" LIDER UNUS. 62

wt cui vult nubat. Sic enim dicit : Mulier enim sub
viro, vivo marito, juncta est legi : si autem mortuus
fuerit. vir. ejus, evacuala. est a lege viri. Igitur vivente
tiro vocabitur adultera , si [uerit cum alio viro : si autem
moriuus. fuerit vir. ejus , liberata est a lege , ut non sit
adultera , si fuerit cum alio viro. Huc usque similitudo
est. Deinde incipit rem loqui, cui explanand;e ac
probandz similitudinem induxit. In qua etiam re tria
similiter attendenda sunt ; homo, peccatum , lex.
Tamdiu enim dicit sub lege esse hominem , quamdiu
vivit peccato ; quemadmodum tamdiu mulier sub lege
viri est , quamdiu vivit vir *. Iloc autem peccatum hic
intelligendum est, quod accessit per legem. Quod pec-
catum dicit supra modum esse; quoniam cum jam
appareat esse peceatum , fit tamen, et adjuncta prze-
varicatione cumulatur *. Ubi enim non est lex , nec
pravaricatio ( Rom. 1v , 45). Et hoe est quod dicit, Ut
fiat supra modum peccator , aut. peccatum * per man-
datum. Quapropter legem , quamvis a peccando pro-
hibeat, non tamen sic dicit datam, ut liberaret a pec-
cato; sed ut demonstraret peceatum, cui serviens
anima debet se ad gratiam Liberatoris convertere, ut
a peccato liberetur. Per legem enim cognitio peccati
(1d. m, 21). Et alio loco dicit: Sed peccatum » ut
appareat peccatum , per bonum operalum est mihi mor-
tem. Ubi ergo non est gratia Liberatoris, auget pec-
candi desiderium prohibitio peccatorum. Quod qui-
dem ad hoc utile est, ut sentiat anima se ipsam non
sibi sufficere ad extrahendum se de servitute pec-
cati ; atque hoc modo detumescente atque exstincta
omni superbia, subdatur Liberatori suo , sinceriter-
que homo dicat, Adhesit anima mea post te (Psal.
1xn, 9): quod est jam non esse sub lege peccati ,
sed in lege justitiz. Lex autem peccáti dicitur , non
quia lex ipsa peccatum est, sed quia peccatoribus
imponitur. ideo etiam lex morüs, quia stipendium
peccati , mors (Rom. vi , 23) ; aculeus mortis , pecca-
fum ; virtus autem. peccati , lex (| Gor. xv , 56). Pec-
€ando enim ad mortem labimur. Vebementius enim
peecamus lege prohibente, quam sí nulla lege pro-
hiberemur. Accedente autem gratia, idipsum quod
lex onerose jusserat , jam sine onere ac libentissinie
implemus. Lex ergo peccati et mortis, id est , quz
imposita est peccantibus alque morientibus, jubet
tantum me concupiscamus, et tamen concupiscimus.
Lex autem spiritus vite, qux pertinet ad gratiam ,
et liberat a lege peccati et mortis , facit ut non con-
tupiscamus , et impleamus jussa legis, non jam servi
legis per timorem, sed amici per charitatem , et
servi jusliti:: unde ílla lex promulgata est. Justitia
autem non serviliter , sed liberaliter serviendum est ,
id est, claritate potius quam timore. Ideoque veris-
sime dietum est, Legem ergo evacuamus per fidem ?
Absit : sed legem statuimus (Rom. m , 51). Hoc enim
eflicit fides , quod lex jubet. Statuitur ergo lex per fi-

* Rat, et quatuor Mss., tiro.
* Sic potiores Mss. At edili, ciumulatum; vel. cumula-

* £diti, aut peccans peccatum. Yerbum , peccans , a Mss
abest, et 3» greco textu Apostoli.

dem : quze fides si non sit , jubet tantum lex , et non
implentes jussa , reos tenet , ut eos gementes ! et non
valentes implere quz jussa sunt , ad gratiam Libera-
toris aliquando convertat. |

2. Cum ergo tria quxdam in illa similitudine vi-
deamus , mulierem , viram, et legem ; et rursum in
hae re propter quam similitudo adhibita est, tria, ani-
mam, peccatum, et legem peccati : hoe solum hic
diversum est, quod in illa similitudine vir moritur,
ut nubat mulier cui volet, et a lege viri solvatur; hic
autem ipsa anima moritur peccato, ut nubat Christo ;
cum autem moritur peccato, moritur etiam legi pec-
cati. Itaque, ait, fratres mei , et vos mortui estis legi
per corpus Christi, ut sitis alterius qui ex mortuis resur-
rexit, ut fructificemus Deo. Cum enim essemus in carne,
inquit, id est, carnalibus desideriis obstric tenere-
mur, passiones. peccatorum. que per legem suni, ope-
rabantur in membris nostris , ut. fructum ferrent morti.
Aucta concapiscentia, quam lex prohibet *, ubi non
erat fides, et ad cumulum peccatorum przvaricationis.
crimen est adjectum : quia ubi non est ler, nec pre-
varicatio. las dicit passiones, qux per legem sunt,
operatas?* in membris nostris, ut fructum ferrent
morti. Sub istis passionibus, tanquam sub viro domi-
nante, agebat anima antequam veniret gratia per
fidem. His ergo passionibus moritur, qui jam servit
mente legi Dci; quamvis ipse passiones nondum
mortux sint, quamdiu carne servit legi peccati. Restat
ergo adbuc aliquid ei qui est sub gratia, quod eum
non vincat, nec captivum ducat, donec mortificetur
totum quod consuetudine prava roboratum est et unde
corpus etiam nunc mortuum esse dicitur, quamdiu
non perfecte sérvit spiritui. Continget autem ut per-
fecte serviat, cum fuerit ct ipsum mortale corpus
vivificatum.

$. Ex quo comprehendimus quatuor esse differen-
tias etiam in uno homine, quibus gradatim peractis in
vita :eterna manebitur. Quia enim oportebat atque id
justum erat, ut posteaquam natura nostra peccavit,
amissa beatitudine spirituali, quse paradisi nomine
significatur, animales carnalesque nasceremur ; prima
est actio ante Legem , secunda sub Lege, tertia sub
gratia, quarta in pace. Ante Legem actio est, cum pec-
catum ignoramus, et sequimur carnales concupiscen-
tias, Sub Lege est actio, cnm jain prohibemur a pec-
€alo, et tamen consuetudine ejus vieti peccamus,
quoniam nos nondum adjuvat fides. Tertia actio es!,
quando jam plenissime credimus Liberatori nostro,
nec meritis nostris aliquid tribuimus, sed ejus miseri-
cordiam diligendo, jam non vincinmr delectatione
consuetudinis mal: , cum ad peccatum nos ducere
nititur ; sed tamen adhuc eam interpellantem patimur, .
quamvis ei non tradamur. Quarta cst actio, cum
omnino nihil est in liomine quod resistat spiritui , sed
omuia sibimet concorditer juncta et connexa uuum

! Aliquot Mss., gemtscentes.

?. Oclo Mss., a£ fructum ferrent. morti auctam. ccacupi-
scentiam , cum lex prohibet. Quidam vero, prohiberet.

? Kr. et Lov. , operata. Melius Mss., operata. — Lugd.
et Yen., opera , ut Er. et Lov. A.

Digitized by Google
