99 DE DIVERSIS QUAESTIONIBUS LXXXII, S. AUGUSTIM LIBER UNUS.

dubitare ; nulla causa probabilior occurrit, cur justi
homines laborent plerumque iu hac vita , nisi quia
hoc eis expedit. Alia est enim. qwe nunc est justitia
hiommum ad recipiendam sempiternam salutem , alia
tunc iu paradiso constituti hominis esse debuit ad re-
tinendam et non amittendam eamdem. sempiternam
salutem, Sicul enim justitia Dei est utilia przcipere ,
et inobedieutibus panas, obedientibus autem proimia
distribuere ; ita justitia est. hominis, praeceptis utili-
pus obedire. Sed quoniam sic est in animo beatitudo,
ut in corpore sanitas : quemadmodum in ipso corpore
ulia prcipitur medicina, ne bona valetudo amittatur,
alia vero , ut. amissa recuperetur; sic in toto statu
liominis, alia tunc pricceptla dala. sunt , ne amitteret
ieumnortalitatem , alia nunc. pricipiuntur, ut eam
recipiat. Et sicut im valeludine corporis, si quis
preceptis medici , quibus eadem bona. valetudo cu-
slodieuda est, nun obtemperando in aliquem merbum
inciderit , accipit alia pra:cepta ut sanari possit ; qux
&epe non sulficiunt, si talis est. morbus , wisi adhi-
ljeantur a medico quzdam adjutoria, plerumque aspera
et dolores importantia , quie tamen valent ad recupe-
randam salutem ; unde fit ut homo, quamvis jam ob-
iemperans medico, potiatur tamen adhue dolores ,
uon solum de ipso morbo nondum sanato, verum
etiam de adjutorio imedicinze : ita homo per peccatum
' Japsus in hujus vite morbidam el calamitosam mor-
talitatem , quia. primo proecepto obtemperare noluit ,
quo sempiternam. custodiret ac teneret salutem , se-
cunda priecepta zger accepit, quibus obiemperans
jam quidem non absurde dicitur juste vivere, sed
tamen molestias quas patitur, vel de ipso morbo non-
dum sanato patitur, vcl de adjutorio medicinz. Cui
adjutorio deputatur quod seriptum est, Quem enim
diligit Dominus, corripit ; flagellat autem omnem filium
quem recipi. Qui vero non. obtemperantes przrceptis
s$aluberrinds inique vivunt, augent etiam atque eliam
morbos suos : et aut ex ipsis patiantur innumerabiles
miseriarum labores doloresque etiam in hac vita;
aut ponis quoque adhibitis, ut quod sanum non est,
^angatur ct doleat, in. quo malo sint, misericorditer
admonentur, uL ad medicinam conversi per gratiam
Dei sani fiant. Que omnia si contempserint , id est
praecepta verborum * et. dolorum, justam. post hanc
vitam sempiternam damnationem merebuntur. Idco-
quo ille potest dicere injuste ista fieri, qui solam vi-
tam mortalein, quam nunc agimus , esse existimans ,
quae divinitus praedicta sunt futura. non credit ; pen-

'3 Ad marginem fiat., verborum.

DE SUBSEQ

^

UENTI

1^6

surus gravissima supplicia perseverantke peccatore

atque infidelitatis sue.

LXXXIlI. De conjugio, in eo quod Dominus oit : Si
quis diniscrit uxorem suam, excepta causa forni-
cationis, etc. (Matth. v, 52).

Si Dominus dimittend:ze con; uzis solain cau am fer-
Micationis admittit, et. paganum  conjogium. dimitti
non probibet , consequens est ul paganismus furnica -
tio deputetur *. Solam autein fornicationis causem
exeeptam facere Dominum , cum de dimittenda con
juge loquitur in. Evangelio, manifestum. est. Paga-
nun vero conjugium hinc mon prohibetur dimitti,
quia cum Apostolus de bac re consilium daret, «it
fidelis volentem secum esse conjugem infidelem, ncu
dimittat, ait, Ego dico, non. Dominus : ut. Dowinus
intelligatur, non quidem jubere ut dimittatur, ne con-
tra jussum ejns consilium dare. videatur Apo-tolus ,
sed tamen permittere; ut nemo in ca re jussionis ne-
eessitate teneatur, sed consilii voluntate libere faciat.
Verumtamen si quisquam asserat solam illam foriica-
tionem Dominum admittere ad causam relinquend.e
conjugis, qux vulgo dicitur forniciio, id est quie
concubitu illicito perpetratur : lioc potest dicere, Do-
minum, cum de hae re loqueretur, de utroque fideli
dixisse, et marito et uxore, ut si ambo fideles sint ,
neutri liceat alterum relinquere , nisi eausa. fornica-
tionis; ubi non potest paganismus intelligi , quia uter-
que fidelis est. Sie enim et Apostolus videtur distia-
guere , cum ait : His autem qui iu. conjugio sunt pra-
cipio , non ego , sed Dominus , uxorem a viro sion disce-
dere; quod si recesserit , manere inmuptam , aut etro suo
reconciliari. Ubi etiam intelligitur quod si una illa
causa, qua sola relectio eonjugii permittitur, mulier a
viro recesserit, innupia perseverare debet: aut si
se non continet, viro potius reconciliari vel correcto
vel certe tulerando, quam alteri nubere. Sequitur
autem , et dicit, Et vir uxorem non dimittat : breviter
eamdem formam iutimans in viro, quam precipichat
in f-miua. Quibus ex precepto Domini insinuatis ita
sequitur : Ceteris autem. ego dico, non. Dominus , Si
quis frater habet wxorem infideleth , et harc consentit ha-
bitare cum illo, non. dimittat illam ; et mulier si habct
virum infidelem , et hic consentit habitare cum illa, »om
dimittat virum (1 Cor. v1, 40-15). Ubi dat intelligi Do-
minum de his locutum , ut. neuter alterum diünitterct,
si fideles ambo essent.

1 gditi, dimitt proftibet, con-equens est ut paganisimts for-
nicatio (vel, fornicatio) nóx depitetur. sed uitidiur cd -
eum ali uot. Mss. lectio, wegante j articula verbo pro&d^et
pritixa, non verbo deputetur.

OPERE "

V ide t. 4, lib. 9, Retractationum, cap. 1, a verbis, Librorum quos episcopus, col. 629, usque
ad cerba, Gratissimam plane, col. 631. M. . m .

. E EX LIBRO DE PRJEDESTINATIONE SANCTORCM , CAP. IV.
« Videtis certe quid tune de fide atque operibus sentiebao , quamvis de commendanda gratia Dei labora-
rem (5) : in qua senteitia istos fratres nosirns esse nunc video; quia nou sicut legere libros meos, ita etium

9, us ch U Or
(b? 1n Expcsitione quarumdam (roy ositioüuf ex

o0 ,.
ELE

' (à tjiscopatum sumpsit Augustinus labente nno 505. Ambrosius autem okiit die 4 aj rilis anni 207. tta sul
; a siau licianum Amibrcs&i successorem,: 1n exofdio ejiscopauus Augusiimi seriptum, pertines ad
Kpist eh "ád Poniaacs , tom. 3.

cas
AnnuiD OU.

Digitized by Google
