<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    105 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,780">
    illa quidem quæ de Paulo apostolo dissolvenda proposuisti, jam a nobis erant utcumque discussa litteris quæ mandata ¹. Sed tamen eadem ipsa verba apostolica tenoremque sententiarum, non contentus inquisitione atque explicatione præterita, ne quid in ea negligentius præterissem, cautius attentiusque rimatus sum. Non enim tu ea percunctanda censeres, si eorum intellectus facilis atque expeditus foret.
    QUÆST. PRIMA. — 1. Lex ad quid data. Concupiscentia aucta per legem. Peccatum quomodo mortuum erat sine lege. Quomodo revixit. Lege quis male utitur. Lex nom nisi a spiritualibus impletur. Carnales dupliciter dici. Originalis peccati pœna. Lex peccati in membris quid. Loci in quibus lex videri possit dici mala. Legem esse bonam. Manichæorum error de veteri lege. Explicantur testimonia, quibus lex videri possit non bona. Nam ex eo loco ubi scriptum est, Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit; usque ad eum locum, ubi ait, Igitur lex volenti mihi bonum est; et cætera, credo usque ad illud, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 7-25) : primam nos voluisti enodare quæstionem. Quo loco videtur mihi Apostolus transfigurasse in se hominem sub lege positum, cujus verbis ex persona sua loquitur. Et quia paulo ante dixerat, Evacuati sumus a lege mortis, in qua detinebamur, ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litteræ, atque ita per hæc verba quasi reprehendisse legem posset videri; subjecit statim, Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit. Sed peccatum non cognovi nisi per legem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret, Non concupisces.
    2. Hic rursus movet, Si lex non est peccatum, sed insinuatrix ² peccati, nihilominus his verbis reprehenditur. Quare intelligendum est, legem ad hoc datam esse, non ut peccatum insereretur, neque ut extirparetur, sed tantum ut demonstraretur, quæ animam humanam quasi de innocentia securam ipsa peccati demonstratione ream faceret : ut quia peccatum sive gratia Dei vinci non posset, ipsa reatus sollicitudine ad percipiendam gratiam converteretur. Itaque non ait, Peccatum non feci, nisi per legem; sed, Peccatum non cognovi, nisi per legem. Neque rursus ait, Nam concupiscentiam non habebam, nisi lex diceret, Non concupisces; sed ait, Concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret, Non concupisces. Unde apparet concupiscentiam per legem non insitam, sed demonstratam.
    3. Consequens autem erat ut quoniam nondum accepta gratia concupiscentiæ resisti non poterat, augeretur etiam; quia majores vires habet concupiscentia crimine prævaricationis adjuncto, cum etiam contra legem facit, quam si nulla lege prohiberetur. Consequenter itaque subjungit, Occasione autem ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,780">
    cepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Erat enim et ante legem, sed non omnis erat, quando crimen prævaricationis adhuc deerat. Unde alio loco dicit : Ubi enim non est lex, nec prævaricatio (Rom. IV, 15).
    4. Quod autem adjungit, Sine lege enim peccatum mortuum est; pro eo positum est, ac si diceret, Latet, hoc est, mortuum putatur : quod paulo post evidentius dicturus est. Ego autem, inquit, vivebam sine lege aliquando : id est, nulla ex peccato morte terrebar ¹; quia non apparebat, cum lex non esset. Adveniente autem mandato, peccatum revixit; hoc est, apparuit. Ego autem mortuus sum; id est, mortuum me esse cognovi; vel quia reatus prævaricationis certum mortis supplicium comminatur. Sane quod ait, Peccatum revixit adveniente mandato, satis significavit hoc modo aliquando vixisse peccatum, id est notum fuisse, sicut arbitror, in prævaricatione primi hominis, quia et ipse mandatum acceperat (Gen. II, 17). Nam et alio loco dicit, Mulier autem seducta in prævaricatione facta est ² (I Tim. II, 14) : et iterum, In similitudine prævaricationis Adæ, qui est forma futuri (Rom. V, 14). Non enim potest reviviscere, nisi quod vixit aliquando. Sed mortuum fuerat, id est occultatum, cum mortales nati sine mandato legis homines viverent, sequentes concupiscentias carnis sine ulla cognitione, quia sine ulla prohibitione. Ergo, Ego, inquit, vivebam sine lege aliquando. Unde manifestat, non ex persona sua proprie, sed generaliter ex persona veteris ³ hominis se loqui. Adveniente autem mandato peccatum revixit. Ego autem mortuus sum; et inventum est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse in mortem. Mandato enim si obediatur, utique vita est. Sed inventum est esse in mortem, dum fit contra mandatum, ut non solum peccatum fiat, quod etiam ante mandatum fiebat, sed hoc abundantius et perniciosius, ut jam a sciente et prævaricante pccetur.
    5. Peccatum enim, inquit, occasione accepta per mandatum, fefellit me, et per illud occidit. Peccatum non legitime utens (a) lege, ex prohibitione aucto desiderio, dulcius factum est, et ideo fefellit. Fallax enim dulcedo est, quam pluræ atque majores pœnarum amaritudines consequuntur. Quia ergo ab hominibus nondum spiritualem gratiam percipientibus suavius admittitur quod vetatur, fallit peccatum falsa dulcedine. Quia vero etiam accedit reatus prævaricationis, occidit.
    6. Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum. Jubenda enim jubet, et prohibenda prohibet. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. In male utente quippe vitium est, non in mandato ipso, quod bonum est. Quoniam bona est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,780,480,900">
    ¹ Post, liberisque mandata, Victorinus codex solus hæc addit : ut quemadmodum exposita sint propter libelli hujus textum, sicut jam parata erant missa, consideranda prudentiæ tuæ. Tum prosequitur : sed tamen, etc.
    ² Aut. et Fr. insinuatrix. Caret Corbleiensis vetustissimus codex, qui habet, insinuatrix.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,780,920,900">
    ¹ Sine lege, tenebar.
    ² Corbeiensis Ms., vitium fuisse.
    ³ Ita Mss. juxta græcum. At editi, mulier autem in prævaricatione seducta fuit.
    ⁴ Abest, veteris, a Victorino codice et vetustissime Corbeiensi.
    (a) Forte, utens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (105-106) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>