1t DE DIVERSIS QU.ESTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI LIB. 1, 491
in eis curaverit proficere mecum. Nam si curassent, invenissent istam questionem seeundum veritatem divi-
narum Seripturarum solutam in primo libro duorum , quos ad beatie meniorie Simplicianum scripsi , episco
pum Mediolanensis Ecelesi.e, sancti Ambrosii successorem, iu ipso exord:o episcopatus mei. » |:

Ibid. infra: — « Ecce quare. disi superius, loc apostolico precipue testimonio (1 Cor. ww, 7) etiam. me
ipsum fuisse convictum, cum de liac re aliter saperem ; quam mibi Deus in hae quistione solvenda, cum ad
eyiscopum Simplicianum, sicut dixi, scriberem, revelavit. » .

EX LIDRO DE DOXO PERSEVERASTI.E, CAP. XX

« Plenius sapere ecpi in ea disputatione quim seri;si ad beate wiemorie Simplicianum, episcopum
Mediolanensis Ecclesi: , in mei episcopatus exerdio, quando et initium fidei donum Dei esse coguovi ct
asseyul » :

ibid. cap. 21: — « Videant utrum in. primi libri posterioribus partibus, corum duorum quos moi episco-
patus initio, antequam Pelagiana horesis appareret, ad Simplicianum Mediolauensem episcopum scripsi , re-
manserit aliquid quo vocetur in dubium, gratiam Dei non secundum merita nostra dari : ct. utrum ibi non
satis egerim, eliam milium fidei esse donum Dei ; et utrum ex iis quie ibi dicta sunt, non consequenter elu-
€c4t, etsi non sit expressum, etiam usque in finem perseverantiam nonuisi ab eo donari, qui nos priedestinavit

in suum regnum et gloriam. »
EX i! TOMÓ EPISTOLA XXXVII.

« Domino beatissimo et venerabiliter. sincerissima charitate amplectendo patri SiupLiciaNo. AUGUSTINUS, in
Domino salutem. '

1. « Plenas bonorum gaudiorum litteras, quod sis memor mei, meque, ut soles, diligas, magnrque gratula»
Coni tibi sit quidquid in me donorum suorum Dominus couferre dignatus est misericordia sua, non. meritis
meis, missas munere Sanctitatis tn:e accepi : in quibus affectum in me paternum de tuo benignissimo corde
1;0n repentinum et novum hausi, sed expertum plane cognitumqué repetivi, domine beatissime et venerabiliter
siuccrissima charitate amplectende. .

2. « Unde autem tanta exorta est. felicitas litterario labori nostro, quo in librorum quorumdam conscri-
püone sudavimus , ul a tua Diguatione legerentur? nisi quia Dominus , cui subdita est anima sea, consolari
volnit curas meas, eta timore recreare , quo inc in talibus operibus necesse est esse sollicitum, necubi forte
indoctior vel incautior, quamvis in planissimo campo veritatis, offendam. Cum enim tibi placet quod scribo,
novi cui placeat; quoniam quis te inhabitet novi. idem quippe omnium munerum spiritualium distributor atque
largitor per tuam sententiam confirmabit obedientiam meam. Quidquid enim habent illa scripta delectatione tua
dignum, in meo ministerio dixit Deus, Fiat, et factum csi; in tua vero approbatione vidit Deus quia bonum est,

$.. « Quxestiuneulas sane, quas mihi cnodandas jubere dignatus es, etsi mea tarditate implicatus non intelli -
gerem, tuis meritis adjutus aperirem. Tantum illud quxso, ut pro mea infirmitate depreceris Deum ; et sive in iis
quibus me exercere benigne paterneque voluisti, sive in aliis quaecumque nostra in tuas sanctas manus forte
pervenerint, quia sicut Dei data, sic etiam mea errata cognosco, non solum curam legenüs impendas , *ed
eiíain censuram corrigentis assumas. Vale. » .

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI
3e TM ersia C uxsttontbus

AD SIMPLICIANUM
LIBRI DUO ''^, .

BEND -
LIBER PRIMUS.

1n quo Simpliciani questiones ex Epistola Pauli ad homanos duze tractantur.
P» xraTio. — Gratissimam plane atque suavissimam — juterrogationum tuarum dignationem mihi, pater Sim-

: Timdus in antiquissimo Cosbelensi libro est: aurelii pliciane, misisti ; quibus nisi respondere conarer, non
4ugustini ad. interrogata Simpliciani. $olum contumax, verum etiam ingratus existerem. Et

(c) Seripti circiter anno 307.

Apes

ADMONITIO PP. RENEDICTIXORUM.

rustigati sunt (hi duo lihri) aJ Corbelensem codieem perquam egregium znte mille annos descriptum, ad veterem
li'ram *ndegaveasis Eccleskt, ad Genovefieanum, Victorinum, Sorbouicum, ad tres Vaticanos,: ad lectiones variantes
trium vel quatuor Belgicorum colloctas per Lovanienses Theologos : necnon ad antjquicres editiones, An& Er. et Lov., id
ex loanujs Amerbaebu, Desiderii Erasui , et Lovaplensium Theologorum opera studioque concinnatas.

Comparatimus preterea eas omnes editiones initio Retráctationum, tom. 1, memoratas. M.

ast iN

Digitized by Google
