Lr] LIBER UNUS. 9s

teuipus fidei rerum pro salute nostra gestarum et ge-
rehdarum eum xquitale vite actum. ünpetrat intelle-
etum stabilis sapienti ; ul non solum credendo, sed
etiam intelligendo disciplina &rmetur.

9, Et ideo ca quz nunc cst. Ecclesia, quamvis filii
Dei simus, ante tainen. quam apparent quid. eriints,
jn laboribus et afflictionibus agit , el in. ca. justus ex
fide vivit (Rom. 1, 47). Nisi enim credideritis, inquit,
won intelliges (Isai. vn, 9). EL lioe est tempus. quo
iugemiscimus ot dolemus, exspectantes redemptionem
corparis nostri ( Rom. vin, $5), quod. Quadragesima
celehratus. Scinus atem quoniam cum apparuerit , si-
wiles ei erimus, quani. videbimua eum sicuti esh
(1 Joan. wi, 2): eum addotur denarius quadragenario,
ut non solum credere que. pertinent ad. fidein, sed
caw) perspicuam  weritatem intelligere mereamur.
Talis Ecclesia, in qua nullus eri& maror, nulla per-
tmixtio nialoruet hominum, nnlla iniquitas, sed Ixtitia
e pax et gaudii, Quinquagesima celebratione pras-
figuratur, Propterea, posteaquam Dominus noster re-
siTcxil à moruig, quadraginta dicbus peraetie eum.
discipulis suis, eadeu ipsa scilicet per huno numerum
iusinuato temporali dispensatione, qum ad fidem per-
linet, ascendit in coelum (Act. 1, &, 9), et decem aliis
diebus peractis misit Spiritum sanetum (44. n, 4-4) :
id est, t pon 8d humana et temporalia, sed ad divina
et xrterna contuenda quodam amoris et eharitatis spi-
ramento e$ incendio, quadragenario denarius addere
tur. E4 ideo jam hoo totum , jd. c&l , quinquagenarius
numerus dierum, liit celebratione, siguandus est.

$. IEecautem duo tempora, id est, unutn Iaboris et
sollicitudinis, allerum gaudii et securitatis , eliam r9-
Ubus misus ja mare Dominus noster significat. Naia
aute passionem de reticulo dicitur misso iu mare,
quia tanium piscium ceperunt, ut vix ad litiug wa-
benmdo perd:cerent, et ut rea rumperegtur (oue. v,
6, 7). Non euim missa suut in dexteram. partem ; ha-
bet enisi mulios malos Ecclesia bujus temporis : ne-
que in sinistra ; habet enipi. etiaoi bonos : sed pas-
*imi, ut peri.xtionem bonorum malorumque signifi-
caret, Quod autem rupta suni retia , charitito violata
muttas ha:reses exisse significat, Dost resurrectionem
voro, eun vellet Ecclegiam futuri temporis premon-
sirare, ubi omnes perfeoit a(que sancti futuri sunt,
jussi pnitti relia in. dexteram partem ; et capti sust
ingentes pisces centum quinquaginta tres, mirantibus
discipulis quod cum tam magni essent, retia non suat

disrupta (Joan. xxi, 6, 11). Horum magnitudo magni-'

Wudinemi sapienti justitizeque &ignificat; numerus
vero, ipsam disciplinam et tuiporali dispensatione et
zMerna regenerateye perfyejam, quan diximps quin-
quagenario numero Cumuinduri. Quiz ewim fune uen
esit opas cofvorelibut AGWMUR, st onimee cantine-
bitur fides atque sapientia ; qui anime toPnaritios nu-
meram tributum diximus, quingenginta duerme tcr,
et fiubt centies quisquiqiata ; cui numere (rimus
2dditer, quie emnig iis prifertio ip semine Patric ot
Fi ct Spiritus sancii consecrata. est : ita fiant cen-
tur) quinquaginta wes, qui uwmerus pscium ad. dex-

B

teram partem captorum invenitur.

LNXXH.. De eo quod scriptum est : Qnem enim diligit
Dominus, eorripiv; flagellat autem. emnem filium
quem recipit (Hebr. xu, 6).

1. Multi imurmurantes sub disciplina Bei, quvstio-
»c.n movent, eum vident justos spe graves molestias
seeundum hauc vitam pati : quasi propterea nihil eis
prosit quod Deo serviunt, quia vel eommunes lahores,
sique indifferenter corporuin atque damuorum et con-
buneliarum ceeteroruimqne oinnium , qux nila. nor-
tiles putant, vel etiani exteris ampliores patiuntur
propter verbum. Dei. atque justitiam , quie. oneresa
peceantibus iu ejus przedicatores tumultuosas sedilio-
nes aut insidias aut edia concitat. Quibus responde-
tur, quia si vita ista sola esset hominum, ant. nihil
prodesse, aut etjam nocere justa vita nou usquequaque
absurde videretur. Quanquam non. defuerint. qui ju-
siti: suavitatem eL internum ejus gaudium eum core
poralibus omnibus laboribus et melestiis , quas genus
humanum pro conditione su» mortalitatis patitur,
eum omnibus etigm quis propter ipsam justitiam — in
eos qui juste vivunt, fnjwriesissime eogitantur !, ita
eompensarent, ut sequesirnia spe fulure vitze jucun-
dius et l:etius pro amore veritatis torqnerentur, quam
luxuriosi pr:e eupiditate ebrietatis epulentur.

9. Sed iis (men qui putant injusium Deum , cum
justos in doloribus et laboribus vident, aut ecrie si
non audent injustum Deum dicere, vel res liumanas
pen curare arbitrantur, vel semel statuisse necessita -
tes fatorum, contra quas sec ipse aliquid (avit, ne or-
dinem rerum a $e disposáum inconstantia turbare
eredatur; aut aliquid aliud opinantur, qvod Deus in
aliquo invalidus nem possita justis ista tus]a probi-
lere : dicendum cst nullam fuisse futuram justitium
in hominibus, si res humanas non eurares Deus. Quia
omuis ista hominum justitia, quam ct lenere animus
humanus recte faciendo potest, et peccando amittere,
non imprimeretur anime, nisi esset aliqua iucemn:u-
tabilis justitia , qu.e integra inveniretur a justis, cum
21] eum converlerentur ; integra relinqueretur a. pee-
cantibus, cum ab ejus lumine avertéreutnr. Qv ju.
stitia ineommutabilis utique Dei est *, nec eam por-
rlgeret ad illustrandos ad se cenversos, si res huma-
uas non eurarot. Si. vero. propterea. gravia. perpeti
jistos sineret *, quia coutra ordinem rerum a se dis-
positum. nollet. venire, nec ipse [justus estet ; uon
quia dispositionem suam servare vulp, sed quia ita
disposuit ipsum ordinem rerum , ul. immeritis peenis
justi affligautur. In aliqua autem Deum esse invaJidum
ad repellenda mala quie juetj patiuntur, quisquis epina-
tur, ideo desipit, qnin pon intelligit, sicgt nefas est inju-
stiun Pourn dicere, ita nofas esseomnipatentem negare.

$. Quibus pre teinpere susgepto questionis bsevi-
tev conetitutis, quia cf ipsum. Deum et justum atque
emnipeteniem este, perniciosissimc iuiquitalis. esl

* Tres Wss., coptitaiiur.

* Tees V35 , DCy& e

3 Er. e( Lov. non díneret ; et Vara, serbare nón. vull : qui-

bue duoi us locis (articul gegang 3 multis. Nas. abest et à

Lal. — QCuxn hapoup Fr. tÓy. Lugd. cj Ven., ut tr. el

Aes. M..x . 5

^». le

Digitized by Google
