<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    107 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,840">
    dicitur.
    11. Velle enim, inquit, adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio ¹. His verbis videtur non recte intelligentibus velut auferre liberum arbitrium. Sed quomodo aufert, cum dicat, Vellæ adjacet mihi ? Certe enim ipsum velle in potestate est, quoniam adjacet nobis : sed quod perficere bonum non est in potestate, ad meritum pertinet originalis peccati. Non enim est hæc prima natura hominis, sed delicti pœna, per quam facta est ipsa mortalitas, quasi seconda natura, unde nos gratia liberat Conditoris subditos sibi per fidem. Sed istæ nunc voces sunt sub lege hominis constituti, nondum sub gratia. Non enim quod vult facit bonum, qui nondum est sub gratia; sed quod non vult malum, hoc agit, superante concupiscentia, non solum vinculo mortalitatis, sed mole consuetudinis ² roborata. Si autem quod non vult, hoc facit; jam non ipse operatur illud, sed quod habitat in eo peccatum : sicut superius dictum est et expositum.
    12. Invenio ergo, inquit, legem mihi volenti facere bonum, quoniam mihi malum adjacet : id est, invenio legem bonum mihi e-se, cum volo facere quod lex habet (a), quoniam mihi malum adjacet, ad facile faciendum. Quia superius quod ait, Velle adjacet mihi, ad facilitatem dixit. Quid enim facilius homini sub lege constituto, quam velle bonum et facere malum ? Nam et illud sine difficultate vult, quamvis non tam facile faciat, quam facile vult; et hoc quod odit facile habet, quamvis id nolit : sicut præcipitatus sine difficultate venit in profundum, quamvis id nolit atque oderit. Hoc dixi propter verbum quod ait, adjacet. Perhibet igitur testimonium legi, quod bona sit, homo sub ea positus et nondum gratia liberatus; perhibet omnino eo ipso quod se reprehendit facere contra legem : et invenit eam bonum sibi esse ³, volens facere quod illa jubet, et concupiscentia superante non valens; atque ita se prævaricationis reatu implicatum videt, ad hoc ut gratiam liberatoris imploret.
    13. Condelector enim, inquit, legi Dei secundum interiorem hominem : ei utique legi, quæ dicit, Non concupisces. Video autem, inquit, legem aliam in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me sub lege peccati, quæ est in membris meis. Legem appellat in membris suis, onus ipsum mortalitatis, in quo ingravescimus gravati (II Cor. v, 4). Corpus enim quod corrumpitur aggravat animam (Sap. ix, 15). Per quod fit etiam sæpe ut invicte delectet quod non licet ⁴. Quam sarcinam prementem et urgentem ideo legem appellat, quia jure supplicii divino judicio tributa et imposita est ab eo qui præmonuit hominem, dicens : Qua die manducaveritis, morte moriemini (Gen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,840">
    u, 17). Hæc lex repugnat legi mentis dicenti, Non concupisces : cui condelectatur homo secundum interiorem hominem; et antequam sit quisque sub gratia, ita repugnat, ut et captivet eum sub lege peccati, id est sub semetipsis. Cum enim dicit, quæ est in membris meis; hanc ostendit eamdem esse de qua superius ait, Video aliam legem in membris meis.
    14. Hoc autem totum ideo dicitur, ut demonstretur homini capivo non esse præsumendum de viribus suis. Unde Judæos arguebat tamquam de operibus legis superbe gloriantes, cum traherentur concupiscentia ad quidquid illicitum est, cum lex de qua gloriabantur, dicat, Non concupisces. Humiliter ergo dicendum est homini victo, damnato, captivo, et nec saltem accepta lege victori, sed potius prævaricatori, humiliter exclamandum est, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Hoc enim restat in ista mortali vita libero arbitrio, non ut impleat homo justitiam, cum voluerit, sed ut se supplici pietate convertat ad eum cujus dono eam possit implere.
    15. In hac ergo tota, quam tractavimus, apostolici contextione sermonis, quisquis putat sensisse Apostolum quod mala sit lex, quoniam dicit, Lex subintravit, ut abundaret delictum (Rom. v, 20); et, Ministratio mortis in litteris figurata lapideis (II Cor. iii, 7); et, Virtus peccati lex (I Cor. xv, 56), et, Mortui estis legi per corpus Christi ut sitis alterius qui ex mortuis resurrexit; et, Passiones peccatorum, quæ per legem sunt, operabantur in membris nostris, ut fructum ferrent morti; nunc vero evacuati sumus a lege mortis, in qua detinebamur, ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litteræ (Rom. vii, 4-6); et alia si qua hujusmodi Apostolum dixisse invenimus, attendat ideo esse ista dicta, quia lex auget concupiscentiam ex prohibitione, et reum obligat ex prævaricatione, jubendo quod implere homines ex infirmitate non possunt, nisi se ad Dei gratiam pietate convertant. Et ideo sub illa esse dicuntur, quibus dominatur. Eis autem dominatur, quos punit : punit autem prævaricatores omnes. Porro qui acceperunt legem, prævaricant eam ⁵, nisi per gratiam consequantur posse quod jubet. Ita fit ut non dominetur eis qui jam sub gratia sunt, implentibus eam per charitatem ⁶, qui erant sub ejus timore damnati.
    16. Nam si illa quæ dicta sunt, movent, ut putetur Apostolus legem reprehendere; quid agimus de eo quod dicit, Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem? Hoc enim dicens, legem utique laudat. Quod cum illi audiunt, respondent, hoc loco Apostolum de alia lege dicere; id est, de lege Christi, non de illa quæ data est Judæis. Quærimus ergo ab eis de qua lege dicat, Lex autem subintravit ut abundaret delictum? Respondent, de illa procul dubio, quam Judæi acceperunt. Vide ergo utrum ipsa sit, de qua dicitur, Occasione accepta, peccatum per manda-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,480,950">
    ¹ Verbum, invenio, abest a Mss.
    ² sic Fr. et potiores Mss. At LOV., malæ consuetudinis.
    ³ LOV., invenit eam bonam sibi esse. At AM. Er. et Mss., invenit eam bonum sibi esse.
    ⁴ LOV., invide delectat quod licet. Locum partim ad alias editiones restituimus, partim ad Mss.
    (a) Forte, jubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,900,950">
    ⁵ sic Er. et Mss. At LOV., prævaricantur eam.
    ⁶ ita in Mss. At in editis, per gratiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: QUÆSTIONIBUS, pœna).
  </notas>
</pagina>