Li
portare jube&mur. Nuuc vero eum In hac sila, id est,
in. hac tia sumus, onera invicem nestra pertemus, ut
ad cats vitam qui caret omni onere pervenire possi-
mus. Sivut enim de cervis nonnulli talium cognitionum
studiosi scripserunt, cum fretum ad insulnm transeunt
pascuorum gratia, sic se ordinant , ul omera capitum
suorum que gestant in. cornibus super invicem por-
tout, ita. ut posterior super anteriorem cervice proje-
€ia eaput collooet. Et quia necesse est unum esse qui
ed'toros praecedens, nou anle se babeat eui caput in-
cliaet, vieibus id agere d:euntur; ut lassdtus sui capi-
lis onere ille qui praecedit, post omnes recedat! , et
ei sueoedat cujus ferebat caput, €um ipse przeiret. Wa
jnvicem onera 8us portantes, fretum transeunt, donee
vebilant nd terrae stabilitatem (Plin. lib. 8, cap. 52).
lstun fortasse cervorum aeturam intepdorat Salorhon,
«un. ait, Cerpus endestim et pullus gratiarum. tarum
€ollequantur tecitin. ( Prov. v, 19, see. LXX ). Nihil
enin sic probat amicum, quemadiodum eneris amici
portatio, :

2. Nee tamen invicem onera nextra pertaremus, ei
unum tempus esset inürmitalis ambortun , qui onera
&u& 6ustitent, aut unum infirmitatis genus : sed di-
versa tempora el diversa genera inürmitatis faciunt ut
onera nostra portare invicem valeamus, Verbi gratia,
iraui fratris tui tunc portabis, eun tu adversus eum
ion irasocris ; ut rursus eo tegipore quo te ira prioc-
cupaverit, ille te lenitate et tranquillitate sua. suppor-
wi, Hoc exemplum ad. id perlinet , cum diversa sunt
Jampora pertantium onera sua, quamvis ipsa diversa
nou sit iuürmitas : in ambobus cuim ab invicem ira
portatur, Ad diversum autem infirmitatis genus aliud
exemplum videndum est: veluti si quis luqgacitatbut
in xe vioerit, el pertinaciag nondum vicerit, alius vero
adhuc luquax, sed jam pertinax nen sit; debet ille hu-
jus loquacitatem ei iste illius pertinaciam, dunce illud
iv illo et hoc in. isto sanetur, clarilate pertare. Par
quippeinürmitas in duobus si uno accidat tetpore, to-
lerare se invicem non valent, cum advergum se inien-
ditur. Nam adversus aliquem tertinm, et duo irati sibi
€: nveajunt, et sé tolerant : quauquam nec telerare se
invicem dicendi sunt, sed potius sc invieem eonsolari.
Sicut et tristes de re una , magis se portant et quasi
incumbunt sibi, quami si unus. tristis eseetl et alius
g vderel : 8i autein advergua se Irigtes Sint, prorsus se
t«l rare aon possant. Et ideo in hujusmodi affectioni-
bus suscipienda cst aliquantulum ipsa aritudo, de
qua vis alium. per. te liberari ; et sic suscipienda, ut
ad auxilium, non ad squalit;ueen. misere. valeat :
*oquenadmiedum se inclinet, qui ianum jeeenti porri-
git. Non euim se projicit, ut ambo jaceant ; sed incur-
val tantum. ut jacentem erigat.

$ Neque ulla ros officiosuim istimi laborem ad por-
tanda onera aliorum facit fibeuter Lupendi, uisi cium
emitamus quapta pro no*is pertulerit Dominus. [linc
«nim zdmonens Apostolus ait: [Toc sentite in vobis,
quod et in. Christo Jesu, qui cum in forma Dei eese, non
rapinam arbitratus est csse a qualis Deo; sed semetipsum

! s al. c0 ss, Pede — sie ctigin BEngd. et Yen, M.

LIBER. UNUS.

Li
exinanist formam servi.accipiens, in similiiudinem hom, -
nun (actus, et habitn inventus ut hono : huniliavit semet-
ipeum factus obediens * usque ad mortem, mortem autem
crucis. Supetius enim dixerat, Non que sua sunt wnug-
quisque intendens, sed ea quac aliorum ( Philipp. vi, 48).
Muie sententie contexuil quod dictum esi; nam ita
se nitur : Hoc centite in vobis, qued et in Christo Jesu.
Ad lioe duntaxat, ut quemadmodum ilie in eo quod
Verbum caro facium est, et habitavit in nobis (Joan.
1, 14), et sino peccato cum esset, peccata nostra sus-
«epi, non attendit sua , sed nostra ; ila et nos liben-
Ver, ad. ejus imitationem , invicem onera nostra por-
temus.

4. lluic cogitationi aceedit etiam illa cogitatio, quia
ille suscepit hominem , nos autem. homises. sumus :
et considerare debemus qued xgritudinem sive animi,
sive oorporis, quam in alio homine videmus , etiam
208 habere potuimus , aut possumus. Hue ergo exbi-
beamus illi cujus infrmitatem portare volumus, quod
ab illo nolis vellemus ekhiberi, si forte nos it 63 es-
senis , e& ipse non esset. Ad hoc pertiaet qued ipse
Apostolus ait, Qmnibus vmnia factus sum, wt emues [u-
€rifacerem (1 Cor. i1, 92) : cogitando scilicet in eo vi«
lin eliam se esse potuisse, unde cupiebat alium libe-
raro. Compaliendo euim potius id agebat, non men-
tiendo, sicut. quidam suspicantur, e& hi maxime qui
swis mendaciis defendendis, qux negare non pos-
aunt , alicujus magni exempli patrocinium querunt.

5. D.iade etiam illud cogitandum, nullum esse ho-
&niucm qui nen pessil habero aliquod bonum quod tu
noudunm babes, etiamsi lateat, in que sine dubio possit
£e esse superier. Quse cogitatio ad. ccntundendam
edonandamque superbiam valvt, ne arbitreris quo-
hiam Wa quedam bona eminent et apparent, ideo al-
terum nulia habere qua lateant , et. (erinssis mnjoris
ponderis bona quibus ic superat nescientenu Non
enim falli* nos, au »dulatione. potius uti, Apostolus
jubet, cum dicit, Néil per coutzmionem neque per ina-
nem glorimin, sed in. hnwnifitate mentis alter alterum exi -
&timantes superioretn sibl (Philipp. v, 8). Non hoe it;
debemus etistiwnte, ul ncn. existimemus, sed noa
existimare flngwunus ; sed. vere. exisiimemus zBquid
ecealtum esse posse in olio, quo nobis superior sit ,
etiamsi beaum nostram, quo ille videmur superiores
€5se, mon ait eceultura. Istzc cogitationes deprimentes
sp rbiien , et acwentes charitatem *, faciunt. onera
fraterna. mvieeim, non solum sequo animo, sed etiani
liieutissiine sustineri. Nello modo autem de quoquam
homine incognito ferenda sententia est : et nero nisi
per aihicitiam cagsoscitur. Et ideo amicorum mala fie-
mius sustinemus, quis bona eorum nos delectant et te-
ment.

€. Nullius itaque repadianda est amicitia sese ingc-
renis ad amicitiam copukindam ; non &t statim rc-
eH itur, sed ut recipiendus opletur, atque ita traeie-
tar, wt revipi possit. Hlum euim receplun jo amicitiam

! Lov. obediens r'otri. Abest, Pctri,ab editis zMig et ys.
*doplerique Mas. at edid, fullit.
ves WeA., Imguties eliuiidultun.

Digitized by Google
