<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS LXXIII, S. AUGUSTINI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    hora diei sexta venisse ad puteum Jacob, fessumque
    ab itinere sedisse, et a muliere Samaritana potum
    petiisse, et cetera quæ in eodem Scripturarum loco
    discutienda et pertractanda dicuntur. De qua re id
    primo tenendum est, quod in omnibus Scripturis
    summa vigilantia custodiri oportet, ut secundum fi-
    dem sit sacramenti divini expositio.
    2. Hora igitur diei sexta venit ad puteum Dominus
    noster. Video in puteo tenebrosam profunditatem.
    Admoneor ergo intelligere mundi hujus infimas par-
    tes, id est, terrenas, quo venit Dominus Jesus hora
    sexta, id est, sexta ætate generis humani, tanquam
    in senectute veteris hominis, quo jubemur exui, ut
    induamur novo, qui secundum Deum creatus est
    (Ephes. IV, 22-24). Nam sexta ætas senectus est;
    quoniam prima, infantia; secunda, pueritia; tertia,
    adolescentia; quarta, juventus; quinta, gravitas.
    Veteris itaque hominis vita, quæ secundum carnem
    temporali conditione peragitur, sexta ætate senectute ¹
    concluditur. Qua senectute, ut dixi, humani gene-
    ris Dominus noster et creator nobis et reparator ad-
    venit; ut moriente scilicet vetere homine, novum in
    se constitueret, quem exutum labe terrena in cœle-
    stia regna transferret. Ergo nunc puteus, ut dictum
    est, mundi hujus terrenum laborem et errorem te-
    nebrosa profunditate significat ². Et quoniam exterior
    est homo vetus, et novus interior; dictum est enim
    ab Apostolo, Et si exterior homo noster corrumpitur,
    sed interior renovatur de die in diem : rectissime om-
    nino (quoniam omnia visibilia ad exteriorem hominem
    pertinent, quibus christiana disciplina renuntiatur)
    hora sexta venit Dominus ad puteum, id est, medio
    die, unde jam incipit sol iste visibilis declinare in oc-
    casum : quoniam et nobis vocatis a Christo visibilium
    delectatio minuitur, ut invisibilium amore homo in-
    terior ³ recreatus, ad interiorem lucem quæ nunquam
    occidit, revertatur, secundum apostolicam discipli-
    nam, non quærens quæ videntur, sed quæ non viden-
    tur : quæ enim videntur, temporalia sunt; quæ autem
    non videntur, æterna sunt (II Cor. IV, 16, 18).
    3. Quod autem fatigatus venit ad puteum, infirmi-
    tatem carnis significat; quod sedit, humilitatem :
    quia et imbecillitatem carnis pro nobis suscepit, et
    homo hominibus tam humiliter apparere dignatus est.
    De hac infirmitate carnis propheta dicit : Homo in
    plaga positus, et sciens ferre imbecillitatem (Isai. LIII, 5).
    De humilitate vero Apostolus loquitur dicens : Humi-
    liavit se, factus subditus usque ad mortem (Philipp. II,
    8). Quanquam illud quod sedit, quoniam solent se-
    dere doctores, possit alio intellectu non humilita-
    tis modestiam, sed magistri demonstrare personam.
    4. Sed quæri potest quare a muliere Samaritana,
    quæ hydriæ aqua implendæ gratia venerat ⁴, bibere
    postulaverit, cum ipse postea spiritualis fontis af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    fluentiam se petentibus dare posse prædicaverit? Sed
    scilicet sitiebat Dominus mulieris illius fidem, quæ
    quoniam Samaritana erat, et solet Samaria idololatriæ
    imaginem sustinere : ipsi enim separati a populo Ju-
    dæorum, simulacris mutarum animalium, id est,
    vaccis aureis animarum suarum decus addixerant : ve-
    nerat autem Dominus noster Jesus, ut gentium mul-
    titudinem, quæ simulacris serviebat; ad munimen-
    tum ¹ fidei christianæ et incorruptæ religionis addu-
    ceret. Non est enim, inquit, opus sanis medicus, sed
    male habentibus (Matth. IX, 12). Eorum ergo fidem
    sitiit, pro quibus sanguinem fudit. Dixit ergo ad eam
    Jesus : Mulier, da mihi bibere. Et ut noveris quid si-
    tiebat Dominus noster, post paululum veniunt disci-
    puli ejus, qui perrexerant in civitatem ut cibos eme-
    rent, et dicunt ei : Rabbi, manduca. Ille autem dixit
    eis : Ego habeo escam manducare, quam vos nescitis. Di-
    cunt ergo discipuli ejus ad alterutrum : Numquid aliquis
    attulit ei manducare? Dixit eis Jesus : Cibus meus est ut
    faciam ejus voluntatem qui me misit, et ut perficiam
    opus ejus. Numquid hic intelligitur alia voluntas Pa-
    tris, qui eum misit, et opus ejus quod se perficere
    velle respondit, nisi ut nos ad fidem suam a perni-
    cioso mundi errore converteret? Qualis est ergo cibus
    ejus, talis et potus. Quapropter hoc in illa muliere
    sitiebat, ut faceret in ea voluntatem Patris, et per-
    ficeret opus ejus. Sed carnaliter intelligens respondit :
    Tu cum sis Judæus, quomodo a me bibere petis, cum
    sim mulier Samaritana? Non enim coutuntur Judæi Sa-
    maritanis. Cui Dominus noster dixit : Si scires donum
    Dei, et quis est qui dicit tibi, Da mihi bibere; tu magis
    petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam : ut hinc
    ei ostenderet, non se talem aquam petisse, qualem
    ipsa intellexerat; sed quia ipse sitiebat fidem
    ejus, eidemque sitienti Spiritum sanctum dare
    cupiebat. Hanc enim recte intelligimus aquam vi-
    vam, quod est donum Dei, sicut ipse ait, Si scires
    donum Dei. Et sicut idem Joannes evangelista testa-
    tur alio loco dicens : quod stabat Jesus, et clamabat,
    Si quis sitit, veniat et bibat : qui credit in me, sicut di-
    cit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ.
    Consequenter omnino, Qui credit, inquit, in me, flu-
    mina de ventre ejus fluent aquæ vivæ : quia primo
    credimus, ut hæc dona mereamur. Hæc ergo flumina
    aquæ vivæ quæ illi mulieri volebat dare, merces est
    fidei quam prius in illa sitiebat. Cujus aquæ vivæ in-
    terpretationem ita subjicit : Hoc autem, inquit, di-
    cebat de Spiritu quem accepturi erant hi qui in
    eum credituri erant. Nondum autem erat Spiri-
    tus datus, quia Jesus nondum fuerat clarificatus
    (Joan. VII, 57-39). Hoc itaque donum Spiritus sancti
    est, quod post suam clarificationem dedit Ecclesiæ,
    sicut alia Scriptura dicit : Ascendens in altum captivam
    duxit captivitatem; dedit dona hominibus (Psal. LXVII,
    19; Ephes. IV, 8).
    5. Sed adhuc illa mulier carnaliter sapit; sic enim
    respondit : Domine, neque hauritorium habes, et pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Sic Mss. At editi, ætate senectutis.
    ² Editi, profunditate et obscuritate significat. Abest, et
    obscuritate, a Mss.
    ³ Er et Lov., exterior : repugnantibus Mss. et Rab. —
    Lugd. et Ven., ut Er. et Lov. M.
    ⁴ Aliquot Mss., quæ aquæ hauriendæ gratia venerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    ¹ Mss. aliquot, ad monumentum.—Et quidam, ad monumen-
    tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "munimen-tum", "af-fluentiam" entre colunas).
    Referência bíblica "(Joan. VII, 57-39)" transcrita conforme aparece, embora o padrão seja 37-39.
    Termo "coutuntur" mantido conforme original.
    Cabeçalho "LXXIII" transcrito conforme visível, embora a obra seja habitualmente "LXXXIII".
  </notas>
</pagina>