1505

modo revelatur ut lux, quomodo assistit ut pietas. Et
ideo, fratres mei, quamdiu in hac. infirma et vana
vita fuerimus, hanc sapientiam discere et sapere tota
mente curemus. Quid enim homo sine litteris repu-
tatur ? Quid enim est? Numquid non pecus vel h:e-
dus? Numquid non bos vel asinus? Numquid non
equus vel mulus, quibus non est intellectus? Eia igi-
tur, fratres, qui pastores rationalium ovium nuncu-
pamini, festinate rapere non sophismata Paganorum,
non carmina poetarum , non fallacias philosophorum,
de quibus doctores el auditores reddituri sunt ratio

nem ; sed illam. dulcissimam sapientiam | sapientia-
rüm, qux hxreditas Dei, et filiorum ejus chara pos-
$e5510 nuncupatur. [Ec est illa doctrina super omnia
diligenda, quam Prophete priedixeruut. quam Pa-
triarch:e divinitus hauserunt, quam Dei Filius, post-
quam in terris visus et cum hominibus conversatus
e*t , aperuit et declaravit, et quid tenendum et quid
vitandum apertissime demonstravit, et per suos Ápo-
Stolos nos ipsam docendo illuminavit. ll:ee. est quie
nos docet amare celestia, et terrena despicere. Hcc
est mater fidelium, qux quotidie docet nos quomodo
credamus Deum esse omnipotentem, quomodo ipsum
videbimus in sede majestatis venientem, quomodo
bonis bona et ma!is mala tribuentem videbimus. Hiec
est lucerna. pedum nostrorum, et via salutis nostrae,
in qua instruimur quomodo primo Deum super omnia
diligamus, guomodo animam nostram postmodum
Sicul quid propinquius, quomodo postmodum ani-
mam proximi, quomodo postmodum corpus pro-
prium, quomodo postmodum corpus proximi velut
nesitrum diligamus. Iste est enim perfectus modus,
Deum, nos et proximum diligendi. Hzec est illa sacra
sapientia, qu: ex ore Altissimi prodiit, philosophis ,
sophisticis, astrologis, enriosis ac dialeclicis abseou-
lita; sed grossis, et. rudibus piscatoribus revelata.
Numquid non et hodie etiam solum parvulis revela-
tur? lHlec. est omuium sapientiarum et doctrinarum
magistra et domina, quie etiam nos docet , exterius
blandos, et interius fraudulentos cognoscere. [lec est
scientia. scientiarum, Angelorum ferculum , Archan-
ge'orum pulmeutom , Apostolorum gloria, Patriar-
charam fiducia, Prophetarum spes, marlyrum coro:a,
virginum fortitido, monachorum refectio, episcopo-
rum vacatio, sacerdotum cellarium, puerorum prin-
cipium , viduarum doctrina , eonjugatorum pulchri-
tudo, mortuorum resurrectio , viventium sempiterna
protectio. [lec est per quam fide ornamur, spe. con-
firmamur, et charitite roboramur. Hcc est quam qui
invenerit, inveniet. vitam, et hauriet salutem a Do-
mino. 11ec est labrum pelvis quam Moyses posuit in
tabernaculo, in quo layarentnr Aaron. et filii ejus,
ctum ingredereptur. sancta sanctorum. Sed dices :
Quid per magnum sacerdotem Aaron intelligere de-
bemus? Dico enim. vobis, fratres, quod per Aaron
Summum sacerdotem | intelligere debemus , ,ct per
filios ejus alios sacerdotes ininores : per labrun
teneum legem Domini intelligo, in qua omnes tun
miagni sacerdotes quam porvi studere dehent et le-
gendo et. ducendo. et opere adimplendo : per inun-
diliam eorporis, compuuctionem intelligamus, qua
mundari debemus, ut ad saucia sanctorum , id est,
ad secreta Dei el. scripturarum penetranda per puri-
ficationem digni inveniamur. Et ideo, fratres niei,
attendile et considerate quod vas paratum hahemus
in quo oportet meritis feeditatem abluere , et mundi-
tiam mentisin eo preparare. Ecce enim lex sancta et
Scriptura immaculata parata est, ut virtutibus de co.
remur. Sed. vie nobis, qui debemus esse exeimpluin
correctionis, et ecce sumus exemplum erroris. Unde
lioc, nisi quia ceci sumus, et idiot:t ignorantes ie-
gem, et eam legere fastidimus ; et tamen. cathedram
fenerc, et animarum curam gerere quotidie procura-
mus? Quid ergo mirum, si cadit sacerdos? Quid mi-
ruin, si non. Sublevat delinquentes? Quid mirum, si
dux cwcorum est? Ecce legem Domini conculeavit,
despexil eain ut mortem. Sed quid dilexit ? quid pyo-

AD FAATRES IN EREMO SERMO XXXIX.

1306

curavit? quid toto affeetu. concusivit? Uxorem vel
concubinam caute tenere, equos velut miles in stabulo
possidere, canes pro venadone nutrire, nccipitres
custodire : et tamen velut equus et mulus quibus nou
est intellectus, capit honorari in cenis , et ab homi-
nibus vocari Rabbi. Ecce quomodo cadit sacerdos,
ecce quomodo vivit. Sed eL si cadit qui sibi columus
videbatur in templo, quanto magis vopulus peribit *
Si Deus in Angelis suis reperit pravitatem ; quanto
magis in his qui habitant domos luteas, et qui terre-
num habent fundamentum? Discite ergo legem, sacer-
dotes, ne surdo maledicatis. Tunc surdo maledicitis,
quando consilium propter ignorantiam dare nescitis.
"Tunc exco. offendiculum ponitis, quando falsa pro
veris ostenditis. Itaque. fratres, nolite jam pigrescere,
sed legite Scripturam. Discite eam, filioli, sepe eam
legite ; quia lenior oleo, sublimior auro, argento pu-
ridr. Hiec est quie praecipue. iu Deum provocat, et
Deum diligere invitat, corda illuminat, linguam puri-
ficat, conscientiam prebat , animam sanctiticat, fidem
confirmat, diabolum rejicit, peccatum. spernit, ani-
was frigidas calefacit , lumen. scientizx ostendit, te-
nebras ignorante expellit, tristitiam s:eculi exslin-
guit, letitia Spiritus sancti accendit , sitienti potum
tribuit. IEec est Scriptura sancta lex nostra immacu-
lata, qu» de. insipientibus sapientes facit, primos de
novissimis ponit, maftnos de minimis efficit, nobiles
de iguobilibus commutat, naturam. freuat, proliibet
levitatem, temperat dolorem , confert spem , coronat
senem, docet juvenem , mitigat dedignantes, instruit
errantes, Sanat zegrotos, roborat infirmos, brutos fa.
cit sensatos, menus stabilitatem donat, excitat som-
nolentos, otiosos increpat, pigros incitat, credentibus
gratiam. dat , reges humiliat , humiles exaltat, rectas
vias indicat, eleemosvuam imperat. Hec est scientia
scientiarum , qu:e. sapientiam dat, gloriam exaltat,
honorem multiplicat, hnimilitatem , charitatem , le-
nitatem, ebedientiam et mansuetudinem docet , et in-
tellectus bonus est. omnibus bene facientibus et dili-
gentibus Deui. Hec est. que abstinentiam, castita-
tem, largitatem et voluntariam paupertatem conservat,
Postremo doctrinam omnibus, felicitatem, suavita-
tem, gaudia, stabilitatem cordis , sohrietatem corpo-
ris, Ccompunctionem mentis, veram humilitatem do-
nat, charitatem fraternam implet, et timorem Domini
accendit. Quamobrem , fratres mei, qui hauc sapien-
tiam diligit, et diligenter legem implet, maximus vo-
cabitur in regno. ceelorum , et principatum Ecclesie
possidebit, et praemia et. muucra copiosa recipiet in
die novissimo. Amen.
SERMO XXXIX.
DE VITA SOLITARIA ET CONTEMPLATIVA. t

Pax vobis, fratres, et charitas cum fide vobis non
deficiat. Pax vobis, fratres, quoniam electi estis atite
mundi constitutionem in hae vasta solitudine, ut sitis
cum Eia, Paulo, llilarione, Antonio et Joanue, sancti
et immaculati in conspectu Dei. Pax vohis, quoniam
non estis genus abjectun, sed. electum ; non venale,
sed regale sacerdotium; non gens obstinata, scd
sancta; non populus perditionis, sed acquisitionis.
Pax vobis, qui non conversationem hominum, sed
Angelorum in silvis et nemoribus adamatis. Pax vo-
l.s , et vera Apostolorum charitas, tanquam nihil ba-
bentes, et omnia possidentes. Pax vobis, (ratres mei
et filii mei dilectissimi, quos quotidie in Christo par-
turio in visceribus charitatis. Pax vobis illa, inquam,
Cliristi, quie exsuperat omnem sensum, custodiat, ut
optamus, corda nostra et intelligentias nostras. Pax
vobis, fratres, qui sxculum  caleastis, murdum . de-
Spexisiis, non laodem. mundi usque nune adamas is,
risum liominum fugistis, ut sanctis agminibus et an-
gelieis collequiis vacare possitis. Pax vobis, quas in
(ilios et fratres elegi, ut cousortes et participes vos ha-
leam in tentationibus meis. Ad lianc. autem. vitaun
juxta. apostolicatn. forimain. vivere volentes non mo
elegistis, sed ego elegi vos. Segregii vos a sa culg

Digitized by Google
