1291 ^

facere debemus, sed non sicut Esau lenticul;e concu-
piscentia deceptus, non sieut David propter aque
degideriam reprehensus (1I Reg. xxi, 55) : sed sicut
Rex noster, qui non de carne, sed. dv pane tentatus,
tentstorem. superavit. telerrimum. O magna et admi-
rabilis abstinentiae virtus, per quam homines filii Dei
excelsi eificiuntur, per quam vitia expelluntur ct d:e-
mones, per quam non solum animarum salus agitur,
sed etiam corporum sanitas possidetur, Ecce enim,
fratres, concupiscentia. carnis qualis et. quanta. est.
Ipsa cnim fomentum et mater aliarum voluptatum est ;
quis qui bene comedit, libidines carnis frequenter zen-
tit, dormire querit ; inde verbositas et rix:e qu;e sunt
opera carnis : inde consumptio pecuniz. Nolite ergo,
fraices, diligere mundum, quia in eo summa concupi-
scentia est exrnis. Sed quid aliud. nisi concupiscentia
oculorum, o fratres mei ? Fecit enim Deus nobis oculos
videutes, qui fecit magnalia, ut toto corde eum lau-
demus , plorantes si qua mala fecimus. Ecce in mise-
rjaà sumus, et in nriseris non ridere, sed (lere debo-
mus. Cum enim fiascilur puer, nou ridet, sed plorat.
Quare plorat, nisi quia voce testatur et confitetur plo-
rando, se ad miseriam devenisse? Nascuntur euim
filii Adam ad laborem et dolorem , quia jugum grave
positum est super filios Adam a die exitus de ventre
inatris corum , usque in diem sepulturze eorum. Non
teitur ridere, sed flere debemus, attendentes et scien-
tes quod Pominum nnnquam risisse, sed flevisse le-
gimus. Sed quomodo fl-aimus peccata , quomodo ele-
vemus oculos ad montem unde veuiat auxilium , au-
dixwus Joannem. Quid enim dicit, nisi quod omne
quod est in mundo , est concupiscentia oculorum ? Con -
€nyiscentia oculorum dicitur; quia per oculus deside-
ria auri et argenti, possessionum et cunctoruai terre-
norum intrinsecus auinre jntimantur. Ideo summe
custodiendus est oculus, quia janua cordis est et nuu-
tius. Nam claude oculum , et voluntas habendi. non
erit; cesset voluntas, et ccce infernus clauditur. Ecce
enim , fratres, quot mala per oculos fiunt, tot bona
per eosdem possunt adipisei. Si enim. David oculos
€lausissel, feminam non vidisset, adulterium. non
commisisset. Si Judas yecuniam non vidisset, Magi-
strum minime tradidisset. Et si Sodomit:e oculos clau-
sisseut , juvenes nou vidissent, ncc periissent. Clau-
damus igitur oculos ne videant vanitatem ;. eustodia-
mus januam cordis nostri, ne latro qui quotidie pro-
€urat intrare, veniat, et cuncta bona. valeat depravdari.
Claude enim oculum, et amittis vitium; claude ja-
nuam, et latronem occides; claude oculum, et vo-
luntas non erit habendi ; claude oculum, et infernum
clauseris in seternum, Licet tamen. multi. exci mali
sint, sed pejores eos fore non dubitamus, si hiec quae
mundi sunt viderent, Ipsa enim visio causa cupidita-
tis est, et principium appetitus. Claudanwus ergo ja-
nuam, ne mors intrare possit per fenestras nostras,
Quid euim afiud iu mundo esse legimus , nisi super-
biam vitz ? O superbia cunctarum virtutum noverca,
quis te creavit, quis te ad nos misit, quis te ad con-
ventum diviium et pauperum tam miserabiliter iutro-
duxit? Scio quod Deus te non fecit, nec te ad nos
misit , nec ad conventum monachorum pauperum vel
divitum introduxit, nec te, dum carnem assumpsit ,
assumere voluit ; sed tua inimica hunilitate dignatus
est habitare inter bovem et asinum , et subditus esse
voluit Marie et Joseph. Quid ergo agis inter nos?
Nam te natura non ostendit, qua uno modo generan-
tur, uno modo vivunt et moriuntur omnes. Quid ergo
agis inter servos Dei? Quid ostendis eis? Cur eos in-
flas? Cur inflare eos demonstras ? Nosti quod cis aeter-
nam viiam prestare non poteris. Quid eis demon-
stras propter quod eleventur super astra caelorum ,
eupientes esse sicut. Deus, et super eum ascendere
vellent , si possint? O superbia, noverca virtutum ,
mater vitiorum, porta inferni, magistra erroris , ca-

vt diaboli, vitiorum principium, quid inter homines
acis, quid eis prumiltis , quod te tantum diligere de-
monstrant? Ecce. amatores. tui tzm cito de altitudino

APPENDIX.

1292

cadunt. Ecce enim Nabuchodonosor, quem tantum di-
here videbaris, et tantum te diligebat, tam furtiter te
adstrinxit, ut eredere eum faceres, quia nullus eo
major esset in orbe : el ecce mox deflectitur et cadit,
et demeryitur in profunduni , et quasi bos fenum co-
medit. Ecce quid accidit te. diligentibus ? Sed te non
àmantes de stercore penitus clevantur, et collocantur
eum principibus populi Domini, solium glorie, hono-
ris et diguitatis tenentes jn scientia, Eia ergo, fra-
lres ; diseite huimil.tatem habere , discite superbiam
conculcare, discite et eaim. devitare.. Velut mortem
eam conculcare , e quam diflicile divitibus, o quam
paeinosum, o quam meritorium! Estote ergo pauperes,
$i vere lumiles esse cupitis. Nam destructis divitiis et
conculeatis, faciliter saneta perfectaque liumilitas ac-
quiritur , cum quibus vere poterunt habitare. O divi-
tie , dulcissima et suavissine hominibus insipienti-
bus apparetis : sed omni veneno moitaliores estis
omnino. Venenuim enim quis sumere poterit, nisi fue-
rit aliqua duleedine copu'atum ? Sed commixtum dul-
€edini , faciliter sumitur : sicenim qui recipit , ntori-
tur. Sie qui divitas amat, dulcedinem videtur gu-
$lare: sed ecce mors inter divitias latens, hominem
superbum et elatum , divitem , inflatum aggreditur ;
et aggressus occiditur , et occisus ad iufernum perdu-
citur. Ecce quaitum prosunt nobis divitize mundi hu-
jus, per quas oceidimur , per quas imutauur quotidie,
per quas iusidiamur frequenter, per quas elevamur
in vanitatem , per quas veneramur meudaciler , per
quas auam superbam ad infernum diabolus sem-
per exspectat conducere. Tollite ergo, fratres mei,
divitias, ut facilius tollatis superbiam; tollite divitias,
ct infernus. non erit. Date elcenio-ynàam, et. oinnia
unda dabuntur vobis. O fratres mei, an ignoratis
quo. pauperibus nou dare, tullsse est? Et merito
quindo quis potest esurientibus subvenire; si non pa-
sciL, merito vilam exstinguit, ct eos mori permittit.
Pudeat et. erubescat. christianus. to'lere pauperibus ,
quibus jubemur semper offerre. Ultra omuenm iniqui-
tien. est divitem velle fieri de exiguitate pauperum
vel. viduarum. [taque , fratres , amanda sunt. honesta
l;era, sed horreantur damnosa. compendia. Nullus
audeat inde tollere, ubi debeat collecta. dispergere.
Addeudo perdit, qui retinendo collegeril : pauperta-
tem potius ad se trahit, qui. paupertateii. se exigene
tium pecunia non repellit. Q fratres mei, veniet. dies
illa, veuirt, et non tardabit, quando nobis dicetur,
F'surivi, et non dedistis mihi manducare : et ultimo di-
cetur illis, Jte, maledicti, in ignem eternum (Matth.
xxv, 42, 4). O fratres, si jn ignem mittentur illi
qui non sunt elargiti, nec. quie cum lobcre. lucrati
Sunt pauperibus donaverunt; quid dicetur illis qui
aliena rapere non timuerunt ? Cum diabolo ardeut ,
qui nudum non induerunt; ubi putamus arsuros qui
viduas et orphauos spoliaverunt? Nou ergo spoliare
debemos pauperes , ut denudati abundemus in super-
bia vitz; sed eleemosynas dare , ut pauperes et humi-
les simus, non differainus. Sed hiec non solum facere
nobis sufficit, sed et proximum etiam ad lime indu-
cere. festinemus, dicentes potestatem babentibus et
lerrarum rectoribus, quod non solum eleemosynzim
porrigant, sed et qund regna sua in pace custodiant :
Scientes , quod. remota. justitia, regna latrociuia effl-
ciuntur. Multi enim suut rectores , sed pauci justitize
amatores invenientur. Nam cum quzsitum fuisset a
Socrate ridente, cur sic fortiter rideret; respoudit ,
Video magnos latrones ad suspendium duci facere
parvos : et alta voco clamasse refertur , O quam | di-
guiores estis suspendi, qui in cathedris et domibus
hiabitatis , latrocinia majora commitientes , q:am qui
in silvis eum tremore quotidie demorari videntur !
Quapropter, fratres, nolite rapere, nolite fenerari, ut
abundelis in superbia vite. Sed. Jivitize si aflsapt,
nolite cor apponere ; sed dispergite «as, ut humiles
sitis, et imitari valeatis illum qui sequentibus se di-
cet, Venite, benedicti Patris mei , possidete regnum quod
vobis paratum cst ab. origine mundi (1bid., 54). Amen.

Digitized by Google
