<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1325 AD FRATRES IN EREMO SERMO XLVII. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    tegra mente , perlegamus Scripturas , ut possumus ,
    et inveniamus Angelorum amicos : quibus inventis ,
    petamus quid fecerunt , quomodo Angelis placue-
    runt , in quibus eos securi imitati sunt. Veniat san-
    ctus pater Abraham , et quid fecit innoscat. Ve-
    niat et nepos ejus Lot , et dicat propter quid vel quo-
    modo a Sodoma per Angelos liberari meruit. Veniat
    et Tobias , ducens secum filium , et propter quid per
    angelum illuminari meruit , et filium ¹ custodiri , do-
    ceat. Veniant tres pueri , et quomodo activis et pas-
    sivis approximatis non sequatur necessario actio ,
    scribant. Veniat et Petrus , et quomodo per Angelum
    liberari meruit audiamus , ut et audientes magna
    magnalia quæ sancti Angeli fecerunt , eos sequi et
    imitari valeamus. Dic nobis , sancte pater Abraham ,
    quid fecisti , vel quid facere docuisti , ut sanctis An-
    gelis tam jucunde placeres ? Dic , ut a te discamus ;
    doce , ut nos a te doceri valeamus : nam pater es ,
    et quia omnes filii tui sumus , te decet nos docere.
    O fratres , quid aliud dicere poterit , quid aliud vel
    docere , nisi quod hospitalitatem semper servare vo-
    luit ? O sancta veraque hospitalitas , quæ non solum
    Angelos , sed etiam ipsum Deum aliquando recipere
    meruisti ! Ecce propter quid Abraham Dei Angelis
    placuit , ecce propter quid Lot liberari meruit , ecce
    propter quid Tobias illuminatur , et filius illæsus
    reservatur ; ecce propter quid tres pueri et Petrus
    illæsus reservatur in carcere. Discite ergo , Christiani ,
    discite hospitalitatem exhibere in cunctis ; ne forte
    cui domum clausertis , cui hospitalitatem negaveri-
    tis , ipse sit Deus. Obviam enim ivit Lot Angelis ,
    tanquam peregrinis , qui ex sua laudabili consuetu-
    dine jam Sodomítico vitio liberatus est : et inter
    pessimos optimus conservatur , a periculo civitatis
    eripitur , et corporale evadit incendium , et ad æter-
    num conservatus est præmium. Numquid et Abraham
    Deum vidit , quando tres vidit , et unum adoravit ?
    Igitur , o fratres , recipere peregrinos festinate. Tu
    enim nescis an Christus dignetur te visitare , licet
    Christus semper in hospite sit. Pateat enim peregrí-
    nis janua tua , suscipe eos alacriter , ablue pedes ,
    lava eorum capita , purga eorum immunditias , et
    noli avertere manum tuam ab ullo paupere. Et si
    cunctis subvenire non vales , saltem voluntas bona
    sit circa eos. Suscipite ergo , fratres , peregrinos :
    quia qualem mercedem habemus peregrinando ,
    talem habebimus peregrinos suscipiendo. Fiunt enim
    ambo æquales , et qui propter Deum refrigerat , et
    qui propter Deum laborat. O sancta namque hospita-
    litas , Angelorum amica , charitatis soror , humilita-
    tis corona ! Nam qui habet te , habet veram humilita-
    tem : et qui te , o humilitas , habet , veram hospita-
    litatem habet : nam sine te hospitalitas nulla est.
    Discamus ergo , fratres , non solum a patribus hospi-
    talitatem servare , sed a Christo humilitatem astrin-
    gere. (a) Discamus ab eo non mundum fabricare , non
    cuncta visibilia et invisibilia creare , non in ipso
    mundo miracula facere , et mortuos resuscitare , non
    siccis pedibus super aquas ambulare , non hæc om-
    nia ; sed tantum quia mitis est , et humilis corde.
    Hoc est perfectum hospitalitatis fundamentum. O
    sancta namque humilitas , hospitalitatis soror et
    amica suavis , qui te ² in cunctis magis indigniorem se
    aliis arbitratur , nunquam desiderat superior appa-
    rere , primatus et cathedras omnes fugit , omne do-
    minium abhorret , solam hospitalitatem amplectitur ,
    solam eam possidere desiderat. Eia ergo , fratres ;
    excelsa est patria , sed humilis est via. Mensuremus
    ergo eam , perquiramus eam , ambulemus per eam.
    Sic enim fecit Abraham et Lot , dum peregrinos sus-
    cipiebant : sic Tobias , dum mortuos sepeliebat : sic
    enim et Angeli de quibus ait Salvator , quod semper
    vident faciem Patris qui est in cœlis ( Matth. xviii , 10 ).
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,920">
    ¹ Forte, filius.
    ² Forteadidendum, possidet M.
    (a) Ex Augustino, serm. 69, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    SERMO XLVII.
    DE VEHEMENTI PECCATI SODOMITICI DETESTATIONE.
    Audite, non fratres charissimi, sed principes Sodo-
    mitarum ; percipite auribus legem Dei vestri , populus
    Gomorrhæ. Audite , et auditum facite filiis vestris , o
    gens plena peccato , gravi iniquitate , semini nequam ,
    filiis sceleratis. Ecce dereliquistis Deum , blasphema-
    stis sanctum Israel , et alienati estis jam retrorsum.
    A planta enim pedis usque ad verticem non est in
    vobis sanitas : ideo terra vestra deserta , civitates
    vestræ succenduntur igni , regionem vestram coram
    vobis alieni devorant , et desolabitur civitas sicut in
    vastitate hostili. Quare hoc patimini , nisi quia similes
    Sodomitís jam estis ? Audite ergo , principes Sodomo-
    rum , audite Isaiam vobis dicentem , Multitudine victi-
    marum vestrarum plenus sum , eo quod indigné mihi
    offeratis. Ne offeratis igitur ultra sacrificium ; quia
    sabbata vestra , incensum vestrum , et solemnitates
    vestras odivit anima mea , et omnia facta sunt mihi
    molesta. Cum extenderitis manus vestras , avertam
    oculos meos a vobis : et cum multiplicaveritis oratio-
    nes , non exaudiam , pro eo quod turpitudinem ope-
    ramini ( Isaï. 1 , 4-15 ). Quæ est illa turpitudo , nisi
    illa quæ immunditia per Apostolum appellatur ( Rom.
    1 , 24 ) ? Illa denique est turpitudo illa summa immun-
    ditia , illa summa miseria , a qua Angeli fugiunt ,
    quam dæmones videntes oculos claudunt. Illa est
    enim immunditia et miseria quam masculi in masculos
    operantur. De quibus ait Apostolus : Non solum qui
    faciunt , sed et qui facientibus consentiunt , digni sunt
    morte ( Ibid. , 32 ). Hæc est merito immunditia , quia
    est nimia mentis et corporis spurcitia. Et hæc spurci-
    tia non solum peccatum est , sed et pœna peccati.
    Cum enim Deus videt omnino se contemnentes , et
    mandata sua conculcantes ; vertit eos in reprobum
    sensum , ut illam abominationem exerceant , et non
    intelligant et animadvertant , sicut ait Apostolus : Quia
    non probaverunt Deum habere in notitia , tradidit eos
    Dominus ignominiæ : nam masculi relicto naturali usu
    fœmineo , exarserunt in desideriis suis ( Ibid. , 23, 26,
    27 ), id est , masculi in masculos turpitudinem ope-
    rantes. O quam abominabile vitium ! o quam detesta-
    bile crimen ! o quam mortiferum damnum ! o quam
    pessimum scelus ! o quam inaudibile malum ! Ecce
    enim membrum Christi non solum fornicatur , sed
    etiam meretrici efficitur. Hæc est enim illa immun-
    ditia , quam Deus odio summe habet , quam detestan-
    tur sancti , quam odiunt beati , quam fugiunt illi qui
    regnum Dei consequuntur æternum , quam diligunt
    illi qui cruciandi et maledicendi sunt cum diabolo et
    angelis suis. O pessimi Sodomita , et viri peccatores !
    o pessimi , attestante Scriptura , Erant Sodomita pes-
    simi et peccatores coram Domino ( Gen. xiii , 13 ). Pec-
    cator enim dicitur coram Domino , cujus peccatum
    Deus non dimittit impunitum , et non differt qui dif-
    ferens est pœnam. Unde ait , Clamor Sodomorum et
    Gomorrhæorum multiplicatus est, peccatum eorum gra-
    vatum est nimis ( Id. xviii , 20 ). Clamor enim dicitur
    peccatum , quando non solum cogitatur , sed absque
    omni timore ad actum perducitur , et in consuetudine
    multiplicatur. Et tunc Dominus gladium furoris sui
    extendens, pluit ignem et sulphur de cœlo , et combu-
    stæ sunt civitates , et submersæ. Merito igitur per
    sulphur civitates illæ submersæ sunt et destructæ ,
    quia tam eorum fœminæ quam eorum masculi fœtenti
    luxuria ardebant. O luxuria pessima , virtutum de-
    structio , vitiorum augmentatio , delectationis combu-
    stio , charitatis diminutio , bursarum evacuatio ! Dul-
    cis est : sed ecce omnis dulcedo in amaritudinem
    grandem mox convertitur. O luxuria , per te pax de-
    structa est , per te homicidium factum est , per te ci-
    vitates combustæ sunt , per te regna perdita sunt , per
    te omnia fere mala facta sunt , per te David exsulat
    Deo , per te Samson moritur , per te Salomon expel-
    litur , per te Lot patitur , relinquents patriam , et uxo-
    rem amittens ! Et ideo prævaricatores legis attendite ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.</notas>
</pagina>