<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,120,50">
    1343
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,960,50">
    1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    enim dicit? Volui pugnare, caro mea in colluctatione
    defecit : non cessit animus, sed cessit corpus ; aliud
    mens cogitabat, aliud corpus compellebat : et tamen
    non habet excusationem. Nulla enim est plaga quæ
    debeat ab amore Christi separare. Quid enim tibi
    dicit? Hoc est, in incendio ardebas, in equuleo pende-
    bas, propter me torquebaris : et dicis, Non potui
    sustinere tormenta. Et quomodo sustinuit Petrus,
    quomodo Paulus, quomodo cæteri martyres susti-
    nuerunt? Ea habuerunt corpora quæ et tu habes? O
    monache, qui jejunium fugis, putas ignem effugere?
    Hoc ergo dico, quoniam omni tempore sunt marty-
    ria, sunt et persecutiones ¹. Denique Apostolus quid
    loquitur de viduis, quæ secundos duxerunt maritos?
    Quid dicit? Habentes damnationem, quia primam fidem
    irritam fecerunt (I Tim. v, 12). Viduæ quid dicit? O
    vidua, antequam mihi promitteres quod esses vidua,
    in tua erat potestate ut nuberes : ex quo tempore
    confessa es ut mihi permaneres, ex eo tempore mea
    esse cœpisti; si volueris secundum maritum ducere,
    me contempsisti, adultera es, quia mihi jam juncta
    eras ². Sic et tu monache, antequam promitteres, in
    tua erat potestate facere quod volebas. Vox tua liga-
    vit te mihi : quis te compulit? Numquid necessitatem
    feci? Nonne liber eras? In potestate tua fuit promit-
    tere. Promisisti, meus esse cœpisti : meum nolo di-
    mittere : non tibi licet dimittere quod promiseras.
    Promittere tuum fuit, dimittere non est tuum. Si me
    dimiseris, non habeo te in eo gradu, in quo prius
    habui. Primum liber eras, eras quidem de familia
    mea : non eras ante oculos meos, non eras de mini-
    stris meis, sed tamen de familia mea eras; non eras
    mecum, sed tamen meus eras. Ex quo mihi militare
    cœpisti, si recesseris, non habeo te de familia, sed
    quasi fugitivum. Hoc totum quare dico? Quoniam in
    nostra erat potestate promittere servitutem Dei et
    obedire; non est in nostra potestate dimittere. Pro-
    misisti? Præmium tuum habes. Negasti? Pœnam
    habes : utrumque propter confusionem tuam est.
    Diximus, atque iterum dicimus : Promisisti? Præ-
    mium habes. Dimisisti? Pœnam habes. Utrumque
    tuum est, elige quod velis. Habes viam mortis et vitæ,
    ingredere quam volueris. Hoc totum dico vobis, fra-
    tres charissimi, ne quis de vobis putet se habere li-
    beram potestatem, et dicat, Ergo illi qui uxores ha-
    bent, qui sunt in civitatibus, qui militant, qui nego-
    tiantur, ergo totus mundus in periculo est, soli
    monachi salvantur. Non est nostra et illorum æqua
    conditio. Illi scientes imbecillitatem suam non pro-
    miserunt facere quod non potuerunt. Illi quidem
    christiani sunt. Sed est christianus quasi sæcularis,
    et quasi negotiator; et christianus quasi miles. Et
    Cornelius centurio miles fuit, sed salvatus est. Ego
    qui monachus sum, qui desivi esse sæcularis, et fa-
    ctus sum monachus; aut monachus salvus ero, aut
    aliter non salvabor : non est aliud medium. Si voluero
    dimittere vitam monachi et sequi sæcularem, non
    habebit me Dominus quasi sæcularem, sed quasi
    prævaricatorem. Non ergo licet nobis dimittere quod
    habemus in proposito. Dicat aliquis. Quid facio, si
    peccavi in isto proposito, qui factus sum nec sæcula-
    ris nec monachus? Aliquis peccat peccato majori?
    cupit emendare? Ergo hoc dico, Non nobis licet di-
    mittere quod habuimus propositum, licet dignitatem
    propositi perdideris ³. Si peccasti in vita monachi
    constitutus, esto pœnitens quasi monachus : non
    quasi sæcularis, sed quasi monachus. Aliquis dicat,
    Fugi dominum meum, ne me cædat : semper fugere
    debeo? Si te pœnitet quod fugisti, debes reverti ad
    dominum tuum. Nemo dicat, Pœnitet me quia fugi,
    et debeo semper fugere. Sive sancti simus, sive pec-
    catores simus, nobis non licet mutare propositum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Si sanctus es, beatus es monachus : si peccator es,
    miser es monachus. Non licet mutare propositum,
    licet dignitatem propositi perdideris. Hæc quidem in
    commune loquor : et quod vobis loquor, mihi quoque
    loquor, ne quis se putet habere potestatem mutare
    propositum ¹. Rem vobis dico novam : quasi in com-
    paratione dico, non quasi hoc præcipiam. Fac duos
    monachos corruisse; hoc est, uterque peccaverit.
    Alius de ipsis, verbi causa, sæcularem duxit uxo-
    rem, et dixit, Non possum sustinere, non possum
    monachus perseverare. Alius vero qui peccaverat,
    intellexit suum peccatum; nulli confitetur, plangit
    tamen quod fecit, die noctuque Domini misericor-
    diam deprecatur. Non dico quia bene fecerit quod
    peccavit : ad comparationem tamen ejus qui publice
    sceleratus est, iste sanctus est. Hoc totum quare
    dico? Non ut spem peccatoribus dem, aut per ipsam
    spem dem occasionem peccandi; sed dico, etiam qui-
    cumque peccaverit, non ei licet mutare propositum.
    Dominus autem est potens me et vos ab omnibus in-
    sidiis diaboli liberare totus, cui est honor et gloria
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO LXI.
    DE OBEDIENTIA.

    Si præmia æternæ vitæ volumus promereri, præ-
    cepta Dei totis viribus satagamus custodire. Præcepta
    namque Dei nolentibus gravis, volentibus sunt levia,
    sicut ipse ait : Jugum enim meum suave est, et onus
    meum leve (Matth. xi, 30). Audiamus Dominum et
    Salvatorem nostrum præcipientem nobis, et suo exem-
    plo admonentem. Tollite, inquit, jugum meum super
    vos, et discite a me, quia mitis sum, et humilis corde
    (Ibid., 29). Quid est jugum Dei super se tollere, nisi
    sanctæ obedientiæ præcepto seipsum propter Deum
    subjicere? Mitis autem est, qui omnes injurias et con-
    tumelias, quæ sibi illatæ fuerint, æquanimiter tolerat,
    qui eam apostolicam sententiam opere tenet, quæ di-
    citur, Non reddentes malum pro malo, vel maledictum
    pro maledicto; sed e contrario benedicentes (I Petr. III,
    9) : et iterum, Noli vinci a malo, sed vince in bono ma-
    lum (Rom. XII, 21). Humilis vero est, qui eligit ab-
    jectus esse in domo Dei, et omnes sibi præferre, qui
    se semper pulverem et cinerem esse penset, et in cun-
    ctis quæ agit servum se indignum, non solum verbo,
    sed opere, cogitatione et omni conversatione sua sem-
    per se abjiciat et contemnit. Talis procul dubio ad ser-
    vandam disciplinam atque obedientiam est idoneus,
    nec potest perire a via justitiæ, neque declinare ad
    dexteram sive ad sinistram : quia in eo quod mitis
    est, nulla adversitate frangitur; in eo autem quod hu-
    milis est, nulla prosperitate vel gloria elevatur. Quan-
    tus autem sit obedientiæ fructus, ostenditur, cum
    subinfertur, Et invenietis requiem animabus vestris.
    Obedientiæ quidem disciplina modo in labore est,
    sed in futuro fructum habet pacatissimum. Et scien-
    dum, quod quanto modo erimus obedientes patribus
    nostris, tanto erit Deus obediens orationibus nostris,
    et tanto erit nobis jugum ejus suave, et onus ejus leve.
    Scire quoque oportet, qui superbus et impatiens di-
    sciplinæ et obedientiæ regulis subjacere non potest. In
    eo enim quod elate vivit, cæteros despicit, et suis
    magis quam alterius definitionibus obedire appetit :
    in eo autem quod impatiens est, ipsa parva et levia
    dura et intolerabilia esse dijudicat, idque solum rectum
    esse æstimat, quod obstinato corde conceperit : sen-
    susque proprio pro omnium utitur ratione. Isti tales
    fratres unanimes sæpe perturbant, litesque movent,
    nec volunt ad mensuram aliorum vivere, nec sunt
    contenti his quibus contenta debet esse religiosa pau-
    pertas. Et cum negligentius ceteris vivant, plus aliis
    volunt honorari Hujusmodi rebelles et inobedientes
    animæ frequenter in passionibus suæ carnis decidunt,
    et usque ad turpia opera dilabuntur, et ex his ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,960">
    ¹ Ms., prævaricationes.
    ² Omisit Ms., adultera es, quia mihi jam juncta eras.
    ³ Non habet Ms. : Ergo hoc dico..... propositi perdide-
    ¹ in.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    ¹ Hic finis est Ms. Floriacensis, in editis longe diversus
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas. Inclui cabeçalhos de página (1343, APPENDIX, 1344), texto principal, título de sermão (SERMO LXI. DE OBEDIENTIA) e notas de rodapé críticas referenciando manuscritos (Ms.).
  </notas>
</pagina>