<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1293 AD FRATRES IN EREMO SERMO XXXII. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    SERMO XXXII.
    AD LEPROSOS, UT PATIENTIAM TENEANT.

    Fratres mei dilectissimi, scio quod percussit vos Deus, et leprosi facti estis usque ad diem mortis vestræ. Ideo obsecro vos in Domino nostro Jesu Christo, cujus pretioso sanguine redempti estis, ut non deficiatis in tribulationibus quæ sunt pro gloria vestra : scientes, quod per carnis afflictionem, mentis infirmitatem occidimus. Spiritus enim deficit, dum misera caro gaudendo quiescit. Ergo si paupertas urget, si luctus mœstificat, si stomachus doleat, si pectus vel venter inflletur, si totius corporis dolor vos inquietat, si calamitas vos undique vexat; semper vos lætificet in omnibus laboribus et periculis vitæ hujus amor vester in Deum, et pia patientia, et certa spes supernorum. Despiciamus ergo divitias corde, et erimus locupletes. Despiciamus inimicorum supplicia, et erimus semper victoriosi. Despiciamus corporis sanitatem, et æternam quietem et sanitatem recipiemus. Igitur vobis infirmantibus et languentibus patientia summe necessaria est. Nullus enim beatus esse poterit, nullus cælorum civis efficitur, nullus amicus Dei constituitur, qui inter mala patiens non inventus fuerit. O patientia, tu omnia vincis adversa, non colluctando, sed sufferendo; non murmurando, sed in omnibus gratias agendo. Ipsa enim patientia est, quæ fœcem totius voluptatis abstergit : ipsa quæ limpidas animas Deo reddit : ipsa navis quæ ad portum cunctos suos amatores perducit. Ipsa est per quam infernus clauditur, et paradisus aperitur suis amatoribus. Ipsa est per quam omnis, et sine qua nullus justificabitur. O si grave vobis est quia leprosi estis, patientiam in cunctis habete. Elevate capita vestra, et corde aspicite vulnera Salvatoris nostri in ligno pendentis, pœnas morientis, pretium redimentis, cicatrices resurgentis. Quid aliud videre poterimus, nisi caput inclinatum ad vocandum et parcendum, cor apertum ad diligendum, brachia extensa ad amplectandum, totum corpus expositum ad redimendum? Hæc quanta sint, cogitate vos qui doletis : hæc in statera vestri cordis appendite, ut totus vobis figatur in corde, qui pro vobis totus fixus fuit in cruce. Et quid plura¹ Salvator noster pro nobis sustinuit, quid plura patienter portavit. Tota enim vita sua plena fuit dolore; et tandem ad crucem perveniens per passionem, ludibriis exponitur qui est vere palma victoriæ, spinis coronatur qui spinas peccatorum venit confringere, ligatur qui sine labore et pœna solvit compeditos, ligno suspenditur qui erigit elisos, aceto potatur fons æternæ vitæ, disciplina cæditur, vulneratur salus, vita moritur. Occidit ad tempus vitam mors, ut in perpetuum a vita occideretur mors. Ecce, fratres, Christi patientia, ecce Christi bonitas et clementia. Et si placet etiam plura audire, possumus et adhuc plura de Christo prædicare. Non igitur tædeat vos audire. Nam et si fatigaremini, vobis non amplius prædicarem. Cupio enim consolari vos, et non tristari. Nam si tædium est, dicite : si vero gaudium, audite. Ecce enim venit Salvator regens sidera, et sugere voluit ubera. Ipse qui panis est esurire voluit, ipse fons sitire, ipse lux dormire, ipse quies fatigari, ipse veritas occultari, ipse judex vivorum et mortuorum a mortali judice condemnari, ipse justitia ab injustis judicari, ipse unitas mutari. Nihil enim tam salubre nobis est, quam quotidie cogitare quanta pro nobis pertulit Deus et homo. Ecce enim Salvator passus est, leprosus in cruce factus est, patiens factus est, nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus. Quod si feceritis, non solum infirmitatem non moleste portabitis, sed cum propheta clamare voce et opere non desistetis : Deficiat in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus (Psal. xxx, 11). Sed dicetis, O quam grave, o quam inhumanum, o quam forte est inter homines habitare non posse! Ecce enim sepa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,650">
    rati sumus ab urbibus, gentes nos spernunt, parentes nos odiunt, consanguinei fugiunt, amici nos deserunt, separati sumus a castris, ac si ex hominibus nati non essemus. O fratres mei, attendite patienter, et nolite turbari; nam verum est quod dicitis, sed nolo vos ignorare quod legitis : ait enim Dominus Moysi, Non habitabit in domo mea plenus lepra (Levit. xiii, 46). Cur ergo turbamini, si inter homines habitare non potestis? Numquid mundi cives hoc præstare nobis potuerunt? Numquid domum Dei vobis aperire potuerunt? Numquid per eorum conversationem efficiemini meliores? An ignoratis quid dictum fuerit sancto viro Antonio, Si cupis salvari, fuge homines, fuge mundum et pompas ejus? Cur ergo turbamini, si inter homines conversari non potestis? Ecce enim sanctus Job justus, sapiens, dives, rectus et timens Deum; et tamen leprosus efficitur (a); tamen non conqueritur, extra castra projicitur, ab hominibus despicitur et deseritur. Ab uxore blasphematur; tamen non conqueritur, nec labiis suis contra Deum mortaliter locutus est, considerans aliam vitam cito esse venturam. Non ergo turbemini, sed considerate quia propter peccata vestra percussit vos Deus, vel ut examinet vos. Ecce enim Maria, quæ murmuravit in fratrem suum Moysen, leprosa facta est. Azarias rex, quia præsumpsit, leprosus factus est : et Giezi, quia simoniam commisit, et Naaman, quia se glorificavit. Vos etiam quandoque¹ modo percussi estis, patientes estote, et gratulanti animo suscipite illam; ne pariter hic et in futuro æterna tormenta patiamini. Confortamini ergo, et nolite timere. Ego vobiscum esse credidi tertia die Paschæ : sed quia Valentinus noster migravit a sæculo, propterea vobiscum esse non potui. Sed nunc fractis argenteis vasis de bonis ecclesiæ Hipponensis, vobis in necessitatibus et pro captivis providere volui. Consolentur autem nos Deus, qui suos consolatur in omni tribulatione. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,920,900">
    SERMO XXXIII.
    DE DETESTATIONE EBRIETATIS, CUM TERRIBILIS CASUS ENARRATIONE.

    Non miremini, fratres charissimi, si hodie ter sermonem Deo auxiliante perficero. Accidit hodie terribilis casus, ut omnes audistis, propter quem non solum ad ecclesiam Hipponensem omnes antiquiores habere volui, sed etiam omnes fœminas et infantes in unum congregari præcepi. Quibus congregatis, cum dolore et anxietate vobis enarrare intendo, antequam pateat in plebe, quid acciderit præclarissimo civi nostro Hipponensi Cyrillo. Ecce enim, ut scitis, potens erat inter nos opere et sermone, et fere dilectus ab omnibus. Filium, ut scitis, habebat, et eum unicum possidebat : et quia unicus erat, eum superflue diligebat et supra Deum. Ideo superfluo amore inebriatus, filium corrigere negligebat, dans etiam potestatem faciendi omnia quæ placita essent illi. O dolosa libertas! o grandis filiorum perditio! o paternus amor mortiferus! Ecce filios se dicunt diligere, quos jugulari procurant. Dicunt eos amare, quibus jam suspendia parant. Dicunt patres filios se nutrire; sed ecce jam pater et filius ambo in foveam cadunt. Quare pater cum filio cadit in foveam, nisi quia pater cæcus est, quia malus, et quia salutem suam et filiorum suorum videtur negligere? Quo et quo modo pater hæc neglexerit, nisi quando filio libertatem donavit, quando eum corrigere neglexit, quando virgæ pepercit, quando ei semper serenam faciem demonstravit? Cupitis audire nunc quomodo pater et filius in foveam cadunt? Licet enim sciatis, tamen quia necesse est ut vos quædam vivitis timeatis, ideo quæ hodie facta sunt iterum dicere non erubesco. Ecce enim Cyrillus vester filium habebat ut scitis, quem corrigere negligebat, et luxuriose vivendo consumpsit partem bono-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,480,940">
    ¹ Forte hic et mox, quam plura.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,920,960">
    ¹ Forte, quandoquidem.
    (a) Nec leprosum dicit Scriptura; cui nec minus repugnat vox dictum; « extra castra projicitur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo dois sermões (XXXII e XXXIII).
    Nota de rodapé ¹ na coluna esquerda refere-se a "plura" no texto.
    Nota de rodapé ¹ na coluna direita refere-se a "quandoque" no texto.
    Nota (a) na coluna direita refere-se a "leprosus efficitur".
  </notas>
</pagina>