4:42

Terum Deo gratias agentes. Fesiinemus ergo, fratres
mei. istos Wnitari sanctos. Discamus ab eis opera

charitatis sine intermissione exercere valenter, et

exercendo per gratiam merebimur Deum videre facie
ad faciem , sicuti est : quod nobis concedat ille qui
est sauctorum omnium virtus et salus. Amen.
SERMO XLV (a).

DE POENITENTIA AGENDA, ET DETRACTIONE VITANDA.

Beatus homo eui miserebitur Deus. Confiteamur,
fratres, et miserebitur nobis. Grandia sunt peccata
nostra; quia tamen inagnus Dominus, sed agamus
yenitentiun *.. Quoniam in seculum misericordia ejus
(Psal. cv, t). Videte, fratres, quid dicat, in seculum.
In inferno quis confitebitur tibi? Nemo est enim. qui
yossit in interno poenitentiam agere : infructuosa est
enim talis penitentia. Hic miseretur peenitenti , hie
porrigit niangm cadenti. In coelo sedet judex, qui ad
conversionem nos admonet. Beati qui faciunt justi-
tiam. Justus septies cadit in die de cogitationibus suis
aut de sermonibus suis, et iterum surgit. [n quacum-
que die conversus fuerit peccator , et egerit paeniten-
tiim , miserebitur ei Deus. Neque justus debet esse
Securus, nec peccalor desperare : in utroque timor
sit et spes. Felix est, cui hanc vitam Christus notam
fecit : et pater et mater est. Qui sic agit, se liberat,

et alios suo exemplo ad vitam eternam perducit. Lex .

enim est, que cum Evangelio partem habet. Baptiza-
tus homo $i peccat , et agit veram peeuitentiam , cito
ei remittuntur peccata, Impius est qui Christum ne-
gat ; neque hic, neque in futuro remittetur ei. Diximus
de impietate, dicamus de pietate. Primus gradus est
humilitas, et in bono opere perseverare. Secundus
gradus est, jejunare et eleemosynas facere. Tertius
gradus est , cliaritatem sectari, ei patientiam habere.
Quartus gradusest, omnia derelinquere propter Christi
amorem. Quintus gradus est , vitia dimittere. Major
virtus est, vitia dimittere, quam res. Nihil prodest
dimittere terrenas substantias, si vitia non dimitti-
mus. Multi divitias derelinquunt, vitia non relinquunt.
Bouvm est jejunare , et eleemosynam facere. Jeju-
nium sine eleemosyna parum valet : jejunia vero cum
aliis virtutibus proderunt. Quid mihi prodest , cum
jejunio si luxuriosus sum , si iracundus sum, si de-
tractor sum ? Majora vulnera sunt linguze, quam gladii.
Gladius corpus interficit, animam autem non inter-
ficit. Videte , fratres, quanta mala habet lingua ; in
. bouo magua est, in malo mors est. Diabolus unde
cecidit? Numquid furtum fecit? Numquid homici-
dium fecit? Numquid adulterium fecit? Diabolus non
propter hoc cecidit, sed propter linguam : quía dixit,
In celum ascendam , super sidera ponam thronum
mueum , et ero similis Altissimo (Isai. xiv, 15). Quid
dicit Salomon? 1n manibus lingue mors et vita. est
(Prov. xvin, 21). Detractio grande vitium est. Pro-
pheta dicit, Vee mihi misero, quia immunda labia ha-
beo (Isai. v1, 5). Igitur qui immunda labia habet, non
potest prophetare. Ve mihi misero, si dimisi matrem,
si dimisi fratres , si dimisi sorores, si dimisi res per-
ituras, si reliqui. seculum, et hic propter res peri-
turas sollicitor. Pacem labiis premittimus, et in corde
non tenemus. Christianorum arma , pax Christi est.
Me ipsum occido, si aliis detrabo. Salomon inter-
pretatar Pacificus , sancte conversationis opere prae-
Clarus. Uxor tua dicitur sapientia, soror et sponsa.
Multos habet. diabolus laqueos : homicidium diaboli
laqueus est , avaritia diaboli laqueus est, detractio
diaboli laqueus est. Quamdiu in sanctitate sumus,
anim nostrzx in opere Dei sunt. Quamdiu in pecca-
tis ad peccandum voluntatem dirigimus , anin:e no-
sir: turbantur. Ubi enim major poena, major victoria
est, Sed quod aures carnez non intelligunt, aures
Christi in coelis intelligunt. Justus et peccator &qua-
liter habent carnem , zquale patiuntur naufragium ;

! Forte. legendum, sed quia tamen magnus Dominus,
us penitentiam. :
(a) stüus hujus sermonis valde concisus non dem ac su-

Un, . .

APPENDIX.

1524

similes exitus, sed diversa przmia. Justi ducuntur
ad premia :ierna, peccatores ad gchennam sempi-
ternam. Non oporiet consentire detrahenti, Tania
enim distantia est inter fornicantem et detrahenteim,

ut ille qui fornicatur , tantum se occidat ; ille autem

qui detrahit , et se et eum qui audit, perdat. Male-

dictus homo qui facit opus. Dei. negligenter (Jerem.

xLvitt , 10) , sicut dicit propheta. Filii gehenn:e , filii

perditionis, et filii diaboli, et filii Dei ; quia unusquis- .
que cujus opera facit, ejus filius appellatur. Et in

alio loco dicit :' Venite, filii, audite me; timorem Do-

mini docebo vos. Declina a malo , et fac bonum , in-

quire pacem, et sequere eam. Oculi Domini super justos,

ei aures ejus in preces eorum. (Psal. xxxi, 12, 15,

16) : prestante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit

et regnat in szecula saeculorum. Amen.

SERMO XLVI.
DE ANGELIS ET IIOSPITALITATE.

Quia a naturis angelicis semper defendimur ne
demergamur, fratres dilectissimi, ideo de cis ad
eorum honorem sermonem facere ne pigrescamus.
Sed quid de angelicis spiritibus loquemur , cum de
eis loqui immundi simus ? Credimus tamen sane , et
indubitata fide tenemus , divina eos presentia et
visione beatos sine flne letari bonis Domini , que
nec oculus vidit , nec auris audivit , nec in cor hoini-
nis ascendit. Quid ergo miser peccator pulvis et cinis
vobis loquar: quia nec ego eorum gloriam valeo
cogitare, mec vos audire suflicitis ? Profecto si ex
abundantia cordis os loquitur , ad Dei laudem qui nos
dignatur ad amorem suum inflammare, dicamus
quod possumus. In supernis spiritibus non tantum
adnirabilis dignitas est , et dignatio amabilis inveni-
tur , sed tanta gloria est , quod lingua vel cor huma-
num nullatenus dicere valet vel cogitare. Ipsi enitn

jeo semper assistunt, domestici bá sunt, cet
cives , principes paradisi , sclentiz magistri , doctores
sapientiz , illuminaores animarum, custodes earum ,
corporum zelatores , et defensores bonorum. Quod
bene testatur ille doctor doctorum , et veritatis pra-
dicator , quando raptus fuit usque ad tertium celum ,
et beats illi curie interesse meruit , et videre Deum
Sicuti est, atque super omnes liomines meruit nosse
secrela. Tunc enim ait , tunc enim dixit et exclama-
vit , quod omnes erant administratores spiritus missi
in miuisterium nostrum ( Hebr. 1 , 44 ). Isi provin-
ciarum custodes , dignitatesque nostras tam spiritua-
les quam temporales omni diligentia custodientes ,
ipsi sunt contra fomitem impetrantes , ipsi sunt. pro
nobis contra demonem victoriam obtinentes, ipsi
sunt per quos ad fletum contritionis , poenitentiae et
orationis inducimur : ipsi sunt per quos nostra facia
vel cogitata ad coelum hilariter poriantur , ipsi sunt
fratres nostri, qui valde nos diligunt, nos ubique
instruunt , in cunctis nos protegunt , nostrum adven-
tum exspectantes ad coelum , et sedes paradisi per
nos repleri affectant : isti sunt. sanctissimi spiritus ,
qui nobis dormientibus adsunt custodes , nobis oran-
libus adsunt tripudiantes. Quis ergo , fratres , Ange-
lorum memoria in mente carebit ? Quis eos non dili-
gel ? Quis non veneretur eos, qui in conspectu Dci
Semper assistunt? Isti sunt. per quos sustetamur ,
per quos in mari ct in terra juvamur, per quos
mente et corpore illuminamur, per quos in tribula-
tionibus et angustiis consolamur, per quos ab infit-
mitatibus frequenter liberamur , per quos et a quibus
in extremis contemplamur *, in lide solidamur, eL a
maligno spiritu defeusamur, et obtenta victoria ad
paradisum vel ad purgatorium per eosdem deporta-
mur : et dum purgamur , ab eis s:cpe visi'ari et con-
solari non dubitamus, promittentes ceelestem Jerusa-
lem civitatem ingressuros. Eia ergo, fratres , studea-
mus sanctos Angelos iniilari, et non solum ipsos. scd
etiam Ange;orum amicos. Circumspiciamus enim in-

! Torte, confortanizr.

Digitized by Google
