1519

ut nos absolveret ; qui pro. nobis bumiliatur, ut. nos
exaltaret ; qui pro nobis exspoliatur, ut. nos tegeret ;
qui pro nobis coronatur, ut. nos coronaret ; qui felle
.et aceto potatur, ut nobis fontes mellifluos aperiret.
"Mortem suscepit; ut nobis vitam zternam donaret,
sepullus est, ut. sepulturam Suorum benedicerel ;
ascendit in ccelum, ut nobis caelorum portas aperiret ;
sédet ad dexteram Dei Patris, ut credentium. preces
et vola. exaudiret, Ecce ergo ad quid uatus est Chri-
stus, ecce propter quid ad mos descendit Christus.
Quid igitur agitis, o vos mundi amatores ? Quid vobis
cum carne, o venerabiles senes? O juvenes delicatl,
quid agere creditis, cum nihil sine Cbristo. potestis
facere, quibuscunique bonis terrenis ornati silis?
Quierite ergo, o juvenes, Christum, ut. juvenes 1a-
neatis. Quierite, ves senes, Christum, ut cum onni
prosperitate. vivere valeatis. Quierite. Christum , ct
nolite. quiescere , illum Christum, illum Jesum qui
Cenuturionis servum sanavit, paralyticum solidavit,
Lazarum resuscitavit, cxcos illuminavit, meretricem
beatificavit, Chananaam exaudivit, latroni pepercit,
et ei paradisum donavit. Hunc Ghristum qu:erite fide,
spe et cliaritate. Quzerite Christin, et. nolite quie-
scere. Qu:erite Cliristutn, et. nolite sperare in. longi-
tudine vite vestr:e, quia incertus est exitus. Sed at-
teidite ne. decipiamini, quia. sub specie boni multa
inala fiunt. Non enim desinit hostis antiquus figuram
assumere Angelorum lucis, laqueos deceptionis ubi-
que pratendens. Novit enim. niatiguus naturas homi-
pum, et cui adhibeat cupiditatis calorem, gulz vora-
eitatem, luxurie feditatem , invidim calamitatem.
Optime novit quem. morore conturbet, quem fallat
gaudio, quem metu. op; rimat, quem admiratione se-
ducat. Cuncetorum discutit naturas, ventilare et per-
scrutari cunctorum affectus in. nullo desistit: et ubi
cognoverit quod delectet, ibi suum exercitium * ponit.
Tu ergo fidelis, cum 1entationes persenseris, mox
Christum quiere, mox Christum invoca ; et mox tibi
ipse auxiliabitur, quia fidelis est et non permittit nos
tentari supra id quod possumus portare. Qui est be-
nedictus iu szecula. Amen.

SERMO XLIV.
DE PIETATE, CÍABITATE ET SUFFRAGIIS DEFUNCTORUM.

Fratres charissimi, nunquam recordor me legisse
mala morte perisse, qui libenter in hac vila opera
charitatis vel pietatis voluerit exercere. Habet. enim
multos intercessores pius homo, et ille qui opera cha-
ritatis exercet hilariter. Quid enim aliud de plis hoini-
nibus dicere poterimus, nisi id quod frequenter legiinus;
Opera enim illorum. sequuntur. illos. (Apoc. xiv, 13)?
Quare? Nisi quia. multos habent intercessores, ideo
impossibile est, ut preces multorum non exaudiantr,
Considera ergo, o liomo, quis est. ille qui tibi iu via
occurrit : animadverte quod. homo e$t ad imaginem

Dei factus, et tamen-auper est, nudus est, miser est,

mendicus est, orplianus et pupillus forsitan est. Cave
tamen, ne talem de:picias, ne eum percutias, ne expel-
las. Nam licet pauper, licct nudus, licet famelicus, licet
3niser apparcat, licet doleat, licet erubescat, non ta-
men expellendus est pauper. Nolite, fratres, eos
spernere nec, etiamsi importune petierint, de eis
aliquando murmurare, quia pauperes et inopes non
cessant laudare Deum. Considera, tu dives, quia vias
perambulas et plateas ereeto capite et collo, quod tu
simul cum paupere natus es de muliere, et brevi vives
temporc. Et licet dives sis, saepe tamen repleris ama-
ritudine et doloribus. [n sordibus generatus es, in
tenebris confoveris, in doloribus etiam peperit te
mater tua.. Ante exitum matrem graviter onerasti, in
exitu matrem dilacerasti turpiter. Flevisti simul cum
paupere et mendico, quando vallem plorationis in»
gressus es. Pares ergo geniti sumus, pariter vivimus,
pariter moriemur et omnes. Considera ergo, o dives,
quod pauper et dives pari modo omnes nascuntur, et

* Ms., erercitum.

APPENDIX.

4326

moriuntur. Noli ergo cos despicere, noli manum
benedictionis avertere ab eis: sed eos facie serena.
Suscipe, eos verbo et exemplo refice. Misericordia
igitur, o fratres mei, mater nostra sit. Nám qui esu-
rientem pane verbi refici, qui sitientem potu sapien-
liz refrigerat, qui errantem in domum patris revocat,
qui innocentem protegit, qui infirmum fide et paticu-
tia instruit. qui in tribulátione oppresso consolando
vel compatiendo subvenit, hic vertis pius est, verus
misericors est, verus amicus Dei est : nec eum mala
morte periturum aliquis dicere audeat. O misericor-
dia salutis presidium, fidei ornamentusi, propitiatio
peecatorum ! Tu justos probas, tu. sanetos roboras,
malos ad bonum perducis : et qui sine te cunctis bo-
nis abundare videtur, vel castitate apparet decoratus,
omnino dicere non desistat, Servus inutilis sum. Sed
attendite etiam, fratres. mei ; attendite quia. non so-
lum pauperibus in via. misereri debemus, sed et de-
functis cum omni diligentia iisereri et subvenire
studeamis, attendentes et quíd Jüdas Machabaus
fecerit, Dixit. enim, quod sancta esset cogitatio pro
definctis exorare, ut a peccatis solvantur (M Machab. xui,
46). Sciebat euim ipse Judas, quod nemo gloriari po-
Lerat castum se habere cor: considerans etiam , quod
astra non erant munda in conspectu Dei. Ceciderunt
enim angeli de ccelo, ideo munda astra nou fuerant :
nec etium infans , eujus vita est unius diei super ter-
ram, sine peccato est. Quid ergo de uobis dicemus?
Nuimnquid gloriari poterimus c stum habere cor ? Absit
omnino! Quid? Nisi quia omnes peccatores sumus,
omnes etiam in peccatis concepti sumus et nati, om-
nes etiam vitam. peccabilem ducimus , omnes in pec-
catis vivimus , et forsitan in venialibus morimur. Ergo
misericordia indigemus , quia de hac vita omnes ni-
graturi sumus. Et licet carnem dure maceremus jeju-
niis et abstinentiis, licct omnia mala patienter ob
Christi amorem sustineamus ; non ' tamen. condign:e
sunt passiones hujus temporis ad futuram glorixim ,
qu:e revelabitür in nobis (Ilom. vim, 18). Ergo mise-
ricordia indigemus; quia per nostra merita zernam
vitam acquirere non valemus. Cupis autem , o homo,
ut tui misereatur Deus? Fac ut proximo miscrearis.
Ram tantum tibi miserebitur Deus, quantum et tu
misereberis proximo : tantum recipies in alia vita,
quantum facies in praesenti vita. Üra ergo pro defun-
ctis, üt dum fuerint in zeterna vita, pro te orare non
negligant. Exspectant enim nos , ut juventur per nos;
tempus enim operandi jam profugit ab eis. Clamant
igitur quotidie qui jacent in tormentis. Clamant , et
pauci sunt qui respondeant : ululaut, et non est. qui
consoletur eos. O quam grandis crudelitas, fratres
mei * o quam grandis inhumanitas ! Clamant ad nos
quotidie, qui dum vixerunt, multa mala pro nobis
sustinere voluerunt; nec eis subvenire curamus. O
vere magna inhumanitas ! Ecce enim infirmus jacet
et clamat, et a medicis consolatur; clamat porcus,
et omnes cum co clamare non cessant ; cadit asinus,
et omnes cum sublevare festinant : sei clamat in tor-
mentis fidelis , et uon cst qui respondeat. Ecce nostra
inhumanitas , fratres. Eia ergo non sic : sed memen-
tote , fraures, quod sancta et salubris, pia. et felix,
et suavis Deo et Angelis est cogitatio pro defunctis
€xorare , ut a pcenis quas pro peccatis patiuntur, sol
vantur. Sed dicet quis : Ecce patrem pium et bonun
habui , misericordem et castum , humilem et omnibus
virtutibus ornatum : nàin si vera sunt qux lego , eu
esse beatum non dubito. Cur ergo orare pro eo volo;
^ur eleemosynam dare , cur jejunare, cur sanctoru:s
corpora visitare? Non est ergo necesse pro eo orare,
quia fidelis fuit, pius , castus , humilis, patiens, ct
cunclis bonis ornatus , et post aurum etiam non abiit,
nec in pecunixe thesauris speravit : potuit enim trans-
gredi, et non esl transgressus; et facere malum,
et non fecit. Quid ergo credere debeo, nisi quod
lego? Quid enim lego, vel quid pr:zdicari audio,
nisi quod qui bene operabitur, bene remunerabi-
tur? Ó. homo hiec. qux dicis ego uullo inodc tibi ae-

Digitized by Google
