1517

panis Angelorum, de quo manducat homo in altari;
ponis filiorum, id est verborum sanetze doctrinz. Hic
est panis, qui cum primo pane de ccelo descendit.
Hic est panis, quem non est bonum sumere et dare
canibus hereticis, quia panis filiorum est. Hic est
panis petitus, Anrice, accommoda mihi tres panes (Luc.
xt, 5), scilicet vite, doctrin:m et exempli. Hiz est pa-
nis datus Petro, ut. pascat agnos : nam ter ait. Domi-
mus Petro ut pascat oves, ut tu pastor iutelligas oves
pascere doctrina, vita && exemplo, vel Eucharistia,
doctrina et vita sancta. Et sicut. Dominus ait Petro,
itaet exteris Apostolis suis. Ergo phscamus oves
nostras, parvulis nostris panem frangamus, ne de-
liciant in. via : pascamus pane angelico, pascamus
verbo, pascainus exemplo, ne tola gens pereat, Nar,
eapita gentium sumus, cecorum et ignorantium. du
ces, elaudorum baculus, terrarum principes, reguu
viatores, Angelis superiores; sed diinonibus pejores,
dum) hee negligenter prospieimus. Fratres, pasca-
uui$. ergo. populum, ne sint velut. oves absque pa-
store, ut de pascuis solitudinis trahat ad pascua so-
Cietatis Jesus Christus Dominus noster.

SERMO XLIII.
DE EPIPHANIA ET QUAERENDO CHIUSTUM.

Audistis, fratres charissimi, sanctissimos reges
Dominum diligenter quiesivisse : et queerendo Deum
et hominem invenisse non dubitamus, et sibi pretiosa
munera obtulisse firmiter credimus et. praedicamus.
Vos ergo, fratres, quxerite. Cliristum, quarite Naza-
renum, querite floridum, candidum et rubicunduim.
Quierite Christum, et hunc. erueifixum : quierite, et
invenietis; pnlsate, et aperietur. vohis : clamate, et
vocae dilectiim, nuntiantes quia amore languescitis.
Q vos mundi amatores qui terrena sapitis, quorum Deus
veuter est, et vila in confusione; quid agitissineChristo,
quid coneupiscitis, quid sapitis, quid speratis? Nutuquid
sine Christo vobis pax esse poterit ? Nomquid felicitas
vel victoria, numquid dign:tas vel securit:s, numquid
fides vel charitas, numquid spes vel fiducia, numquid
constantia vel temperantia, numquid prudentia vel
scientia, numquid puteliritudo vel fortitudo, numquid
olfactus. vel tacnis, numquid visus vel auditus sine
Christo esse poterit? O fratres mei, absit! quxrite
ergo Christum, dum inveniri potest : invocate eum,
dum prope est, In ipso namque sunt omnes virtutes,
et tliesauri sapientie et scientie absconditi. Quieriie
Christum, et iuvenietis Christum : pulsate ad. Chri -
stum, et aperietur vobis per Christum. Dirigite vin
Christi, ut dirigat vos Christus, Custodite Christum,
ut custodiat. vos Christus. Amate Christum, ut amet
vos Christus. Qu:erite Christum. pauperem, et inve-
pietis. Christum diviteu, Pascite fanelicos Christi,
ut pascat vos. Christus. Visitate. infirmos Christi, ut
visitet vos. Christus. Pacem habete cum proximo
Christi amore, ut. vos pacificet Christus. Hunc. ergo
Christum quxramus, bunc etiam veraciter cupiamus,
huue semper ut possumus agnosceamus. Hunc semper
perquiramus, et inventum tam fortiter, tài suaviter,
tam dulciter teneamus, ut eum non amittamus. Quie-
rendus est ergo Christus ; sed non. in platea, ubi est
summa vanitas. Quxrendus est Christus; sed non in
foro, ubi est grandis adversitas. Qu:erendus est Chri-
stus; sed non in taberna, ubi est summa ehrietas.
Quirendus est Christus; sed non in s:eculari curia,
ubi est maxima falsitas. Qu:ereudus est Christus ; sed
nou in. scholis mundanorum philosophorum, ubi est
infinita perversitas. O vos mundi amatores, qui ter.
rena sapitis, et pro terrenis honoribus et pompis dis-
eurrere rion desistitis, transvolantes montes et Alpes,
investigare volentes alta cceli, lata terre, profunda
maris, in calore et frigore, fame et nuditate; cur
Christum non quiritis, in quo hzc omnia et majora
perfecte reperiuntur? Quiescite jam agere perverse,
discite bene facere,o vos qui celorum motus conti-
nue investigare curatis, non tamen ut Deum perfe-
€tius cognoscatis, sed ut mundo florentes apparea-

AD FRATRES IN EREMO SERMO XLIII.

13íd

tis. Sapientes igilur et insipientes, qu:erite Christun,
sed nou cum luxuria, in qua est. latens deformitas ;
non cum superbia, in qua latet :terma calamitas ;
non cum avaritia, in qua est dolorum servitus et
si^rna infelicitas. Sed heu, fratres, hea! non est
liodie qui faciat bonum, non est qui Christum adorare
Opere quaxrat, nec est qui speret in eo : sed iiles in
ente, rex jn divitiis, puer in. pomo, servus in do-
mino, uxor in viro, vir in uxore, vetula in parva
pecunia, et rusticus in. ligone sperat. Ecce, fratres,
ecce, quomodo unusquisque recedit a Deo salulart
noSiro. Ecce quomodo speramus in vanitate, dereliu-
quentes Deum factorem nostrum, et recedentes a Deo
salutari nostro. Non sic igitur, fratres mei, non sie,
etiamsi diviti: et honores affluant, nolite cor appo-
nere ; sed solum in Christo cor apponite, in ipso sem-
per sperate, quia ipsi cura est de singulis vobis.
Quaramus ergo Christum, fratres mei, et nunquam
quiescamus, quousque inveniamus. Qurite eum dum
inveniri potest, invocale eum. dum prope est. Sed
quomodo eum quiremus? Ecce enim queritur hodie
Christus, qurrunt eum. Pagaui, quxirunt. eum. Ju-
divi. O christiane, cave ne quxras Christum cum Ju-
divis, sed cim paganis regibus perquirere non desi-
stas. Nam Pagani quxerunt Christum adorare; sed Ju-
d:ei quzerunt Cliristum jam supplantare. Pagani hodie
ad Christum veniunt ; sed Jud:i Christum spernunt.
Pagani veniendo ad Christum laborant; sed Judei
quiescendo Christum ignorant. Pagani Christo mu-
nera offerentes ipsum adorant: sed Judi jam Chri-
sti mortem. procurant. Pagani adorando Christum et
miracula ibidem videndo ipsum toto corde magnifi-
cant; sed. Jud;ieorum synagoga jam Christum spinis
coronat, Pagaui per áliam viam revertuntur. gau
dentes ; sed. Judzi jam incipiunt esse pavertes ne
forte veniant Romani , et tollant eorum locum et gen-
tem, Erubescite , o perfidi Jud;iei , erubescite; quia
veniet tempus quando lapis super lapidem in te non
remanebil, eo quod non cognoveris tempus visitatio-
nis tue. Erubescite, quia ecce jam alieni h:ereditatem
vestram. ingrediuntur, eL ad vestrum regem natum
per stellam deducuntur , cujus pretieza. naiivitas fuit
3nte smcula prirdestinata, a. prophetis pranuniiata,
pastoribus annuntiata, et sapientibus regibus reve-
lata. O Judxi semper Deo rebelles, o exci. et obsti«
nati , cur non consideratis mirabilia qu:e Deus opera-
tur in medio terre vestre? cur Christum non quie-
ritis? cur Deum et hominem non agnoscitis? cur eum
ut verum Dei Filium non adoratis? O fratres mei,
non solum Judei ; sed et mali Christiani hodie oecci-
dere quxrunt Christum, Quando hoe. quierunt , nisi
quando p'xcepta sua servare contemnunt ? Non sic
Magi fecerunt; sed. mox Cliristo nato credentes, per
viam laborare coeperunt, et sic perseverantes alis
quando euni invenire meruerunt, non in pretiositata
pannorum, non in multitudine servitorum ; non. iti
thalamo picto, non in lecio eburneo, non in aula
regia : sed pro thalamo voluit reclinari in stabulo,
pro lecto habere voluit fenum, pro servitoribus (a) ba
vem et asinum Salvator habere voluit. Eia ergo, fra-
tres mei, querite. Clirisinm ,. quxrite Nazarenunt,
quxrite bune floridum, candidum et. rubicundum, ad
cujus ortum Angeli cantant, sancti exsultant , sterilis
clamat, vidua. prophetizat, Simeon senex exspectat,
Josep^i cogitat, Maria maler. recliuat, bos cognoscit,
asinus portat, stella demonstrat; Magus adorat. Iste
est Deus deorum in Sion, qui in Cherubim apparct
terribilis, qui in. Seraphim apparet mirabilis, qui In
virtutibus ostenditur incomprehensibilis. iste est «qui
nuper de Maria virgine natus est, et liomo factus est :
ut nos deos faceret, factus est homo. Iste est qui este
rivit, ut nos reficeret; qui sitivit, ut nobis vite ater«
ni: pocula imninistraret. Iste est qui pro nobis tentatur,
ut nos a tentationibus liberaret; qui pro nobis ligatur,

(a) 1:6 vox favet Lupi conjecturze de auctore Gallo vef
valone, sicut et dictio superior, « Alpes transvolantes. »

Digitized by Google
