1335

mala cogitavit et concupivit, powitext et. doleat ; et
oculus fleat, os sine intermissione oret, aures audiant
verbum Dei, mànus eleemosynam porrigant, pere-
gritos suscipiant, infirmos foveant, nudos induant,
pedes vehiant ad éccleslam, genua flectantur et Ja
horent : quia sieut nullum fult. membrum quod peo.
cando Deo non displicuerit, i(a nullum sit membrum
quod poenam non patiatur condignam. Dedit enim no-
bis Deus membro, ut sibi serviamus, non mundo.
Sed heu, fraures! cclorum cives et. domestici Dei
facil sunt amatores mundi, forlids diligentes terrena
quarà eoetestia, tánsitoria plus quam :eterna, res
suas plus quam se ipsos. Nou sie, fratres mei, non
sic : quià ecce jam tempus prope est, ecce jam nobis
minátur. Surgite ergo qui panem doloris comeditis,
et ad &cclesiam pergere festinerhus, et flentes peccata
nostra Cum dolore confiteamur. Sed primo talis ordo
Lenendus est, ut peccata. praemeditemuf, ut profe-
re:do (aliter mundum et circumstautiam peccatorum
Deo et sacerdotibus confiteamur, ut a. pedibus.suis
non onerati, sed alleviali discedere valeamus. Et no-
lite, frawes ci, differre confiteri peccata vestra :
nam qui usque ad ultimum diem Quadragesima vel
vite sux distulerit confiteri, dat signum, quod hoc li-
benter non facit : non gratiose, non. puro corde, sed
coactus hoc facere videtur : sed coacia servitia quan-
tum Deo vel bominibus placeant, cousiderate. Non
ergo de die in diem differamus pandere cordis nostri
secreta, (a) Promisit enim Deus veniam ponitenti :
sed non promisit usque in crastinum differenti. Igitur
non differamus, sed cum ad confessionem accesseris;
ti homo vel femina, cave ne rideas, vel ornate ince-
das, ne fabulas primo próferas, scd cum humiliato
capite, et dorso cinere et cilicio infuso, confiteamini
alterutrum peccata vestra, Sed deprecor te, o homo,
ut confiteri non paveas: frequenter enim diabolus
cor tuum astringit, ne confitearis, dicens : Quomodo
confitebor liec et illa? O homo quandocumque hoc
pérsenseris, diaboli tentationem esse non dubites,
qui cupit te astringere nequiter, ut in peccalis positus
siue magna tentatiorie semper agas quie placita sunt
ei. Nolite ergo timere peccata confiteri, o fratres :
nam illud quod per confessionem scio, minus scio
quim illud quod nescio. Cur conliteri times peccata?
Peccator est qui audit peccata, sicut et ti, el forsitan
miájor. Homo est, nihil differt à me, nihil alienum
liabet a me. Cur ergo times, o homo peccator, homini
peccatori confiteri? Elige quod vis : si non confessus
lates; inconfessus damnaberis. Ad hoc enim Deus exi-
git confessionem, ut liberet humilem. Ad hoc damnat
non confitentem, ut superbum puniat in zternum.
Confitemini, o fratres mei, et nolite differre : ad sa-
eram inessem confessionis accedere festinate. Hee est
enim salus animarum, dissipatrix vitiorum, restaura-
wii virtutum, oppugnatrix diemonum, pavor inferni,
obstaculum diaboli, Angelorum tunica, Ecclesiarum
fiducia, salus, dux, baculus, lumen et spes omnium
fidelium. O sancta atque admirabilis confessio! tn
obsttuis os inferni, et »peris paradisi portas. O con-
fessio, sine te justus judicatur ingratus, eL peccator
moftuüs reputabitur. confessio vita justorum, pec-
catorum gloria, tu sola necessaria es peccatori, et
nihilominus justus si quis reputabitur, te adstringere
et frequentare debet. Nihil denique temanebit. in ju-
dicio, quod fuerit per confessionem purgatum. O con-
fessio illibata ! Tanto pondere appensum est, tautum-
que valuit apud Deum, quod homo novit appendore
latroni qui in cruce confessus est Domini cruciíixum,
quantum si fuisset pro Domino crucifixus. Ecce quan-
tum profüit brevis confessio peccatoris. Sed nos qui
sacerdotes sumus, ei. utinam boni simus, caute hobis
vigilore necesse est et sollicite, quatenus sic deliu-
quentium cordibus tanto moderamine verbum tiineris
et contritionis inflgamus, ut eos nequaquam à verbo

(a) Similis est Sententia Prosperi 71, sed non verba

eadem.
Parrot, XL. Im
U»

AD FRATRES iN ERERO SERMO XXXI.

*

435ty
confessionis exterreamus ; ul sic corda aperiant, quod
ora non obstruamus. Sed nec absolvere debemus
etíam eonipinetum, nisi viderimus confessum ; quo-
niam quidem corde creditur ad justitiam, ore autem fil
eunfessio ad. salutem (Rom. x, 10). Qui ergo verbum
confessionis in ore habet, et in corde non habet, aut
dolosus est, aut vanus. Qui vero in corde, et hon ii
ore, aut superbus est, aut timidus. D éet igitür sa-
€e« dotés esse tales, ul cognoscant et sciant, quam,
qualem, et quantam iuürmantibus exlibere debeant
medicinam : adjuvante Domino Deo nostro, qui vivit
et regnat in szcula s:eculorum. Amén.

SERMÓ XXXI.

DÉ FALLACIA MUNDI, ET EJUS DETESTATIONE, PROPTER
TIUA PIUECIPUE HALA QUE iN EO SUNT.

Seriptum est, frawres charissimi, quod muudunmi
non diligamus, quoniam nrundus transit et concupiscen-
tia ejus (1 Joan. n, 45, 17). O munde inimuude, qui
liomines illaqueare non desinis, quiescere non per-
mittis, rapere omnes appetis, occidere omnes quieris.
Ve qui tibi credit, beatus qui tibi resistit, sed beatior
qui a te illrsus recedit. 0 munde proditor, cuncta
bona promittis, sed cuneta mala perfers; promittis:
vitam, sed donas mortem; promittis gaudium, sed
largiris merorem ; promittis quietem, sed ecce (ur-
batio; promittis florem, sed cito vanescil; promittis
slare, sed. cito recedis: Non ergo cs diligendus, quo-
niam omnino transis, et concupiscentia tua velut fu-
mus evsnescit. Alloquantur omnes amatores (ui, o
munde immunde, quibus aliquando florem serenissi-
mr juventutis prestare voluisti, vitam diuturnam,
divitiarum copiam, familiarium abundantiam, pacis
amanitatem : dicant omnes, loquantur cuncti, surgat
venerabilis pater Adam cum omnibus filiis Suis, ct
uno ore loquantur, utrum in hac vita gaudium habue:
rint sine dolore, pacem sine discordia, quietem sind
metu, sanitatem sine infirmitate, lucem slne tenebris,
panem sine dolore, risum sine fletu. Noli igitur,
fratres, mundum diligere; quoniam transit et concu-
piscentía ejus. O muude iinmunde, fallax et proditor;
numquid non periculosior es blandus, quan mole-
stus? numquid non magis timendas es dum allicis,
quam dum spernis ? numquid non magis odieridus
dum diligere dissiimulas, quin dum odiré te osten-
dis? 0 munde immunde, in te habitare, et nón doe
lere, impossibile est; in te sperare, et non timere,
vanum est ; in te tua amafe, et non periclilári, im-
possibile ést. O fratres mei, nolite ergo eum diligere,
quonizn transit et concupiscenta vjus. Sed ecce
mundus transit el nos turbat, et amatur ; fallit, et fi-
delis réputatur; occidit, el. velut vita desideratur ;
flectit, et amplectitur. O munde immufide, et si flo-
rere$, quid facerent amatores tui? Sed. vere non ílo-
res, et sabiliiatem nullam habes ; sed mella tua et
dulcedo tua asperitatem habent, jucunditatem falsam
certum dolorem, incertam Letitiam, durum laborem,
timidar quietem, rem pleuam miserie, et spem bea -
titudinis inanem. Nolite ergo diligere inundum ; quia
omne quod est in mundo, aut est concupiscentia carnis,
aul concupiscentia oculorum, aut superbia vita: (Ibid. 16).
Agamus, fratres; si possumus hodierna dic de singulis.
Voluptas euim carnis dicitur; quam per niodumn illi»
citum misera caro appetit, ut gulositas, ebrietas, [u«
xuria, nimia dormitio, et vanus risus. Et quia caro
vicinior est, per vitia ejus primunt nos aggreditur.
Mondus enim quanto fauiiliarior est, tanto periculosior
pst, et multi per vitia ejus corroumt. Ecce Adain per
galam, Lot per ebrietatem, Salomon per luxuriani.
ideo, fratres, gulositati per" abstinentiam occurrere
festinanter debemus, Considerate, quod non propter
potum, sed propter. pomum horno primitus iorteut
invenit, Esau non propter gallinam, sed propter len-
liculam primatum suum perdidit. Scio euim Noé
onine geuus €arnis quod cibo esset visum, manducara
concessum es-e : Eliam cibo earns refeetum leginius j
Joannis mirabilem: abstinentiam praedicamus Sic Ho

(Quarante-une,)

Digitized by Google
