1521

legite legem. O Gemorrheorum sequaces, quiescite
jum agere perverse , discite jam benefacere, discite
jam Deum timere. Fugite Sodomitas ut mortem. Nolite
conversari cum eis, ne forte cum eis depereatis. Ve-
'niet enim tempus, et non tardabit, et insurget ille san-
cetus Joseph, qui de hoc crimine pessimo suos fratres
incusare patri non timuit. Surgat et nunc hoc castitatis
. exemplum , et interficiot omnes tales operantes ini-
quitavem, Veniat ille magnus sanctus Paulus, vas
electionis, et confundat omnes tales talia diligentes ,
ut nullus reperiatur in orbe. Veniat ille dilectus Dei,
virginitatis imago sanctus Joannes , € Sua virginali
prisentia tales confundat. Veniat etiam illa lucerna
muudi, et precursor dilectus, et sua grandi audacia,
omnes tales interficiat spiritu oris sui. Veniat et Lot
nepos sancti Abral:c cum nepotibus suis, et omnes
tales expellat.de terra viventium. Veniant omnes san-
cti Angeli , et comburant omnes qui operantur ini-
quitatem: Gomorrhzorum. Eia ergo, quiescite jam
agere perverse, discite oum Lot et Joseph bene a-
cere, antequam adimpleangur qui diximus. Memen-
tote frequenter, et nolite oblivisci , quid fecerit illa
femina Romana Tarpeia. Quid enim fecit ? Nam luxu-
ria niagua regnabat in ea; tamen ipsa pagana caste
vivere volebat. Quid enim fecit? Oculos sibi erui vo-
luit, et pr:cepit : el deliciis cunctis depositis, panem
tantum cum aqua sumere voluit ad mensuram. 0 fra-
tres, mirabilis conditio mulieris ; mirabilis boni-
i85, nirabilis fortitudo! quia per hoc non paradisum
exspectat, nec per hoc laudari desiderat , nec. beata
pr:edicari affectat ; nam propter quid hoc fecerit igno-
ramus, quia paganam eam fuisse pravdicamus. Unum
tamen scio, quod si consilium ab Augustino petisset ,
cgo tauquam fidelis nihil aliud dicere potuissem, nisi
quod tantum. pauci et aquam sumpsisset determi-
nato pondere et mensura. Nos ergo, iratres, scire de-
bemus, et nullatenus. dubitare, quod castilas cum
abundantia et fertilitate stare non potest. Sed si mihi
uon creditis, Gomorrhensibus credite. Abundabant
enim valde in cuuctis bonis, et postquam comederant
ct biberant, surrexerunt ludere. Sic el vos eperan-
408 *. video : nam fertilitatem habetis pane, vino et
cunclis bonis omnibus quibus indigetis; ideo timeo
pie pereatis. Quare? Quia non est alum quod in vo-
bis non regnet. Numquid superbi ? numquid avari ?
eumquid gulosi ? numquid pucrorum concubitores ?
Q wniseri, membra diaboli, cur non erubescitis? cur
non desistitis talia operari ? Confundor ego episcopus
talia loqui, confundor et alia enarrare. Sed et si ta-
cuero, mors mihi est, et si hoc proedicavero, non ef-
fugiam linguas vestras. Audacter igitur przedicabo ,
quia et vos publice operari non erubescitis. Emen-
date igitur vitam, et emendabo verba : quiescite
agere perverse, et ego quiescam mala vestra vobis
improperare. Sic etiam Dominus facit, quia mutata
vita mutat sententiam : bene operantibus promittit
gleriam; male vero, poenam aeternam. Erudiamus
gitur, fratres, nosmetipsos in scientia el castitate ,
ut studentes et intelligentes simus, suaves , affabiles
et. mites in charitate non ficta. Nam si luxuriari vo-
lueritis, nunquam charitatem habere poteritis. Chari-
tss eni est virtus, quie consummatio et perfectio
aliarum virtutum dicitur, sie et luxuria destructio.
Nam nulla virtus, nulla honitas , nulla sapientia cum
luxuria stare petest , pulla justitia , nulla laus , sed
omuis perversitas, el personarum acceptio In ea Te-
gnat. ldeo attendite quam necessaria est ipea. Castl-
tas. Nam si esste vixerimus, rixce intus non erunt,
non verba mala. Et si mihi non creditis, quid Lot ac-
ciderit, lagite. Nain sancti Angeli domum-ejus Intra-
verunt : quo facto Sodoiitze domum ejus cireumde
derunt, ei forsitan non solum per ostium (a), se
per feneatras intraverunt, Numquid et Lot cuni nepo-

1 antes.

a) Ore AE advertit Augustinus, lib. contra Mendacinim,
n. 54, scriptura teste, Gen. XIX, 44, «uec ostium domus
« invenire poluerunt. »

--

APPENDIX.

43523

tibus suis verberaverunt ? Omnino, ut arbitror , von
solum verba, sed verbera receperunt. Et forsitan ;
fratres, ideo uxor Lot conversa fuit in stetuam salis ,
quia Sodomitis non procurabat resistere. ]u simili
etiam scelere, in eodem crimine mulieres etiam erant,
el forsitan in majori , quia principium tanti criminis
in illis civitatibus mulieres fuerunt, et homines post-
modum ipse pessima docuerunt. O mulieres luxuriae
matres, non sufficiebat primum hominein decepisse ?
Ideo convertamur ad Dominum, simus poenitentes ,
unanimes in dilectione Dei, et ut membra unita si-
nul laboremus. Nam sicut odinm dissipat Ecclesiam,
ita viuculum dilectionis zdificat eam. Odium enim
gengrat detractionem et invidiam , qua pestilentia et
pernicies est Ecclesiz. Per odium amittitur illa sancta
utilitas et jucunditas, de qua dicitur, Ecce quam bo-
num el quam jucundum, habitare fratres in unum (Psal.
Cxxxir, 1)! Per odium expellitur Christus, qui est
vera sapientia : quia in malevolam animam non. iutro-
ibit sapientiu (Sap. 1, 4). Et ideo royo vos, ut vitam
vestram emendetis, docentes filios vestros et filias
quomodo caste vivant, et mature incedant , absti-
neant 3 cibo et. potu : sit eorum sermo pudieus , in-
cessus honestus , vultus inclinatus , lingua affabilis ,
mens plena dilectione, manus plena operatione : ut
$i sic feceritis, Íratres, cum sancto Lot liberemini de
iferno fugientes, et volantes per gratiam ad gloriam.
men.

* — SERMO XLVIII (a).
DE CURA ANIME.

Animahumana, fratwes charissimi, omnium ereatura-
rum naturam participat, ambit et capit, ettantoamplius,
quanto gloriosius est Dei imagiue insignita. Omneenim
spirituale suum est, quia ccelum habet ad manendum,
Angelos ad congaudendum, gloriam ad habendum , et
Trinitatem ad fruendum. In ipso denique homine depo-
sitaerat etiam corporalis creatura, et omuium corpora-
lium naturalium natura in se, et ad se, et per se z et
tanto perfectius, quanto mirabilius erat omni corpo-
reo. Ómnia enim possidebat, omnia sibi obediebant,
quia omnia ei subjecta erant, astra scilicet ut lucerent,
elementa ut alerent, animalia ut. subirent, et cibaria
ut nutrirent, oves ct boves, leones et aves, omnia
obediebant liemini sine ulla rehellione. Et quid plura?
Etiam hoc quod majus est. Quid est quod majus est ,
nisi quod divinum est? Quid enim in homine divinum
est, nisi quod imagine sanete Trinitatis ipse homo
decoratus est? Faciamus, inquit sancta Trinitas, ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram ( Gen. 1,
26). Qua est uinago Dei in nobis, nisi id quod me-
lius reperitur iu. nobis. Quid est quod melius repe-
ritur in nobis, nisi ratio, intellectus, memoria et
voluntas? O homo, audivisti tuam gloriam, audi nunc
tuam miseriam. O homo natus de muliere, brevi vivens
tempore, repletus multis miseriis, qui quasi flos campi
egrederis el contereris, et fugis velut umbra, nec in
eodem statu permanens, nunc dives nunc pauper,
puncsanus nune languidus, nunc gaudens nunc tristis,
nunc sciens nunc ignarus , nune videns nune caecus ,
nuuc civis nunc exsul, nunc bonus nune malus : ecce
quomodo stabilis, ecce quomodo permanens. O homo,
an ignoras quia potuisses non mori? Ütraque enim
potentia in nianu tua erat, posse et non posse mori :
Contempsisti primam , et elegisti secundam ; contem-
psisti vitam , et elegisti mortem ; contempsisti dulge,
et elegisti amarum; contempsisti vitam zeternam, et
mortem zeternam cligere voluisti. Et unde hoc, homo?

. Numquid bonus, rectus, sanctus, et Deo dilectus crea-

(a) Lupus de Orig. Erem. S. Aug. pag. 578, hoc sermone
expeuso h»c habet : « Absit ut. hi. fabulosissimi ac men-
« dacissimi sermones sint S. Augustini. Adeoque lapsus est
« magister noster Basilius .egiouensis, dum ex isto omnium
- « mendacissimo sermone 48, postremam $. Prosperi sen-
« tentiam putavit esse desumptam. » Magistri bujus la; sum
non ita pervidit Carolus 3orelius, quein hic etiam se.
cutus est.

Digitized by Google
