<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1333 AD FRATRES IN EREMO SERMO L 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    atrocissima, (a) quam humores tumidant, dolores
    æstuant, aceres morbidant, escæ inflant, jejunia ma-
    cerant, joci solvunt, tristitiæ consumunt, sollicitudo
    cœrcet, securitas hebetat, divitiæ superbiunt, pau-
    pertas ejicit, juventus extollit, senectus incurvat,
    frangit infirmitas, mœror consumit, et super his
    omnibus mors atrocissima succumbit ut furibunda.
    O caro cum deformitate depressa, illam debuisti vi-
    tam amplecti quæ in æternitate consistit, ubi vita
    est sine morte, ubi juventus sine senectute, ubi lux
    sine tenebris, ubi gaudium sine tristitia, ubi nobilitas
    et voluntas sine injuria, ubi regnum sine commuta-
    tione. Hæc sunt septem quæ consequi deberas. O
    caro miserabilis, quare negasti dum viveres? Si per-
    severasses bona, et quibuslibet bonis privata non
    fuisses, si bene egisses. Illic enim permanens ubi
    est gaudium sempiternum, ubi immarcescibilis est
    gloria, ubi incorruptibilis est et incomparabilis dele-
    ctatio, ubi Christus Apostolorum et Prophetarum et
    sanctorum omnium est jucunditas, necnon et summa
    lætitia cum sanctis Angelis canentibus laudes Deo,
    ubi delectatio omnium bonorum. Hæc omnia bona
    delectabilia per hujus sæculi pravitates sprevisti.
    Ecce post finem quamvis in limo terræ manceriperis,
    habes inimicitiam, id est corruptionem, fetorem et
    vermem, et dissolutionem fetoris pateris, ut viven-
    tes de te exemplum accipiant, quid fuisti, et quid
    es : quia a vermibus consumeris, postremo vero in
    finem propter novissima, propter redemptorem animam,
    id est, vitam in corpore, in quo prius fuisti, suppli-
    ciis æternis mancipaberis, et simul cum anima da-
    mnaberis. (b) O misera anima quam caro persequitur.
    Caro concupiscit, corpus operatur. Caro autem cum
    satiatur affluentissimis cibis et potibus et delectatio-
    nibus, hortatur omnia mala facere. Caro provocat
    homicidia, caro peretrat adulteria, caro committit
    rixas et scandala, caro inserit ebrietatem, caro por-
    tat omnem concupiscentiam hujus sæculi. O caro mi-
    sera, quid habes, quid agis, quid tantum gravas
    animam, quæ nihil desiderat nisi Deo servire? Tu,
    o caro misera : non sufficit tibi perditio tua, quod
    adhuc animam infelicem tecum demergere conaris?
    Væ tibi, anima, quæ tibi carnem contrariam acce-
    pisti. Caro mala, quid quæris, quid desideras? Non
    enim poterit sine te anima judicari in die judicii.
    Caro misera et putribilis, et omni squalore peccato-
    rum plena, quando viva eras, pulchra eras ut sol,
    splendida ut luna, et oculi tui micabant ut stellæ,
    et crines tui longævi, et ungebas te pretiosis unguen-
    tis, vestibus utebaris optimis, et in cibis tuis et po-
    tibus condebas aromatum multitudinem. Et scito,
    anima, dum corpus tenebrosum et fœtidum reficiebas
    atque fovebas, escæ vermibus præparabas. Memorare
    debuisti quæ a factore et opifice tuo audieris, cum
    primum peccatum commisisti : Terra es, inquit, et in
    terram reverteris (Gen. III, 19). Et Job audi dicentem,
    Nudus egressus sum de utero matris meæ, et nudus re-
    vertar illuc (Job I, 21). Audi etiam Isaiam vaticinan-
    tem, Vere fœnum est populus (Isai. XL, 7). Caro mi-
    sera et nefanda, audi Paulum apostolum prædicato-
    rem egregium dicentem, Nihil intulimus in hunc
    mundum, nec auferre quid possumus (I Tim. VI, 7).
    Nihil aliud caro misera nisi peccatorum sarcinam se-
    cum portat. Non nisi per carnem anima peccat.
    Anima quomodo potest videat. Anima nostra carce-
    rem patitur, caro eam tenet inclusam. Anima clamat
    ad Dominum, non caro quæ in malitia perseverat.
    Anima remedium aliud non habet, nisi tollatur a
    carne, et caro redigatur in pulverem; tollatur ei vi-
    num, et detur ei aqua; auferatur ei sanguis, et detur
    ei humor terrenus. O caro misera, quid de te agetur
    quando a te egrediar, et vita a te recedet? Tu sola
    in utero et sinu terræ jacebis, et aliud nunquam
    maniceris : habebis in te hæreditatem pessimam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    id est, corruptionem, fetorem et vernies. Ecce quæ
    acquisivisti, dum viva eras : ecce quid possides,
    dum in sepulcro jaces. Non potuisti te jejuniis mace-
    rare, ac jejuniis in cinere et cilicio humiliare? In per-
    petuum cum anima salva fuisses, si ei credidisses,
    quia non bene facere potes, nisi aliis bene feceris :
    hoc est, nisi corpus per abstinentiam afflixeris,
    animam salvare non poteris. Audi quid Creator no-
    ster dicat ad carnem : O, inquit, mea creatura, ego
    te ex limo terræ pulchram et lucidam assumpsi, ima-
    ginem meam in te condidi, spiramen vitæ tribui, ani-
    mam invisibilem tibi concessi, immortalitatis tunicæ
    te indui, in paradiso voluptatis te collocavi, vita an-
    gelica perfruerbaris, cibos et delectabilia jucunditatis
    contemplabaris, et omnia quæ creavi in tua domina-
    tione humiliavi, et affluentes divitias dedi. Insuper
    et omnia ligna paradisi tibi subdita erant, et pro uno
    vetito quod ibidem comedisti, ecce ubi cecidisti, sci-
    licet de paradiso in infernum, de luce ad tenebras,
    de amœnitatis et jucunditatis loco ad chaos et ad
    omnia obscurissima mala : pro delectabili odore nunc
    putredini et putori manciparis; pro esca angelica,
    in cibo vermibus subjacebis; pro immortalitati veste,
    corrupto induta es vestimento. Ecce quam concessi
    vitam abstuli et subtraxi, ut tu misera et putribilis
    caro inferno manciparis, ubi est fletus et mugitus
    atque ululatus, insuper et stridor dentium et teterrima
    tormenta : et, quod pejus est, post mortem in cor-
    ruptionem, post vermes et fetorem et consumptionem
    postea in pulverem redacta. O caro quæ igni inextin-
    guibili mancipaberis, audi animam dicentem ad cor-
    pus : Ego de cœlo veni a Deo concessa tibi. Nam tu
    de terra es : melius est ut mecum ascendias ad cœlum,
    quam ut me trahas ad infernum. Dum vivimus et su-
    mus in unum, operemur manibus quod bonum est,
    id est, eleemosynas et jejunia in castitate et in ho-
    spitalitate egenorum, et in nuditate pauperum, et in
    omnibus bonis operibus : ut per bonam operationem
    quam agimus, ascendere ad cœlestia valeamus : ubi
    non jam solutione corporis, sed incorruptionis veste
    induamur; ubi non jam fetor, sed odor suavissimus;
    ubi non jam tenebræ, sed lux perpetua micat; ubi non
    jam vernium multitudo, sed cætera angelorum, et
    innumerabilia millia sanctorum, et Prophetarum om-
    nium chorus cum sanctis Angelis hymnum Deo inces-
    santer canunt. Cum ipsis nos faciat æterna gaudia
    percipere Christus : qui cum Patre et Spiritu sancto
    vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,610,950,650">
    SERMO L (a).
    DE SALUTE ANIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,650,950,920">
    Quantum ad animæ nostræ desiderium pertinet, fra-
    tres charissimi, voluntatis nostræ est, ut ad vos re-
    quirendos frequenter veniamus, sed necessitate
    temporis nunc veniendi incolumes nos venire ne-
    quimus : et ideo quia de communi corporum sanitate
    gaudemus; de animarum salute, quæ vera salus est,
    in quantum Dominus dederit, colloquamur. Ideo,
    fratres, ad imaginem Dei facti sumus, ut, Deo do-
    nante, intelligamus quæ sit desideranda patria, quæ
    sit vera beatitudo, quæ vera vita, quæ perfecta sani-
    tas, quæ sit æterna felicitas. Sed intus in corde, Deo
    inspirante, cognoscamus. Nemo se excusare poterit,
    ut dica, Non novi litteras, ideo Dei præcepta intelli-
    gere non possum : quia qui litteras non novit, quid
    sit aut non sit, intelligere debet. Interroget homo
    conscientiam suam, et alloquatur se ipsum, et dicat
    sibi suis verbis : O homo, quis es, aut ubi es, et unde
    venisti? Et responde tibi : Homo sum, et Dei creatu-
    ram me esse cognosco. Iterum interroga, et dic : Quid
    in te habes, aut ex quibus rebus te factum esse co-
    gnoscis? Responde et dic : Ex anima et carne me
    constare cognosco. Quid in te ex his duabus rebus
    melius habes? Responde : Sine dubio animam melio-
    rem habeo quam carnem. Optime et ordine legitimo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    (a) Sic lib. Speculi, cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    (b) Vid. lib. de salutaribus Documentis, cap. 64.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,940">
    (a) Ex variis Cæsarii Arelat. sententiis conflatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas.
  </notas>
</pagina>