<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    1355
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    respondisti, et dixisti te animam meliorem habere
    quam carnem. Dic mihi adhuc : Ubi es, o homo? Re-
    spondebis : In mundo. Postea vero ubi eris? In cælo.
    Quandiu ibi eris? In sæcula sæculorum. Justissime
    respondisti, et verum dixisti : fac modo rationem vitæ
    tuæ, et esto judex justus. Ex omnibus rebus quas de-
    dit tibi Deus , serva carni tuæ unde sustentetur in
    mundo, et repone animæ tuæ unde in perpetuum vivat
    in cælo. Attende diligenter conscientiam tuam , et
    vide si tantas res animæ tuæ reposuisti in cælo ,
    quantas habes corpori tuo in mundo : si tot solidos
    reposuisti in cælo , quantos tibi servasti in mundo.
    Vide si tot modios tritici , si tot amphoras vini per
    eleemosynam in paradiso, unde vivat anima tua , re-
    posuisti , quantum tibi reservasti unde vivere possit
    caro tua in mundo. Cum ergo ista diligenter attenderis
    , et considerans sapienter , vides te prope totam
    libram carni tuæ servasse in mundo, et unam unciam
    reposuisse in cælo ; erubesce , et cito ad pœnitentiæ
    medicamenta confuge : quia inceptum in te ipsum
    judicium judicasti. Aliud verum dixisti , et aliud ope-
    ribus perfecisti : quia totum carni non solum fideliter,
    sed etiam infideliter deputasti. Nescio si apud te
    periclitetur judicium tuum ; quando inter animam et
    carnem tuam iniqua sunt judicia tua. Et ubi te justum
    invenire potero , quem in te ipsum iniquum esse co-
    gnosco? Et tunc certe nutrimus carnem , ornamus
    carnem , alioquies inebriamus nos , et nimium deli-
    ciose pascimus carnem, quam, velimus nolumus, post
    paucos menses aut annos vermes devoraturi sunt in
    sepulcro; et contemnimus animam quæ Deo ab Ange-
    lis præsentatur in cælum. O quam dura erit animæ
    peccatrici , et quam intolerabilis hora illa , quando
    viderit bonam animam requiem recipere in paradiso,
    se vero torqueri in æterno supplicio. Ergo conside-
    rate , fratres charissimi , si non majorem , certe vel
    æqualem partem animæ faciamus. Non enim foris in
    corpore, sed intus in interiori homine facti sumus ad
    imaginem Dei. Caro enim nostra de limo terræ for-
    mata est. Numquid justum est, ut limus terræ imagini
    præponatur? Caro enim debet servire , et anima im-
    perare. Ista debet exercere imperium, et illa subjecta
    servitium. In omnibus christianis bonis anima domi-
    natur, et caro servire compellitur. In peccatoribus
    vero et amatoribus hujus mundi , inverso , imo per-
    verso ordine caro erigitur, et anima humiliatur; illa
    deliciis pascitur, et ista fame torquetur; illa luxuria-
    tur in vestibus pretiosis , et ista vix in veteribus
    involvitur pannis : et si peccatis fuerit obnoxia ,
    æterno Judici præsentatur, et tunc vera ejus ignomi-
    nia apparebit. Nam cum anima in corpore suo caput
    esse debeat, quicumque carnem deliciis aut volupta-
    tibus nimium erigit , nutrit , fovet et palpat, animam
    vero despicit et contemnit; pedes levat in alto, et
    caput imprimit in profundo. Et qualis est in oculis
    hominum , qui inversis pedibus ambulare videtur,
    talis est in oculis Angelorum, cui caro propria domi-
    natur. Sicut ergo supra dixi , fecit nos Deus ad ima-
    ginem et similitudinem suam : et cum deberet in
    nobis homo interior dominari , in tantum Deum con-
    temnimus , ut imaginem Dei miserabili limo servire
    faciamus : et hoc est iniquum judicium , ut carnem
    nostram animæ præponamus. Sed hoc omnes homines
    recto judicio non faciunt. Multi enim sunt honesti ,
    sobrii et humiles, misericordes, casti, in quibus anima
    tenet imperium, et caro subjecta servit. Et ideo rogo
    vos, fratres, attendat unusquisque conscientiam suam :
    et si dominatur caro, cito erigat dominam , et stimu-
    let ancillam : ut non caro vincat animam, et ad luxu-
    riam trahat; sed magistra carnem suam regat, et per
    vias castitatis et justitiæ ducat. Qui vero in se sentit
    animam dominari, teneat cum Dei adjutorio disciplinam
    continentiam , et per freta pelagi hujus mundi ita
    navigium corporeum, veritate gubernante, contendat,
    ne inter fluctus justitiæ naufragium incautus incurrat.
    Ut enim agnoscatur, quod ex nobis in veritate anima
    dominetur, de substantia nostra victum nobis suffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cienter et vestitum simplicem reservemus , et quid-
    quid amplius Deus dederit, animæ in æternam beati-
    tudinem per eleemosynam pauperum reponamus : ne
    forte cum carnem nostram ornamentis componimus ,
    et multis deliciis saginamus , partem cum illo divite
    purpurato , et non cum Lazaro habeamus. Scitis
    enim, ut in Evangelio frequenter audistis, quod dives
    ille qui epulabatur quotidie splendide, et purpura in-
    duebatur et bysso, post de corpore exiit, et sepultus
    est in inferno, et ibi inter flammas aquæ guttam et
    locum refrigerii requisivit, et invenire non meruit.
    Ecce cujus caro luxuriatur et epulatur in sæculo ,
    quales divitias inveniet in inferno. Lazarus vero qui
    nec divitias nec ornamenta habuit in sæculo , post
    mortem in sancti Abrahæ requievit gremio. Sicut
    ergo supra dixi, fratres charissimi, refrenemus gulam
    nostram, et victum et vestitum simplicem carni no-
    stræ in hoc sæculo præparemus, ut remaneat aliquid
    quod in futuro sæculo animæ reponamus. Quod per-
    itura gula cupit, reservet eleemosynæ. Ornamenta
    quæ luxuria ac suavitas requirit in mundo , miseri-
    cordia et veritas reponat in cælo. Si ornati volumus
    esse , quæramus ornamenta unde nemo ornatur indi-
    gnus. Si delicias concupiscimus , non quæramus
    carnales ac transitorias , ex quibus stercora confi-
    ciuntur in mundo, sed magis spirituales et æternas,
    unde Angeli epulantur in cælo. Et si forte quæris
    quæ sint illæ deliciæ , audi Apostolum dicentem :
    Quod nec oculus vidit , nec auris audivit , nec in cor
    hominis ascendit , quæ præparavit Deus diligentibus se
    (1 Cor. ii, 9). Adhuc quæris et interrogas, quid sit
    hoc? Si vis verum agnoscere , Deus est deliciæ tuæ ,
    requies tua, sanitas tua, gaudium tuum, felicitas tua,
    refrigerium tuum , amœnitas tua , et quidquid sancte
    possit desiderare anima tua , totum tibi Deus erit. Sic
    beatus Apostolus dicit : Et erit Deus omnia in omnibus
    (Id. xv, 28). Avare, audi me ; quid tibi sufficit, si
    Deus tibi non sufficit ? Si ergo ista omnia desideratis,
    paradisi requiem quærite , pro æterna beatitudine
    sursumite , unde non exit amicus , ubi non intrat ini-
    micus, unde nec bonus potest exire aliquando, nec
    malus ullo modo introire. Ad istam ergo patriam
    ornati bonis operibus festinemus, ut dum eleemosy-
    nam pauperibus dederimus, ad cœlestia regna per-
    venire possimus : ad quæ ille nos perducat qui est
    benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO LI (a).
    Nemo, fratres charissimi, falsa securitate se deci-
    piat, et putet se ante tribunal Christi non esse ven-
    turum, etc.

    SERMO LII (b).
    Propter quod volui et rogavi hesterna die , ut ho-
    dierna frequentius conveniretis, hoc est quod dicturus
    sum, etc.

    SERMO LIII (c).
    Charitati vestræ hodie de nobis ipsis sermo reddendus
    est. Quia enim , ut ait Apostolus , spectaculum
    facti sumus (Id. iv, 9), etc.

    SERMO LIV (d).
    Nihil sic Deo placet, quemadmodum obedientia.
    Cham maledictus fuit , et post multa sæcula manet
    quod dicitur, etc.

    SERMO LV (e).
    DE OBITU VALENTINI EPISCOPI CARTHAGINENSIS (f).
    Liber Sapientiæ, fratres charissimi, multis modis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (a) Exstat in Append. tomi 5 sermo 53, novem versibus
    initio hic detractis.
    (b) Est sermo 333 tomi 5.
    (c) Est ejusdem tomi sermo 336.
    (d) Habetur supra, col. 1321.
    (e) Sermonis hujus non alius stilus ac priorum.
    (f) Intolerabilis error est in hac epigraphe, inquit Lu-
    pus. Flenius per Augustini tempora inter Ecclesiæ Cartha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: suffi-, deci-piat, ho-dierna).
    Texto "Flenius" na nota (f) transcrito conforme aparência visual, embora possa ser erro de impressão ou nome próprio obscuro.
    "alioquies" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>