<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1307 APPENDIX. 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    isto maligno, et eluxi vos per singula eremi loca,
    per speluncas et cellas, ut velut Apostoli ipsi modico
    contenti pabulo demoretis. Stemus ergo hic, fratres,
    in bello pugnantes quotidie cum antiquo serpente.
    Stemus fortes in bello, restringentes et præcingentes
    lumbos nostros, tenentesque lucernas ardentes cha-
    ritatis, justitiæ, pacis et tranquillitatis. Ad hæc enim
    non me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos in
    vineam pœnientiæ, quam quicumque dissipare præ-
    sumpserit, mordelbit eum telerimum inferni coluber.
    Hæc est vinea illa fertilis, quam plantavi anno ætatis
    meæ trigesimo tertio, velut servus Dei Noe, quam
    cupimus tota mente, Deo duce, sanctis exemplis et
    sanctorum documentis ornare, et ornatam taliter cus-
    todire, ut a nemine transeuntium possit vindemiari,
    nec apor de silva po sit eam externinare, nec alieni
    possint diripere labores ejus et fructus. Hæc est illa
    vinea, quam plantavi velut paterfamilias, quam sepe
    paupertatis, charitatis, obedientiæ et castitatis, ut a
    Simpliciano charissimo viro didici, circumdedi : ad
    quam velut paterfamilias exiens primo mane, vos
    conduxi in operarios, ut afferatis fructum quinqua-
    gesimum, sexagesimum et centesimum, secundum
    abundantiam gloriæ Domini Christi. Hæc est illa re-
    ligio immaculata, cujus sanctitas per totum orbem
    terrarum divulgatur, quorum conversatio a cunctis
    miratur, quorum vita non solum a Christianis, sed a
    Judæis et Paganis potius angelica quam humana re-
    putatur. Hæc est illa amœnissima paradisus, quam
    Deus a principio plantaverat, in qua posuit per gra-
    tiam et donum meritis matris meæ hominem, ut ope-
    raretur virtutem patientiæ, eruditionem doctrinæ,
    corporis castitatem, assiduitatem precum, confessio-
    nem delictorum, abundantiam lacrymarum. Hæc est
    illa paradisus, de qua exeunt flumina sapientiæ et ve-
    ritatis, continentiae et castitatis, in qua Deus delecta-
    tur sicut in omnibus divitiis. Hæc est illa norma
    apostolica, virga directionis et æquitatis, quæ tempore
    apostolicæ prædicationis sumpsit exordium, quorum
    anima una et cor unumerat in Domino, nec quidquam
    eorum quæ possidebant aliquid suum esse dicebant,
    sed omnia erant communia, et distribuebantur singu-
    lis prout cuique opus erat. Numquid non et nos, fra-
    tres mei, sic usque ad mortem vivere promisimus?
    Hæc est ergo religio apostolica, et a mundo corde et
    corpore segregata, quæ percutit duces Moab, interficit
    satrapas et tyrannos Jerusalem, et Ægyptiorum hy-
    pocritas vulneravit ad mortem. Hæc est vinea servi
    Dei Noe, in medio paradisi situata, Christi sangui-
    ne redempta et irrigata, quam Sarabaitarum princi-
    pes, hæreticorum pastores velut aper de silva tem-
    pore illorum magnorum monachorum et eremitarum,
    Pauli videlicet et Antonii, destruere quæsierunt : cujus
    sepem comburere, cujus gyrum lapideum supplantare,
    cujus fructus, vites et flores incidere, cujus plantitiem
    virtutum zizania seminare et replere quæsierunt, sed
    Dei virtute circumdata minime potuerunt. Ad hanc au-
    tem vineam, fratres mei, vos conduxi, et operarios
    vos feci meos, ut laborantes usque ad finem, dignum
    fructum recipiatis in tempore suo. Ad hanc non me
    elegistis, ut supra diximus, fratres, sed ego elegi vos :
    sed post annum factus sum episcopus, non tamen vos
    relinquens. Sed compulsus inter gentes habitare, mo-
    nasterium presbyterorum et clericorum ordinavi, in-
    travi domum episcopi, ut communiter cum eis vive-
    rem, sicut et vobiscum antea vixeramus. Non igitur
    me elegistis, sed ego elegi vos. A quo, fratres mei,
    maxime hoc dictum sit scitis : a Domino dictum est,
    et discipulis Domini dictum est : verumtamen non tan-
    tum illis, sed etiam nobis dictum est, quos vocavit in
    partem sollicitudinis et gloriæ eorum. Sicut dignatus
    est vocare per gratiam, et participes nos fecit exhor-
    tationis; sic et vos. Delicatus est enim qui vult uti
    parte, et administrationem partis dissimulat ex rata :
    merito se privat honore, qui honorem affectat sine
    onere. Vobis ergo qui pastores estis tantum animarum
    castrorum, loquitur pastor bonus, qui tertia die, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,910,900">
    audistis, animam suam posuit pro ovibus suis, dicens,
    Non me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16) : non
    istam tantum desertam habitationem deserendo, sed
    de virtute in virtutem procedendo fructum afferentes,
    ut fructus vester maneat. In his quatuor, fratres mei,
    attendere debemus, scilicet dignitatem, officium, cau-
    telam et constantiam : dignitatem, quia dicit, Elegi
    vos, officium, ut eatis; cautelam, ut fructum afferatis;
    constantiam, quia fructus vester maneat (Ibid.). Est er-
    go dignitas in electione, officium in fatigatione, cau-
    tela in fructificatione, et constantia etiam in fructifica-
    tione. Magnum est enim, quod elegit qui non fallitur
    dum eligit; majus est, quod Dei est opus ad quod ele-
    git : sed maximum, quod inter electos præelegit. Est
    enim sensus talis : Non vos me elegistis, sed ego omni
    modo eligendi elegi vos. Sunt enim tres modi eligendi;
    electio, subelectio, et præelectio. Electio est, quando
    de multitudine bonorum et malorum eligitur bonum,
    sicut de torculari oleum separatur. Subelectio est,
    quando de bonis electis eliguntur meliores. Postea
    quando de melioribus optimi eliguntur, præelectio
    est. In hunc ordinem electus est Aaron et filii ejus, ut
    sacerdotio fungerentur coram Domino. Primo enim
    Dominus ex omni natione quæ sub cœlo erat, Israel
    elegit in populum peculiarem sibi. De his autem sub-
    elegit filios Levi, qui tanquam ministri spirituales in
    tabernaculo Domini ritu perpetuo deservirent. De qui-
    bus etiam præelegit filios Aaron in sacerdotes, qui
    precibus et oblationibus suis indignationem Domini in
    populum placarent. Ad hunc sane modum elegit nos,
    cum per aquam Baptismatis lavit nos. Subelegit, cum
    in sortem sanctorum vocavit nos et in ordinem cleri-
    catus. Sed cum in statum eremitarum promovit nos,
    et in dispensatione familiæ suæ dispensatores suorum
    ministeriorum, præelegit nos. Magnum est enim, fra-
    tres, quod elegit nos; majus est, quod subelegit; sed
    maximum, quod præelegit. Vere ergo elegit nos et
    præelegit nos Dominus in hæreditatem sibi. Nam ad
    elevationem manuum nostrarum, regum capita incli-
    nantur, munera offerunt, etiam patres nos profitentur,
    expectantes nos esse cum Elia et Paulo eremita, et
    intercessores apud Deum. Væ tamen in eremo habi-
    tantibus, si inter malos pisces foras in die novissimo
    projicientur. Væ pastoribus ovium, si inter hœdos
    numerandi sunt. Quid ulterius, fratres, dicatur, au-
    dite. Posui vos ut eatis (Ibid.) : nam quatuor sunt
    hominum positiones; accentibus, sessio, statio, et
    ambulatio. Omnis enim homo sic est in loco positus,
    quod aut jacet, aut sedet, aut stat, aut ambulat. Hæc
    autem tantum in se differunt in hunc modum. Nam
    cum homo jacet, omnes partes corporis quiescunt,
    cum vero sedet, inferiores partes corporis quiescunt,
    quia sedere videntur, sed superiores laborant. Cum
    autem stat, totus laborat homo erigens se, quia gene-
    raliter pondere suo laborat. Cum vero ambulat, addi-
    tur labori gravis ex motu fatigatio. Ad hunc modum,
    fratres, quatuor sunt hominum gradus et status in
    Ecclesia Dei. Fidelium enim alii boni, alii mali. Nu-
    merum malorum, fratres, non distinguimus, quoniam
    multiplicatus est super numerum arenæ maris. Boni
    vero sicut ordinem recipiunt, sic etiam et distinctio-
    nem. Sane bonorum aliqui sunt activi, aliqui con-
    templativi, aliqui utrisque prælati. Et sic unum
    malorum genus, et tria bonorum genera. Quatuor
    enim sunt fidelium genera. Mali autem sunt jacentes,
    qui in mundo quiescunt : tales totam spem et fiduciam
    ponunt in numero divitiarum, quorum deus venter
    est. Tales in lecto jacentes loquuntur animæ suæ, et
    sæpe dicunt : O anima mea, habes multa bona repo-
    sita; epulare et bibe, opprime pauperes, despicias vi-
    cinos, re.næ natos, dilata te, extende alas, ascende
    super sidera, non sit pratum quod luxuria tua non
    pertranseat, dic animæ tuæ (a). Castrum servat qui
    se ipsum ab omni malo præservat. O fratres, tales
    prostrati jacent, nocte dormiunt, ebrii sunt, et ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,910,900,930">
    (1) Vid. Bernard. serm. 2 de Assumptione, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1307-1308) da Patrologia Latina (Appendix). Texto em latim com duas colunas. Algumas abreviaturas foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 'q̃' por 'quæ' ou 'que'), mas mantida a ortografia original sempre que possível. Nota de rodapé (1) presente no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>