<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,65">
    1329 AD FRATRES IN EREMO SERMO XLVIII. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,485,885">
    tus es? Et tamen miserrime incrassatus, impinguatus,
    dilatatus, recalcitrasti contra Deum factorem tuum.
    Et ecce elatus in superbia, ignarus Dei gratia ¹, in-
    scius de justitia, cecidisti in lacum miseriæ, in luto
    fæcis, et in umbra mortis. Ideo attende quid sequitur.
    Putas quod Deus mentiatur, vel ut filius hominis mu-
    tetur? Statuit enim ipse, et sententiam posuit, ut quo-
    tiescumque comederes ex ligno, mori debuisses.
    Numquid ludendo hoc edixit, vel ridendo hoc asse-
    ruit? Omnino hoc tamen mihi non apparet. Quare
    non apparet, nisi quia experientia didici, et ocu-
    lata fide probavi? Numquid experior, quod post
    peccatum elementa quæ in summa et optima qua-
    litate erant, mox propter peccatum pugnare cœpe-
    runt? Est enim ratio terræ in carne, ratio humoris
    in sanguine, ratio aeris in spiritu, ratio ignis in ca-
    lore: et hæc quatuor mox post peccatum ad invicem
    prœliari cœperunt, et sic nostri primi parentes infir-
    mitatibus aggravantur, et dolore capitis, stomachi,
    hepatis, omniumque membrorum vexantur, sicque
    moriuntur, sicque ad sepulcra deducuntur. Sed dicet
    quis: Quid est homo post mortem? Certum est, quod
    non est homo: et tamen est aliquid, quantum ad
    duas partes. Quæ sunt illæ partes, nisi anima et cor-
    pus, materia et forma? Anima enim non moritur, nec
    succumbit per mortem, cum omnino sit immortalis:
    nec corporis materia, cum sit una numero: quia licet
    corpus resolvatur, non tamen devenit ad tantam re-
    solutionem, quod omnino nihil sit, et quod cedat in
    non ens. Manet eadem anima semper, et tanquam
    quid divinum: deficit tamen homo quantum ad esse.
    Omnes enim animæ spiritus sunt, et omnia corpora
    terra sunt, et erunt quousque anima induet se suo
    corpore, ut totus homo glorificetur, corpore videlicet
    et anima. Si ergo petis quid est homo mortuus: quid
    aliud dicere poterimus, nisi quod terra, putredo, ca-
    daver et fœtor est? Si petis de suo esse, vides quod
    deficit. Si petis de corpore, interroga terram. Euntes
    vos, o juvenes et potentes, ad sepulcra patrum vestro-
    rum, considerate quid fuerunt, et quid sunt. Monu-
    menta eorum aperiamus, et videamus quis dominus,
    et quis servus, quis pulcher, quis turpis, quis rectus,
    quis curvus inter eos fuerit. Aperiamus oculos mentis
    et corporis, et nostram grandem miseriam frequen-
    ter non pigeat considerare. Intremus sepulcra, et
    quid invenimus discamus. Quid, fratres, invenimus,
    vel quæ? Nam si respexerimus, invenimus mortuorum
    capita, renes et ventrem. Verum, et indubitanter ve-
    rum: mihi experto credite, quod in capitibus inve-
    nietis bufones saltantes, generatos ex cerebro; in re-
    nibus serpentes generatos in lumbis ambulantes; in
    ventre vermes scaturientes, generatos ex visceribus.
    Ecce quid sumus, et quid jam erimus: ecce in quod
    resolvimur. Quid ergo inflaris, o dives? Cur non at-
    tendis quæ audis? Cur turbaris cum prospicis? Cur
    non converteris cum hoc quotidie experiris? Memen-
    tote, fratres, hæc omnia, et agite pœnitentiam in
    fletu et lamento antequam veniant dies illi amari
    pleni miseriæ et tristitiæ. Audistis jam quid est homo
    mortuus: restat nunc dicere quid sit de anima. O
    fratres mei, quid de hoc dicere poterimus, nisi con-
    cordaverimus cum vetulis nostris? Quid enim dicunt,
    nisi quod vel in paradiso cum gaudentibus, vel in in-
    ferno cum dolentibus: sed si in purgatorio, in via
    eundi ad patriam sunt; et isti jam bene sunt, quia
    securi sunt. Orandum tamen pro eis est, et eis toto
    affectu subveniendum est orationibus, eleemosynis,
    sacrificiis, jejuniis et macerationibus. Isti sunt deni-
    que illi afflicti, qui ad Dominum quotidie clamant,
    et ad illum recurrunt, cujus scientia ubique allegatur,
    cujus sapientia demonstratur, cujus clementia ubique
    ponderatur, cujus potentia ubique promulgatur. Isti
    quotidie clamant, unusquisque per se suam miseri-
    cordiam implorantes, et suam miseriam deplorantes,
    et dicentes: Domine, scias quod vim patior, ideo ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,950,885">
    te recurro, non contemnendo scientiam tuam, non
    avertendo tuam sapientiam; sed interpellor tuam cle-
    mentiam. Non enim, Domine, injuste patior, quia
    non pro alieno delicto, sed pro meo patior: vim tan-
    tum, Domine, patior, quia fortiter patior, et juste
    patior. Peccavi, Domine, substantiis et divitiis con-
    gregando, nec pauperibus ut jusseras sufficienter tri-
    buendo. Sed multa infelix congregavi cum dolore et
    mœrore, nesciens cui ea dimitterem amico vel
    proximo. O infelix homo, considera, et diligenter
    adverte quid agis, quid cogitas, dum cunctis diebus
    vitæ tuæ congregare non desinis. O homo, avaritia
    plenus, an ignoras quod tria sunt insatiabilia, et
    quartum nunquam dicit, Suflicit? Et quid est quod
    nunquam dicit, Suflicit, nisi animus hominis, qui
    nunquam dicit, Satis est? O homo, an ignoras quod
    radix omnium malorum avaritia est et servitus ido-
    lolatriæ, mater usuræ, genitrix simoniæ, fomes culpæ,
    æternæ pœnæ via, nutrix gehennæ? O avaritia aby-
    ssus insatiabilis, quæ nunquam dicis, Suflicit: semper
    famescis, semper doles, semper tristarís in cunctis.
    Nam si sol quotidie oritur; dolendo dicis, Siccitas
    erit: si pluvia descendit, omnia periclitari asseris:
    si temperiem adesse prospicis, solem vel pluviam
    adesse desiderabis. O pestis interminabilis, o fame-
    lica rabies! nam omnia suis terminis clauduntur, sola
    avaritia nullo clauditur fine. Omnia in homine se
    nescunt vitia, sola avaritia juvenescit. O rabies omni
    fine carens! Numquid terra suis finibus terminatur,
    aqua suis finibus limitatur, aer suo fine concludi-
    tur, cœlum suis terminis arctatur, sola avaritia ter-
    minum nescit? O avare, si terra tibi cuncta datur,
    mare quæris. Sed si terra et mare, aerem petis. Sed
    si terram, mare et aerem possederis, adhuc cœlum
    ambis, et ipsum penetrare affectas. Et si cœlum pe-
    netraveris, adhuc non quieveris, donec te Deo adæ-
    quaveris, vel fueris superior Altissimo. O pestis dæ-
    mone sævior! nam dæmon similis Altissimo esse
    voluit; sed avarus super Deum, si posset, ascendere
    vellet. Merito avaris in die novissimo loquetur Domi-
    nus, dicens, O homo, sine honore mundum intrasti
    in pellicula sanguine cruentatus, sine divitiis natus,
    sine avaritia genitus: et tu in avaritia vixisti, et di-
    latatus es in auro et argento, et oblitus es Dei creato-
    ris tui. Ubi enim est fructus et lucrum laborum ve-
    strorum? Ile ergo, maledicti, in ignem æternum, et
    sicut voluistis, ita fiat. Ecce sententiam summi Regis.
    Itaque, fratres, nolite amare plus corpus quam ani-
    mam, et plus filios quam vos ipsos. Ecce enim in ja-
    nua dies mortis est. Tunc enim quilibet a suis exclu-
    ditur, ab uxore dimittitur, a cognatis separatur, et ab
    eisdem ad sepulcrum ducitur. O magna crudelitas!
    O magna admiratio! O admirabilis infidelitas! Ecce
    maritus dilectus ab uxore dilecta relinquitur, filius
    a matre projicitur, et pater a filiis, et filii a patre sub
    terra reconduntur: solus ille dimittitur, et quilibet ad
    propria revertitur; et cito oblivioni traditur, tanquam
    mortuus a corde. Ecce, fratres, mundi amicitia quanta
    vel qualis est. Non enim est aliquis qui tantum ami-
    cum vel cognatum diligat, quod per noctem unam
    secum morari cupiat. Vide ergo, o homo, quales
    amicos habes, pro quibus animam perdis, pro quibus
    Deum offendis. Omnes dimittent te, omnes te abscon-
    dent, omnes cito fugient a te, et in foveam trium bra-
    chiorum collocabunt te. Nam cum essemus apud Ostia
    Tiberina matre charitatis sociati, expectantes tem-
    poris tranquillitatem, causa remeandi ad Africam, et
    gratia illius cui terra et mare obediunt, compulsi a
    Pontiano præfecto (a), viro clarissimo, qui de Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,895,950,970">
    (a) Cum Augustinus Roma Mediolanum ad rhetoricæ
    professionem abiit, urbanam præfecturam gerebat Sym-
    machus, ut dicitur lib. 5 confess. cap. 13; eamque gessit
    plurimis adhuc post annis. Eam quinque adhuc gessit,
    dum s. Bonifacius assumptus fuit ad sedem apostolicam,
    atque adversus ipsum acriter fovit schisma Eulalianum. >
    Lupus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,905,400,930">
    Porte, ignarus de gratia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Ortografia original mantida (ex: "Suflicit" em vez de "Sufficit", "tristarís", "Ile" em vez de "Ite").
    Símbolo ">" no final da nota de rodapé.
    Numeral sobrenscrito "¹" após "gratia" na primeira coluna.
  </notas>
</pagina>