<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1331 APPENDIX. 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ad nos videndum venerat, cum eodem iterum reversi fuimus Romam ad intuendum diligentius magnifica ædificia et opera Paganorum : et ductus sum cum cæteris ad videndum cadaver Cæsaris in sepulcro, et vidi quod omnino esset livido colore ornatum, putredine circumdatum, ventrem ejus diruptum, et vermium per illum catervas transeuntes prospexi. Duo quoque famelici in foveis oculorum pascebantur, crines ejus non adhærebant capiti, dentes ejus apparebant labiis consumptis, et revelatum erat narium fundamentum. Et intuens matrem christianissimam, dixi : Ubinam est Cæsaris corpus præclarum, ubi magnitudo divitiarum, ubi apparatus deliciarum, ubi multitudo dominorum, ubi caterva baronum, ubi acies militum, ubi canes venatici, ubi equi veloces, ubi aves cantantes, ubi thalamus pictus, ubi lectus eburneus, ubi thorus regalis, ubi thronus imperialis, ubi mutatoria vestimentorum, ubi capilli solares, ubi facies decora, ubi omnia quæ sub cœlo sunt? Te namque verebantur homines, te timebant principes, te colebant urbes, te timebant omnes. Ubinam, quæso, sunt hæc omnia, a quo recessit tanta jactantia? Quo ivit tua magnificentia? Et respondit mater pietate plena : Fili, omnia sibi pariter defecerunt quando defecit spiritus ejus, et reliquerunt eum captivatum in sepulcro trium brachiorum plenum fœtore et putredine. Eia ergo, fideles Christi; considerate quid sumus, animadvertite ad quid venimus, prospicite quid jam sumus. Agite ergo pœnitentiam, filii mei, quos iterum parturio donec reformetur in vobis Christus. Agite ergo pœnitentiam, antequam mors inimica naturæ vos aggrediatur. Statuatis vobis simplicem, humilem, utilem, secretam, frequentem, promptam, amaram, lacrymosam et festinam confessionem, cum etiam horam mortis omnino ignoremus. Nam cum in extrema ægritudine fueritis, fratres; o quam forte, o quam durum, o quam pœnosum, o quam lacrymabile erit vobis pœnitere et dolere de malis commissis, et de bonis omissis! Quare hoc erit, nisi quia illic capitur tota intentio mentis, ubi est vis doloris? Multa enim occurrunt impedimenta cordi. Nam corpus dolet, pœna affligit, quia mors appropinquat intrare : filios quos patres summe dilexerunt, pro quibus etiam se damnatos existimant, tenebroso oculo aspiciunt, uxores jam lacrymantes considerant, mundus adhuc eis fiduciam præstat, diabolus ne de peccatis doleant, fidem tribuit, et chirographum infirmantibus præbet; caro non deficere adhuc satis sperat; medici adhuc ut lucrentur, ipsum confortant; parentes applaudunt, sacerdotes alliciunt, et sic divites moriuntur in inferno. O homo, audisti quid locutus sum; omnino credo quod hæc omnia cito experieris. Obsecro igitur te, ut antequam infirmitate graveris, agas pœnitentiam, disponas domum tuam. Fac quod fiendum est, fac testamentum, dum sanus es, dum sapiens es, dum tuus es. Nam si exspectaveris infirmitatem, omnino minis vel blandimentiis duceris quo tu non vis. O homo, dum juvenescis, dispone domum tuam, age pœnitentiam, dilige Deum non solum verbo, sed opere et veritate. Et si proximum offendisti verbo, placa eum verbo; si facto, placa eum facto : quia eadem mensura parcietur nobis, qua pepercerimus aliis. O homo, fac pœnitentiam. Memorare novissima tua, ut in æternum non pecces (Eccli. vii, 40). Revertere ad te ipsum, memorans quod fuisti sperma liquidum, quod modo es vermium, quod eris cibus vermium (a). Hæc enim sunt novissima quæ cogitare debet quotidie qui fidelis est. O homo, memorare novissima tua, quia post mortem vermis nascetur tibi de lingua pro peccato linguæ, de stomacho pro peccato gulæ, de spermate renum scorpiones pro peccato luxuriæ, de cerebro bufones pro peccato superbiæ. Memorare novissima tua, o juvenis, qui floride ambias et pergis capite elevato cuncta quæ Dei sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,840">
    despiciendo. Memorare novissima tua, quia terra es, et in terram ibis. Memorare novissima tua, quia conceptus es in culpa, natus in pœna, vivens in miseria, et necessario morieris in angustia. O homo cur te jactas fortitudine? Ecce nunc post modicum infirmaris, et deficies. Cur inflaris mundi sapientia? Ecce quod stultitia est, et eam perdes, et tuam prudentiam reprobo, dicit Dominus. Cur inflaris scientia? Numquid philosophis obscuratum est cor, et in cogitationibus suis evanuerunt? Numquid traditi sunt in reprobum sensum? Cur te jactas generis nobilitate? Numquid omnium nascendi conditio una est? Numquid et moriendi una conclusio? Quis nobilium unquam natus est sine sanguinis cruentatione? Numquid nobilis simul cum paupere per eumdem dum nascitur meatum transit? A regula etiam mortis numquid parcitur diviti? Cur divitiis te jactas? Ipsæ enim potius insidiæ tibi sunt, quam amicitiæ. Nam pauper fere nunquam occidi quæritur; diviti vero semper insidiatur. Memorare, o homo, novissima tua, qui quotidie epularis, quomodo nudus de utero matris venisti, et nudus reverteris. Eia ergo, fratres, domos vestras pauperibus aperite, eleemosynas facite, voluptates vestras rationi subjagate, in cunctis memorantes novissima vestra, ut mortaliter non peccetis in æternum. Adjuvet autem nos Deus, sine cujus voluntate folium arboris non movetur, ad perficiendum ea quæ placita sunt ei, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XLIX.
    DE MISERIA CARNIS ET FALSITATE PRÆSENTIS VITÆ ¹.

    (a) O vita quæ tantos decipis, de propriis tantos seduxisti, tantos excæcasti : quæ dum fugis, nihil es; dum videris, umbra es; dum exaltas, fumus es! Dulcis es stultis, et amara sapientibus. Qui te amat, non te cognoscit; qui te contemnunt, ipsi te intelligunt. Timenda es, et fugienda es. Væ qui tibi credunt, beati qui te contemnunt. Vera non es vita, quam te ostendis. Aliis ostendis te longam, ut perdas in finem; aliis brevem, ut dum pœnitere volunt, non permittas : aliis largam, ut faciant quid volunt; aliis angustam, ut non faciant bonum. Quare, o sapiens, fuge quod fugit. Sic enim est vita nostra, quasi homo in domo aliena, nesciens qua hora vel die patronus dicat, Vade foras : quia non est tua domus in qua es. O sæculum vanum, quid nobis tanta promittis, dum decipis? Qui tibi amicus voluerit esse, inimicus Dei constituetur. Amicitia sæculi, inimicitia Dei est. (b) Caro est, quæ animam perdit : caro est, quæ recipit inimicum cum vitiis. Item seminat homicidia, seminat fornicationem, seminat concupiscentiam, seminat rixas, seminat libidinem, seminat furtum, seminat idololatriam, seminat cupiditatem, seminat superbiam, et inter fratres discordiam, seminat invidiam, seminat contra Deum blasphemiam, provocat schismata, irritat hæreses, et intra Ecclesiam Dei infert divisiones, inter populos christianos ponit offendicula, et inter gentes pugnas, et inter consanguinitatem incantationes, et, quod pejus est, in corda servorum Dei diversa genera cogitationum immittit, et omnia quæ mala sunt in hoc mundo caduco, pessimo et nefando, et quasi orta sub omni velocitate transit. Carnis etiam potestatem habet diabolus, et non animæ, dicente Domino ad diabolum de beato Job : Do tibi illum in potestate, sed non animam ejus (Job 11, 6). Caro misera gravat animam, caro vaga demergit in infernum. Caro inimica est animæ : quæ si inimica non esset, non utique dilexisset istius sæculi vanitatem, et vita vana non frueretur. O vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,480,880">
    (a) Vid. Medit. apud Bernard. cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,840,960,950">
    ¹ In Ms. Germanensi ann. circiter 400 : De misera vita hujus sæculi. In reliquis plurima interjecta et mutata, ut jam monuimus. Eadem arte confecti sunt sermones 62, 64, 65, 66 et 67.
    (a) Ex epist. 1 Columbhani abbatis.
    (b) Vid. lib. de salutaribus Documentis, cap. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Inclui cabeçalho "APPENDIX", numeração de páginas 1331 e 1332, e rodapés com notas de rodapé numeradas e alfabéticas. Texto principal contém "SERMO XLIX".
  </notas>
</pagina>