4201

divit. Jonas iuobediens a pisce absorptus est. Saül
inobediens a. demone correptus est. À qua corre-
vtione liberet nos ipse Christus, ut digne ad monte
contemplationis volare possimus. Amen.

SERMO XXXV.

AD JUDICES, UT CAVEANT, NE ODIO, AMORE, PRETIO,
PRECIBUS, VEL TIMORE CORRUMPANTUR, CAETERAQUL
YITIA DECLINENT ET JUSTITIAM SERVENT.

Rogatus a vobis, o judices, licet eum Fortanate
Manichzorum presbytero longa disputatione grava-
lus (a), sermonem vestra dilectione devietus facere,
feo auxiliante, non distulinius. Ecce enim nunc con-
gregati estis in domo episcopi, convenistis omnes in
unum, non ut. sophismata audiatis, non ut poetartun

euriositatem intelligatis, non ut beatos vos esse przv-.

dicem ; sed solum ut quid. pro vestra salute necessa -
' riam fuerit audiatis, et audientes operibus adimplea-
tis. Vos enim reputati estis ab hominibus duces po-
puli, judices terrae , orplianorum patres, viduarum
mariti, justitice zelatores , reipublice amatores. Ca-
vete ergo, ne corrumpamini odio, amore, pretio, pre-
cibus vel timore. Decet igitur judices non solum quod
diximus adimplere, sed. cum Dei adjutorio calcare
superbiam, abominari luxuriam , abhorrere falsita-
tein , despicere avaritiam , qua» noverca dicilur esse
et sumnia inimica justiiz. Ipsa enim est qux patrem
nescit, matrem ignorat, amicos perdit, et se ipsam
relinquit. Decet igitur judices non avaritiam, sed lar-
gitatem ecelari, et amare parvulos, pusillis et orplia-
pis faciem screnam non solum verbo, sed opere de-
monstrare. Non enim avertere faciem debent a pau-
pere, nec priores dedignentur conservare fideles, nec
cervicem erigere debent quosdam despiciepdo : scien-
tes. quod moritur pariter doctus et Indoetus. Decet
igitur judices gratiam , quam divinitus receperunt ,
sollicita mente custodire, fidem ostendere, zelum re-
ctitudinis conservare. Decet etiam judices clementi;e
es:e cultores, detestalores sxvitie, cunctis benignos,
ad iram tardos, ad misericordiam festinos, in adver-
sis firmos, in prosperis humiles et cautos, et quihus-
cumque dignitatibus sublimatos se ipsos agnoscant ,
el ca veaut, ne suos inferiores despiciant. Dcect etim
judices sapientes esse, et in lege doctissimos, ne di-
eere valeant, tanquam legem sanctam ignorantes,
bonum malum, et malum bonum. Decet etiam judices
plus Deum timere, quam alii homines; plus de sa'ute
animarum curare, quam corporis ; plus honorem Dei,
quam marsupia plena diligere. Sed vie vohis, o judi-
ces, v:e vobis in aeternum et ultra; quia non cst in
vobis veritas, non misericordia, non pietas, tton. ju-
$titia, nec scientia Dei potest in vobis inveniri. Quid
enim inter vos regnat? Avaritia, mendacium, clamor,
apparentia, perversio sacrae legis, dicentes malum
bonum , bonum malum. Écce acceptio personarum.
Non est enim veritas in vobis. Dimihut:e snot a vobis
veritates. Ü patres pauperum, o vere non patres, scd
pradones! Quare non patres? Quia ubique per vos
opprimuntur, nec est qui misereatur pupillis Dei : sed
si dives locutus fuerit, mox facuistis, causas suas
usque ad nubes perduxistis. O judices scientiam. et
justitiam mundi amantes, attendite quid agitis. Nau
scientia mundi pleni estis, et iu ipsa moriemini. Que
eat enim scientia mundi, nisi thiàjsaurum congregare,
lucrum terrenum acquirere, decipere proximum, men-
tiri, jurare, justitiam caute pervertere, et similia in,
cunctis agere? Ista enim est sapientia hujus mundi.
lu istis fere quasi tota vestra vità consistit; et ideo
attendite qui judicatis terram, quod sapientia hujus
mundi stultitia est apad. Deum., Sed. dicitis, O epi-
scope, lianc scientiam non amamus, furtum non com-
mittimus, proximum non decipimus nec offendimus.
Quare? Quia nibil aliud recipimus, nisi quautum no-
bis douare voluerit. Ego autem dico vobis, quod tan-
tum fecistis, quantum facere. potuistis. Non plus vo-

(4) Vid. supra suh fiaem serm. 4.

AD FRATRES IN EIEMO SERMO XXXVI.

42:8

bis fuit datum ; ideo non plus reccpistis. Quantum
potuistis, fecistis. Eeves causas magnas fecistis. Nam
etsi vi non rapuistis, et proximum in via non depri-
dati fuistis , latrones tamen esse potestis. Latro enim
timet malum , et ubi non potest, non facit; et tàmen
latro est. Deus enim eor interrogat, et non manim.
Lopes enim frequenter venit ad ovile, et querit ra-
pefe oves, quirit lacerare, quaerit devorare. Vigilant
vanen pastores, latrant cancs; el sic lepus timendo
fugit. Numquid non tamen lupum nonu esse dicimus?
Ahsit. Sie et vos facitis quantum potestis : si. plura
possetis, plura faceretis. lia igitur, o judices ; atteu-
dite, ne cuim falsis judicibus Susann:e confundainiui,
Suscitabit enim Dominus spiritum Danicl, et ponet
spiritum ejus et sapientiam pueri sui Danielis ia
mentem alicujus juvenis , et sicut. fecit in Susann:e
judicibus, eonfundet omnes falsos testes cum judici -

us; el tunc scient quid profueril sibi sua scientia.
Considerate ergo, 0o judices terre, quid per Oseam
servum suum Deus loquatur. Ait enim : Vísitabo po-
pulum meum, et judices, el vias eorum , et cogitationes
eorum reddam eis (Osee wv, 9). O quam horrendum est
incidere in manus Domini! O quanta ultio, o quanta
miseria malis erit in die novissimo ! Expellentur enim
mali mercatores , falsi judices de domo Domini ex-
sulabunt a domo Dei, expellentur a paradiso, el ibunt
in locum ubi semper erit fletus et stridor dentium.
Ideo attendite ad consilium meum, apcrite cordis
portas. Surgite qui dormitis, legite Isaiam proplie.
iam, sequimini cum; non cras, sed hodie ; non ta-
men hodie, sed et nunc. Ait enim Propheta : Dere-
linquat impius viam. suam, et vir iniquus cogitationes
suas, et revertatur ad. Dominum, et. miserebitur cjus.,
quia misericors est ( 1sai. tv , "1 ). Currite, judices, ue
judicemini, ad patrem misericordiz ; qu:erite veniam,
reddite quod recepistis illicite. Quxrite veniam, quo-
niam prope est omnibus invocantibus eum in veritate.
Jpse est qui sanat eontritos corde, et humiles spiritu,
et corde tribulatos salvabit. Ambulate dum lucem ha-
betis, dum dies est. Ecce, o judices, veniet jam nex;
quia venit jam mors, in qua non erit licitum ambu-
lare. Cogitate quid estis, quo ituri. estis, Parentes
enim vestri przdicant morti, sepultura. clamat, ti-
fernus ululat, d:emones. exspectant, sacerdotes prae-
dicant : quid superbis, terra et cinis? O judex qui
Deum non agnovisti, dum juxta tumulos patrum tuo-
rum transis, scias quod mortui clamant, Terra es, et
in terram ibis (Gen. wt, 19) Momines enim fuerunt ,
sicut et vos divitias possidendo. Ubi modo ipsi sunt,
sic et uos erimus. Ubi superbia eorum, ubi conscien-
1ia, ubi cathedra magistralis, ubi honor discipulorum,
ubi indumenta. serico el pelle decorata ? O cinis et
pulvis * o judex, quid es ef quid eris, considera. Non
ergo tardes convérti ad Deum , et ne differas de die
in diem. Subito enim venit ira ejus, quia juxta est
dies perditionis, et adesse quidem necesse est, et fe-
stinant tempora. Nemo ex vobis tamen desperet, ne-
mo diflidat de Dei misericordia, Sed attendite quia
nulla culpa tam magna est, qux non habeat veniam.
Et ne aliquis desperet, Mariam illam peccatricem ,
dominam luxuriz, vanx glorie matrem, sororem
Marth:e et. Lazari in exemplum assumite, quie post-
modum Apostolorum apostola meruit nuncupari. Ad-
juvet autem nos ipse Deus et homo, qui pro nobis
nasci et mori dignatus est. Amen. '

SERMO XXXVI.

AD PRESBYTEROS SUQS, MALAM, VITAM, EORUM
REPREIIENDENS.

Fratres cliarissimi, ut novit Charitas vestra, opor-
tet inanum mundam esse, qux polluti vasis maculas
debet purgare ; ne polluta deterius possit coinquinae
re, cum sordida sordidum tractat. Propterea, sacer-
dotes altissimi Dei, vobis dicitur, Mundamini qui fer-
tís vasa Domini (Isai. tu, 14). Vos enim estis qui vasa
Doniini ferre debetis, quibus datum est nosse myst»-

Digitized by Google
