1787
' esse , quis dubitare poterit? Sed qui amore, Christi
verus filius est, Vos enim, fratres, quorum vita Jux
riundi est, licet mundus vos non videat, tamen mundi
lucem vos appello et sal terra. ldeo quia lux estis,
luceant opera vesira bona. Nos qui videmur gerere in
corporis nostri habitu figuram crucis, et nomen reli-
ionis sanciie babemus, nigram etiam vestem humi-
fatis portamus , zonis etiam pelliceis przciucti ap-
arenius ; caveamus ne simus sepulera dealbata, quce
Joris pulchra et speciosa apparent, sed intus plena
sunt ossibus mortuorum occultis , provideamus ne
nobis dieatur, Ve vobis qui clauditis regnum. celorum
ante homines (Matth. xxm, 45). Timeo enim satis, ne
aradisun: intremus *, nec alios intrare permittamus.
Joc autem quare dico, fratres? Non quia eredam vos
malos es«&, sed quia doleo de fratre nostro perdito
Simplicío (2), qui ad hune locum et ad hanc sanctam
congregationem cum tanto fervore pervenit, et au-
diio patrem interfectum esse, a nobis recessit, el
mundum intravit, ut patris vindictam vindicare pos-
set. Qui ergo se existimat stare, vigilanter attendat et
videat ne cadat, et sic homines videntes illos qui cu-
' Jumnae sanclitatis esse videbantur tam nequiter ca-
dere, non «olum ipsis regnum celorum claudunt, sed
et in szculo. demorantibus. Nobis denique, fratres,
qui nomen eL habitum sanct religionis portamus,
vita mala perieulosior ostenditur, quam in sxculo
demorantibus. Ploremus ergo, fratres, peccata nostra,
et froiris nostri amissi : diligamus et. nos invicem,
"quia charitas ex Deo est. Non erubescat. alter alteri
veuiam postulare, quia non erubuit Christus inimicos
ad pacem in cruce revocare. Non erubeseat facere
servus, quod primum fecit et Dowinus. Dominus au-
tem qui habitare facit nos unius moris in domo, qui
est vera pax, qui fecit utraque unum, nos in vera
pace perseverare facint.
SERMO XXIX.
DE LINGUA DOLOSA.

Cupio vos scire, fratres charissimi, qu:e sit lingua
dologa, a qua eximius Prophetarum David postulabat
2 Domino liberari, dum diceb.:t : Domine, libera ani-
mam meam a labiis iniquis, et a lingua dolosa (Psal.
xix, 2). Et ideo scitote, fratres, quod non solum est
Jingua dolosa illa quz Seminat inter fratres discor-
dias, qux suscitat lites, qux incitat fnrores, quie
etiam conventus conturbat; sed etiam illam dolosam
finguam dicimus, qux te laudare adulando procurat,
dicens in facie te esse quod non es. A talibus autem
Deum deprecari debemus, ut nos liberet, et libere-
mur. Quare ab his liberari debemus petere? Quare
eos ut mortem fugere debemus, nisi quia adulatores
sunt, quia mendacia diligunt et faciunt, quia falsitatis
sunt inventores, quia diaboli fratres, quia veritatis
destructores, quia puritatis deviatores, quia odiorum
inventores, quia diaboli jaculatores, quia satanz ine-
diatores, quia Dei persecutores, quia animarum in-
veetores *, et omnium malorum inventores, mel in
ere portantes, et venenum aspidum insanabile in
corde hominum conspuentes. Ecce propter quod a
Domino liberari postulare debemus. O iniqua lingua
et dolosa! o iniqua proditio! o pessima diaboli astu-
tia! o grandis malitia! Non solum per amara verba,
sed etiam per dulcia homines illaqueore procurat,
ut secum eos perducat ad tartara. Nam : homo ab
homine keditur, opprobris, eontnnelias et injurias
patitur, inimicus reputatur ab eo. Credo quod me non
diligit, omnino oportet me eustodire ab eo, dicet
homo : sed si Dco placere velo, me oportet alteram
maxillarum sibi pr&bere, et totum portare in patien-
tía, vel malum pro malo non reddere. Ecce quo-
modo ad. tiia remedium est. Sed si homo beatum me
prxdicet, et verba adulationis non cognovero, quod

! Porte, non intrenus.

* Forte, fiterfectores.

(a) shmplicin n istum ignotum virum ac ficutium jam ob-
$ervaal Lupus ad serai, 4,

4

APPENDIX.

123;

remedium habere potero? ldeo, fratres, non aoluin
lingua dolosa est illa, qux mala inter fratres com-
mittit, sed et illa quz adulatur; Si quis verbo tauxen
non offeudit , hic perfectus est vir. Sed quia. nemo
perfectus jn via, ideo necesse est uL alter alterius
onera portemus. Nemo tamen alterius onera portare
potest, nisi qui habet charitatem. Sed qui charitatem
non liabet, non solum onera proximi portare nou. va-
let, sed nec etiam sua. Quid enim facere dcbet, qui
charitatem non habet? Ecce statim de festuca trabem
facit, verbum pro facto reputans factum fuisse putat :
et sic dolet, clamat, tristatur, minatur vitam proximo
dilacerare : et sic consumitur ille qui charitutem nou
habet, et onera alterius portare nescit, mori etiam
frequenter desiderans, sed mori non potest. Nos
vero, fratres, uon sic : sed sj verberamini a lingua do-
losa, non turbato animo, non corde inflato , sed bu-
mili et tranquillo, dicite, Domine, libera animam meam
a labiis iniquis, et a lingua dolosa. Sic in homine cha-
ritatem habente excitatur frequentius amor charitatis.
Inflaminatur etenim cor et ardet, reviviscunt viscera
[etatis » ei sic clamare non cessant qui tanguntur a
ingua dolosa, Deficit in dolore vita mea, et anni mei im
fjemitibus (Psal, xxx, 41).

SERMO XXX.
DE CONFESSIONE PECCATORUN.

Dicere solent homines, fratres charissimi, Deus
Cuncta. novit, apud eum nee pr:xieritum ncc futu-
yum est : omnia videl et omuia ponderat, omuia
nuda et aperta sunt ei. Quare igitur vult. ut con-
fiteamur. hominibus peccata nostra, qux nequiter
gessimus ? Numquid non melius est, cuncta mala ta-

€ere, quam. ca. praedicare in tectis? Ecce. enim quis
dicet, Peecavi super omnes homines. Scd si cuncia

hominibus przdieavero, ommibus hominibus pejor
reputabor a cunctis, exemploque meo multi multa
mala committent. Quomodo ergo confiteri. debet
homo alierutrum peccata sua? Ó homo, an igno-
ras quod omnes peccatores sumus? Et si dixerimus,
quod peccatum non habemus, nos ipsos sedu-
cimus, et veritas iu nobis non est. Omnes pecca-
mus, omnes cum peccato nascimur, omnes in pec-
€ata demergimur, etiam infans cujus est unius. dici
vita super terram. Cur ergo timemus peccata conta-
teri? "Tamen oportet confiteri Deo, quoniam bouus
est, et in cwlernum misericordia cjus. Yult enim Deus
quod conflicamur; non quod iguoret peccata nostra,
Sed wt diabolus andial, quoniam confitemur et pa
nitet nos peccasse; et peccatis confessis cum dolore
et laerymis, non habeat amplius unde nos incuset.
Ecce enim, fratres, diabolus vult ut taceamus, Dens
vult ut confiteamur; et cui. magis obediendum sii?
Certe constat quod Deo, qui salutaria przcepit. Non
enim sufficit cessare a malo, nisi peccata quie feci-
mus confiteamur eum dolore. Noc soli Deo suflicit
confiteri, sed alterutrum peccata nostra confiteri de-
bemus. Non igitur tardes confiteri Deo, non tardes
converti ad Deum, nec differas de die in diein : su-
bito enim veniet ira Dei, et tempore vindicte destruct
te. O f.atres mei, qui usque nunc dormistis, conver-
timini ad Deum in toto corde vestro, in jejunio, plaucty
el fletu (Joel 11, 42). Ecce enim quia dicit, in toto cor-
de, nes docet prophela, quod in corde est. fons. pe-
Bitentie, fletus vero ad. oculum, planctus autem ad
0s, sed jejunium ad tetum eurpus refertur. O homo,
ne lardes converti ad Deum : discute mentem tnam,
prospiee singula secreta cordis, considera antequum
ad eonfessionem acecdas, quod cor peccavit ma:a ap-
petendo, eeulus vanitatem videndo, os falsitaten di-
cendo, auris mendacia audiendo, inanus verbera et
lemicidia perpetrando, et si non opere, saltem vo-
Vuntate. Quis se excusare poterit ? Pedes etiam veloces
ad malum. igitur, e fratres mei, sicut exhibuistis
membra vestra servire immunditize et. iniquitati ad
iniquitatem, ità et nunc exhibete meubra vestra ser-
vire Deo in sanctificationem. Primo enim cor qued

Digitized by Google
