1259

Alexander militi petenti munus, cui civitatem dedisse
fertur : Si tu tamen non es dignus tanta recipere, ego
tamen sum dignus et potens tanta. donare. Angeli,
frotres, mirabuntur non modicum de operibus Dei in
coujunctione anim:e et carnis in homine, in eonjun-
ctione hominis et Verbi in Christo, in. conjunctione
hominis et Dei in coelo. Nam dicturus est Dominus,
Pater, volo ut sint unum nobiscum, sicut ego et tu unum
sumus (Joan. xvn, 41). De prima admirantur, ubi
unurm uni jungitur; de secunda plus, ubi unum duo-
bus jungetur; sed de tertia plurimum, ubi unum tri-
bus in "Trinitate jungetur. Hec autem generaliter ex-
posita, spiritualiter tamen ad commemorationem hujus
sancti episcopi Valentini trahi possunt : qui dum esset
catechumenus annorum decem et novem, ad Bapti-
smum pervenit : et sic reduxit eum Dominus per vias
rectas : postmodum deduxit eum episcopum per vias
duras paeenitenti : postmodum eduxit eum per viam
admirationis et gloriz. Sic ergo post eum curramus,
fratres, ut comprehendamus bravium zeternz vocatio-
nis in die illa, cum venerit Jesus Filius Dei, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in szxcula $-
culorum. Amen.

SERMO LVI (a).

ADMONITIO PER QUAM OSTENDITUR QUOD BONUM SIT LE-
CTIONEM DIVINAM LEGERE.

Propitio Christo, fratres charissimi, ita lectionem
divinam avido et sitienti corde semper excipiatis, ut
nobis spirituale gaudium de vestra fidelissima obe-
dientia faciatis. Sed si vultis ut vobis Seripturze san-
ctv. dulcescant, et secundum quod oportet divina
precepta proficiant, subtrahite vos aliquibus horis
occupationibus mundi; quibus etiam in domibus ve-
stris divina eloquia relegentes, ad integrum vos Dei

fnisericordiz consecretis; ut in vobis illud feliciter -

impleatur, quod de beato viro scriptum est, quia in
lege Domini meditabitur die ac nocte (Psal. u, 4) : et
illud, Beati qui scrutatur testimonia ejus, in tolo corde
exquirunt. eum : et. illud, In toto corde meo abscondi
eloquia ita, ttl non peccem. tibi (Psal. cxvin, 2, 41).
Sicut enim, ut ipsi audistis, ille qui in corde suo abs-
condit. eloquia Dei, non peccat; ita et ille qui non
- abscondi!, peccare non cessat. Si enim negotiatoribus
non sufficit de ana tantum merce lucra conquirere,
Sed plures merces comparant, ex quibus substantiam
suau augeant; et agricole diversa genera seminum
conantur inserere, unde sufficientem cibum sibi et
suis valeant praeparare : quanto magis in spiritualibus
lucris non vobis debet sufficere, quod in ecclesia le-
ctiones divinas auditis, sed in domibus et in conviviis
vestris, et quando dies breves sunt, etiam aliquibus
horis in noctibus lectioni divinze debetis insistere, ut
in horreo cordis vestri spirituale possitis triticum
comparare, et in thesauris animarum vestrarum Scri-
pturarum margaritas recondere; ut cum in die judicii
aute tribunal :eterni Judicis venerimus, sicut dicit
Apostolus, vestiti, et non nudi inveniamur (ii Cor. v, 3)?
Et illud, fratres charissimi, diligenter attendite, quia
Seripturze divin:ze quasi litter:ze sunt de patria nostra
nobis transmissc. (b) Patria enim nostra paradisus est,
parentes nostri sunt Patriarchae et Prophetze et. Apo-
Stoli et martyres : cives enim sunt Augeli, rex autem
noster Christus est. Quando enim peccavit Adam, tunc
in ipso velut in exsilium hujus mundi projecti sumus :
sed quia rex noster plus quam cogilari vel dici petest
pius et misericors est, Scripturas divinas, velut invi-
tatorias ad nos per Patriarchas et Prophetas dignatus
est mittere, quibus nos ad zternam et principalem
patriam invitaret. Et cum Scripturas ejus rebelli spi-
riti fragilitas humana contemneret, dignatus est per
&e ipsum descendere, et nos de tyraunide et de super-

(a) In. ^s. duobus non admodum vetustis nobis oc-
£urri( Auguslino adscriptus. Est aucloris Cresarium imi-
tantis.

(b) Gesarmis, ia. Appendice tomi 3, serm. 69, n. 2.

APPENDIX.

1340

bia diaboli liberare, et ad veram humilitatem exemplo
nos size mansuetudinis provocare, de potestate etiam
antiqui serpentis per passionis injuriam liberare !, ad
inferna descendere, et antiquos sanctos, qui originali
peccato obnoxii tenebantur, eripere, in altum ascen-
dere, Spiritum sanctum, qui nos contra omnes insi-
dias diaboli confortaret, de eclis mittere, Apostolos
etiam suos, qui regnum Dei per universum mun-
dum evangelizarent, dirigere. Et licet nos non solum
superbos, sed etiam impios, non solam originali-
bus, sed etiam actualibus peccatis obnoxios invenis-
8e ; totum tamen , nemine supplicante , dimisit : et
non, sicut merebamur , multis catenis vel compedi-
bus oppressos ad exercenda laboriosa opera nos traxit,
sed magis pro ineffabili pietate , ut cum illo regne-
mus, clementer 20 misericorditer invitavit. Cum hxc
ita sint , fratres charissimi , quid de se cogitant servi,
qui ita presumunt Domini sui przcepta contemnere ,
ut nec ipsas invitatorias litteras , quibus ad regni
beatitudinem eos invitat, dignentur relegere ? Quo-
modo enim si aliquis nostrum ad procuratorem suum
litteras dirigat, et ille non solum non impleat quod
preecipitur , sed etiam ipsa jussoria relegere dedigne-
iur ; non indulgentiam , sed poenam , non libertatem
accipere, sed carcerem merebitur sustinere : ita ille
hi divinas Seripturas de patria zeterna transmissas
issimulat legere, timere debet ne forte przmia
"*ierna non accipiat, sed etiam penam perpetuam
non evadat. Nam in lantum periculosum esi nobis
divina precepta non legere , ut propheta lugubriter
clamet, Ideo captivus ductus est. populus meus , quia
non- habuit scientiam : qui autem ignorat, ignorabitur
(Isai. v, 15). Sine duhio qui Deum per divinam le-
ctionem in hoc sxeulo dissimulat inquirere , et Deus
illum in zterna beatitudine dedignabitur agnoscere :
et timere debet ne clausis januis cum stultis virgini-
bus foris exclusus mereatur audire, Nescio vos (Matth.
Xxv, 12) : Non novi vos, discedite a me, operarii ini-
quitatis (Luc. xw, 27). Quid est, Nescio vos , Non novi
tos ? Quomodo eos nescit, quos in ignem miuit ? Ideo
utique, quia, sicut jam dictum est, qui eum in hoc
s:culo legendo. nolunt intelligere , in die judicii illos
Deus dedignabitur agnoscere. Et illud quod in Salo-
mone scriptum est, non negligenter , sed cum grandi
sollicitudine ac timore debeinus audire. Qui , inquit ,
obturat aurem suam ne audiat legem , oratio ejus erit
exsecrabilis (Prov. xxvi, 9). Debet prius ipse audire
Deum, qui vult exaudiri a Deo. Nain qua fronte vult
ut Deus eum exeudiat, quem in tantum despicit , ut
ejus praecepta legere dissimulet ? Et illud quale est ,
fratres charissimi , quod nonnulli christiani , et, quod
pejus est , aliquoties etiam clerici , quando iter acturi
sunt , et panem et vinum et oleum et diversas expen-
828 sibi ordinant przeparari ; et cum tanta unusquisque
in terreno itinere pra»parat unde vivat caro sua, unum
libellum legere non curat, unde hic et in zeternum
reflciatur anima sua ? Et cum duos homines in se lia-
beat , interiorem ad imaginem Dei factum, et exterio-
rem de limo terrx formatum ; tantam sollicitudinem
pro corpore, quod in sepulcro a vermibus devorau-
dum est , habere videtur; interiorem vero hominem ,
qui ad imaginem Dei factus est , tanquam vile manci-
pium sine pabulo verbi Dci fame et siti cruciare co-
noscitur. In tantum enim Deum negligit, ut in se
aginem ipsius despiciat et contemnat. [lx ergo,
fratres. cliarissimi, sapienter ei utiliter cogitantes ,
quantum possumus, oliosis fabulis et detractionibus
ac scurrilitatibus eunctis flnem studeamus imponere,
eL totis viribus de impedimentis mundi istius fugiendo,
aliquas horas querere, in quibus pro salute anii:
nostras orationi vel lectioni possimus insistere ; ut in
nobis impleatur illud quod scriptum est, Qui docti
fuerint, fulgebunt sicut stell& in perpetuas eeternitates
(Dan. xu , 5). Quod ipse prasiare digneur, qui cum

* Mss., de potestate. etim. antiqui. hostis per passionis
misericorti:m.

Digitized by Google
