<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1311 AD FRATRES IN EREMO SERMO LX. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO LVII (a).
    In hac vita positi, fratres, ita agite, ut cum hinc migraveritis, et caro vestra a vermibus cœperit devorari in sepulcro, etc.
    SERMO LVIII (b).
    DE EO QUOD NIHIL SIT GLORIA MUNDI.
    Apostolica lectio, fratres charissimi, hunc sonitum reddidit : Tempus breve est : reliquum est, ut et qui habent uxores, tanquam non habentes sint ; et qui utuntur mundo, tanquam non utantur : præterit enim figura hujus mundi (I Cor. VII, 29, 31), et sicut fur, dies Domini ita veniet. Itaque, o anima quæcumque audis et legis, consilium te juvet sanctissimi Danielis dicentis : Consilium meum accipe, et peccata tua eleemosynis redime (Dan. IV, 24). Quod consilium si neglexeris, ad cœlum sine causa pulsas. O anima quæ intra carnis parietes fragiles habitas, vigila, inquit, et pulsa, pete et roga : pulsanti tibi et petenti aperietur, dicit Dominus. Et si transieris per ignem, tecum sum, et flamma non comburet te : quæ orando si quæsieris, invenies ; cum pulsaveris rogando, Christus tibi aperiet januas, ut possessor paradisi introeas. Si adhuc, frater, de fine mundi putas tibi restare aliquid, vel tuum tibi considera finem. Scriptum est : Nudus exivi de utero matris meæ, nudus etiam ibo sub terram (Job I, 21). Ergo, frater, nihil tecum attulisti quando ingressus es mundum ; nihil tecum tolles cum dimiseris mundum.(c)Audite itaque omnes insipientes in populo, et negligentes aliquando cognoscite. Ite ad sepulcra mortuorum, et videte exempla viventium. Jacent ossa, periit homo¹, et tamen causa ejus reservatur in die judicii. Fuit et ipse nobis similis aliquando homo in vanitate vivens, et sæculo studens divitiis, multiplicavit agros, plantavit vineas, implens horrea sua in apothecis multis, et lætatus est in abundantia sua : et ecce subito ablata sunt omnia ab oculis ejus. Plaudebat sibi per schemata multa, sericis vestibus indutus, pompas et luxurias sibi adhibens, epularum divitias excolens, saltationes et jocos in ebrietatibus exhibebat, prandia sua cum cœna miscebat, et lætitiæ suæ vix dabat finem : et ecce ablata sunt omnia ab oculis ejus. Ubi ergo abierunt illa omnia? Ubi pompa, ubi schemata, ubi exquisita convivia? Ubi modo sunt illi, qui eum in furibundis agminibus constipabant, qui domi² forisque laudabant? Ubi ornatus domorum et pretiosa luxuria vestimentorum? Ubi gemmarum ambitio, et argenti pondus immensum? Ubi postremo ipsa cupiditas, quæ cum omnia quotidie quæ vult agit, nescit quando totum habet amittere? Ubi sapientia illa et foris excogitata dissertio? Ubi applausus laudum, et adulatio amicorum assidua? Ubi servorum subditi greges et lampadarum radiantia lumina? Ubi antecedentium turba clientum? Transierunt omnia ista ab oculis ejus, et ultra non erit memoria ejus. Jacet in sepulcro redactus in pulverem; defluxerunt carnes ejus quas deliciæ nutriebant; abscesserunt nervi a compagibus suis : sola remanserunt ossa, quæ servantur in exempla viventium, ut cognoscantur reliquiæ mortuorum. Putatur enim requiescere corpus ejus : in inferno habitat anima ejus, et non videbit ulterius lumen. Circumdant enim eum tenebræ multa : tremor et afflictio apprehendunt eum : vermes et ignis consumunt eum, et fletus non desinet ab oculis ejus. Stridor dentium frequentat eum, eo quod pessimi dolores perurgent eum, et non desinent pœnæ ab anima ejus. Pœnitet eum modo male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    vixisse in sæculo, et negligentem fuisse, pietatem et misericordiam non amasse : et modo quæret eam, et non inveniet ; multas divitias possedisse et reposuisse, et non eas erogasse egentibus ; perdidisse se tempus pœnitentiæ, et non correxisse dies suos, ut non incideret in talibus pœnis. Exspectat ergo eum resurrectio magna, ut tradat eum pejori judicio. Ibi enim eum conturbabunt Angeli, improperantes quod eleemosynam non amaverit : et ideo misericordia ei denegatur ; gehenna ardens eum exspectat, quia in pauperibus cum viveret non extinxit ; ventrem ejus perpetui vermes consumunt, qui esurientem pauperem non refecit. O quantum valet apud Dominum misericordia, quæ in vita hujus sæculi exhibetur ; quæ dum hic exhibendo delectatur, ad recollegendum in judicio invenitur : sicut in Evangelio dicit, Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. V, 7) ! Currite itaque, dum lucem hujus vitæ habetis, ne tenebræ mortis vos comprehendant : facite misericordias in hoc sæculo, quæ deleant peccata, ut succurrant vobis in die judicii : quia quod manducatis, perditis, et quod laboratis, relinquitis ; quod vero pauperibus erogatis, hoc firmiter possidebitis. Antecedat vos misericordia vestra in die judicii, et ipsa interpellat pro vobis in conspectu Domini : ut misericordes misericordiam consequamini : præstante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO LIX (a).
    Audite, fratres charissimi, salutiferam patris nostri doctrinam, qui non terrenam, etc.
    SERMO LX (b).
    DE PERSECUTIONE CHRISTIANORUM.
    Frequenter diximus, fratres charissimi, quod semper Christiani persecutionem patiuntur. Mundus iste in maligno positus est. Adversarius noster diabolus regnat in mundo ; et nos putamus quod non patiamur persecutionem? Quæ enim res non persequitur christianum? Omnia quæ in mundo sunt, persequuntur Christianum. Miramur, si nos persequuntur alii, si Christo servire voluerimus? Ut parentes nostri nos persequuntur. Quicumque dissimilis est nostri, persequitur nos, et odio nos habet. Miramur, si alii nos persequuntur? Ipsum corpus nostrum nos persequitur. Si comedero paululum, et corpusculum robustum fuerit, sanitas corporis mei persequitur animam meam. Quocumque me vertero, persecutio mihi est. Si videro mulierem, oculus meus persequitur me ; cupit enim interficere animam meam. Si videro divitias, si aurum, si argentum, si possessiones, quodcumque videro et desideravero, hoc persequitur animam meam. Non putemus tantum in effusione sanguinis esse martyrium : semper martyrium est Christianis et religiosis³. Adolescentulum libido persequitur : vult libido effundere sanguinem animæ. Quando periclitatur anima tua, et quasi in periculo constituitur, tunc stat Dominus Jesus a dextris Patris, et pugnat pro adolescentulo suo. Si ergo sunt martyria in pacis tempore, sunt et negationes. Nemo ergo dicat non esse martyrium. Et martyrium est, et negatio. Ego hodie qui videor esse monachus, si rupero⁴ propositum meum, Christum negavi. Et si in pace Christum nego, in persecutione quid facerem? Non torqueor neque exuror, et denego : si torquearer et exurerer, quid facerem? Qui in persecutione negat, habet veniam plagæ : pro illo precantur sancti. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Alias, caro.
    ² Alias, Ubi modo sunt illi, qui eum in foro longius ab omnibus conspiciebant? Ubi, qui domi, etc.
    (a) De hoc jam actum est supra, col. 1213.
    (b) Correctionem damus prout exstat in Michaelino, Ms. ann. circiter 500 in quo et Augustino ascribitur.
    (c) Hic incipiebat sermo 75.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ³ Non habet Ms. Christianis et religiosis.
    ⁴ Alias, reliquero.
    (a) Exstat supra col. 1213.
    (b) In Bibliotheca Patrum inter homilias Cæsarii editus est Augustini nomine, cui et tribuunt plures Mss. Alii vero Cæsario. Sed sive editorum sive Mss. mirum quanta sit varietas. Hunc ex Mss. Floriacensi correctum jam damus, cum tractatu superiori de Obedientia, col. 1231, haud parum consentientem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras (a), (b), (c).
  </notas>
</pagina>