1554

re audeo. Quis enim fidelium dubitat, quod qui
ene fecerit, bene recipiet ? Consulo tamen ut. pro
defuuctis exorare non desistas. Dixi enim supra,
quod nemo sine crimine vivet , nemo gloriari potest
castum vel mundum se babere cor. Quid ergo facere
consulo, quid volo, vel quid deprecor, nisi quod
dimittas incertum , et accipias certum? Quid enim
est incertum , nisi quod nescis utrum pater tuus cru-
-eietur, vel utrum dignus fuerit odio vel amore? Multi
enim fuerunt. qui reputati. fuerunt sancti , et tamen
in conspectu Dei non boni, sed mali inventi sunt.
Accipe ergo quod est certum, et dimitle quod est
incertum. Certum enim est, quod peccator fuit : et
licet bonis operibus ornatus fuerit, ignoramus tamen
vtrum zternam gloriam meruerit possidere. Lege
ergo, o homo, et opereadimplere festina, quod sancta
et salubris est cogitatio pro defunctis exorare , elee-
' mosynam dare, carnem aflligere, opera pietatis exer-
cere, et peregrinationes facere, ut a peccatis solvan-
tur. Nam et si sunt beati. vel damnati pro quibus
rogas, dummodo nescias, et a Deo revelatum tibi non
fuerit, non beatis vel damnatis injuriam facere potes,
vel Deum offendere : quia si beati sunt, bono tuo non
indigent ; el si damnati sunt, obtinere non valent.
Ergo dum certus non sis quod nec damnati nec beati
sint, orare pro cis non differas : quia, ut supra dixi-
mus, bonis tuis non indigent qui beati sunt ; et mali
non obtinent, quia damnati sunt. Scias tamen, et in-
dubitanter credas, quod licet pro defunctis beatis vel
damnatis obsecres, bona qua pro bonis fiunt non
amituntur. S;pe enim przedicavimus, et spe inte-
gra fide docuimus , quod nullum malum impunitum,
et nullum bonum irremuneratum erit apud quem
non est acceptio personarum. Oratio enim tua in sinu
tuo convertetur. Jgitur pro defunctis semper oran-
dum est: etsi non proficiet eis quia beati vel da-
mnpati sunt, oratio in sinu nostro convertetur. Ric
enim boni erimus , sic pii et misericordes , sic maia
morte perire non poterimus, quia Dominus custodiet
nos in tota vita nostra, quam postea deserendo, da-
bit illam quam nec oculus vidit, nec auris andivit,
nec in cor hominis ascendit viventis. Festinemus
ergo, o fratres, pro defunctis exorare , ut et ipsi fe-
stinent nos ad se vocare.: vident enim sanctam Tri-
nitatem tantum esse unàm, quantum tres simul sunt,
nec plus aliquid sunt dux quam una res, etin se
infinita sunt , et singula in singulis , et omnia in sin-
gulis, et singula in omnibus, et omnia in omnibus,
et unum omuia sunt. Et si capere non potestis quo-
modo sancia Trinitas , tres et unum sunt, exemplum
accipite. Unus enim est sol in ccelo currens, calescens,
et fulgens. Unus est in terra. ignis tria similiter ha-
bens, motum, lucem, et fervorem : nec lucem a motu
et fervore dividere potes. Sic est sancta Dei Trinitas.
Etsi ejus mysterium capere non valemus, bene ope-

rari festinemus, ut, sicuti est, sanctam Trinitatem -

per gratiam videre mereamur. Inhumanum est nam-
que , patriam deserere , patriam despicere, vel in ea
nolle habitare. Bene ergo operari non pigeat , ut pa-
triam habitare possimus, et ad eam redire valea-
mus. (a) Tanta est enim pulchritudo justitie , tanta
jucunditas lucis ztern:z:, hoc est, 1ncommulabilis
veritalis el sapieuti: , ut etiamsi non licerct in ea
amplius manere quam unius diei hora vel media,
propter hoc solum innumerabiles anni hujus vit:e
pleni deliciis et circumfluentia bonorum teniporalium
recte. meritoque contemnerentur hic omnia *. O re.
guum Dci gloriosum ! o patria nostra desiderabilis !
tantum vales quantum habeo : tantum enim emit de

te vidua duobus minutis , quantum Petrus relinquens

omuia, quantum Zacli:us dando dimidiam patrimonii
partem, quantum Maria soror Lazari, qua omnia
vendidit, et ante pedes Apostolorum posuit. Cur ergo
lene operari pigrescimus? cur pro defunctis orare
3 verha, luec omuia, redundare vel trausposita fuisse
videntur. M.
(4) Augustinus, lib. 5 de Libero Arbitrio, n. 77.

PaTROL. XL.

AD FRATRES IN EREMO SERMO XLIV.

1322

negligimus? Intueamur ergo, fratres, patriam no-
stram, non solum ex hominibus. sed ctiam ex Angelis
atque Archangelis , Thronis et Dominationibus, Prin-
€ipatibus et Potestatibus congregatam. Ibi etiam san-
ctam et individuam Trinitatem , sicuti est, homo
videbit : plus vel tantum abundantius, quantum plus
in via operando ! meruerit , clarius videbit. Non ta-
men quibuscumque bonis onerati simus, propter hoc
eam emere valeamus , nisi per gratiam possidere.
Omnes tamen ibi contenti erimus , omnes felices,
omnes jucundantes. H:ec est enim illa optima pars,
qum María elegit quiescendo et sedendo ad pedes

omini. Contemplabatur enim ipsa Deum et homi-
nem ; idco optimam partem elegit (Luc. x, 42). Quare
optimam partem dicit , nisi quia per contemplationem
zlerna vita designatur? Optima vita est enim quía
secura est, quia terna est, quia vera est, quia feli-
citas nostra est, Deum habere, Deum videre, Deum
contemplari. Ideo optima pars est, quam partem nor
possumus in via possidere. Quare? Quia quamdiu
vivimus, peregriuamur a Domino , et semper in pe-
riculo sumus, et semper in labore in hac vita cum
Martha fatigamur. Summus enim hic cum Martha la-
borantes, hospites recipientes, et ministrantes servis
Dei qux necessaria sunt, Hane partem Martha elcgit,
et bona fuit, sed non optima : quia non eterna,
Bona tamen fuit , quia perseverando in operibus cha-
ritatis, sedere ad pedes Domini in «terna vita cum
sorore meruit. Festinemus ergo opera pietatis exer-
cere , et pro defunctis exorare , ut videre possimus,
et reverenter salutare valeamus Prophetas saneüs-
simos et Patriarchas veraces. Isti enim sunt quorum
nomina manent in zternum, quia Deo dign! sunt,
fide prxclari, liospitalitate przecipui, astuti in sensu,
sapientes in opere, rebus &cularibus locupletes,
reparatores orbis terrarum atque recreatores, creduli
in repromissiouibus , Angelorum susceptores, facie
ad faciem Deum videntes, prudentes et victoriosi,
quorum ünperii potestas non cessavit , quoadusque
Christus ex eorum germine per uterum beat Yirgi-
nis, qux? est spes omnium gentium, nauis in mundo,
coruscando in mundo apparuit. Isti enim sunt sancti
viri, cum quibus locutus est Deus, el ostendit eis
Secreta sua ; ui ea qui ventura erani quasi prosentia
Spiritu sancto illuminati agnoscerent. Festinemus
ergo, fratres, sxculum exire, ut etiam salutare et
videre valeamus sanctos Apostolos, quorum oculi
beati, qui Deum in carne viventem * videre merue-
runt, quorum fructus in. patria. in seternum manet.
Festinemus etiam, fratres mei, ingredi sancta saneto-
rum, ul eliam valeamus videre sanctos Dei martyres,
qui carnem domucrunt , spiritum roboraverunt, dx-
monibus imperaverunt, virtutibus coruscaverunt, prze-
Sentia despexerunt, et illam patriam de qua nunc
loquimur , voce et moribus przedicaverunt. Festinc-
mus etiam , fratres, ingredi sancta sanctorum, ut vi-
dere valeamus sanctos Dei confessores, qui licet
persecutorum non senserint gladium, tamen per vitze
merituni Deo digni primio martyrii non privantur :
quia mavtyrium non tantum effusione sanguisis , sed
etiam abstnentia peceatorum et exercitatione divi-
Durum praeceptorum perficitur. Festinemus igitur
ingredi sancta sanctorum, ut videre mereamur ct
salutare reverenter sanctam Dci genitricem , cum
sanciis suis virginibus, qui suis exemplis utriusque
sexus inultitudo ejus sequitur vestigia *, et relictis nu-
ptiorum copulationibus , dimissaque liberorum pro-
pagiue, sponso qui in ccelis est perenni, mente, acti,
habitu et gestu applicari meruerunt. Iste enim fuerunt
virgines sacre , Deo devot:e, qui in vita sua fuerunt
oralionibus instantes , jejuniis adh;erentes, eleemosy-
nas facientes, pauperes recreamtes, in tribulatione
gaudentes , in bello potentes, in damnis temporalium

! ys., operari.
3 Ms., venientem.
* ic sensus claudicat : aliquid deest vel redundat,

(Quarante- deux.)

Digitized by Google
