<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    153 APPENDIX. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    Ideo reprehendendus est, quia ementes et vendentes
    Dominus ejecit de templo : repellendus est, quia le-
    prosi ejici jubentur. Non intrat per ostium ad eccle-
    siam, qui per laicalem portam intrat. Non enim lai-
    cis spiritualia dona tradita sunt, sed Domini vicariis.
    Vicarii Domini sunt, qui vicem Apostolorum tenent.
    Castella autem et villas suas laici dispensent : bona
    autem Hipponeusis Ecclesiæ vigilanter attendant ne
    tangant. Divites enim raro vel nunquam pauperibus
    sacerdotibus præbendas procurant : et si procurant,
    non Dei amore procurant, sed ut cum uxore et fami-
    lia de bonis Ecclesiæ gaudere valeant. Et ideo sciat
    sacerdos, qui timore vel amore defraudari a divite se
    permittit, quod impunitus non remanebit : et si non
    in præsenti, saltem in futuro igne æterno non carebit.
    Redeamus igitur ad propositum, fratres, et sciamus
    quomodo poterimus nos exhibere sicut Dei ministros :
    cupitis enim scire. Ecce si persecutiones veniunt,
    non deficiamus, sed patientiam habeamus. Si neces-
    sitas paupertatis contingat, non desperemus, sed in
    Domino confidamus. Si blasphemamur, non respon-
    deamus, sed pareamus. Si colaphis, vel alapis cæ-
    dimur, aliam partem parare non differamus. Si verbo
    vel murmure percutimur, taceamus. Si occidimur,
    gaudenter ad mortem pergamus. Quare ? Quia non est
    servus major domino suo. Si enim me persecuti sunt,
    et vos persequentur (Joan. xv, 20), ait Dominus. Ita
    enim patientia orari debemus, si ministri Christi
    esse optamus. Sed quid aliud, nisi quod in castitate
    nosmetipsos exhibere debemus ? Hæc est illa virtus,
    sine qua quis est factus omnium reus. Hæc est illa
    virtus, quæ nos Deo commendat, quæ nos angelos fa-
    cit, quæ nos super æthera volando conducit. Hæc
    est illa virtus, sine qua vasa Domini ferre non pos-
    sumus. Hæc est illa sancta virtus, quam astringere
    nos docet Apostolus, Fornicatio et omnis immunditia
    non nominetur in vobis (Ephes. v, 3), ne mens ve-
    stra colloquiis malis possit corrumpi. Ideo, fratres,
    attendite, quod non solum a vobis removenda est
    fornicatio, sed etiam omnis suspicio falsa. Non decet
    clericum cum mulieribus sedere, vel fabulari, vel
    domum ejus frequentare ; ne suspicio mala inde pro-
    grediatur. O quam vilis, o quam miser et pusillani-
    mis reputatur clericus, qui frequenter cum mulieri-
    bus conversatur ! Inspiciens valde est et inexpertus,
    qui amicitias mulierum procurat. Et ideo vos qui
    estis lux mundi, et civitas in monte situata, sic fa-
    mam vestram custodire debe is, ut non erubescant
    de detractoribus laudatores. Attendite etiam, fratres,
    attendite quod dicit Apostolus, Fornicatio et immun-
    ditia. Fornicatio enim est naturalis mulierum concu-
    bitus, sed illicitus. Fornicatio est, cum meretricibus
    agere. Mulier sive adultera, sive concubina, mere-
    trix vocatur. Fornicatio enim ideo clericis interdici-
    tur, quia cum simus ministri Domini, membra
    meretricis non efficiamur. O quam turpe est, cleri-
    cum a meretrice duci captivum ! Qui enim adhæret
    meretrici, unum corpus efficitur. Et ideo scire debe-
    mus, quod malum est fornicari. Nam si conjugium
    sacerdotibus prohibetur, quanto magis crimen for-
    nicationis in nobis æstimabitur ? Ecce enim, fratres,
    laicis conjugatis ad tempus abstinere præcipitur, ut
    vacent orationi ; et sacerdotes quos corpus Domini
    consecrare omni die oportet, concubinas in domo
    tenere non erubescunt. Ecce quomodo vasa vestra
    possidere in sanctificatione sciatis. Scitis enim, fra-
    tres, quod die quadam David venit ad Achimelech
    sacerdotem, et ait David esuriens : Da mihi aliquid
    cibi. Et respondit : Non habeo panes laicales ad ma-
    nus, sed tantum panem sanctum, et ideo dic mihi,
    o David, sunt mundi pueri tui a mulieribus ? Et ait,
    Sunt ab heri et nudius tertius. Et sic dedit sacerdos
    eis sanctificatum panem (I Reg. xxi, 3-6). Si ergo
    interrogavit sacerdos, utrum servi David mundi es-
    sent propter panes propositionis accipiendos ; quid
    facere nos debuimus miseri sacerdotes propter cor-
    pus Domini accipiendum ? O fratres mei, siv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,750">
    cerdotes paganorum dum offerre debent diis suis in-
    censa, ab omni malo ut possunt abstinent. Ecce ego
    jam episcopus Hipponeusis eram, et cum quibusdam
    servis Christi ad Æthiopiam perrexi (a), ut eis san-
    ctum Christi Evangelium prædicarem, et vidimus (b)
    ibi multos homines ac mulieres (c) capita non haben-
    tes, sed oculos grossos fixos in pectore, cætera mem-
    bra æqualia nobis habentes : inter quos sacerdotes
    eorum vidimus uxuratos ; tantæ tamen abstinentiæ
    erant, quod licet uxores sacerdotes omnes haberent,
    nunquam tamen nisi semel in anno eas tangere vole-
    bant, qua die ab omni sacrificio abstinebant. Vidimus
    et in inferioribus partibus Æthiopiæ homines unum ocu-
    lum tantum in fronte habentes, quorum sacerdotes a
    conversationibus hominum fugiebant, ab omni libidine
    carnis se abstinebant, et in septimana in qua diis suis
    thura offerre debebant, ab omni labe carnis abstine-
    bant se : nihil sumebant nisi metretam aquæ per diem ;
    et sic contenti manentes digne sacrificium diis suis
    offerebant. O grandis Christianorum miseria ! Ecce
    pagani doctores fidelium fœti sunt, et peccatores et
    meretrices præcesserunt fideles in regno Dei (d).
    Non ergo sic, fratres, non sic, Dominum non tantum
    dignamus ore, sed opere et veritate. Tunc veri ejus
    ministri erimus, si sobrie, si juste, si caste vixeri-
    mus : qui est benedictus in sæcula. Amen.

    SERMO XXXVIII.
    DE SACRÆ SCRIPTURÆ INGENTIBUS PRÆCONIIS, CUM EX-
    HORTATIONE AD DILIGENTEM IPSIUS LECTIONEM 1.

    Scriptum est, fratres charissimi, quod Moyses
    posuit in tabernaculo labrum æneum, in quo lava-
    rentur Aaron et filii ejus, cum ingrederentur sancta
    sanctorum (Exod. xl, 28). Ideo, attendite, quia
    quidquid sub Lege antiqua in templo Dei efficieba-
    tur, aliquid futurum præsignabat, quod in Ecclesia no-
    stra sub figura tegebatur, sicut ait Apostolus : Quæcum-
    que scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt
    (Rom. xv, 4). Non enim sancti patres curassent tot et
    tanta scripta memoriæ commendare, nisi ut alios le-
    gentes, alios per exempla ædificarent. Legite ergo,
    fratres mei, Scripturam sacram, legite eam, ne cæ-
    ci sitis et duces cæcorum. Legite sacram Scriptu-
    ram, in qua quid tenendum, quid fugiendum,
    plane invenietis. Legite eam, quia omni melle dul-
    cior, omni pane suavior, omni vino hilarior in-
    venitur. Apprehendite eam, et invenietis quomodo
    Deus deorum sit longitudo propter æternitatem,
    quomodo sit latitudo propter charitatem, quomodo
    sit sublimitas propter majestatem, quomodo sit pro-
    fundum propter sapientiæ immensitatem 2. Quærite
    Scripturam sacram, et invenietis quomodo iste Deus
    deorum natus ex Maria virgine et homo factus, nos
    amat ut charitas, quomodo novit ut veritas, quomodo
    sedet 3 ut aquilas, quomodo dominatur ut majestas.
    Legite Scripturam sacram, et invenietis quomodo
    Nazarenus ille Jesus regit ut principium, quomodo
    tuetur ut salus, quomodo operatur ut virtus, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,880">
    1 Ms. : De sacra Scriptura legenda.
    2 Mss. profunditatem.
    3 Alias, cædit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,820,950,950">
    (a) Hic observat Lupus, Augustinum profectum nun-
    quam fuisse in Mauritaniam paganam, sed tantum in chri-
    stianam ; non prædicationis gratia, sed ad componenda
    quædam negotia a Zozymo legatum. Hunc vere aposto-
    lum manifestissimam imposturam esse, ut indicat epi-
    stola nunc 199. n. 46, eo certius quod a senæ conscripta sit.
    (b) Ecce, inquit Lupus, Augustinus lib. 16 de Civitate
    Dei, cap. 8, in senectute a se scripto, talia hominum
    monstra dicit a se visa, non in Æthiopia, sed in opere
    musivo Carthaginiensi. Neque dicit ea esse ; sed « ferunt
    » esse, sed « Gentium narrat historia », solita utique men-
    daciis scatere.
    (c) Nota verba, « homines ac mulieres. » Ex iis quippe
    non male quis colligat auctorem istum fuisse Gallum aut Va-
    lonem : hi namque viros vocant hommes. Lujus.
    (d) Ex libris de Civit. Dei et contra patet, quam Augusti-
    nus persuasum habuerit, gentilem ritum totum in munditiis versari.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas.
    Nota (c): "Lujus" transcrito conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "Lupus".
    Hyphenation preserved at line breaks where visible (e.g., "cor- / pus", "quo-").
  </notas>
</pagina>