1551
commendat nominis sapientiam : primo, quia homi-
nen a periculo liberat; secundo, quia conservat
liberatum ; tertio, quia coronat conservatum. Quo-
modo autem liberat, exemplum patet de Noe, quem ,
cum aqua deleret terram, liberavit in area. Quomodo
autem conservat, patet de Jacdb, quomodo duxit
eum Dominus per vias recetas, el ostendit illi dor-
mienti regnum Dei. Qui evigilans ait : Vere hic est
domus Dei et porta celi (Gen. xxvm, 16, 17). De gloria
Dei vero qu: coronat, subditur : Reddet Deus merce-
dem sanctis suis laborum suorum , et deducet eos in via
mirabili (Sap. x, 47). Isti enim sunt tres status Eccle-
site : status videlicet paenitentia , justitite , et glorise.
In primo liberat, in secundo conservat, in tertio corouat
Dominus. In primo afficimur, in secundo reficimur, in
tertio perficimur. In primo est labor et dolor, in se-
cundo sapor et decor , in tertio gloria e& honor. Ve-
rumiamen quia de his slatibus frequentius fratribus
nostris canonicis frequens fuit lectio et exhortatio, et
in mensa quotidiana disputatio; fortasse in corde di-
cetis, Taodium est tantum de hoc nobis audire , quia
eliam obsequium oportet, ut nos decet, reverendo Va-
lentino episcopo exhibere. Sed non pigeat vos, fratres,
me supportare. Quod si tedium vobis esset, ad fratres
meos confugiam, qui me audire tota mente et toto af-
fectu desiderant. Nam verbum notum et antiquum ,
novum aliquando fieri rese Cibus etiam diu masti-
catus citius digeritur. Ut ergo, fratres, distinctio trium
statuum clarius elucescat, conatus eis accommodemms
in bunc modum. In statu. peenitentize circum reducit
Dominus per vias duras, et promittit illi regnum Dei
Patris sui. In statu justitiee justum deducit Dominus
per vias recetas, et ostendit illi regnum Dei. In statu
glorie justum et sanctum. educit Dominus in via mi-
rabili, et introducit eum in regnum Dei. Ecce, fratres,
quomodo reducitur cxcus de invio ad viam, de exsilio
ad patriam, de mansione ad mansionem, de virtute
ad virtutem, de evrporis carcere ad aeternam gloriam.
Ecce quomodo reducitur e»cus ne sit sine Christo,
deducitur justus ut sit Christus cum eo, educitur san-
ctus ut ipse sit cum Christo. O fratres mei, ecce quo-
modo esse sine Christo miserum est, Christum secum
esse tutum est, esse cum Christo beatum est. Non
enim existimandum est idem esse, secum esse Chri-
stum, et esse cum Christo. Apostolus enim habebat
secum Christum, dum dicebat, Non ego solus sum,
sed gratia Dei mecum est (V Cor. xv, 40). Nondum erat
eum Christo, dum dissolvi cupiebat, el esse cum Chri-
8to. Latro secum habet Christum, cui promittebat
Christus, Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxm,
45). Reducitur itaque cxcus per vias duras. Sane du-
rum est relinquere consueta, durius aggredi incon-
sueta; sed durissimum est in fornace decoqui conti-
nua, in qua necesse est ut decoquatur taliter, ut velut
carnes possit ampulari, et velut virga ad omnem mo-
dum revolvi. Iste sunt vie. peccatoribus dur: super
Omnia dura, amar: super omnia amara, odiose ut
mors. Qua sunt iste vi:e, fratres, nisi relinquere quie
mundi sunt? Q quam durum est, o quam mortale vi-
detur, o quam amarum, relinquere quz mundi sunt !
Sed quia dura, quia amara, quia panosa ; ideo cen-
tuplum accipies, et vitam zeternam possidebis. Eia,
milites, surgite jam, quia diu dormistis : armate vos
coutriione cordis, confessione oris, afflictione car-
nis ; quia ecce veniet Salvator, et non tardabit. Ecce
jam in janua est, ecce jam te vocat, ecce te venire
compellit. Sed dices, o miser, In contritione est dolor,
in confessione rubor, in afflictione labor; quid ergo fa-
ciam? Eia, o miles Christi, civis caelorum jam denun-
tiaris ab illo qui super te est, ipse qui laborem et do-
lorem considerat. Verumtamen quanto duriora, tanto

ginensis episcopos nullum novimus Valentinum. Dum
Augustinus ad presbyteratum raperctur, Ecclesie Cartba-
ginensi przsidebat S. Aurelius, seditque usque ad mortem
propemodum S. Augustini. Proxime et successit Capreolus,
farreolo Quodvultdeus, Quodvulideo Deogratias, Deogratias
Eugenius : nulius omuino Valentinus.

AD FRATRES IN EREMO SERMO LY.

1538

utiliora ttbi erunt. Verumtamen certa valenter dum po-
tes, quoniam reposita est tibi corona justiti:., quam red.
det tibi Dominus in illa die justus judex. Postquam au-
tem caecus factus est videns, impius justus; tunc. De-
duxit Dominus per vías rectas ( Psal. cvi, 7), cautare pote«
rimus, fratres. Sunt enim, fratres, ut scholares nostri
vacui non recedant, tres species reciitudiuis. Aliud e«t
enim regi, aliud dirigi, aliud corrigi *. Nam propheta di-
cebat, Dominus regit me, et nihil mihi deerit (Psal. xxn,
1). Et iterum, Dirige in conspectu tuo viam meam (Psal,
v, 9). Et iterum, In. quo corrigit adolescentior viam
suam (Psal. cxvim, 9)? Et iterum, Mane, inquit 1saias,
erigit mihi aurem (1sai. L, 4). Res enim, fratres, ina-
nimata proprie dicilur regi, ut currus et navis. Res
sensata prater rationem dirigitur, ut equus et mulus
quibus non est intellectus. Hes rationalis corrigitur,
scilicet corde regitur, ut homo. Justus vero erigitur,
ut sapiat qux sursum sunt, et qu:erat. Sie enim vole-
bat Jeremias, dum dicebat, Síate. in viis vestris, et
considerate qua sit via eterna (Jerem. vi, 16). Daniel
ad majestatis visionem prostratus audivit ab Angelo,
Sta super pedes tuos (Dan. x, 41). Quod tamen si non
credis Prophet», crede poet;e, scholaris perverse,
€ui Deus os sublime dedit, coelumqune. videre jussit
(Ovid. Metam., lib. 4, vers. 85, 86)) : a quo dum quie-
reret. tyrannus et diceret, Quare te Deus fecit? re-
spondit, Ut contempler ccelum et coelorum numina,

actus est enim honio in terra, non ad terram, sed ad
celum : et factus est de terra non propter terram, sed
propter ccelum. Quis fidelium plus dixisset, fratres,
aut probabiliori argumento, nescio. Numquid etiam
animal mutuam et brutum novit argumentum gritu-
dinis sux? Numquid leo infirmans, anima! qued si-
mia dicitur, qu:erit, qua devorata mox convalescit?
Numquid etiam simia agretans quzrit sanguinem ca-

* nis, ursus foruriess, leopardus capreas, vitis serpeutes

ferculum? Homo vero attritus in physica, hac omuia
ignorare videtur. Unumquodque enim felicitatem alfe-
€lat : sed si homo affeclat, opere tamen affectare non
videtur. Quiere ergo, o homo, ccelum ad quod factus
es : noli querere. philosophiam, quoniam ad philoso-
phiam factus non es, nec expedit tibi scire qu;e sunt
super terram, sed tantum qui sursum sunt. Sia igi-
tur super pedes tuos, sta in viis tuis naturalibus, ad
quas factus es, et dirige eas, si necesse est in dando
et dimittendo. Date, et dabitur vobis. Et tunc Domi-
nus libi dicet, Amice, ascende superius ; tra in gau-
dium Domini tui. Sed dicet quis, Quomodo et quali-
ter egredietur spiritus de corpore? Numquid Salomon
hoc ignorare videtur, dum se dixit peuitus ignorare
viam aquile in coelo. (Prov. xxx, 48 e(49)? Quomodo
ergo Deum videt, quomodo angelum, quomodo se
ipsum, quomodo spiritum alium bonum vel malum?
Super hioc hodie ille magnificus philosophus admira-
tur. Nam in libris de Animalibus, quinque sensus cor«
poris communes esse nobis ad usum cum brutis po-
suit, non ad oblectamentum. IHlomo in omnibus dele-
etatur : pecus vero tantum in duobus delectatur, sci-
licet in gustu et. taetn; in aliis vero movetur quando-
que et excitatur, sed non delectatur. Unde ergo est,
quod spiritus egressus a corpore, duos quos habct
communes cum bestiis penitus amittit. Non enim gu-
stu vel tactu utitur vel oblectatur : sed alios tres ad
usum retinet et oblectamentum. Mirabile tamen vide-
tur ei, scilicet quod spiritus sine corpore sensibus cor-
poris utatur. Quod tamen philosophus si forte plane
non intellexit, verum est tamen, et omnino verum et
irrefragabile, quia spiritus liber videt Deum, delecta -
tur in Deum, ue semper sibi dicatur: 0 anima, ubi
est Deus tuus? Audiet etiam Angelos cantautes et ju-
bilantes. Videbit etiam et audiet, Esto super quinque
civitates, id est, beatitudines, et sie unicuique secun-
dum opera sua. Et si dicetur a nobis, Domine, quid
facies, quando h:c omnia meruimus a te largiri?
porro respondebit ille magnus paterfamilias, velut

! Forte, alid crigi,

Digitized by Google
