<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1301 AD FRATRES IN EREMO SERMO XXXVII. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,420">
    caute relinquens, fugiens Mediolanum (a), uxorem
    non quærens, cogitans nihil pejus habere quam con-
    sortium mulierum et societatem (b). Hæc omnia ser-
    vus iniquitatum mearum facere nolebam : qui tamen
    nunc servus Christi ea quæ diximus, et majora ten-
    tare habere frequenter (c). Nos autem, fratres, qui in
    pugna semper sumus, licet tentemur ad mundum re-
    dire, uxoriari, negotiari, delicate vivere, cathedram
    etiam ascendere ; caveamus ne cum mundo damna-
    mur. Vos enim estis dii excelsi, in quorum synagoga
    Deus deorum stare desiderat. Vos estis ejus vicarii,
    qui vicem ejus geritis. Vos estis filii Excelsi omnes,
    quibus datur potestas ligandi atque solvendi, aperien-
    di etiam cœlum, et infernum claudendi. Eia ergo, sa-
    cerdotes Dei excelsi ; aperite aures cordis vestri, qui-
    scite jam agere perverse, discite bene facere, pascite
    oves verbo et exemplo , nolite eis cœlum claudere.
    Clauditis, dum non corrigitis ; clauditis, dum male
    vivere ostenditis. Oculis sitis cæco, et pes claudio.
    Tunc enim oculus estis cæco, cum ejus tenebras
    effugatis ignorantiæ ; et pes estis claudio, quando
    viam veritatis demonstratis, vel quando fidem eo-
    rum roboratis. Sed si fidem vestram pro vobis ro-
    borare ne eatis, quomodo aliorum fidem roborare
    poteritis ? Et ideo attendite, nec turbemini, si veri-
    tatem dico vobis. Scio enim, et bene scio, quod
    vobis amara est veritas. Quare, nisi quia veritatem
    dico, non creditis mihi, et in melius etiam non
    mutamini ? Amara est ergo veritas, et qui eam
    amant vel prædicant, sæpe replentur amaritudine
    et dolore. Tacere tamen non audeo, nec vobis pla-
    cere intendo : quia si hominibus malis placerem,
    servus Dei non essem. Vultis ut placeam , desider-
    atis ut diligam : tamen non vultis ut corrigam.
    Obsecro tamen vos, ut vitam emendetis, concul-
    cantes avaritiam, despicientes luxuriam, vitantes
    superbiam , simoniam odientes, pauperes amantes,
    pompas hujus sæculi renuentes, et pro nobis inter-
    cedentes, sine intermissione orantes, ut et ego
    vobiscum vasa Domini digne per gratiam merear
    portare. Et si quis de me murmuraverit, sciat quod
    de patre episcopo murmuraverit ; parcatur illi, et
    oretur pro eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,480,800">
    SERMO XXXVII.
    QUOD SACERDOTES SE DEBEANT EXHIBERE SICUT DEI MINI-
    STROS, ET CAVERE NE DONA SANCTI SPIRITUS VENDERE
    PROCURENT, PATIENTIAM QUOQUE ET CASTITATEM SER-
    VARE; AC DE FORNICATIONIS DETESTATIONE.
    Fratres charissimi, sicut Actuum Apostolorum nar-
    rat historia, apostatante Juda a consortio Apostolo-
    rum, divina providentia ad structuram Ecclesiæ pro-
    videns fundamenta, quæ secundum Joannem sunt duo-
    decim nomina Apostolorum, beatum Matthiam vocavit
    ad apostolatum. Et sicut suscepit Matthias principa-
    tum, et surrexit loco Judæ; sic etiam nos suscepimus
    principatum in Ecclesia Dei, et per gratiam suam suos
    ministros facere voluit, et in palatio suo nos constituit,
    et elegit et essemus gens sancta, populus Dei, sal
    terræ, lux mundi, et angelici homines absque pec-
    cato. Ministri e iam Dei sumus et servi. Servi enim
    dicuntur non qui ad oculum serviunt, sed qui vo-
    luntati Domini in omnibus fideliter obediunt, et
    tunc in tantam familiaritatem Domini moventur,
    quod non amplius servi, sed amici vocantur. Ideo
    tota mente nos exhibeamus in multa tribulatione,
    in scientia, in charitate non ficta, in vigiliis, in
    carceribus et plagis, in verbo veritatis. Et sic nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    habentes, omnia Christum possidendo simus possi-
    dentes. Hæc est enim beatorum vita, hæc est sacer-
    dotum salus : hæc est servorum Dei requies, hæc
    est amicorum ejus voluntas. Hæc enim sanctifi-
    catio nostra, ut in omnibus exhibeamus nosmet-
    ipsos sicut Dei ministros in multa patientia, in
    tribulatione, in necessitate, in castitate, in abs-
    tinentia, in scientia, in suavitate, in charitate non
    ficta, in verbo veritatis, nemini dantes ullam offen-
    sionem, ut non vituperetur ministerium nostrum :
    Christi enim servi sumus. Tunc Christianorum mini-
    sterium vituperatur, servitus nostra despicitur, quan-
    do ea quæ Christi sunt despicimus, et opere adimple-
    re negligimus. Sed væ nobis, fratres mei, væ nobis,
    quia falsum nomen Christi portamus, falsum nomen
    Dei gerimus, quia opere non adimplemus quod im-
    plere debemus. Discutiamus, sacerdotes, mentem no-
    stram, et sciamus si servi Christi simus. Sciamus
    enim quid facere debeamus, ne servi inutiles simus.
    Quid enim ? Certe nihil aliud, nisi quod exhibeamus
    nosmetipsos sicut Dei ministros in multa patientia.
    Sed væ nobis, quia nullam patientiam habere vide-
    mur. Nam pauperes esse debemus, quia membra
    Christi sumus, et ministri Dei. Sed si paupertas aggre-
    ditur, vel aliqua corporis necessitate turbamur, et
    affligimur, dona sancti Spiritus vendere procuramus.
    O sacerdotes mei, nolite hoc malum facere : sed me-
    mentote quod gratis accepistis, et ideo gratis reddite ;
    ne cum Simone mago damnnemini, cui dixit Petrus,
    Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. viii, 20).
    Qui etiam pretium recipit de sacramentis, Giezita est
    et plenus lepra. Nam cum Eliseus mundasset Naaman
    principem Syriæ in Jordane a lepra, rediens Naaman
    obtulit Prophetæ multa munera : sed ille noluit recipe-
    re. Qui cum recessisset, locutus est ei Giezi discipulus
    Prophetæ, petens a principe Syriæ munera. Quibus
    acceptis Propheta omnia per Spiritum novit, et videns
    eum redarguit percussum eum lepra (IV Reg. v, 15-
    27). Sic etiam percutiuntur omnes, qui pro sacra-
    mentis pecuniam petunt. Sed dicetis : Numquid non
    Scriptura dicit, Qui altari servit, de altari vivat (I Cor.
    ix, 13) ? O sacerdotes, hoc quod dicitis omnino ne-
    gare non auden : sed scitis quod Deus intuetur cor-
    da hominum. Nam si sacramentum dare distuleris,
    etiamsi fueris omni paupertate vallatus, non pastor
    es, non minister Christi es, sed mercator. Non igitur
    petas, non etiam tantum pro Baptismo recipias, si
    cum Simone perire non velis. Non facto pacto sa-
    cramentum vendidisti, et Salvatorem tuum prodidi-
    sti cum Juda. Spontanea et sincera voluntate porrig
    sacramenta, nihil petendo, nihil exspectando, nihil
    de promisso desiderando : sed si tibi datur, juste
    recipis , juste posidere potes. Memento tamen, quod
    pauperem vitam sacerdos gerere debet, et ideo si
    superbiam habet, si magno beneficio (a) gaudet, præ-
    ter victum et vestitum quod superest, pauperibus
    dare non differat, quia omnia pauperum sunt. Ver-
    bum autem illud quod negare non debet fidelis,
    Qui altari servit, de altari vivat, verum omnino est :
    quia non licet sacerdotibus manibus operari, ligoni-
    zare, ferrum fabricare, et similia (b) : hoc autem pro-
    pter reverentiam et tanti sacramenti dignitatem. Illud
    antem magis ad sæculares, quam ad sacerdotes per-
    tinet, ne ipsi sacerdotes Dei fame pereant, vel nudi-
    tate : ideo dignum est, ut qui altari servit, de altari
    vivat. Similiter, fratres, qui sacramentum emit, vel
    ecclesiam, vel præbendas (c), vel ecclesiarum introi-
    tus, vel sæculari potentia hoc pro se procuravit :
    sciat quod cum Giezi et Juda jam damnatus est, jam
    leprosus factus est, jam de templo Domini expellen-
    dus est. Quare sic? Quia qui non intrat per ostium in
    ovile, sed ascendit aliunde, fur est et latro (Joan. x, 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    (a) Mediolanum missus evictione publica petit; lib. 4
    Confess. cap. 13.
    (b) Imo ambienti dissuadere nequit Alypius; lib. 6 Con-
    fess. cap. 12. Vix uxorem quærit, cap. 13. Concubina al-
    teri succedit, cap. 13.
    (c) "Une, inquit Lupus, blasphemum est, Augustinum
    episcopum italicam tentationem motibus fuisse lapet-
    atum. Patet id ex libri I Soliloq. cap. 10 et libri 10 Confess.
    cap. 30, etc."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Hæc vox auctorem indicat recentiorem.
    (b) Aliter Augustinus lib. de opere monachorum et anti-
    qui canones docent.
    (c) Alia vox viv ante sæculum x eo sensu accepta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1301-1302). A coluna da esquerda (1301) contém o fim de um sermão anterior e o início do Sermo XXXVII. A coluna da direita (1302) continua o texto do Sermo XXXVII.
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 'cap.'), mas mantidas onde visíveis.
    Na nota (c) esquerda, "lapetatum" parece ser um erro de impressão ou forma rara por "laqueatum".
    Na coluna direita, "auden" por "audetis/audes", "porrig" por "porrige", "posidere" por "possidere".
  </notas>
</pagina>