<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1295 APPENDIX. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,680">
    rum suorum : sed ecce hodie ebrietatem perpessus,
    matrem prægnantem nequiter oppressit, sororem
    violare voluit, patrem occidit, et duas sorores vulne-
    ravit ad mortem (a). O magna diaboli dominatio! pa-
    trem quem post Deum revereri debebat, occidit,
    matrem a qua portabatur, prægnantem oppressit,
    sorores quas tenerimæ diligere debebat, voluit vio-
    lare, et duas vulneravit ad mortem. O dolorosa ebrie-
    tas, omnium malorum mater, omnis luxuriæ soror,
    omnis superbiæ pater! O ebrietas tu mentem excas,
    judicio recto cares, consilium nullum habes, blandus
    dæmon es, venenum dulce es, peccatum suave es. O
    ebrietas, numquid non per te inflatur stomachus?
    numquid non per te putrescit anhelitus? numquid
    non oculos excæcas? numquid non cuncta membra de-
    bilitas? numquid non mortem acceleras? numquid
    non bursam evacuas? numquid non dominium recipis
    ab homine? numquid bestialem et irrationabilem te
    diligentem tecum ducis? O ebrietas, discant te dili-
    gentes agnoscere, discant te devitare, iterum discant
    te deviare, discant te velut mortem effugere; quo-
    niam qui te dilexerit, regnum Dei non consequetur.
    Ergo, o fideles, abstineté, et nolite inebriari vino.
    Non enim sufficit abstinere: sed abstinentes alios
    abstinere doceatis, docentes quomodo Lot inebriatus
    cum filiabus jacuit; Samson etiam vino repletus per
    meretricem inimicis traditur. Audite, fideles, audite
    Isaiam dicentem, Væ, qui consurgitis mane ad ebrieta-
    tem sectandam, et potandum usque ad vesperam, ut in
    vino æstuetis (Isai. v, 11). In veteri etiam Lege præ-
    ceptum erat, quod sacerdotes cum ingrederentur
    templum ministrare Domino, omnino non vinum bi-
    berent. Si ergo hoc erat, dum templum tantum ingre-
    derentur; et quid nos miseri facere debemus? O
    quam plures sunt ex vobis qui prius tabernam visi-
    tant, quam templum; prius corpus reficiunt, quam
    animam; prius dæmonem sequuntur, quam Deum?
    O fideles non fideles, quid vobis cum vino? Numquid
    vinum factum est ut deficiatis maledicentes nomen
    Domini? Abstineté ergo a superfluo potu, ne rebel-
    les efficiamini. Quamdiu enim Adam abstinuit, tam-
    diu obediens fuit, tamdiu bonus, sanctus et justus
    permansit. Sic et Elias tamdiu miracula fecit, quam-
    diu pane et aqua refectus est : sed postquam carnes
    comedit, et vinum bibit in satietate, miracula non
    legitur fecisse (b). Eia ergo, fideles, casum superius
    assignatum inter cætera considerantes Deum timete,
    et timentes eum ferventerrogate, ut ab his et ab
    omnibus malis liberet nos semper. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,690,460,730">
    SERMO XXXIV.
    DE DUOBUS GENERIBUS HOMINUM MUNDUM DERELINQUEN-
    TIUM QUI SANCTO LOT ET UXORE SUA DESIGNANTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,740,480,880">
    Audistis, fratres charissimi, quod Lot nepos Abra-
    hæ inter pessimos Sodomitas et Gomorrhæos sancte
    et juste moratus est. Quas civitates volens subvertere
    Dominus, ad servum suum Lot Angelos misit, ut cum
    malis non periret. Qui cum exiret, dixerunt ei Angeli.
    Salva animam tuam (Gen. xix, 17). Uxor vero Lot
    quia retro respexit, mox mutata est in statuam salis.
    Igitur, fratres mei, quæcumque scripta sunt, ad no-
    stram doctrinam scripta sunt, ut inde fructum aliquem
    capiamus. In Lot enim et uxore sua duo genera ho-
    minum designantur, scilicet mundum derelinquen-
    tium : quorum unum perfecte deserit, aliud quoque
    tepide et respiciendo retro venit ad mortem. Sodoma
    quoque, quæ cæcitas vel muta vel asperitas interpre-
    tatur, mundus est, in quo sunt homines muti et cæci,
    ad quos mittuntur sancti Angeli et sancti prædicato-
    res, ut dicant, Salva animam tuam, et in monte te
    salvum fac. Fugere enim Sodomam, quid aliud est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    quam incendium libidinis, luxuriæ, superbiæ et ava-
    ritiæ fugere? Quibus et præcipimur non retro respi-
    cere, quia victor mundi et montem sanctæ religionis
    ingressus, non debet retro respicere. Quare? Quia
    melius esset viam veritatis non agnoscere, quam
    post agnitam retro abire. Quid est dicere, nisi quod
    melius esset, quod in vita sæculari et laicali mansis-
    set, quam postmodum solitariam vitam deserere?
    Apostatare enim nequam est, mortale est, cum da-
    mnatione semper vivere est. Tales enim feminæ et
    uxori Lot comparantur, quia morientes, retro aspi-
    cientes, convertuntur in statuam salis. Lot præcipi-
    tur ut in montem se salvum faciat, per quem contem-
    plativa vita designatur. Tu vero, homo, ascende in
    montem pœnitentiæ, ascende in montem divinæ con-
    templationis. In hunc montem te salvum fac, in hunc
    montem volando transmigra sicut passer, et ibidem
    salva animam tuam curis et sæculi dignitate denuda-
    tus. Sic enim fecit gloriosus ille adolescens Natha-
    nael (a), de quo legitur : ait enim, Magister, quid fa-
    ciam, ut habeam vitam æternam? Cui Dominus : Si vis
    ad vitam ingredi, serva mandata. Cui adolescens : Quæ
    sunt mandata? Cui Dominus : Diliges Dominum Deum
    tuum ex toto corde tuo, non homicidium facies, non
    adulterabis, non facies furtum, non falsum testimonium
    dices, honora patrem tuum et matrem tuam, et proxi-
    mum tuum sicut te ipsum. Hæc omnia ad tuam viam
    pertinent. Cui dixit adolescens : Domine, hæc omnia
    custodivi a juventute mea : quid mihi deest? Cui Do-
    minus : Si vis perfectus esse, vende omnia quæ habes,
    et da pauperibus, et sequere me (Matth. xix, 16-21).
    Et secutus est Jesum adolescens ille (b), et nunquam
    retro postmodum respiciens, reliquit patrem et ma-
    trem et uxorem, filios et sorores, et animam suam.
    Tunc prudens adolescens montem Dei ascendit, So-
    domam et Gomorrham reliquit, incendium libidinis
    fugit, curam sæculi suffocavit, et montem summæ
    contemplationis ascendens, emit in agro thesaurum
    absconditum, charum eum tenens in vita sua. Simili-
    ter hoc idem fecit Petrus, quando voluntarie omnia
    deseruit, omnia relinquens, et secutus est Jesum. Sic
    et Maria illa Lazari soror, cum Lazaro fratre suo et
    Maria virgine prudentissima, quando omnia vendide-
    runt, et pretium ante pedes Apostolorum posuerunt.
    Sic et Eliæ facere placuit, et Joanni Zachariæ filio,
    quando eremum intraverunt. Sic et Paulus cum An-
    tonio, quando annis multis eremum coluerunt. Sic
    et fratres mei, qui sanctorum patrum vitam et exem-
    pla imitari et sequi voluerunt. Numquid nos etiam
    hoc idem optamus? Etenim in sæculo sumus : sem-
    per tamen, ut incipiamus, vobiscum in solitudine esse
    desideramus, et ostendimus opere, quando episcopali
    Ecclesia gravati non fuimus. Eia ergo, fratres, pro
    Deo jugo Dei submissi estis, et sublata licentia pec-
    candi catena obedientiæ in proposito bono retineri
    possitis. Sed attendite, fratres mei et lætitia cordis
    mei, quod nihil proficit bene operari ex coactione,
    nisi ex voluntate libera faciatis. Qui enim bene fa-
    ciunt coacte, Deo non sunt accepta quæ faciunt, et
    Simoni Cyrenæo, quem Judæi angariaverunt ut cru-
    cem Christi portaret, optime comparantur. Ecce enim
    Simon crucem portat cum dolore, quia non libenter
    portat; angariatur, sed non moratur in ea : ideo non
    perseverando fugit, et sine fructu a cruce recedit :
    quia nihil boni dicitur, nisi usque ad mortem in bono
    perseveretur. Sic et nos crucifigamus corpora nostra
    verberibus, vigiliis, abstinentia escæ et potus. Sed
    timeo ne coacti hoc agamus, et corpora macerantes
    mundo saltem voluntate vivamus. Ideo, fratres, in
    hunc montem obedientiæ ascendamus, et quod Deo
    promisimus, attendamus. Nihil est enim majus obe-
    dientia, nihil pejus inobedientia. Adam periit, quia
    inobediens fuit : Christus resurrexit, quia Patri obe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    (a) Inter fabulas hæc recenset Vindingus.
    (b) Hæc quam temere dicta! Nam carnes sibi per mira-
    culum a corvo allatas comedit, III Reg. xiv, 6; quod initium
    miraculorum ejus fuit, quorum gratia ad raptum usque non
    corruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,920,930">
    (a) Hoc nomen tacente Scriptura non divinaret Augu-
    stinus.
    (b) Contrarium innuit Scriptura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' (ex: prægnantem, cæcitas). Transcrição fiel incluindo abreviações visíveis e pontuação original. A página contém duas colunas de texto principal, um título de sermão no meio da coluna esquerda, e notas de rodapé correspondentes às marcações (a) e (b) no texto.
  </notas>
</pagina>