553

.AitaJs ejus futuros. sauctos, qui non sibi quare-
rent, Sed Creatori suo gloriam darent, et cum. co-
lendo ah omni corruptione liberati, cum Augelis
sanctis semper vivere et beate vivere mererentur?
Qui enim hominibus dedit liberum arbitrium, ut non
servili necessitate, sed ingenua voluntate Deum co-
lerent, dedit ctiam Angelis. Et. idco ncc angelus, qui
euin. spiritibus aliis satellitibus suis superliiendo de-
seruit obedientiam Dei, et diabolus factus est, aliquid
nocuit Deo, sed sibi : novit enim Deus ordinzre de-
&crentes se animas (a), et ex earum justa miseria in-
feriores partes creatur? su: convenientissinis et
congruentissimis legibus admirandi dispeusationis
ornare *. Itaque nec diabolus aliquid Deo nocuit, quia
vel ipse lapsus est, vel hominem seduxit ad mortem :
nec ipse homo in aliquo minuit veritatem aut pote-
$latem aut beatitatem * Conditoris sui, quia conjugi
su;* seduct:e a diabolo, ad id quod Deus prohibuerat,
propria voluntate. consensit. Justissimis enim Dei
legibus onines damnati sunt, Dco glorioso per xequi-
tatem. vindictze, ipsi ignominiosi per turpitudinem
pana (Gen. n, ut) : ut et homo a uo Creatore aver-
sus victus diabolo subderetur, et diabolus homini ad
Creatorem. suum converso vincendus proponeretur ;
nt quicumque diabolo usque in finem consentirent,
eum illo irent in zterna supplicia ; quicumque autem
buniliarent se Deo, et per ejus gratiam diabolum
vincerent, :eterna. premia mererentur.

CAPUT XIX. — 21. 1n Ecclesia boni et mali, in
fine separandi. Civitates due ab initio generis humani.
Diluviunt et arca sacramentum. De Abrahamo et lHrae-
litico populo. Horum dicta et facta, prophetia [uit.
Neque hoc nos movere debet; quia multi diabolo
con-entiunt, et pauci Deum sequuntur : quia et fru-
mentam in comparatione paleoruimn valde pauciorem
habet numerum, Sed. sicut agricola novit quid faciat
de ingenti acervo palez, sic nihil est Dco multitudo
peccatorum, qui novit. quid de illis agat, ut admi-
vii. Aratio regni ejus ex nulla parte turbetur atque tur-
petur.. Nec ideo putandus. est vicisse diabolus, quia
secum plures, cam quibus a paucis vincerctur, at-
wasit. Due. itaque civitates, una iuiquorim, altera
sanctorum, ab iaitio generis humani usque in finem
svculi perducuntur, nunc. permite corporibus, sed
voluntatibus separatis, in die vero judicii etiam cor-
pore separand:e, Omnes enim homincs amantes su-
perbiinn et temporalem dominationem eum vano ty-
plio et pompa arroganti:e, omnesque spiritus qui talia
dilízuut, et gloriam suam subjectione hominum qux-
runt, simul una societate devincti suot; sed et si
sepe? adversum se pro his rebus dimicant, pari ta-
men pondere cupiditatis jn eamdem profunditatem
precipitantur, et sibi morum et meritorum similitu-
dine conjunguntur. Et rursus omnes homines et
omnes spiritus humiliter Dei gloriam quxrentes, non
tun, et eum pietate seciantes, ad unam pertinent

1 Sola cditio Lov., ordinare.
; Plerique Mss. omittunt, aut beatitatem.

"i sunt, et si scepe ; omisso, sed.
(a) 11 Retraet. eap. 14.

Litt UNUS.

38$
socictatem. Et tamen Deus misericordissimus, et su-
per imipios homines patiens est, et prxbet eis paeui-
tenti:e atque correctionis locum.

32. Nam et quod omnes diluvio delevit, excepto
uno justo cum suis, quos in arca servari voluit, novce
rat quidem quod non se correcturi essent : verumta-
men cum per centum annos arca fabricata est, prx-
dicabatur utique eis ira Dei ventura super eos
(Gen. vi, vi); et si converterentur ! ad Deum, par-
ceret cis, sicul pepercit postea Ninive civitati agenti
poenitentiam, cum ei per prophetam futurum inter-
itum pr:zenuntiasset (Joneg ni). Hoc autem facit Deus,
etiam illis quos novit in malitia. perseveraturos dans
penitendi spatium, ut nostram patientiam exerceat et
iuformet exemplo suo; quo noverimus quantum nos
oporteat tolerabiliter malos sustinere, cum ignoremus
quales postea futuri sunt, quando ille parcit et sinil.
€os vivere, quem wvihil futurorum latet. Prienuntia-
batur tamen etiam diluvii sacramento quo pcr li-
gnum justi liberati sunt, futura. Ecclesia. quam rex
ejus et Deus Christus mysteriu. sux. erucis ab hujus
wrculi submersione suspendit. Neque enin Deus
ignorabat quod etiam ex illis qui fuerant in arca ser-
vati, nascituri erant mali, qui faciem terr: iniquita-
tibus iterum implerent : sed tamen et exemplum fu-
turi judicii dedit, et sanctorum liberationem ligui
mysterio prnuntiavit. Nam et post hiec non cessa-
vit repullulare malitia per superbiam et libidines ct
illicitas impietates, cum homines deserto Creatore
8u0, non solum ad creaturam quam Deus condidit
lapsi sunt, ut pro Deo colerent quod fecit Dcus ; sed
etiam ad opera manuum hominum et ad fabrorum
artificia curvaverunt animas suas, ubi de illis turpius
diabolus et d:emonia tfiumpharent ; qux se in talibus
figmentis adorari vencrarique Eetantur, dum errores
suos humanis erroribus pascunt ?.

$9. Neque tunc sane defuerunt justi qui Deum pie
quaxrerent, et. superbiam diaboli vincerent, cives il-
lius sancte. civitatis, quos regis sui. Christi ventura
hunilitas per Spititum revelata sanavit. Ex quibus
Abraham pius ct fidelis Deiservus electus est (Gen. xi),
cui demonstraretur sacramentum Filii Dei, ut propter
imitationem fidei omues fideles omnium gentium filii
ejus futuri dicerentur. Ex illo natus est. populus a
quo unus Deus verus coleretur qui fecit ccelum et
terram , cum cxterze geutes simu]acris et. dzemoniis
servirent. Iu eo plane populo multo evidentius futura
Ecclesia figurata est. Erat enim ibi multitudo carpa -
lis, qux propter visibilia beneficia colebat Deum.
Erant ibi autem pauci futuram requiem cogitantes et
celestem patriam requirentes, quibus prophetando
revelabatur futura humilitas Dei, regis et Domini
nostri Jesu Christi, ut pcr eam fidem ab omni eu-
perbia et tumore sanarentur. Horum sanctorum, qui
processerunt tempore nativitatem Domini, non so-
lum sermo, sed etiam vita, et conjugia, et lilii, et (a-
eta, prophetia fuit hujus temporis, quo per fldem

1 Er. et Lov., ut sí converterentur. Am. ei Mss., et si cQits
verterentur .———— .
* riorjacensis auidam Ms., miscent.

Digitized by Google
