<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    311 DE CATECHIZANDIS RUDIBUS, S. AUGUSTINI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    pacto commode intimandum sit; unde exordienda,
    quousque sit perducenda narratio; utrum exhortatio-
    nem aliquam terminata narratione adhibere debea-
    mus, an præcepta sola, quibus observandis cui lo-
    quimur noverit christianam vitam professionemque
    retinere. 1. Sæpe autem tibi accidisse confessus atque
    conquestus es, ut in sermone lo. go et tepido tibi ipse
    vil sceres essesque fastidio, nedum illi quem lo-
    que do implebas, et cæteris qui audientes aderant:
    eaque te necessitate fuisse compulsuin, ut ea me
    quam tibi debeo charitate compelleres, ne gravarer in-
    ter occupationes meas tibi de hac re aliquid scribere.
    2. Ego vero non ea tantum quam familiariter tibi,
    sed etiam quam matri Ecclesiæ universaliter de-
    beo, charitate ac servitute compellor, si quid per
    operam meam quam Domini nostri largitate possum
    exhibere, idem eos Dominus quos mihi fratres fecit,
    adjuvari jubet, nullo modo recusare, sed potius
    prompta et devota voluntate suscipere. Quanto enim
    cupio latius erogari 2 pecuniam dominicam, tanto
    magis me oportet, si quam dispensatores conservos
    meos difficultatem in erogando sentire cognosco,
    agere quantum in me est, ut facile atque expedite
    possint, quod impigre ac studiose volunt.
    CAPUT II. — 3. Sermo sæpe qui audienti placet,
    displicet dicenti: unde id contingat. Qui sermonem ha-
    bet, curet ut sine fastidio et hilariter dicat. Sed quod
    ad tuam præcipe considerationem pertinet, nolim te
    moveri ex eo quod sæpe tibi abjectum sermonem fa-
    stidiosumque habere visus es. Fieri enim potest ut ei
    quem in tructus non ita sit visum, sed quia tu ali-
    quid melius audiri desiderabas, eo tibi quod dicebas
    videretur indignum auribus aliorum. Nam et mihi
    prope semper sermo meus displicet. Melioris enim
    avidus sum, quo sæpe fruor interius, antequam eum
    explicare verbis sonantibus cœpero: quod ubi minus
    quam mihi notus est evalnero, contristor linguam
    meam cordi meo non potuisse 3 sufficere. Totum enim
    quod intelligo, volo ut qui me audit intelligat; et sen-
    tio me non ita loqui, ut hoc efficiam: maxime quia
    ille intellectus quasi rapida coruscatione perfundit
    animum; illa autem locutio tarda et longa est, lon-
    geque dissimilis: et dum ista volvitnr, jam se ille in
    secreta sua condidit: tamen quia vestigia quædam
    miro modo impressit memoriæ, perdurant illa cum
    syllabarum morulis; atque ex eisdem vestigiis sonan-
    tia signa peragimus, quæ lingua dicitur vel latina,
    vel græca, vel hebræa, vel alia quælibet; sive cogi-
    tentur hæc signa, sive etiam voce proferantur; cum
    illa vestigia nec latina, nec græca, vel hebræa,
    nec cujusque alterius gentis sint propria, sed ita
    efficiantur in animo, ut vultus in corpore. Aliter
    enim latine ira dicitur, aliter græce, aliter atque ali-
    ter aliarum diversitate linguarum: non autem lati-
    ne aut græce est vultus irati. Non itaque omnes
    gentes intelligunt, cum quisque dicit, Iratus sum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Latini tantum: at si affectus excandescentis animi exeat
    in faciem, vultumque faciat (a), omnes sentiunt qui
    intuentur iratum. Sed neque ita licet educere et quasi
    exporrigere in sensum audientium per sonum vocis
    illa vestigia, quæ imprimit intellectus memoriæ, sicut
    apertus et manifestus est vultus: illa enim sunt intus
    in animo, iste foris in corpore. Quapropter conjicien-
    dum est quantum distet sonus oris nostri ab illo ictu
    intelligentiæ, quando ne ipsi quidem impressioni me-
    moriæ similis est. Nos autem plerumque in auditoris
    utilitatem vehementer ardentes, ita loqui volumus,
    quemadmodum tunc intelligimus, cum per ipsam in-
    tentionem loqui non possumus: et quia non succe-
    dit, angimur, et velut frustra operam insumamus,
    tædio marcescimus: atque ex ipso tædio languidior
    fit idem sermo, et hebetior quam erat, unde perduxit
    ad tædium.
    4. Sed mihi sæpe indicat eorum studium, qui me
    audire cupiunt, non ita esse frigidum eloquium
    meum, ut videtur mihi: et eos inde aliquid utile
    capere, ex eorum delectatione cognosco; mecum-
    que ago sedulo, ut huic exhibendo ministerio non
    desim, in quo illos video bene accipere quod exhi-
    betur. Sic et tu, co ipso quod ad te sæpius addu-
    cuntur qui fide imbuendi sunt, debes intelligere non
    ita displicere aliis sermonem tuum ut displicet tibi:
    nec infructuosum te debes putare, quod ea quæ
    cernis non explicas ita ut cupis; quando forte ut
    cupis nec cernere vales. Quis enim in hac vita nisi
    in ænigmate et per speculum videt (I Cor. xIII, 12)?
    Nec ipse amor tantus est, ut carnis disrupta caligine
    penetret in æternum serenum, unde utcumque ful-
    gent etiam ista quæ transeunt. Sed quia boni pro-
    ficiunt de die in diem ad videndum diem sine volu-
    mine cœli et sine noctis incursu, quem oculus non
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
    (Id. n. 9); nulla major causa est cur nobis in imbuen-
    dis rudibus noster sermo vilescat, nisi quia libet in-
    usitate cernere, et tædet usitate proloqui. Et re qui-
    dem vera multo gratius audimur, cum et nos eodem
    opere delectamur: afficitur enim filum locutionis
    nostræ ipso nostro gaudio, et exit facilius atque ac-
    ceptius. Quapropter non arduum est negotium, ea
    quæ credenda insinuantur, præcipere unde et quo-
    usque narranda sint; nec quomodo sit varianda nar-
    ratio, ut aliquando brevior, aliquando longior, sem-
    per tamen plena atque perfecta sit; et quando bre-
    viore, et quando longiore sit utendum: sed quibus
    modis faciendum sit, ut gaudens qui que catechizat
    (tanto enim suavior erit, quanto magis id potuerit), ea
    cura maxima est. Et præceptum quidem rei hujus in
    promptu est. Si enim in pecunia corporali, quanto
    magis in spirituali hilarem datorem diligit Deus (II
    Cor. IX, 7)? Sed hæc hilaritas ad horam ut adsit, ejus
    est misericordiæ qui ista præcepit. Itaque prius de
    modo narrationis quod te velle cognovi, tum de præ-
    cipiendo atque cohortando, postea de hac hilaritate
    comparanda, quæ Deus suggesserit, dissereinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 sic in vss. At in editis, retinere.
    2 Editi, erogare. At Mss., eroguri.
    3 Editi, non posse. vss., non potuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    (a) Forte, afficiat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Catechizandis Rudibus).
    Na coluna 1, linha 7: "lo. go" (possível erro de impressão ou abreviação para 'longo').
    Na coluna 1, linha 13: "compulsuin" (m parece 'in').
    No aparato crítico, nota 2: "eroguri" (grafia visual, possivelmente variante de 'erogari').
    Na coluna 2, linha 23: "(Id. n. 9)" (referência a 1 Cor 2:9, 'n.' pode ser abreviação de capítulo ou erro por 'II').
    Na coluna 2, linha 33: "qui que catechizat".
  </notas>
</pagina>