<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    315
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    DE CATECHIZANDIS RUDIBUS, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    nondum amat, aut redamari se vel posse sperat, vel
    jam probat qui prior amat. Et si hoc etiam in turpi-
    bus amoribus, quanto plus ¹ in amicitia? Quid enim
    aliud cavemus in offensione amicitiæ, nisi ne amicus
    arbitretur quod eum vel non diligimus, vel minus di-
    ligimus quam ipse nos diligit? Quod si crediderit,
    frigidior erit in eo amore quo invicem homines mu-
    tua familiaritate perfruuntur : et si non ita est infir-
    mus, ut hæc illum offensio faciat ab omni dilectione
    frigescere; in ea se tenet, qua non ut fruatur, sed ut
    consulata diligat. Operæ pretium est autem animad-
    vertere, quomodo, quanquam et superiores velint se
    ab inferioribus diligi, eorumque in se studioso ² de-
    lectentur obsequio, et quanto magis id senserint,
    tanto magis eos diligant, tamen quanto amore exar-
    descant inferior, cum a superiore se diligi senserit. Ibi
    enim gratior amor est, ubi non æstuat indigentiæ sic-
    citate, sed ubertate beneficentiæ ³ profluit. Ille nam-
    que amor ex miseria est, iste ex misericordia. Jam
    vero si etiam se amari posse a superiore desperabat
    inferior, ineffabiliter commovebitur in amorem, si ul-
    tro ille fuerit dignatus ostendere quantum diligat eum
    qui nequaquam sibi tantum bonum promittere aude-
    ret. Quid autem superius Deo judicante, et quid de-
    speratius homine peccante? qui se tanto magis tuen-
    dum et subjugandum superbis potestatibus adixerat,
    quæ beatificare non possunt, quanto magis despera-
    verat posse sui curam geri ab ea potestate quæ non
    malitia sublimis esse vult, sed bonitate sublimis est.
    8. Si ergo maxime propterea Christus advenit, ut
    cognosceret homo quantum eum diligat Deus; et ideo
    cognosceret, ut in ejus dilectionem a quo prior dile-
    ctus est, inardesceret, proximumque illo jubente et
    demonstrante diligeret, qui non proximum, sed longe
    peregrinantem diligendo factus est proximus; omnis-
    que Scriptura divina quæ ante scripta est, ad prænun-
    tiandum adventum Domini scripta est; et quidquid
    postea mandatum est litteris et divina auctoritate fir-
    matum, Christum narrat, et dilectionem monet : ma-
    nifestum est non tantum totam Legem et Prophe-
    tas in illis duobus pendere præceptis dilectionis Dei
    et proximi (Matth. XXII, 40), quæ adhuc sola Scriptura
    sancta erat cum hoc Dominus diceret, sed etiam quæ-
    cumque posterius salubriter conscripta ⁴ sunt memo-
    riæque mandata divinarum volumina Litterarum.
    Quapropter in Veteri Testamento est occultatio Novi,
    in Novo Testamento est manifestatio Veteris. Secun-
    dum illam occultationem carnaliter intelligentes car-
    nales, et tunc et nunc pœnali timore subjugati sunt.
    Secundum hanc autem manifestationem spirituales, et
    tunc quibus pie pulsantibus etiam occulta patuerunt,
    et nunc qui non superbe quærunt, ne etiam aperta
    claudantur, spiritualiter intelligentes donata charitate
    liberati sunt. Quia ergo charitati nihil adversius quam
    invidentia; mater autem invidentiæ superbia est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    idem Dominus Jesus Christus, Deus homo, et divinæ
    in nos dilectionis indicium est, et humanæ apud nos
    humilitatis exemplum, ut magnus tumor noster ma-
    jore contraria medicina sanaretur. Magna est enim
    miseria, superbus homo; sed major misericordia, hu-
    milis Deus. Hac ergo dilectione tibi tanquam fine
    proposito, quo referas omnia quæ dicis, quidquid
    narras ita narra, ut ille cui loqueris audiendo cre-
    dat, credendo speret, sperando amet.
    CAPUT V. — 9. Accedens ad catechismum scrutan-
    dus quo fine velit fieri christianus. De ipsa etiam seve-
    ritate Dei, qua corda mortalium saluberrimo terrore
    quatiuntur, charitas ædificanda est; ut ab eo quem
    timet, amari se gaudens, eum redamare audeat, ejus-
    que in se dilectioni, etiamsi impune posset, tamen
    displicere vereatur. Rarissime quippe accidit, imo
    vero nunquam, ut quisquam veniat volens fieri chri-
    stianus, qui non sit aliquo Dei timore percussus. Si
    enim aliquod commodum exspectando ab hominibus,
    quibus se aliter placiturum non putat, aut aliquod
    ab hominibus incommodum devitando, quorum offen-
    sionem aut inimicitias reformidat, vult fieri christia-
    nus; non fieri vult potius quam fingere. Fides enim
    non res est salutantis ⁴ corporis, sed credentis animi.
    Sed plane sæpe adest misericordia Dei per ministe-
    rium catechizantis, ut sermone commotus jam fieri
    velit quod decreverat fingere : quod cum velle cœpe-
    rit, tunc cum venisse deputemus. Et occultum qui-
    dem nobis est quando ⁵ veniat animo, quem jam
    corpore præsente videmus : sed tamen sic cum eo
    debemus agere, ut fiat in illo hæc voluntas, etiamsi
    non est. Nihil enim deperit, quando si est, utique
    tali nostra actione firmatur, quamvis quo tempore,
    vel qua hora cœperit, ignoremus. Utile est sane ut
    præmoneamur antea, si fieri potest, ab iis qui eum
    norunt, in quo statu animi sit, vel quibus causis
    commotus ad suscipiendam religionem venerit. Quod
    si defuerit alius a quo id noverimus, etiam ipse in-
    terrogandus est, ut ex eo quod responderit ducamus
    sermonis exordium. Sed si ficto pectore accessit,
    humana commoda cupiens, vel incommoda fugiens,
    utique mentiturus est : tamen ex eo ipso quod men-
    titur, capiendum est principium; non ut refellatur
    ejus mendacium, quasi tibi certum sit, sed ut si
    dixerit eo proposito se venisse quod vere approban-
    dum est, sive ille verum sive falsum dicat, tale ta-
    men propositum quali se venisse respondit, appro-
    bantes atque laudantes, faciamus eum delectari esse
    se talem, qualem videri cupit. Si autem aliud dixerit,
    quam oportet esse in animo ejus qui christiana fide
    imbuendus est; blandius et lenius reprehendendo
    tanquam rudem et ignarum, et christianæ doctrinæ
    finem verissimum demonstrando atque laudando
    breviter et graviter, ne aut tempora futuræ narratio-
    nis occupes, aut eam non prius collocato animo
    audeas imponere, facias eum velle quod aut per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    ¹ Merique Mss., purius? Am. et Mss. Vaticani, plurius?
    ² Sic Mss. At editi, studiose.
    ³ Veteres libri, beneficentiae.
    ⁴ Am. Er et plures Mss., consecrata. Alii duo Mss., con-
    secuta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,920">
    ¹ Editi Er. et Lov., salvandi. Nonnulli codices, salutis.
    Quidam, salutantis. Sed plerique ac melioris notæ Mss. cum
    editione Am., salutantis : id est, salutem sive assensum
    gestu significantis.
    ⁵ Sic Am. Er. et Mss. At Lov., quo.
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, o texto apresenta "salutantis ⁴", mas a nota de rodapé correspondente inicia com "¹". A nota "⁵" no rodapé direito corresponde a uma variante "quo", mas o número ⁵ não é claramente visível no corpo do texto (possivelmente em "quando" ou "quo"). Transcrevi os números conforme visíveis nos rodapés e no texto.
  </notas>
</pagina>