<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 LIBER UNUS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    errorem aut per simulationem nondum volebat.
    CAPUT VI. — 10. Exordium catechismi, et narratio ob historia creationis mundi usque ad præsens tempus Ecclesiæ. Quod si forte se divinitus admonitum vel territum esse responderit, ut fieret christianus, lætissimum nobis exordiendi aditum præbet, quanta Deo sit cura pro nobis. Sane ab hujusmodi miraculorum sive somniorum, ad Scripturarum solidiorem viam et oracula certiora transferenda est ejus intentio ; ut et illa admonitio quam misericorditer ei prærogata sit, noverit antequam Scripturis sanctis inhærerct. Et utique demonstrandum est ei quod ipse Dominus non eum admoneret aut compelleret fieri christianum et incorporari Ecclesiæ, seu talibus signis aut revelationibus erudiret, nisi jam præparatum iter in Scripturis sanctis, ubi non quærerct visibilia miracula, sed invisibilia sperare consuesceret, neque dormiens, sed vigilans moneretur, cum securius et tutius carpere voluisset. Inde jam exordienda narratio est, ab eo quod fecit Deus omnia bona valde (Gen. 1), et perducenda, ut diximus, usque ad præsens tempora Ecclesiæ : ita ut singularum rerum atque gestorum quæ narramus, causæ rationesque reddantur, quibus ea referamus ad illum finem dilectionis, unde neque agentis aliquid neque loquentis oculus avertendus est. Si enim fictas poetarum fabulas, et ad voluptatem 1 excogitas animorum quorum cibos nugæ sunt, tamen boni qui habentur atque appellantur grammatici, ad aliquam utilitatem referre conantur, quanquam et ipsam vanam et avidam saginæ sæcularis ; quanto nos decet esse cautiores, ne illa quæ vera narramus, sine suarum causarum redditione digesta, aut inani suavitate, aut etiam perniciosa cupiditate credantur ? Non tamen sic asseramus has causas, ut relicto narrationis tractu, cor nostrum et lingua in nodos difficilioris disputationis excurrat ; sed ipsa veritas adhibite rationis 2, quasi aurum sit gemmarum ordinem ligans, non tamen ornamenti seriem ulla immoderatione perturbans.
    CAPUT VII. — 11. Resurrectio, judicium et alia quædam post narrationem intimanda. Narratione finita, spes resurrectionis intimanda est, et pro capacitate ac viribus audientis, proque ipsius temporis modulo, adversus vanas irrisiones infidelium de corporis resurrectione tractandum, et futuri ultimi judicii bonitate in bonos, severitate in malos, veritate in omnes ; commemoratisque cum detestatione et horrore pœnis impiorum, regnum justorum atque fidelium et superna illa civitas ejusque gaudium cum desiderio prædicandum est. Tum vero instruenda et animanda est infirmitas hominis adversus tentationes et scandala, sive foris sive in ipsa intus Ecclesia : foris adversus Gentiles vel Judæos vel hæreticos ; intus autem adversus areæ dominicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    paleam. Non ut contra singula perversorum genera disputetur, omnesque illorum pravæ opiniones propositis quæstionibus refellantur ; sed pro tempore brevi demonstrandum est ita esse prædictum, et quæ sit utilitas tentationum erudiendis fidelibus, et quæ medicina in exemplo patientiæ Dei, qui statuit usque in finem ista permittere. Cum vero adversus eos instruitur, quorum perversæ turbæ corporaliter implent ecclesias, simul etiam præcepta breviter et decenter commemerentur christianæ atque honestæ conversationis, ne ab ebriosis, avaris, fraudatoribus aleatoribus, adulteris, fornicatoribus, spectaculorum amatoribus, remordiorum sacrilegorum alligatoribus, præcantatoribus, mathematicis, vel quarumlibet artium vanarum et malarum divinatoribus, atque hujusmodi cæteris ita facile seducatur, et impunitum sibi fore arbitretur, quia videt multos qui christiani appellantur, hæc amare, et agere, et defendere, et suadere, et persuadere. Quis enim finis præstitutus sit in tali vita perseverantibus, et quam sint in ipsa Ecclesia tolerandi, ex qua in fine separandi sunt, divinorum Librorum testimoniis edocendum est. Prænuntiandum est etiam inventurum eum in Ecclesia multos christianos bonos, verissimos cives cœlestis Jerusalem, si esse ipse cœperit. Ad extremum ne spes ejus in homine ponatur, sedulo monendus est : quia neque facile ab homine judicari potest quis homo sit justus ; et si facile posset, non ideo nobis proponi exempla justorum, ut ab eis justificemur, sed ut eos imitantes ab eorum justificatore nos quoque justificari sciamus. Hinc enim fiet, quod maxime commendandum est, ut cum ille qui nos audit, imo per nos audit Deum, moribus et scientia proficere cœperit, et viam Christi alacriter ingredi, nec nobis id audeat assignare, nec sibi ; sed et se ipsum, et nos, et quoscunque alios diligit amicos, in illo et propter illum diligat, qui eum dilexit inimicum, ut justificans faceret amicum. Hic jam non te puto præceptore indigere, ut cum occupata sunt tempora, vel tua, vel eorum qui te audiunt, breviter agas ; cum autem largiora, argius eloquaris : hoc enim nullo admonente ipsa necessitas præcipit.
    CAPUT VIII. — 12. Eruditi quomodo catechizandi. Sed illud plane non prætereundum est, ut si ad te quisquam catechizandus venerit liberalibus doctrinis excultus, qui jam decreverit esse christianus, et ideo venerit ut fiat, difficillimum omnino est ut non multa nostrarum scripturarum litterarumque cognoverit, quibus jam instructus ad Sacramentorum participationem tantummodo venerit. Tales enim non eadem hora qua christiani fiunt, sed ante solent omnia diligenter inquirere, et motus animi sui, cum quibus possunt, communicare atque discutere. Cum his itaque breviter agendum est, et non odiose 1 inculcando quæ norunt, sed modeste perstringendo ; ita ut dicamus nos credere quod jam noverint illud, atque illud ; atque hoc modo cursim enumerare omnia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Am. et plerique Mss., voluntatem.
    2 Sic vetus codex Corbeiensis. At Victorinus, adhibita narrationis. Editiones Am. et Fr., adhibita rationi. Denique Lov., adhibita rationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="510,900,950,940">
    1 Aliquot Mss., otiose.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' preservado (ex: Ecclesiæ, cœlestis).
    Nota: Na coluna 2, linha 16, "fiet" foi transcrito apesar da possível falha de impressão que assemelha-se a "fiel", dado o contexto latino.
    Nota: Na coluna 2, linha 15, "remordiorum" transcrito literalmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>