<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    331 DE CATECHIZANDIS RUDIBUS, S. AUGUSTINI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    auti meliore quidem spe, sed tamen non minore pe-
    riculo, qui jam Deum timent, et non irrident chri-
    stianum nomen, nec simulato corde intrant Eccle-
    siam Dei, sed in ista vita exspectant felicitatem, ut fe-
    liciores sint in rebus terrenis, quam illi qui non colunt
    Deum : ideoque cum viderint quosdam sceleratos et
    impios ista sæculi¹ prosperitate pollere et excellere,
    se autem vel minus habere ista vel amittere, pertur-
    bantur tanquam sine causa Deum colant, et facile a
    fide deficiunt.

    27. Qui autem propter beatitudinem sempiternam
    et perpetuam requiem, quæ post hanc vitam sanctis
    futura promittitur, vult fieri christianus, ut non eat
    in ignem æternum cum diabolo, sed in regnum
    æternum intret cum Christo (Matth. xxv, 34, 41, 46),
    vere ipse christianus est, cautus in omni tentatione,
    ne prosperis rebus corrumpatur, et ne frangatur ad-
    versis, et in abundantia bonorum terrenorum mo-
    destus et temperans, et in tribulationibus fortis et
    patiens. Qui etiam proficiendo perveniet ad talem
    animum, ut plus amet Deum, quam timeat gehen-
    nam : ut etiamsi dicat illi Deus, Utere deliciis car-
    nalibus sempiternis, et quantum potes pecca, nec
    morieris, nec in gehennam mitteris, sed mecum tan-
    tummodo non eris ; exhorrescat, et omnino non pec-
    cet, non jam ut in illud quod timebat non incidat,
    sed ne illum quem sic amat offendat : in quo uno est
    requies², quam oculus non vidit, nec auris audivit,
    nec in cor hominis ascendit, quam præparavit Deus
    diligentibus eum (I Cor. 11, 9).

    28. De qua requie significat³ Scriptura, et non
    tacet, quod ab initio mundi ex quo fecit Deus cælum
    et terram et omnia quæ in eis sunt, sex diebus ope-
    ratus est, et septimo die requievit (Gen. 1, et 11, 1-5).
    Poterat enim omnipotens et uno momento temporis
    omnia facere. Non autem laboraverat, ut requiesce-
    ret, quando, Dixit, et facta sunt ; mandavit, et creata
    sunt (Psal. CXLVIII, 5) : sed ut significaret, quia post
    sex ætates mundi hujus, septima ætate tanquam se-
    ptimo die requieturus est in sanctis suis ; quia ipsi
    in illo requiescent post omnia bona opera, in quibus
    ei servierunt, quæ ipse in illis operatur, qui vocat,
    et præcipit, et delicta præterita dimittit, et justificat
    eum qui prius erat impius. Sicut autem cum illi ex
    dono ejus bene operantur, recte dicitur ipse operari ;
    sic cum in illo requiescunt⁴, recto dicitur ipse re-
    quiescere. Nam quod ad ipsum attinet, pausationem
    non quærit, quia laborem non sentit. Fecit autem
    omnia per Verbum suum; et Verbum ejus ipse Chri-
    stus, in quo requiescunt Angeli et omnes cælestes
    mundissimi spiritus in sancto silentio. Homo autem
    peccato lapsus perdidit requiem quam habebat in ejus
    divinitate, et recipit eam⁵ in ejus humanitate : ideo-
    que opportuno tempore, quo ipse sciebat oportere
    fieri, homo factus et de fæmina natus est. A carne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    quippe contaminari non poterat, ipse carnem potius
    mundaturus. Ipsum antiqui sancti venturum in reve-
    latione Spiritus cognoverunt, et prophetaverunt, et
    sic salvi facti sunt credendo quia veniet, sicut nos
    salvi efficimur credendo quia venit : ut diligereinus
    Deum, qui sic nos dilexit, ut unicum Filium suum
    mitteret, qui humilitate¹ nostræ mortalitatis indutus,
    et a peccatoribus et pro peccatoribus moreretur. Jam
    enim olim ab ineuntibus sæculis mysterii hujus alti-
    tudo præfigurari prænuntiarique non cessat.

    CAPUT XVIII. — 29. De hominis et rerum aliarum
    creatione quid credendum. Homo in paradiso constitu-
    tus. Cur creatus qui præsciebatur peccaturus. Lapsus
    hominis et angeli nihil Deo nocuit. Quoniam Deus
    omnipotens, et bonus et justus et misericors, qui fe-
    cit omnia bona, sive magna sive parva, sive summa
    sive infima ; sive quæ videntur, sicuti sunt cælum et
    terra et mare, et in cælo sol et luna, et cætera si-
    dera, in terra autem et mari arbores et frutices et
    animalia suæ cujusque naturæ, et omnia corpora vel
    cœlestia vel terrestria ; sive quæ non videntur, sicuti
    sunt spiritus quibus corpora vegetantur et vivifican-
    tur : fecit et hominem ad imaginem suam ; ut quem-
    admodum ipse per omnipotentiam suam præest uni-
    versæ creaturæ, sic homo per intelligentiam suam,
    quæ etiam Creatorem suum cognoscit et colit, præes-
    set omnibus terrenis animalibus. Fecit illi etiam ad-
    jutorium fæminam : non ad carnalem concupiscen-
    tiam, quandoquidem nec corruptibilia corpora tunc
    habebant, antequam eos mortalitas invaderet pœna
    peccati ; sed ut haberet et vir gloriam de femina,
    cum ei præiret ad Deum², seque illi præberet imi-
    tandum in sanctitate atque pietate ; sicut ipse esset
    gloria Dei, cum ejus sapientiam sequeretur.

    30. Itaque constituit eos in quodam loco perpetuæ
    beatitudinis, quem appellat Scriptura paradisum;
    præceptumque illis dedit, quod si non transgrede-
    rentur, in illa semper immortalitatis beatitudine per-
    manerent : si autem transgrederentur, supplicia mor-
    talitatis expenderent. Præsciebat autem Deus eos
    transgressuros : sed tamen quia conditor est et effe-
    ctor omnis boni, magis eos fecit, quando fecit et be-
    stias, ut impleret terram bonis terrenis. Et utique
    melior est homo etiam peccator, quam bestia. Et
    præceptum quod non erant servaturi, magis dedit, ut
    essent inexcusabiles, cum in eos vindicare cœpisset.
    Quidquid enim homo fecerit, laudabilem in suis fa-
    ctis invenit Deum : si recte egerit, laudabilem inve-
    nit per justitiam præmiorum ; si peccaverit, lauda-
    bilem invenit per justitiam suppliciorum ; si peccata
    confessus ad recte vivendum redierit, laudabilem in-
    venit per misericordiam indulgentiarum. Cur ergo
    non faceret Deus hominem, quamvis eum peccaturum
    prænoscere!, cum et stantem coronaret, et caden-
    tem ordinaret, et surgentem adjuvaret, semper et
    ubique ipse gloriosus bonitate, justitia, clementia?
    maxime quia et illud præsciebat, de propagine mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Am. Er. et tres Mss., sæculari.
    ² Sic Mss. Editi vero, in quo una est requies.
    ³ Am. Er. et fere omnes Mss., De qua re significat.
    ⁴ Ita Mss. At editi, si cum illi requiescunt.
    ⁵ Sic Mss. At editi, et recepit eam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Am. et Fr., humanitate.
    ² Er., dominum. Editi alii, hominem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Numerais romanos e árabes misturados conforme aparência visual (ex: Gen. 1, et 11).
  </notas>
</pagina>