$29

honoribus. Requiem. querentes in obleciamentig: carnis
et in spectaculis. Sed tamen faciamus aliquem venisse
ad nos, qui vult esse christianus, et de genere qui-
dem idiotarum, non tamen rusticanorum, sed urba-
norum, quales apud Carthaginem plures experiri te
necesse esi: interrogatum etiam utrum propter vitze
presentis aliquod commodum, an propter requiem
qux post hanc vitam speratur, christianus esse de-
siderat, propter futuram reqpiem respondisse : tali
fortasse a. nobis instrueretur alloquio. Deo gratias,
frater : valde tibi gratulor, et gaudeo de te, quod in
tantis ac tam periculosis hujus seculi tempestatibus
de aliqua vera et certa securitate cogitasti. Nam et in
liac vita homines maguis laboribus requiem qu:zerunt
el securitatem, sed pravis cupiditatibus non inve-
niunt. Volunt enim requiescere in rebus inquietis et
won permanentibus : et. quia ille tempore subtra-
huntur et wanseuut, timoribus et doloribus eos agi-
tant, nec quietos esse permittunt. Sive enim in di-
vilis velit. homo requiescere, magis superbus
efficitur, quam securus. Annon videmus quam. multi
eas subito perdiderint, multi etiam propter illas
perierint, aut cum eas habere cupiunt, aut cum eis
oppressis a eupidioribus auferuntur !? Qux si etiam
per totam vitam eum homine permanerent, et non
desererent dilectorem suum, ipse illas sua. morte de-
sereret, Quanta est enim vita hominis, etiamsi sene«
scat? Aut cum sibi homines optant senectutem, quid
aliud optant nisi longam infirmitatem? Sic et liono-
res hujus szculi, quid sunt nisi typhus, et inanitas?*,
ei ruinz periculum? Quia sie Scriptura sancta dicit :
Omnis caro [enum, et claritas hominis ut flos feni. Fe-
mum aruit, flos decidit; verbum. autem Domini. manet
in eternum (15a, xL, 6-8). Ideo qui veram requiem et
veram felicitatem desiderat, debet tollere spem suam
de rebus mortalibus et. pretereuntibus, et eam col-
locare in verbo Domini ; ut hierens ei quod manet in
mternum, etiam ipse cum illo maneat in :eternum.
25. Sunt etiam homines qui nec divites quirunt
esse, nee ad vanas honorum pompas ambiunt per-
venire : sed gaudere et requiescere volunt in popi-
nis et in fornicaonibus, etin theatris atque specta-
culis nugacitatis que in magnis civitatibus gratis
labeut. Sed sic etiam ipsi aut consumunt per
luxuriam paupertatem suam, et ab egestate postea in
furta ei effraeturas, et aliquando etiam in latrocinia
prosiliunt, et subito niultis et magnis limoribus itn-
pleutur ; et qui in popina paulo ante cantabant, jam
planetus carceris somniant. Studiis autem spectacu-
loruin fiunt dzemonibus. similes, clamoribus suis in-
citando homines ut se invicem czdant, secumque ha-
beant contentiosa certamina qui se non lserunt,
dum placere insano populo cupiunt : quos si animad-
verlerint esse concordes, tunc eos oderunt et per-
áequuntur, et tanquam collusores ut fustibus verbe-

1 plerique Mss., aut ut. els oppressis a cupidioribus au-
frrentur. .

3 sic plerique Mss. At edit] omittunt , e£ snandas ; cujus
loro nonnulli Mss. et vanitas.

ParhoL. XL.

LIBER UNUS.

$30
rentur exclamant, et hane. iniquitatem faeere etiam
vindicem iniquitatum judicem cogunt ; si autem hor-
rendas adversus invicem inimicitias eos exercere
cognoverint, sive sint:e qui appellantur !, sive sco-
nici et thymelici, sive aurigx, sive venatores, quos
miseros non solum homines cum hominibus, sed etiam
homines cum bestiis in certamen pugnamque com-
mittunt; quo majore adversus invicem discordia fu-
rere senserint, eo magis amant et delectantur, et in»
citatis * favent, et faventes incitant, plus adversus se
ipsos insanientes ipsi spectatores alter pro altero,
quam illi quorum insaniam insani provocant, sed in -

: saniendo * spectare desiderant. Quomodo ergo sani-

tatem pacis tenere animus potest, qui discordiis ct
certaminibus pascitur? Qualis enim cibus sumitur,
talis valetudo consequitur. Postremo quamvis in-
sana gaudia non sint gaudia, tamen qualiacumque
sint, et quantumlibet delectet * jactantia. divitiarum,
et tumor honorum, vorago popinarum, et bella thea-
trorum *, et immunditia fornicationum , e& prurigo
thermarum; aufert omnia ista una febricula, et
adhuc viventibus totam fal-am beatitudinem subtra-
hit : remanet inanis et saucia conscientia, Deum sen-
$urà judicem, quem noluit babere custodem ; et in-
ventura asperum Dominum, quem dulcem patrem
quxrere et amare contempsit. Tu autem quia veram
requiem qux post hanc vitam Christianis promitti-
tur queris, etiam hic eam inter amarissimas vit»
hujus molestias suavem jucundamque gustábis, si ejus
qui eam promisit przecepta dilexeris. Cito enim sen-
ties dulciores esse justitiz» fructus. quam iniquitatis,
et verius atque jucundius gaudere homiuem de bona
conscientia inter molestias, quam de mala inter de-
licias; quia non sic venisti conjungi Ecclesiz Dei, ut
ex ea temporalem aliquam utilitatem requiras.
CAPUT XVi1I.-—26. Reprehenditur qui velit esseChri-
stianus propter commodum temporale. Christianus vere
est, qui religionem profitetur. propter futuram. requiem.
Transit ad. narrationem eorum. qua credenda. sunt,
Filius Dei cur homo factus. Sunt enim qui propterea
volunt esse christiani, ut aut promercantur homines
aquibus temporalia commoda exspectant, aut quia
offendere nolunt: quos timent. Sed isti reprobi sunt :
et si ad tempus eos portat Ecelesia, sicut area usqua
ad tempus ventilationis paleam sustinet; si non se
correxerint, et propter futuram sempiternam re-
quiem christiani esse cceperint, in fine separabuntur.
Nec sibi blandiantur quod in area possunt esse cum
frumento Dei : quia in horreo cum illo non erünt, eed
igni debito destinantur * (Matth. 11, 12). Sunt. etiam

5 Lov., sint athlete qui appellantur. ^t plerique se me-
loris note Mss., sint qui appellantur. Vox erat fotsitau
apud Afros tunc. vulgatis. In Corbeiensi codice seribitur ,
stntlue. in. Mss. quibusdam et apud Am. legitur, simt eui
appcilantur. Apud Er., sint qui appellantur.
. * Am Er. et aliquot Mss., e£. incitati. Alii plures M., ef
incilantes.
3 sic Nss. AL editi, protocant, el insamiendo.
* Er. et Lov., delectent. At Am. et Mss., delectet.
9 Sic Am. Er. et plerique Mss. At Lov., (heatricorum.
- * (Tov. qur. AL Am. Er. et Mss. habent prae
senti tempore, destinantur.

(Onze.]

Digitized by Google
