$11 7
ha:c corpora facere antcquam essent, potest ea in no-
mento restituere sicut erant. O.ines autem fideles re-
gnaturi cum Christo, ita resurgent in eodem corpore,
ut etiam commutari mereantur ad. incorruptionem
angelicam : ut (fiant equales Angelis Dei, sicut. Do-
minus use promisit (Luc. xx , 56); et laudent eum
sine »liquo defectu et sine aliquo fastidio, semper
viventes iu illo et de illo, cum tali gaudio et bea-
titudine, quali nec dici * nec cogitari ab homiue
potest.

99. Tu itaque credens ista , cave tentationes (quia
diaholus quaerit qui secum pereant) : ut non solum per
eos qui extra Ecclesiam sunt, sive Pagani, sive Ju-
diri, sive luveretici, non te liostis ille seducat ; sed
etiam quos in ipsa Ecclesia catholica videris male vi-
ventes, aut immoderatos * voluptatibus ventris et gut-
turis , aut impudicos , aut vanis curiosilatibus vel il-
licitis deditos, sive spectaculorum, sive remediorum *
aut divinationum diabolicarum , sivc in pompa et ty-
pho avariti:e atque superbi:z, sive in aliqua vita quam
lex * damnat et punit, non eos imiteris : sed. potius
conjungaris bonis, quos inventurus es facile , si et tu
talis fueris ; nt simul eolatis et diligatis Deum gratis :
quia totum przmium nostrum ip:e erit, ut in illa vita *
bonitate ejus et pulchritudine perfruamur. Sed aman-
dus est, non sicut aliquid quod videlur oculis ; sed
sicut amatur sapientia, et veritas, ct sanctilas, et

! sje Mss. AL editi, qualis nec dici.

* Mss., immoderalis : fortasse pro, in immoderatis.

? tditi, sive remediorum sacrilegorum. Abest, sacrileqo-
run, 3 Mss , ut illa quz post adhibetur, vox, diabolicartun,
el ad dirtutionum referatur, et ad remediorum.

* Corbeiensis Ms., lex Det : sed additum, Dci, a secun-
da maau,

* Editi, iu illa eterna vita. Abest, eterna, a Mss.

ADMOMT:O IN SUDSEOUENTEM LIBAUM.

548
justitia, et charitas! , et si quid aliud tale dicitur :
non quemadmodum sunt ista in hominibus ; sed quem -
admodum sunt in ipso fonte incorruptibilis et in-
commutabilis sapienti: Quoscumque ergo videris le
amare, illis conjungere, ut per Christum qui homo
factus est, ut esset. Mediator Dei et hominum, re-
concilieris Deo. lfomines autem perversos, etiamsi
intrent. parietes ecclesi , non eos arbitreris intratu-
ros in regnum celorum ; quia suo tempore sopara-
buntur, si se in melius non commutaverint. Homines
ergo bonos imitare , malos tolera , omnes ama ; quo-
niam nescis quid cras futurus sit qui hodie malus est.
Nec eorum ames injustitiam ; sed ipsos ideo ama, ut
apprehendant justitiam : quia non solum dileetio Dei
nobis przcepta est, sed etiam dilectio proximi , in
quibus duobus przeceptis tota Lex pendet et Prophe-
te (Matth. xxi, 57-40). Quam non imp'et. nisi qui
donum * acceperit Spiritum sanctum , Patri ct Filio
utique zequalem ; quia ipsa Trinitas Deus est : in quo
Dco spes omnis ponenda est. In homine non est po-
uenda, qualiscumque ille fuerit. Aliud est enim ille a
quo justificamur , aliud illi cum quibus justificamur.,
Non autem so!um per cupiditates diabolus tentat, sed
etiam per Lerrores insultationum et do'orum et ipsius
mortis. Quidquid autem homo passus fucrit pro no-
mine Christi, et pro spe vile alterna , el permaneas
toleraverit, major ei merces dabitur : quod si eesse-
rit diabolo, cum illo damnabitur. Sed opera miseri-
cordie cum pia humilitate impetrant a Domiro, ut
non permiltat servos suos tentari plus quam possunt
sustinere (I Cor. x, 13).

1 Mss. omittunt, ef sanctitas, et justitia, et ch; ritis.
? sola editio Lov. pro, donum , habet, Lominum.

ADMONITIO

IN SUDSEQUENTEM LIBRUM.

4m ver

eSI *

Librum de Continentia suum ipse agnoscit Augustinus in Epistola 202, ad Darium comitem. Ejusdem op£-
ms meminit Possidius in Indiculo, cap. 10, et nonnulla ex eodem libro excerpta. in suis collectaneis profert
Beda seu Florus, et qui 4b Augustini tempore proprius distat Eugypius. Ilinc censura refellitur. Desiderii Era*
smi, quam in fronte Libri przefixit, videri sibi esse Hugouis, et phrasim arguere quod non sit Augustini. Sti-
luset dictio, nostro quidem judicio, similis omnino est multorum Augustini Sermonum, eorum prxsertim
Quos primis annis dixit sive dictavit. lunc vero libram. Sermonem quemdam esse, quem idcirco in librorum
suorum Retraciationibus przeteriit, ipso satis exordio declaratur. Sie vero appellant veteres libri, necnon Pos-
sidius, Eugypius et Florus. Commode etiam in priores annos ipsius revocari nemo. negaverit ; quandoquidem
et longior Sermo est, eL magnam partem contra Manicb:eos, quorum hzeresim Augustinus maxizie inito sae
couversiouis inscciari solebat.

Digitized by Google
