[Ik

CAPUT HE. — 5. Narratio plena que. fieri debeat
catechizando. Ad charitatis finem. dirigenda narratio.
Scripture veleres propter commendandum Christi ad-
ventum , cujus finis charitas. Narratio plena est, cum
quisque primo catechizatur ab eo quod scriptum est,
Jn principio fecit Deus celum et terram (Gen. 1. 4),
usque ad prrsentia tempora Ecclesi. Non tamen
propterea. debemus totum. Pentateuchium , totosque
Judicum et Regnorum et. Esdrae ! libros, totumque
Evangelium et Actus. Apostolorum, vol, si ad verbum
edidicimus , memoriter reddere, vel nostris verbis
omnia qu» his continentur voluminibus narrando
evolvere et explicare; quod nec tempus capit, nec
ulla necessitas postulat : sed cuncta summatiin gene-
ratimque complecti , ita ut eligantur quxdam mirabi-
liora quie suavius audiuntur, atque in ipsis articulis
Constitula sunt (4) , ut ea ? tanquam in involucris os-
tendere, statimque a. conspectu abripere non opor-
teat, sed aliquantum immorando quasi resolvere atque
expaudere , et inspicienda atque miranda offerre ani-
mis auditorum ; cetera. vero celeri percursione. inse-
reudo contexere. lta et illa que maxime commendari
volumus , ali-rum submissione magis eminent ; nec
ad ea fatigatus perveni, quem narrando volumus ex-
Citare; nec illius memoria coufunditur, quem do-
cendo debemus instruere.

6. Iu omribus sane non tantum nos oportet intueri
precepti finem , quod est charitas de corde puro et
conscientia bona et fide uon ficta (I Tím. 1, 5), quo ea
qur loquimur cuncta referamus; sed etiam illius
quem loquendo instruimus , ad id movendus * atque
illuc dirigendus aspec:us est. Neque. enim ob aliud
ante adventum Domini scripla sunt omnia qum iu
sanctis Scripturis legimus , nisi ut illius commenda-
relur adventus , et futura prxsignaretur Ecclesia , id
est , populus Dei per omnes gentes, quod est corpus
ejus ; adjunctis atque annumeratis omnibus sanctis ,
qui etiam ante adventum ejus in boe s:eculo vixerunt,
ita eum credentes venturum esse, sicut nos venisse.
Sicut enim Jacob manum prius, duni nasceretur ,
euisit ex utero, qua etiam pedem przenascentis fratris
tenebat, deinde utique secutum est caput, tuit de-
mum necessario membra cetera (Gen. xxv , 25) ; sed
Ia:men caput non tantum ea membra qux secuta sunt,
sed etiam ipsam manuum qu? in nascendo przxecessit ,
dignitate ac potestate przecedit; eL quamvis non tem-
pore apparendi , tamen nalur:e ordine prius est ; iia
et Douiinus Jesus Christus etsi antequam appareret
in carne, et quodam modo ex utero secreti sui ad
hominum ocules Mediator Dei et hominum bomo pro-
cederet, qui est super omnes Deus benedictus in sic-
ula (Rom. ix , 5), promisit iu sanctis Patriarchis et
Praphetis quamdam partem corporis sui, qua velut

! [n MsS., Ezre. . .

* Er. ei Lov, et ea. At Am., uter. Et sic potiores VsS.
ex quibus postea. cortigimus, non oporteat ; ubi editi fere-
hant, non oportet.

5 ita vss. Editi vero, monendus.

e Articuli temporum quinque notaitur infra, n. 6 et
8. 99.

LIBER UNUS.

314
manu se nasciturum esse prznuntians, etiam popu-
]m priccedentem superbe, vinculis Legis tanquam di-
gitis quinque supplantavit ! (quia et per quinque tem-
porum articulos prenuntiari venturus prophetarique
non destitit; et huic rei consonans per quem Lex data
est, quinque libros conscripsit : et superbi carualiter
sentientes, et suam justitiam volentes. Constituere
[Hom. x, 5], non aperta manu Chrisii repleti sunt be-
nedivtione, sed constricta atque conclusa reteuti
sunt : itaque illis obligati sunt pedes, et ceciderunt ;
nos autem surreximus et erecti sumus [Psal xix , 9]):
quamvis ergo, ut dixi, premiserit Dominus Christus
quamdam partem corporis sui in sanctis, qui eum
nascendi tempore proierunt; (amen ipse est. caput
corporis Ecclesixe (Coloss. 1, 48); illique omues eidem
corpori eujus ille caput est coh:eserunt , credendo in
emn quem prenunliabant. Non enim pr:currendo
divulsi sunt, sed adjuucti potius obsequendo. Nam
etsi manus a capite proinitti potest, connexio tamen
ejus sub capite est. Quapropter emnia quie ante
Scripta sunt, ut nos. doceremur scripta sunt (Hom.
xv, 4), et figure nostre fuerunt , et in figura contin-
gebant in eis * ; scripta sunt autem propter nos, in quos
finis seculorum obvenit ( Cor. x, 41).

CAPUT 1V. — 7. Precipua causa adventus Chrisli ,
charitatis commendatio. Ad dilectioem referenda. esse
qua de Christo ex Scripturis narruntur in. catechismo.
Qux antem major causa est adventus Domini , nisi ut
os:euderet Deus dilectionem suam. iu nobis, commen-
dans eam vehementer? quia cum adhuc inimici. esse-
mtis , Christus pro nobis mortuus est (Rom. v, 6-9).
Moc autem ideo, quia finis przcepti et plenitudo le-
gis, charitas est (1 Tim. 1, 5, et Hom. xi, 10) : ut et
nos iuvicem diligamus, et quemadmodum ille pro
nobis animam suam posuit , sic et nos pro fratribus
animam ponamus (I Joan. m , 46) ; ct ipsum Deum,
quoniam prior dilexit nos (1d. iv, 10) , et Filio suo
unico non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
eum (Rom. viui, 52), si amare pigebat , saltem nune
red:unare non pigeat *. Nulla est enim major ail amo-
rem invitatio, quam prevenire amando ; et nimis du-
rus est animus qui dilectionem si nolebat impendere,
nolit rependere. Quod si in ipsis flngitiosis et sordidis
amoribus videmus, nihil aliud eos agere qui amari vi-
cissim volunt, nisi ut documentis quibus valent ape-
riant et ostendant quantum ament; eamque imagiiem
ju:titize prztendere affectant, ut vicem sibi reddi quo-
dam modo flagitent ab eis animis quos illecebrare
moliuntgr ; ipsique ardentius 2sstuant , cum jam mo-
veri eodem igne etiam illas mentes quas appetunt!
seutiunt : Si ergo et animus qui torpebat, cum se
amari senserit excitatur, et qui jam ferveba! , cum se
redamari didicerit magis accenditur ; manifestum est
nullam esse majorem causam qua vel inclicetur vel
augeatur amor, quam cum amari se cognoscit qui

3 sliquot Ves. , supplantaret. .

*. diti, contingebant eis : omissa parücula, in, que ta-
mon liic reperitur in Mss. et in gréeco Lextu Apostoli.

3 Am. Er. et Vss., scliem. redamare non. pigeat ; omisso,
nite.

Digitized by Google
