<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    359 DE CONTINENTIA, S. AUGUSTINI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    punit, mereamur ab eo discere cur permittit esse
    quæ puniat. Perfectorum est enim, sicut scriptum est,
    solidus cibus (Hebr. v, 14) : in quo hi qui bene profecerunt, jam intelligunt ad omnipotentiam Dei potius
    id pertinuisse, ut ex libero arbitrio voluntatis venientia mala esse permitteret. Tanta quippe 1 est omnipotens ejus bonitas, ut etiam de malis possit facere
    bona, sive ignoscendo, sive sanando, sive ad utilitates piorum coaptando atque vertendo, sive etiam
    justissime vindicando. Omnia namque ista bona sunt,
    et Deo bono atque omnipotente dignissima : nec tamen fiunt nisi de malis. Quid igitur melius, quid
    omnipotentius eo qui cum mali nihil faciat, bene
    etiam de malis facit? Clamant ad eum qui male fecerunt, Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12) :
    exaudit, ignoscit. Nocuerunt sua mala peccantibus :
    subvenit eorum medeturque languoribus. Sæviunt
    suorum hostes : et illorum sævitia facit martyres.
    Postremo etiam condemnat eos quos damnatione judicat dignos : sua licet illi mala patiantur, facit tamen
    ille quod bonum est. Non potest enim bonum non
    esse, quod justum est : et utique sicut injustum est
    peccatum, ita justum est peccati supplicium.
    16. Non autem potestas Deo defuit, talem facere
    hominem qui peccare non posset : sed maluit eum
    talem facere, cui adjaceret peccare, si vellet; non
    peccare, si nollet : hoc prohibens, illud præcipiens :
    ut prius illi esset bonum meritum non peccare, et
    postea ju lum præmium non posse peccare. Nam
    etiam tales sanctos suos in fine facturus est, qui omnino peccare non possint. Tales habet quippe etiam
    nunc Angelos suos, quos in illo sic amamus, ut de
    nullo eorum ne peccando fiat diabolus formidemus.
    Quod de nemine homine justo in hujus vitæ mortalitate præsumimus. Tales autem omnes futuros in illius
    vitæ immortalitate confidimus. Omnipotens enim
    Deus qui operatur bona etiam de nostris malis, qualia dabit bona, cum liberaverit ab omnibus malis?
    Multa de bono usu mali copiosius possunt et subtilius
    disputari : sed neque hoc isto sermone suscepimus,
    et ejus nimia vitanda est longitudo.
    CAPUT VII. — 17. Continentiæ et justitiæ officia
    pariter tendunt ad pacem. Contra Manichæorum insaniam de duabus naturis inter se confligentibus. Bellum
    inesse in homine ex languore per culpam contracto,
    pacem sanato languore futuram esse. Nunc ergo ad illud, propter quod diximus ista, redeamus. Continentia nobis opus est, et eam divinum esse munus cognoscimus, ne declinetur cor nostrum in verba maligna ad excusandas excusationes in peccatis. Cui
    autem peccato cohibendo non habemus necessariam
    continentiam, ne committatur, quando et hoc ipsa
    cohibet, ne commissum si fuerit nefaria superbia defendatur? Universaliter ergo continentia nobis opus
    est, ut declinemus a malo. Ut autem faciamus bonum,
    ad aliam videtur virtutem, hoc est, ad justitiam pertinere. Hoc nos admonet sacer Psalmus, ubi legimus : Declina a malo, et fac bonum. Quo autem fine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    ista faciamus, mox addidit, dicens: Quære pacem,
    et sequere eam (Psal. xxxiii, 15). Pax enim perfecta
    tunc erit nobis, quando natura nostra Creatori suo
    inseparabiliter cohærente, nihil nobis repugnabit ex
    nobis. Illoc et ipse Salvator voluit, quantum mihi videtur, intelligi, ubi ait : Sint lumbi vestri accincti, et
    lucernæ ardentes 1. Quid est lumbos accingere? Libidines coercere, quod est continentia. Lucernas vero
    ardentes habere, est bonis operibus lucere atque fervore, quod est justitiæ. Neque hic tacuit quo fine ista
    faciamus, addendo atque dicendo : Et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando veniat
    a nuptiis (Luc. xii, 35, 36). Cum enim venerit, nos
    remunerabit, qui continuimus nos ab his quæ cupiditas, et ea quæ imperavit charitas fecimus : ut
    in ejus perfecta et sempiterna pace, sine ulla mali
    contentione et cum summa boni delectatione, regnemus.
    18. Omnes ergo qui credimus in Deum vivum et
    verum, cujus summe bona immutabilisque natura nec
    mali aliquid facit, nec mali aliquid patitur, a quo est
    omne bonum, quod etiam minui potest 2, et qui suo
    bono quod ipse est omnino minui non potest, cum
    audimus Apostolum dicentem, Spiritu ambulate, et
    concupiscentias carnis ne perfeceritis : caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem; hæc enim invicem sibi adversantur, ut non ea quæ
    vultis faciatis (Galat. v, 16, 17) ; absit ut credamus,
    quod Manichæorum credit insania, duas hic demonstratas esse naturas ex contrariis inter se principiis
    confligentes, unam boni, alteram mali. Prorsus ista
    duo ambo sunt bona : et spiritus bonum est, et caro
    bonum ; et homo qui ex utroque constat, uno imperante, alio serviente, utique bonum est, sed mutabile
    bonum : quod tamen fieri non posset 3, nisi ab incommutabili bono, a quo est omne bonum creatum,
    sive parvum, sive magnum ; sed quamlibet parvum,
    a magno tamen factum ; et quamlibet magnum, nullo
    modo tamen factoris magnitudini comparandum. Verum in hac bona hominis et bene a bono condita institutaque natura nunc bellum est, quoniam salus
    nondum est. Languor sanetur, pax est. Languorem
    autem istum culpa meruit, natura non habuit. Quam
    sane culpam per lavacrum regenerationis Dei gratia
    fidelibus jam remisit ; sed sub ejusdem medici manibus adhuc natura cum suo languore confligit. In tali
    autem pugna sanitas erit tota victoria : nec temporaria sanitas, sed æterna; ubi non solum finiatur hic
    languor, verum etiam deinceps nullus oriatur. Propter quod alloquitur animam suam justus, et dicit :
    Benedic, anima mea, Dominum, et noli oblivisci omnes
    retributiones ejus : qui propitius fit omnibus iniquitati-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,870">
    1 Mss, tum quippe.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    1 Unus e Vaticanis Mss. addit, in manibus vestris; quod
    nec editi, nec alii codices habent Mss. Id etiam a græco
    textu Evangelii abest; imo et a latino, in antiquis Corbeiensibus Bibliis.
    2 Cisterciensis codex addit, suggerebat. Vaticani autem,
    instigavit. Sed subauditur, imperavit.
    3 Lov., non potest. Male, et repugnantibus editis aliis ac
    Mss.
    4 Editi, fieri non posse constat. At Mss., fieri non posset,
    omisso, constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>