$09-
quam Paulus apostolus, qui maluit eas nubere, quam
uri (1 Cor. vit, 9).

CAPUT XXXJIL — 34 Nec qui resurrectionem
«arnis. negant. Nec eos audiamus, qui caruis resur-
rectionem futuram negant, et commemorant quod ait
apostolus Paulus, Caro et sanguis regnum Dei non pos-
sidebunt ; non intelligentes quod ipse dicit Apostolus,
Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mor-
tale hoc induere immortalitatem. Cum enim hoc factum
fuerit, jam non erit caro et sanguis, sed cceleste cor-
pus (2). Quod et Dominus promittit, cum dicit, Ne-
que nubent, neque uxores ducent, sed erunt equales
Angelis Dei (Matth. xxu, 50). Non enim jam homi-
nibus, sed Deo vivent, cum :equales Angclis facti
fuerint. Immutabitur ergo caro et sanguis, et fiet
corpus coleste et angelicum. Et mortui enim resur-
gent incorrupti, et nos immutabimur (1 Cor. xv, 50-
55) : ut et illud verum sit, quod resurgel caro; et
illud verum sit, quod caro et sanguis regnum Dci non
possidebunt.

CAPUT XXXIII, — 35. Fidei simplicitate lactari
eportet, cum parvuli sumus. Charitas. perfecta nec cu-
pidilatem. seculi compatitur, nec timorem. Cognitio
veritatis in corde mundato. Ista fidei simplicitate et
sinceritate lactati nutriamur in Christo ; et cum par-

(a) 11 Retract., cap. S.

DE CATECUIZANDIS RUDIBUS, S. AUGUSTINI LIBER UNUS.

419

vuli sumus, majorum cibos non appetamus, sed uu-
trimentis saluberrimis erescamus in Christo, acce-

' dentibus bonis moribus et christiana justitia, in qua

est charitas Dei et proximi perfecta et firmata : ut
unusquisque nostrum de diabolo inimico et angelis
ejus triumphet in semetipso in Christo quem induit.
Quia perfecta charitas nec cupiditatem habet s:eculi,.
nec timorem seculi ; id est, nec cupiditatem ut ace. .
quírat res temporales, nec timorem ne amittat res '
temporales. Per quas duas januas intrat et regnat -
inimicus, qui primo Dei timore, deinde charitate pel-.—
lendus est. Debemus itaque tanto avidius appetere
apertissimam el evidentissimam cognitionem verita-
tis, quanto nos videmus in charitate proficere, et ejus
simplicitate * cor habere mundatum, quia ipso Inte-
riore oculo videtur veritas : Deati enim msndo corde,
in jnit, quia ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Ut in
charitate radicati et fundati prevaleamus comprehendere
cuim. omnibus sanctis, que sit latitudo, et longitudo, et
altitudo, et profundum; scire etiam. supereminentem
scientiam. charitatis. Christi, ut impleamur in. omnem
plenitudinem Dei (Ephes. wi, 11-19) : et post ista cum
irvisibili hoste eertamiua, quoniam volentibus et
amantibus jugum Christi lene est, et sarcina ejus le-
vis ( Matth. x1, 50) , coronam viclorie mereamur.

1 pil, in ejus simplicitate. Abest, in, a Mss.

In qubseguentem librum De catechizandis Rudibus, vide lib. 9, cap. 15, Retractationum,

tom. 1, co

635, a verbis, Est etiam liber noster , usque ad verba, Frater Deogratias. M.

.S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

CATECHIZANDIS RUDIBUS
LIBER UNUS",

q'oseoreso

Rogatus Augustinus a diacono Cartbaginensi , catechizandi artem docendam suscipit : ac primo
n idonea ratione, sed etiam sine tzedio et cum h

ficii non tantum certa methodo atque

preecepta tradit, ut id of-
ilarilate impleatur. Postea revocatis ad

usum preceptis, profert ipse in exem; lum sermones, ad cum erudiendum qui christianus esse velit , comparatos duos,

iorem unum, alterum brevissimu.u.

CAPUT PRIMUM. — 4. flogatus a diacono Cartha-
ginensi scribit de catechizandis rudibus. Petisti me, fra.
ter Deograiias (6) , ut aliquid ad te de extechizandis
rudibus, quod tibi usui esset, scriberem. Dixisti
euim quod sxpe apud Carthaginem, ubi dinconus es ,

ad te adducuntur, qui fide cliristiana primitus im-
buendi sunt, eo quod existimeris habere cate-
ehizandi uberem facultatem, et doctrina fldei et sua-
vitate serinenis * : te autem pene seinper angustias
pati, idipsum. quod credendo christiani sumus, quo

ADMONIU! IO. PP. BENEDICTINORUM.

Libri de Catechizandis Rudibus contulimus co Jices manuscriptos quatuordecim : Corbelensem perquam egregium anno-
rum 800, alium Ecclesie Laudunensis annorum 700, Divionensem abbati: S. Benigni, Pratelleusem, Fiscannensem,
Michaelintun, Cisterciensem, Floriacenses duos, totidem Vietoriuss, sorbonieum et duos Vaticanos; lectiones variantes ex
trilus Belgicis cura Lovaniensium decerptas ; et postremo editiones primarias Amerbachii , Erasmi ac Lovaniensium.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t, 1, memoratas. M.

(a) Scriptus circiter annum 400.
(5) tdem ille iocsitan. est Deogratias, eui presbytero *u-
gusiuus, y 08 annum Christi circiter 400, ad quiestiones Pa-

ganorum ab eo sil Carthagine missas respondet episicla
nuuc ordiue 102.
! Loy , et doctrisin fidei e suavitatem servunas.

Digitized by Google
