<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    355 DE CATECHIZANDIS RUDIBUS, S. AUGUSTINI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    passionis Christi ex gentibus congregatur Ecclesia.
    Per illos sanctos Patriarchas et Prophetas carnali
    populo Israel, qui postea etiam Judæi appellati sunt,
    et visibilia beneficia ministrabantur quæ carnaliter a
    Domino desiderabant, et coercitiones pœnarum cor-
    poralium quibus pro tempore terrerentur, sicut eo-
    rum duritiæ congruebat. Et in his tamen omnibus
    mysteria spiritualia significabantur, quæ ad Christum
    et Ecclesiam pertinerent : cujus Ecclesiæ membra
    erant etiam illi sancti, quamvis in hac vita fuerint
    antequam secundum carnem Christus Dominus na-
    sceretur. Ipse enim unigenitus Dei Filius, Verbum
    Patris, æquale et coæternum Patri, per quod facta
    sunt omnia, homo propter nos factus est, ut totius
    Ecclesiæ tanquam totius corporis caput esset. Sed
    velut totus homo dum nascitur, etiamsi manum in
    nascendo præmittat, tamen universo corpori sub ca-
    pite conjuncta atque compacta est, quemadmodum
    etiam nonnulli in ipsis Patriarchis ad hujus ipsius rei
    signum manu præmissa nati sunt (Gen. xxv, 25) : ita
    omnes sancti qui ante Domini nostri Jesu Christi na-
    tivitatem in terris fuerunt, quamvis ante nati sunt,
    tamen universo corpori, cujus ille caput est¹, sub
    capite cohæserunt.
    CAPUT XX. — 34. Israelitarum servitus in Ægypto,
    et liberatio viaque per mare Rubrum. Baptismus figura-
    tus. Ovis immolatio passionis Christi figura. Lex scripta
    digito Dei. Jerusalem typus civitatis cælestis. Populus
    ergo ille delatus in Ægyptum, servivit regi durissimo;
    et gravissimis laboribus eruditus, quæsivit liberato-
    rem Deum : et missus est eis unus de ipso populo,
    sanctus Dei servus Moyses, qui in virtute Dei magnis
    miraculis terrens tunc impiam gentem Ægyptiorum,
    eduxit inde populum Dei per mare Rubrum; ubi
    discedens aqua viam præbuit transeuntibus : Ægy-
    ptii autem cum eos persequerentur, redeuntibus in
    se fluctibus demersi exstincti sunt. Ita quemadmo-
    dum per diluvium aquis terra purgata est a nequitia
    peccatorum, qui tunc in illa inundatione deleti sunt,
    et justi evaserunt per lignum : sic ex Ægypto exiens
    populus Dei, per aquas iter invenit, quibus ipsorum
    hostes consumpti sunt. Nec ibi defuit ligni sacra-
    mentum. Nam virga percussit Moyses, ut illud mira-
    culum fieret. Utrumque signum est sancti Baptismi,
    per quod fideles in novam vitam transeunt, peccata
    vero eorum tanquam inimici delentur atque moriun-
    tur. Apertius autem Christi passio in illo populo figu-
    rata est, cum jussi sunt ovem occidere et manducare,
    et de sanguine ejus postes suos signare, et hoc cele-
    brare omni anno, et appellare Pascha Domini. Mani-
    festissime quippe prophetia² de Domino Jesu Christo
    dicit, quia tanquam ovis ad immolandum ductus est
    (Isai. LIII, 7), Cujus passionis et crucis signo in fronte
    hodie tanquam in poste signandus es, omnesque
    Christiani signantur.
    35. Inde per desertum populus ille ductus est, per
    quadraginta annos accepit etiam legem digito Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    scriptam (Exod. I-XX, XXXII, XXXIV; Num. XIV, 33, et
    Deut. XXIX, 5), quo nomine significatur Spiritus san-
    ctus, sicut in Evangelio manifestissime declaratur
    (Luc. XI, 20). Neque enim Deus forma corporis defi-
    nitus est, nec sic in illo membra et digiti cogitandi
    sunt, quemadmodum videmus in nobis : sed quia per
    Spiritum sanctum dona Dei sanctis dividuntur, ut cum
    diversa possunt, non tamen discedant a concordia
    charitatis, in digitis autem maxime apparet quædam
    divisio, nec tamen ab unitate præcisio; sive propterea,
    sive propter aliam quamcumque causam Spiritus
    sanctus appellatus est digitus Dei, non tamen, cum
    hoc audimus, humani corporis forma cogitanda est.
    Accepit ergo ille populus legem digito Dei scriptam
    in tabulis sane lapideis, ad significandam duritiam
    cordis illorum, quod legem non erant impleturi. Cor-
    poralia quippe dona desiderantes a Domino, magis car-
    nali timore quam spirituali charitate tenebantur : le-
    gem autem non implet nisi charitas. Ideo multis
    sacramentis visibilibus onerati sunt, quo servili jugo
    premerentur, in observationibus ciborum et in sacri-
    ficiis animalium, et in aliis innumerabilibus : quæ ta-
    men signa erant rerum spiritualium ad Dominum
    Jesum Christum et ad Ecclesiam pertinentium; quæ
    tunc a paucis sanctis et intelligebantur ad fructum
    salutis, et observabantur ad congruentiam temporis,
    a multitudine vero carnalium tantummodo observa-
    bantur, non intelligebantur.
    36. Per multa itaque et varia signa rerum futura-
    rum, quas longum est omnes commemorare, et eas
    nunc in Ecclesia videmus impleri, perductus est ille
    populus ad terram promissionis, ubi temporaliter
    carnaliterque regnaret pro modo desiderii sui : quod
    tamen regnum terrenum regni spiritualis imaginem
    gessit. Ibi Jerusalem condita est famosissima civitas Dei,
    serviens in signo liberæ civitatis, quæ cœlestis Jerusa-
    lem dicitur (Galat. IV, 25, 26), quod verbum est he-
    bræum, et interpretatur Visio pacis. Cujus cives sunt
    omnes sanctificati homines qui fuerunt, et qui sunt, et
    qui futuri sunt; et omnes sanctificati spiritus, etiam
    quicumque in excelsis cœlorum partibus pia devotione
    obtemperant Deo, nec imitantur impiam diaboli su-
    perbiam et angelorum ejus. Hujus civitatis rex est
    Dominus Jesus Christus, Verbum Dei qui regnatur
    summi Angeli, et Verbum hominem assumens ut eo
    regerentur et homines, qui simul omnes cum illo in
    æterna pace regnabunt. Ad hujus regis præfiguratio-
    nem in illo terreno regno populi Israel maxime emi-
    nuit rex David, de cujus semine secundum carnem
    veniret verissimus rex noster Dominus Jesus Christus,
    qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom.
    IX, 5). Multa in illa terra promissionis gesta sunt in
    figuram venturi Christi et Ecclesiæ, quæ in sanctis
    Libris paulatim discere poteris.
    CAPUT XXI. — 37. Captivitas Babylonica et in ea
    gesta quid significent. Post captivitatem Babylonica
    libertas qualis reddita. Post aliquot tamen generationes
    ostendit aliam typum ad rem maxime pertinentem.
    Nam captivata est illa civitas, et multa pars ejus edu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,900">
    ¹ m. et Mss., cujusque ille caput est.
    ² Soli editi, propheta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Preservadas ligaduras como Æ, œ, æ. Notas de rodapé identificadas no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>