S. AURELIIY AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE CONTINENTIA
LIBER UNUS ?.

Wb 9 «e
Explicat versiculos duos Psalmi 140 : Pone, Domine , custodiam ori meo, et ostium continenti circum labia mea : ne de-

elines cor meum in verba maligna, ad excusandas excusationes in. peccatis. Captoque inde sermo!
Continentie virtutem pro suo officio coercendas habere libidines et corporis et animi, atque univ
concupiscenti, quie delectationi sapienti:e adversantur, cobibeudis invigilare. Jubet ne de
p] ugnantes contra concupiscentiam, qu:e per legem quidem cognoscitur , sed non vincitur nist

nis argumento docet
ersim delectationibus
ropriis viribus confidamus
per gratiam. Superbos re-

prehendit excusationes varias in peccatis afferentes : quo in genere iniquiores Manich:zeos , qui peccata sua in. mali natu-
ram in se ipsis insilam referebant, operosius refellit, et locum Apostoli ad Galat. v , 17, Caro enim concupiscit adversus

LUN E

CAPUT PRIMUM. — 1. Continentia a libidiue carnis
Dei donum. Continentia. oris et ipsa donun Dei. Os
eorporis et os cordis. De virtute animx, qux» Conti-
nentia nominatur , satis convenienter et digne dispu.
tare difficile est : sed exiguitatem nostram sub tanti
ponderis sarcina ille cujus hixec virtus magnum munus
est , adjuvabit. Nam qui eam donat continentibus fi-
delibus suis , ipse dat sermonem de illa loquentibus
ministris suis. Denique de re tanta, quod ipse dederit
locuturi , Dei donum esse contineutiam. primum di-
cimus et. probamus. In libro Sapientiz scriptum ha-
bemus, nisi Deus det, contincntem esse neminem
posse (Sap. vin , 21). Dominus autem de ipsa majore
et gloriosiore continentia, qua a conjugali vinculo
continetur *, ait: Non omnes capiunt. verbum hoc ,
sed quibus datum. est (Matth. xix , 14). Et. quoniam
ipsa quoque castitas ,conjugalis, nisl contineatur ab
ilicito concubitu, non potest custodiri; utrumque
Apostolus donum Dei esse predicavit, cum de vita
vtraque , id est , et conjugali , et ea quie est sine con»
juzio, loqueretur dicens : Vellem omnes homines sic
esse sicut me ipsum : aed unusquisque proprium donum
habet a Deo ; alius sic, alius autem sic (V Cor. vit, 7).

9. Et ne in sola inferiorum partium carnis libidine
continentia necessaria videretur a Domino speranda ,
etiam in Psalmo canitur, Pone, Domine , custodiam
ori meo , el ostium continentie. circum labia mea. 1n
hoc autem divini eloquii testimonio, si os in:elligamus
sieut intelligere debemus, ibi posita continentia quan-
tum sit Dei munus agnoscimus, Parum est quippe os
corporis continere , ne aliquid inde quod non expedit
per sonum vocis erumpat. Intus est enim os cordis ,
tibí sibi custodiam et ostium continentiz poni deside-
mvit a Domino, qui verba illa. dixit, nobisque di-

uas boni et mali naturas volebant, perperam ab lis hxreticis intellectum esse ex apo-

cenda conscripsit. Multa enim corporis ore non dici-
mus , et corde elamamus : nullum autem procedit rei
alicujus ex ore corporis verbum , cujus est. in corde
Silentium. Inde igitur quod non emanat , foris non
S0n3t : quod vero emanat inde, si malum est, etsi
non moveat linguam , inquinat animam. ]bi ergo po-
nenda est continentia , ubi et tacentium loquitur con

scientia. Fit enim per ostium continentiz,, ut non inde
exeat quod etiam clausis labiis caruis vitam poiluat
cogitantis. — ,

CAPUT IL. — 5. 0s cordis, quo consensus. tanquam
verbum interius exprimitur. Cordis continentia. nomine
oris commendata a Christo. Continentiam cordis. inter-
dum violari non violato corpore. Continentia cordis re-
tenta non peccari contra continenticm corporis. Denique
ut apertius os interius, quod per illa verba signili-
cavit , ostenderet , cum dixisset, Pone, Domine, cu-
slodiam ori meo, et ostium continentig circum labia
mea ; continuo subdidit, Ne declines cor meum ín verba
maligna (Psal. cx , 5, 4). Declinatio cordis quid est,
nisi consensio? Nondum enim dixit , quisquis in corde
occurrentibus suggestionibus quorumque visorum
nulla cordis declinatione consensit. Si autem consen -
sit , jam corde dixit, etiamsi ore non sonuit : ctianisi
manu vel qualibet corporis parte non fecit , feeit ta-
men quod cogitatione faciendum sibi esse jam statuit ;
divinis legibus reus , quamvis humanis sensibus abs-
conditus ; verbo in corde dicto , nullo facto per cor-
pus admisso. Nequaquam vero membrum foris mo-
visset in facto, cujus facti initium non intus priceces-
sisset in verbo. Neque enim mendaciter scriptum est,
initum omnis operis , verbum. Multa quippe homines
faciunt ore clauso , quieta lingua, voce frenata : sed
tamen nihil agunt corporis opere, quod non prius ,

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Liber de Continentia correctus est ad vetus exemplar Ecclesi: Remensis, ad Melense abbatie S. Arnulpbi, ad Ci ter^
Clease, ad Fuxense nunc Colbertinum, ad Fü'iense ccenobii Parisiensis S. Bernardi, ad Genovefeanum, ad Michicum.n
eL ad vaticana tria; neenon ad lectiones variantes trium Belgicorum quibus usi sunt Lovanienses; et ad editiones Desid.t i
Erasmi ac Lovaniensium Theologoram.

Comparavimus praterea eas omncs editiones initio Rctr. et Confess. £. 1, memoratas. — M.

! Cisterciensis Ms. , qua conjugale. vinculum. contemnitur.
(a) Scriptus. circiter. Christi auum 367 , *ugustino preshytero aut recens episcopo.

Digitized by Google
