<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 LIBER UNUS. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    etiam ipse faciam in hoc volumine, quod fieri oportere
    præcipio. Si ergo fecero, ad cumulum valebit : cu-
    mulus autem quo pacto a me superfundi potest, an-
    tequam mensuram debiti explevero? Neque enim te
    maxime conqueri audivi, nisi quod tibi sermo tuus
    vilius abjectusque videretur, cum aliquem christiano
    nomine imbueres. Hoc autem scio, non tam rerum
    quæ dicendæ sunt, quibus te satis novi paratum et
    instructum, neque ipsius locutionis inopia, sed animi
    tædio fieri; vel illa causa quam dixi, quia magis nos
    delectat et tenet, quod in silentio mente cernimus,
    nec inde volumus avocari ad verborum longe dispa-
    rem strepitum; vel quia etiam cum sermo jucundus
    est, magis nos libet audire aut legere quæ melius di-
    cta sunt, et quæ sine nostra cura et sollicitudine pro-
    munur, quam ad alienum sensum repentina verba
    coaptare incerto exitu, sive utrum occurrant pro sen-
    tentia, sive utrum accipiantur utiliter; vel quia illa
    quæ rudibus insinuantur, eo quod nobis notissima
    sunt, et provectui nostro jam non necessaria, piget
    ad ea sæpius-ime redire, nec in eis tam usitatis et tan-
    quam infantilbus cum aliqua voluptate jam gran-
    diusculus animus graditur. Facit etiam loquenti tæ-
    dium auditor (immobilis vel quia non movetur affe-
    ctu, vel quia nullo motu corporis indicat se intelligere
    vel sibi placere quæ dicuntur¹) : non quia humanæ
    laudis nos esse avidos decet, sed quia ea quæ mini-
    stramus Dei sunt; et quanto magis diligimus eos qui-
    bus loquimur, tanto magis eis cupimus ut placeant
    quæ ad eorum porriguntur salutem : quod si non suc-
    cedit, contristamur, et in ipso cursu debilitamur et
    frangimur, quasi frustra operam conteramus. Non-
    nunquam etiam cum avertimur ab aliqua re quam
    desideramus agere, et cujus actio aut delectabat nos,
    aut magis nobis necessaria videbatur, et cogimur aut
    jussu ejus quem offendere nolumus, aut aliquorum
    inevitabili instantia catechizare aliquem; jam contur-
    bati accedimus ad negotium, cui magna tranquillitate
    opus est, dolentes quod neque ordinem actionum no-
    bis conceditur tenere quem volumus, nec sufficere
    omnibus possumus : atque ita ex ipsa tristitia sermo
    procedens minus gravis est, quia de ariditate mœsti-
    tiæ minus exuberat. Aliquando item ex aliquo scan-
    dalo mœror pectus obsedit², et tunc nobis dicitur,
    Veni, loquere huic; christianus vult fieri. Dicitur³
    enim ab ignorantibus quid nos clausum intus exurat:
    quibus si affectum nostrum aperire non oportet,
    suscipimus ingratus quod volunt⁴; et profecto lan-
    guidus et insuavis ille sermo erit per venam cordis
    æstuantem fumantemque trajectus. Tot igitur ex cau-
    sis, qualibet earum serenitatem nostræ mentis obnu-
    bilet, secundum Deum sunt quærenda remedia, qui-
    bus relaxetur illa contractio, et fervore spiritus ex-
    sultemus et jucundemur in tranquillitate boni operis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. IX, 7).
    15. Si enim causa illa contristat, quod intellectum
    nostrum auditor non capit, a cujus cacumine quædam
    modo descendentes cogimur in syllabarum longe in-
    fra distantium tarditate demorari, et curam gerimus
    quemadmodum longis et perplexis anfractibus proce-
    dat ex ore carnis, quod celerrimo haustu mentis im-
    bibitur, et quia multum dissimiliter exit, tædet loqui,
    et libet tacere; cogitemus quid nobis prærogatum sit
    ab illo qui demonstravit nobis exemplum, ut sequa-
    mur vestigia ejus (I Petr. II, 21). Quantumvis enim
    differat articulata vox nostra ab intelligentiæ nostræ
    vivacitate, longe differenter est mortalitas carnis ab
    æqualitate Dei. Et tamen cum in eadem forma esset,
    semetipsum exinanivit formam servi accipiens, etc., us-
    que ad (a) mortem crucis (Philipp. II, 6-8). Quam ob
    causam, nisi quia factus est infirmis infirmus, ut in-
    firmos lucrifaceret (I Cor. IX, 22)? Audi ejus imita-
    torem alibi etiam dicentem : Sive enim mente excessi-
    mus, Deo; sive temperantes sumus, vobis. Charitas enim
    Christi compellit nos, judicantes hoc, quia unus pro om-
    nibus mortuus est (II Cor. V, 13 et 14). Quomodo enim
    paratus esset impendi pro animabus eorum (Id. XII,
    15), si eum pigeret inclinari ad aures eorum? Hinc
    ergo factus est parvulus in medio nostrum, tanquam
    nutrix fovens filios suos (I Thess. II, 7). Num enim
    delectat, nisi amor invitet, decurtata et mutilata ver-
    ba immurmurare? Et tamen optant homines habere
    infantes, quibus id exhibeant : et suavius est matri
    minuta mansa inspuere parvulo filio, quam ipsum
    mandere ac devorare grandiora. Non ergo recedat de
    pectore etiam cogitatio gallinæ illius, quæ languidu-
    lis plumis teneros fœtus operit, et susurrantes pullos
    confracta voce advocat; cujus blandas alas refugiun-
    tes superbi, prava fiunt altibus (Math. XXIII, 37).
    Si enim intellectus delectat in penetralibus sinceris-
    simis, hoc etiam intelligere delectat, quomodo chari-
    tas, quanto officiosius descendit in infima, tanto ro-
    bustius recurrit in intima per bonam conscientiam
    nihil quærendi¹ ab eis ad quos descendit, præter eo-
    rum sempiternam salutem.
    CAPUT XI.—16. Remedium contra secundum tædii
    causam. Si autem magis appetimus, ea quæ jam parata
    sunt et melius dicta legere vel audire, et ideo piget
    incerto exitu ad tempus coaptare quæ loquimur : tun-
    tum a veritate rerum non aberreret animus, facile est
    ut si in verbis auditorem aliquid offenderit, ex ipsa
    occasione discat quam sit re intellecta contemnen-
    dum, si minus integre, aut si minus proprie sonare
    potuit, quod ideo sonabat ut res intelligeretur Quod
    si humanæ infirmitatis intentio etiam ab ipsa rerum
    veritate aberraverit; quanquam in catechizandis ru-
    dibus, ubi via tritissima tenenda est, difficile potest
    accidere : tamen ne forte accidat ut etiam hinc offen-
    datur auditor, non aliunde nobis debet videri acci-
    disse, nisi quia Deus experiri nos voluit, utrum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Verba hic uncis inclusa absunt a plerisque Mss. et ab
    Am. Er.
    ² Editt, obsidet. At Mss., obsedit.
    ³ Sola editio Lov., nescitur.
    ⁴ Libri Mss., suscipimus ingrati quod volunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, nihil quærendo.
    (a) Istæ voces, etc., usque ad, librarii sunt prætereundæ,
    ut silet, verba intermedia...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. Nota (a) no canto inferior direito está parcialmente cortada/ilegível no final.
  </notas>
</pagina>