<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    319 DE CATECHIZANDIS RUDIBUS, S. AUGUSTINI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    rudibus indoctisque inculcanda sunt : ut etsi quid
    novit eruditus iste, non tanquam a doctore audiat ;
    et si quid adhuc ignorat ¹, dum ea commemoramus
    quæ illum nosse jam credimus, discat. Nec ipse sane
    inutiliter interrogetur, quibus rebus motus sit ut
    vult esse christianus : ut si libris ei persuasum ² esse
    videris, sive canonicis, sive utilium tractatorum, de
    his aliquid in principio loquaris, collaudans eos pro
    diversitate meritorum canonicæ auctoritatis et expo-
    nentium ³ solertissimæ diligentiae ; maximeque com-
    mendans in Scripturis canonicis admirandæ altitudi-
    nis saluberrimam humilitatem, in illis autem pro
    sua cujusque facultate aptum superioribus, et per
    hoc infirmioribus animis, stilum sonantioris et quasi
    tornatoris eloquii ⁴. Sine etiam exprimendum de
    illo est ut indicet quem maxime legerit, et quibus
    libris familiarior inhaeserit, unde illi persuasum est
    ut sociari vellet Ecclesiæ. Quod cum dixerit, tum si
    nobis noti sunt illi libri, aut ecclesiastica fama saltem
    accepimus a catholico aliquo memorabili viro esse
    conscriptos, læti approbemus. Si autem in alicujus
    hæretici volumina incurrit, et nesciens forte quod
    vera fides improbat, tenuit animo, et catholicum
    esse arbitratur ; sedulo edocendus est, præclara aucto-
    ritate universalis Ecclesiæ aliorumque doctissimorum
    hominum et disputationibus et script ionibus in ejus
    veritate florentium. Quanquam et illi qui catholici
    ex hac vita migrarunt, et aliquid litterarum christia-
    narum posteris reliquerunt, in quibusdam locis opu-
    sculorum suorum, vel non intellecti, vel sicuti est
    humana infirmitas, minus valentes acie mentis abdi-
    tiora penetrare, et veri similitudine aberrantes a
    veritate, præsumptoribus et audacibus fuerunt occa-
    sioni ad aliquam hæresim moliendam atque gignen-
    dam. Quod mirum non est, cum de ip is canonicis
    Litteris, ubi omnia sanissime dicta sunt, non quidem
    aliter accipiendo quædam, quam vel scriptor sensit,
    vel se ipsa veritas habet ; (nam si hoc solum esset,
    quis non humanæ infirmitati ad corrigendum paratæ
    libenter ignosceret ?) sed id quod perverse ac prave
    op nati sunt, animositate acerrima et pervicaci arro-
    gantia defensitantes, multi multa perniciosa dogmata,
    concisa communionis unitate pepererunt. Hæc omnia
    cum illo qui ad societatem populi christiani, non
    idiota, ut aiunt, sed doctorum libris expolitus atque
    excultus accedit, modesta collatione tractanda sunt :
    tantum assumpta præcipiendi auctoritate, ut caveat
    præsumptionis errores ; quantum ejus humilitas quæ
    illum adduxit, jam sentitur admittere. Cætera vero
    secundum regulas doctrinæ salutaris, sive de fide,
    quæcumque narranda vel disserenda sunt, sive de
    moribus, sive de tentationibus, eo modo percurrendo
    quo dixi, ad illam supereminentiorem viam omnia
    referenda sunt.
    CAPUT IX. — 13. Grammatici et oratores quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    modo tractandi. Vox ad aures Dei, animi affectus. Sunt
    item quidam de scholis usitatissimis grammaticorum
    oratorumque venientes, quos neque inter idiotas nu-
    merare audeas, neque inter illos doctissimos, quorum
    mens magnarum rerum est exercitata quæstionibus.
    His ergo qui loquendi arte cæteris hominibus excel-
    lere videntur, cum veniunt ut christiani fiant, hoc
    amplius quam illis illiteratis impertire debemus, quod
    sedulo monendi sunt ut humilitate induti christiana,
    discant non contemnere quos cognoverint morum vi-
    tia quam verborum amplius devitare ; et cordi casto
    linguam exercitatam nec conferre ¹ audeant , quam
    etiam præferre consueverant. Maxime autem isti do-
    cendi sunt Scripturas audire divinas, ne sordent eis
    solidum eloquium, quia non est inflatum ; neque ar-
    bitrentur carnalibus integumentis involuta atque
    operta dicta vel facta hominum, quæ in illis libris le-
    guntur, non evolvenda atque aperienda ut intelligan-
    tur, sed sic accipienda ut littera sonant ; deque ipsa
    utilitate secreti, unde etiam mysteria vocantur, quid
    valeant ænigmatum latebræ ad amorem veritatis
    accendunt, decutiendumque ² fastidii torporem, ipsa
    experientia probandum est talibus, cum aliquid eis
    quod in promptu positum non ita movebat , enoda-
    tione allegoriæ alicujus eruitur. Illis enim maxime
    utile est nosse, ita esse proponendas verbis senten-
    tias, ut præponitur animus corpori. Ex quo fit ut ita
    malle debeant veriores quam disertiores audire ser-
    mones, sicut malle debent prudentiores, quam for-
    mosiores habere amicos. Noverint etiam non esse vo-
    cem ad aures Dei, nisi animi affectum : ita enim non
    irridebunt, si aliquos antistites et ministros Ecclesiæ
    forte animadverterint, vel cum barbarismis et solœ-
    cismis Deum invocare, vel eadem verba quæ pronun-
    tiant non intelligere, perturbateque distinguere. Non
    quia ista minime corrigenda sunt, ut populus ad id
    quod plane intelligi, dicat Amen; sed tamen pie to-
    leranda sunt ab eis qui didicerint, ut sono in foro, sic
    voto in Ecclesia benedici. Itaque forensis illa nonnun-
    quam forte bona dictio, nunquam tamen benedictio
    dici potest. De Sacramento autem quod accepturi
    sunt, sufficit prudentioribus audire quid res illa si-
    gnificet : cum tardioribus autem aliquanto pluribus
    verbis et similitudinibus agendum est, ne contemnant
    quod vident.
    CAPUT X. — 14. Jam de hilaritate comparanda.
    Causæ sæ tædium afferentes catechizanti. Remedium
    contra primam causam tædii. Hic tu fortasse exem-
    plum aliquod sermonis desideras, ut ipso tibi opere
    ostendam quomodo facienda sint ista quæ monui.
    Quid quidem faciam, quantum Domino adjuvante po-
    tuero : sed prius de illa hilaritate comparanda, quod
    pollicitus sum, dicere debeo. Jam enim de ipsis præ-
    ceptis explicandi sermonis, in catechizando eo qui
    sic venit ut christianus fiat, quantum satis visum est,
    quod promiseram exsolvi. Indebitum quippe est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,930">
    ¹ Editi, et si quid forte adhuc ignorat. Abest, forte,
    ² Mss., ut si libris eum persuasum.
    ³ Plures codices, et ad exponentium.
    ⁴ Lov., ornatioris eloquii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,900">
    ¹ Præcipui Mss., linguam exercitam nec conferre.
    ² Sic plures Mss. At editi, discutiendumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Latina (S. Augustini, De Catechizandis Rudibus).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas no aparato crítico.
    Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>