r7
tur, libere proferat. Quierendum etiam de illo utrum
bic aliquando jam audierit, et fortassis eum tanquam
nota et pervulgata non moveant; et agendum pro ejus
responsione, ut. aut planius et enodatius loquamur,
aut opinionem contrariam refellamus, aut ea quie ini
nota sunt non explicemus latius, sed breviter com-
plicemus, eligamusque aliqua. ex bis que mystice
dicta sunt in sanctis Libris, et. maxime in ipsa nar-
ratione, qu:e aperiendo et revelaudo noster sermo
dulceseat, Quod si nimis tardus est, et ab omni tali
suavitate absurdus et aversus, misericorditer suffe-
rendus est, breviterque decursis c:eteris, ea quie ma-
xime necessaria sunt, de unitate Catholic:e !, de ten-
tationibus, de christiana conversatione propter futu-
rum judicium terribiliter ineulcanda sunt, magisque
pro iilo ad Deum, quam illi de Deo multa dicenda.
19. S:xepe etiam fit ut qui primo libenter audiebat,
velaudiendo vel stando fatigatus, non jam laudans, sed
oscitans labia diducat, et se abire velle etiam invitus
ostendat. Quod ubi senserimus, aut renovare oportet
ejus animum, dicendo aliquid honesta hilaritate con-
ditum et aptum rei que agitur, vel aliquid valde mi-
randum et stupeudum , vel etiam dolendum atque
plangendum ; et magis de ipso, ut propria cura pun-
cius evigilet; quod tamen non offendat ejus verecun-
diam asperitate aliqua, sed potíus familiaritate con-
eiliet ; aut oblata sessione * succurrere ; quanquam
sine dubitatione melius fiat, ubi decenter fleri potest,
ut a principio sedens audiat; longeque consultius in
quibusdam Ecclesiis transmarinis non solum antisti-
tes sedentes loquuntur ad populum, sed ipsi etiam
populo sedilia subjacent, ne quisquam infirmior stan-
do lassatus a saluberrima intentione avertatur, aut
eliam ergatur abscedere. Et. tamen multum | interest,
sise quisquam de magna multitudine subtrahat ad
reparaudas vires, qui jam. sacramentorum societate
devinctus est ; et si ille discedat (quod plerumque in-
evitabiliter urgetur, ne interiore defectu victus etiam
€adat) qui primis sacramentis imbueudus est : et pu-
dore enim non dicit cur eat, et imbecillitate stare non
sinitur. Expertus hzec dico : nam fecit hoc quidam ,
cum eum catechizarem, homo rusticauus , unde ma-
gnopere pricavendum esse didici. Quis enim ferat
arrogantiam nostram, cum viros? fralres nostros,
vel etiam quod majore sollicitudine curandum est, ut
gint fratres nostri, coram nobis sedere non facimus ;
et ipsum Dominum nostrum, cui assistunt Angeli ,
sedens mulier audiebat ( Luc. x , 59)? Sane si aut
brevis sermo faturus est, aut consessui locus non est
aptus, stantes audiant; sed cum multi audiunt , et
non tunc initiandi *. Nam cum unus , aut duo , aut
pauci, qui propterea venerunt ut christiani flant, pe-
riculose loquimur stantibus. Tamen si jam sie copi-
:no$, saltein animadverso auditoris t»dio, et offe-
venda sessio est, iui vero prorsus urgendus ut sedeat,
* tov., Catholicar fidei. EMI vero alli et plerique Mss.
w08 babent, fidei : subaulliri debet, Ecclesie.

: pro quo
7* Apud Lov. additur, studeat. Sed subaudiend ,
E ees Mn

* Sola editio Lov. pro, finc, babet, stmt.

LIBER UNUS.

495
et dicendum aliquid quo renovetor, quo etiam cur.*,
$i qua forte irruens eum avocare ceperat , fugiat ex
animo. Cum enim caus:e incer» sint. cur jam tacitus
recuset audire, jam sedenti aliquid adversus inciden-
tes cogitationes szecularium negotiorum dicatur, aut
bilari, ut dixi, aut tristi modo : ut si. ipsze sunt quae
mentem occupaverunt, cedant quasi nominatim ae-
cusatz ; si autem ipsx non sunt , ct audiendo fatiga-
tus est, cum de illis tanquam ips: sint. (quandoqui- -
dein ignoramus), inopinatum aliquid el extraordiua-
rium, eo modo quo dixi, loquimur, a tedio renovatur
intentio. Sed et breve sit, maxime quia extra ordinem

: jnseritur, ne morbum fastidii cui subvenire volumus

etiam augeat ipsa medicina: eLacceleranda sunte:etera,
et promittendus atque exhibendus finis propinquior.

CAPUT XIV. — 20. Remedium adversus. quintam
causam (dii. ftemedium contra sextam causam tedii.
liem adversus causam sextam. Si autem confregit ani-
mum tuum alterius actionis, cui tanquam magis ne-
cessarim jam suspensus eras, omissio, et propterea
tristis insuaviter catechizas ; cogitare debes, excepto
quod scimus misericorditer nobis agendum esse quid-
quid cum hominibus agimus, et ex officio sinceris-
simx charitatis; hoc ergo excepto, incertum esse
quid utilius agamus, et quid opportunius aut inter-
mittamus, aut. omnino omittamus. Quia enim merita
hominum pro quibus agimus, qualia sint apud Deum
non novimus, quid eis ad tempus expediat aut nuila
aut tenuissima aut incertissima conjectura suspicamue
potius , quam comprehendimus. Quapropter res qui-
dem agendas pro nostro captu ordinare debemus:
quas eo modo quo statuimus, si peragere potuerimus,
non ideo gaudeamus quia nobis, sed quia Deo sic eas
agi placuit : si autem aliqua inciderit necessitas , qua
noster ille ordo turbetur ; flectamur facile, ne fran-
gauiur ; ut quem Deus nostro (a) praeposuit, ipse sit no-
ster. JEquius est enim ut nos ejus, quam ut ille no-
stram voluntatem sequatur. Quia et ordo agendarum
rerum, quem nostro arbitrio tenere volumus, ille uti-
que approbandus est, ubi potiora procedunt. Cur
ergo nos dolemus homines a Domino Deo tanto po-
tiore pr:cedi, ut eo ipso quo nostrum amamus ordi-
nem, inordinati esse cupiamus? Neino enim melius or-
dinat quid agat, nisi qui paratior est non agere quod
divina potestate prohibetur, quam cupidior agere
quod humana cogitatione meditatur. Quia multe co-
gitationes sunt. in corde viri , consilium autem Domini
manet in eternum (Prov. xix, 21).

91. Si vero ex aliquo scandalo perturbatus animus
non valet edere serenum jucundumque sermonem,
iantam esse charitatem oportet in cos pro quibus
Christus mortuus est , voleus eos prctio sanguinis sui
ab errorum s:zecularium norte redimere ; ut hoc ipsum
quod nobis tristibus nuntiatur, praesto csse aliquem
qui desiderct fieri christianus, ad consolationem illius
resolutionemque tristitizte valere debeat , sicut solent
lucrorum gaudia delorem lenire damnorum. Non
cnim scandalum nos contristat alicujus, nisi quem

(2) Subaudicudum, ordini.

Digitized by Google
