561
us tuis, qui sanat omnes languores ttos (Psal. cn, 2 et
$5). Propitius flt iniquitatibus , eum peccata dimittit :
sanat languores, cum desideria prava cempescit.
T'royitius fit iniquitatibus, dando indulgentiam : sanat
languores , dande continentiam. Illud factum est in
Baptismate confitentibus , hoc fj& in agone certanti-
bus ; in quo à nobis noster per cjus adjutorium viu-
céndus est morbus. Etiam nunc illud fit, cum exaudi-
auur dicentes, Dimitte nobis debita nostra : hoc autem,
tum exaudinur dicentes , Ne nos inferas iu teutatio-
nem (Matth. v1, A2, 15). Unusquisque enim ientatur,
sicut ait apostolus Jacobus , a concupiscentia sua abs-
tractus et illectus (Jacobi v, 145). Coutra quod. vitium
anedicinale poscitur adjutorium ab illo qui potest om-
nes hujuscemodi sauare languores, mon a nobis
alienze separatione ', sed in nostrze reparatione natu-
rz. Uude ei priedictus apostolus non sit, Unusquisque
tentatur a concupiscentia ; sed addidit , sua ; ut qui boc
*udit intelligat quomodo clama:e debeat, Ego dizi ,
Donine., miserere mei ; sana animam sueum , quoniam
peccavi tibi (Psal. xi, 5). Non enim sanatione indiguis-
£&et , nisi se ipsa peccando vitias:et, ut adversus cam
caro sua concupiscerot , id est , ipsa sibimetipsi ex ea
garte qua in carne infirmata est repugnaret.

CAPUT Vilj. — 19. Caro adversus spiritum coneu-
go scit, non quia inimica nafura , sed quia vitiata. Carnis
«oncupiscentias ex vitio esse , easque hic minui quidem
posse , non penitus auferri. nisi in altera vita. Concupi-
scentia carnis hic pena peccati, carne sanata in beatis
«on erit. Caro enim uilil nisi per animam coneupi-
$cil ; sed concupiscere caro adversus spiritum dicitur,
«qnando anima carnali concupiscentia spiritui reJucta-
tur. Totum lioc nos sumus : e£ care ipsa qux disce-
dente anima moritur, nostra pars infima, non fu
gieuda dimitiitur, sed recipienda deponitur, nec
rocepla ulterius relinquetur. Seminatur autem corpus
eninale, resurget corpus. spirituale (| Cor. xv, 44).
Tunc jam caro niliil concupiscct adversus spiritum,
quando ct ipsa spiritualis vocabitur, quoniam spiritui
non solum sinc ulla repugnantia, verum cliam sine
ulla corporalis alimenti indigentia in :eternum vivifi-
«auda subdetur. llzc igitur duo, qux» nunc invicem
adversantur in nobis , quoujam in utroque nos sumus,
ut coucord-nt oremus eL agamus. Non enitn alterum
eorum putare debemus inimicum , sed vitjum quo caro
concupiscit adversus spirijum : quod sayatum , nec
ipsum erit, et substantia utraque salva erit, et inter
wuauque nulla pugua erit. Audiamus Apostolum :
Scio, inquit, quia uon habitat in me, hoc est in carne
wea , bonum. [Hoc utique ait, quia vitium carnis in re
bona non es) bonum : quod cum esse destiterit , caro
erit, sed jam vitiata vel vitiosa non erit. Quam tamen
ad nostram pertinere naturam , idem doctor ostendit,
prius dicendo , Scio quía non habitat in. me : quod ut
exponeret, addidit, oc est iu carue mea, bonum. Sc
üiaque. dicjt esse carnem suam. Non ergo ipsa est ini-
muca nostra : et quando ejus vitijs resistitur, jpsa ana

* Editi, aliena separctionz. verius Vs3., clon sepazazo-
W€ ; $upi le, nature. .

ParROL XL.

LIBER. UNUS.

862

tur, quia ipsa curatur. Nemo enhn wnquem carnem
suani odio habuit (Ephes. v, 99) ; sicut ipse Apostolus
dicit. Et alio loco ait : Jgitur ipse ego mente servio legi
Dci , carne autem. legi peccati. Audiant qui aures ha«
bent : lgitur ipse ego; ego mente, ego carne; sed
mente scrvio legi. Dei , carne autem [egi peocati. Quo-
modo carne legi peccati? numquid concupiscenti;e
consentiendo carnali? Absit ; sed motus desideriurem
illie habeudo, quos. liabere nolebat , et tamen labes
bat. Sed. cis pon. consentiendo. niente. serviebat legi
Dei, et tencbat membra, ne flerent arma peccati.

20. Sunt ergo in nobis desideria mala, quibus non
consentiendo non vivimus male : sunt ju nobis con«
cupiscenti:z peccatorum, quibus non obediendo non
perficimus malum, sed cas babendo nondum perfici»
mus bonum. Utruinque. ostendi). ApostoJus, nee bo-
nym hic perfici, ubi raalum sje co:gupiscitur ; neg
Tmalum hic perci, quando tali concupiscenti:e non
obeditur. lllud quippe ostendit ubi ait, Velle adjacet
thi, perficere autem bonumuon (Bom.vn, 18, 25) : ca
vero, ubi ait, Spirifu ambulate , et. concupiscentias
carnis ne perfecerius. Neque ibi enim dicit uou sibi
adjacere facere bonum; sed, perficere : neque liq
dicit, Concupisceutias carnis ne habueritis; sed, n
perfeceritis. Fiunt. itaque. in nobis conc piscenti
malz, quando id quod. non licet libet : sed nou per»
ficiuptur, cum legi Dei mente serviente Jibidiues cop:
tinentur. Et bonum fit, cum id quod uiale libet, vins
cente bona delectatione nop fi : sed boui perferliu
ton impletur, quamdiu lcgi peccati carne servieuje!
libido illicit, ct quamvis contineatur, tanyen moyetur,
Non enim opus esset ut contiRerefur, nisi moveretur,
Erit quandoque etiam perfectio boni, quando cou.
sumptio mali : illud summum, hoc erit unllum. Quoq
si in ista mortalitate sperandum putamus, fallimu;,
Tune enim erit, quando mors non erit; et ibi erü,
ubi vita zeterpa erit. Jn illo enim szculo ef in. ijlo res
gno erit bunum summum, malum nulluw ; quando erit
et ubi erit sapieuti:e amor summus, continentizx labo;
ngllus. Non igitur mala cst caro, ei male eareat, id
est, vitio quo vitistus est emo, non factus gale, sed
ipse faciens. Ex utraque enim parte, iid cst, et anima
et corpore a buono Deo factus bonus, ipse fecit maluu
quo factus ext malus. A cujus mali reatu jam etiqn)
solutus per indulgentiam, ne leve existimet esse quod
fecit, adliuc cum suo vitio pugaat por coutinentiam,
Absit autem ut insint ulia vitia in illa qux futura p.t
pace regnantibus ; quandoquidem in isto bello quoti-
die minuuntur in pro(icientibus, non peccata solum,
sed ipsx quoque copcupiscentie, cum quibus non
consentiendo confligitur, et quibus consentiendo pec-
catur. -

21. Quod ergo caro concupiscit adversus spiritum,
quod non babitat in carne nostra bonum, «quod lex in
membris nostris repugnat lcgi. mentis, non est dua-
Tum naturarum ex contrariis principis faeta cou,

* Editio Lov. in carnis sertiente. Emendqtur ex edits ali
€t ex Mss. quorum plurimi postea feruut,: libido üllicda,
quamcis contineatur, etc.

(Douse.)

Digitized by Google
