$51
qiscentiam vincere. Excusatio p-ccatorum cohibenda per
continentiam. Excusationes. in. peccatis divers. Fati
accusatio, fortuna , diaboli, Dei vero ipsius a. Maui-
chevis. Cum ergo audis , Peccatum vobis non. domina-
bitur ; noli de te fidere , ut peccatum libi non deini-
netur; Sel de illo cui dicit orans quidam sanctus ,
Itinera mea. dirige secundum verbum tuum, et non do-
minetur mihi emuis iniquitas (Psal. cxvin, 133). Et-
enim ne forte, cum audissemus, Peccatum vobis non
dominabitur, nos ipsos extolleremus, et viribus no-
stris hoc tribueremus , statim boc vidit Apostolus ,
atque subjecit , Non enim estis sub lege, sed sub gratia
(Rom. vi, 14). Gratia itaque faeit ut. peccatum tibi
von dominetur. Noli ergo de te fidere, ne multo am-
plius inde. tibi dominetur. Et cum audimus, Si spi-
ritu actiones. carnis mortiftcaveritis, vivetis; non hac
tantum bonum spiritui nostro, quasi per se ipsum
possit ista , tribuamus. Nam ue istum carnalem seu-
sum spiritu mortuo polius quam mortificaute ! sapere-
mus, illico addidit , Quotquot enim Spiritu. iei agun-
tur, hi filii sunt Dei (1d. vii, 15, 14). ltaque ut. spiritu
nostro opera carnis mortificemus, Spiritu Dei agimur
qui dat continentiam , qua frenemus, domemus, vin-
camus concupiscentiam: .

15. In hoc làm magno pr»lio, in quo vivit liomo
sub gratia, et cum bene pugnat adjutus , exsultat in
Domino cum tremore , non desunt tamen etiam stre-

nuis bellatoribus , et operum carnis quamvis invictis

mortificatoribus , aliqua vulnera peccatorum, pro-
pier qu» sananda quotidie veraciter dicant , Dimitte
nobis debita nostra (Matth. vi, 12) : contra eadem vi-
tia,et contra diabolum principem regemque vitio-
rum, multo vigilantius et acrius ipsa oratione certan-
tes, ne valeant aliquid mortifer:e suggestiones ejus,
quibus instigat insuper peccatorem ad sua excusanda
potius quam accusanda peccaia; ac sic illa vulnera
non modo non sanentur, verum ctiam, etsi mortife-
rà non erant , graviter et lethaliter infligantur. Et hic
ergo cautiore opus est continentia, qua cohibeatur
superbus hominis appetitus, quo placet sibi et non
vull culpabilis inveuiri, dedignaturque cum peccat,
eonvinci quod ipse peccaverit; non salubri humili-
late suscipiens accusalioneimn. sui, sed excusationem
potius ruinosa eiatione conquirens. Ad hanc super-
biam coercendam , continentiam petivit a. Domino
ille, enjus superius verba jam posui, et sieut potui ,
counmendavi. Namque cum dixisset, Pone, Domine,
custodiam ori meo, el ostium continentig circum labia
wea; ne declines cor meum in verba maligna ; unde
hoc diceret. evidentius. explicans, ad  excusandas ,
inquit , excusationes ín peccatis (Psal. cxx, 5, 4). Quid
enim maliguius his verbis, quibus malus malum se
negat, etiam de opere malo convictus quod negare
»on valeat ? Et quoniam factum non potest tegere,
nec benefactum potest dicere, et a. se factum videt
patere , qu:erit in alium referre quod fecit, tanquam
inde possit auferre quod meruit. Nolens se es:e reum,

* sic Mss. At editi, vivificante.

L!ZER UNUS.

$58
addit potiusad reatum, etsua exeusando non aceusaudo
peccata, ignorat non se penam removere, sed veniam.
Apud homines enim judices, quoniam falli possunt,
quacumque velut purgare fallacia quod perperam factum
est , prodesse aliquid videtur ad tempus : apud Deuin
autein , qui falli non potest, non est adhibenda fallax
defensio, sed verax confessio peccatorum.

14. Et alii quidem qui sua consueverunt excusare
peceata, fato se ad. peccandum queruutur impelli ,
tanquam. hoe deereverint sidera , et calum prius. ta-
lia deceruerdo peccaverit, ut homo postea Lalia com-
mittendo peccaret. Alii fortan: malunt imputare quod
peccant : qui oinnia fortuitis casibus agitari putant ;
nec lamen hoe se fortuita temeritate, sed perspe-
eta ratione sapere atque asseverare contendunt. Qua-
lis ergo dementia est, disputationes suas rationi tri-
buere , et actiones suas casibus subjugare? Alii totum
quod male faciunt, in diabolum referunt : nec volunt
cum illo habere vel partem , eum illum sibi occultis
suggestionibus mala suasisse suspicari possint, sa
autem illis suggestionibus , undecumque fuerint,
consensisse dubitare non possint. Sunt etiam qui ex-
cusationem suam extendunt in accusationem Dei , di-
vino judicio miseri, suo autem furore lLispliemi,
Etenim adversus eum ex contrario principio inducunt
mali substantiam rebellantem , eui non potuisset re-
sistere, nisi substantiz natur:zeque sux partem cidein
rebellanti contaminandam corrumpendamque mi-
Scuisset : et tunc se peccare dicunt , quando natura
mali praevalet naturz Dei. I1:0e Manielixorum est im-
mundissima insania, quorum maehinamenta diabo-
lica facillime veritas indubitata subvertit, que Doi
naturam incontanünsbilem atque — incorruptibilem
confitetur. Quid autem flagitiosze contaminationis et
corruptionis de istis merito non creditur, a quibus
Deus, qui summe atque incomparabiliter bonus est,
vontaminabilis et corruptibilis ereditur ?

CAPUT V1. — 15. Contra alios qui ut se excusent ,
dicunt placere Deo peccata. Deus et de malis facit bona,
llomo cum potestate. peccandi factus, pro pramio ac-
cepturus non posse peccare. Sunt. et. qui co. modo in
excusatione peceatorum suorum accusant Deum, ut di-
cant ei placere peccata. Nam si displicerent, inquiuit,
nulo modo ea fieri emnipotentissima utique po-
testate pernitteret. Quasi vero peceata Deus iimpuuita
esse permiserit, etiam in eis quos a supplicio sempi«
terno remissione liberat peccatorum. Nullus quippe
debite gravioris pen:e. aecipit veniam , nisi qualem-
cumque , etsi longe minorem quam debebat , solverit
penam : atque ità. impartitur largitas misericordiz ,
ut non relinquatur etiam justitia disciplinze. Nam et
peccatum quod inultum. videtur, habet. pedissequam
poenam spam , ut nemo de admisso nisi aut amaritu.
dine doleat, aut eveitate nor. doleat. Sicut ergo tu
dicis , Cur permittit ista , si disnlicent? ita ego dico,
Cur punit ista, si placent? Ac per hoc sicut ezo eon-
fiteor quod omnino ista non fierent, nisi ab Omnipo.
tente. permitterestur; ia tu confitere facienda noun
eise quie a justo puniantur : ut noB faciendo qu.c

Digitized by Google
