<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    327 DE CATECHIZANDIS RUDIBUS, S. AUGUSTINI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    perire aut per quem perire infirmum vel erodimus
    vel videmus. Ille igitur qui imitandus advenit, dum
    speratur po se proficere, dolorem deficientis abster-
    gat. Quia et si timor ille suggeritur, ne fiat proselytus
    filius gehennæ (Matth. xxiii, 15), dum multi tales
    versantur ante oculos, ex quibus oriuntur ea quibus
    urimur scandala, non ad retardandos nos pertinere
    debet, sed magis ad excitandos et acuendos : quate-
    nus quem imbuimus moneamus, ut caveat imitatio-
    nem eorum qui non ipsa veritate, sed solo nomine
    christiani sunt; nec eorum turba commotus, aut
    sectari velit eos, aut Christum nolit sectari propter
    eos; et aut nolit esse in Ecclesia Dei ubi illi sunt,
    aut talis ibi velit esse quales illi sunt. Et nescio quo-
    modo in hujusmodi monitis ¹ ardentior sermo est,
    cui fomitem subministrat præsens dolor : ut non so-
    lum pigriores non simus, sed eo ipso dicamus accen-
    sius atque vehementius, quod securiores frigidius et
    lentius diceremus; gaudeamusque nobis occasionem
    dari, ubi motus animi nostri sine fructificatione non
    transeat.

    22. Si autem de aliquo errato nostro vel peccato
    nos mœstitudo comprehenderit, non tantum memine-
    rimus sacrificium Deo spiritum esse contribulatum
    (Psal. L, 19), sed etiam illud, Quia sicut aqua ignem,
    sic eleemosyna extinguit peccatum (Eccli. III, 33); et,
    Quia misericordiam, inquit, volo quam sacrificium ²
    (Osee VI, 6). Sicut ergo si periclitaremur incendio,
    ad aquam utique curreremus, quo posset exstingui, et
    gauderemus si quis eam de proximo offerret; ita si
    de nostro feno aliqua peccati flamma surrexit ³, et
    propterea conturbamur, data occasione misericordis-
    simi operis, tanquam de oblato fonte gaudeamus, ut
    inde illud quod exarserat opprimatur. Nisi forte tam
    stulti sumus, ut alacrius arbitremur eum pane cur-
    rendum, quo ventrem esurientis impleamus, quam
    cum verbo Dei, quo mentem istud edentis ⁴ instrua-
    mus. Huc accedit, quia si tantummodo prodesset
    hoc facere, non facere autem nihil obesset; infeliciter
    in periculo salutis, non jam proximi, sed nostræ,
    oblatum remedium spernere mus. Cum vero ex ore
    Domini tam minaciter sonet, Serve nequam et piger,
    dares pecuniam meam nummulariis (Matth. xxv, 26,
    27); quæ tandem dementia est, quoniam peccatum
    nostrum nos angit, ideo rursus velle peccare, non
    dando pecuniam dominicam volenti et petenti? Iis
    atque hujusmodi cogitationibus et considerationibus
    depulsa caligine tædiorum, ad catechizandum aptatur
    intentio, ut suaviter imbuatur, quod impigre atque
    hilariter de charitatis ubertate prorumpit. Hæc enim
    non tam ego tibi, quam omnibus nobis dicit ⁵ ipsa di-
    lectio, quæ diffusa est in cordibus nostris per Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5).
    CAPUT XV. — 23. Pro personarum diversitate tem-
    peranda oratio. Sed nunc etiam illud quod priusquam
    promitterem non debebam, jam fortasse debitum fla-
    gitas, ut aliquod sermonis exemplum, tanquam si ego
    aliquem catechizem, non me pigeat explicare, et in-
    tuendum tibi proponere Quod priusquam faciam, volo
    cogites aliam esse intentionem dictantis, cum lector
    futurus cogitatur; et aliam loquentis, cum præsens
    auditor attenditur : et in eo ipso aliam in secreto mo-
    ventis, dum nullus alius qui de nobis judicet præsto
    est; aliam palam docentis aliquid, cum dissimiliter
    opinantium circumstat auditus : et in hoc genere
    aliam, cum docetur unus, cæteri autem tanquam ju-
    dicantes aut attestantes quæ sibi nota sunt audiunt;
    aliam cum omnes communiter quid ad eos profera-
    mus exspectant : et rursus in hoc ipso aliam, cum
    quasi privatim consedetur, ut sermocinatio conserva-
    tur; aliam, cum populus tacens unum de loco supe-
    riore dicturum suspensus intuetur : multumque in-
    terest, et cum ita dicimus, utrum pauci adsint an
    multi; docti an indocti, an ex utroque genere mixti;
    urbani an rustici, an hi et illi simul; an populus ex
    omni hominum genere temperatus sit. Fieri enim non
    potest, nisi aliter atque aliter afficiant locuturum at-
    que dicturum, et ut sermo qui profertur, affectionis
    animi a quo profertur, quemdam quasi vultum gerat,
    et pro eadem diversitate diverse afficiat auditores,
    cum et ipsi se ipsos diverse afficiant invicem præ-
    sentia sua. Sed quia de rudibus imbuendis nunc agi-
    mus, de me ipso tibi testis sum, aliter atque aliter
    me moveri, cum ante me catechizandum video erudi-
    tum, inertem, civem, peregrinum, divitem, paupe-
    rem, privatum, honoratum, in potestate aliqua consti-
    tutum, illius aut illius gentis hominem, illius aut
    illius ætatis aut sexus, ex illa aut illa secta, ex illo
    aut illo vulgari errore venientem : ac pro diversitate
    motus mei sermo ipse et procedit, et progreditur,
    et finitur. Et quia cum eadem omnibus debeatur cha-
    ritas, non eadem est omnibus adhibenda medicina :
    ipsa item charitas alios parturit, cum aliis infirmatur;
    alios curat ædificare, alios contremiscit offendere;
    ad alios se inclinat, ad alios se erigit; aliis blanda,
    aliis severa, nulli inimica, omnibus mater. Et qui
    non expertus est eadem charitate quod dico, cum
    videt nos, quia facultas aliqua nobis donata delectat
    laudabiliter innotescere in ore multitudinis, inde nos
    beatos putat : Deus autem, in cujus conspectum in-
    trat gemitus compeditorum (Psal. LXXVIII, 11), vi-
    deat humilitatem nostram et laborem nostrum, et di-
    mittat omnia peccata nostra (Psal. XXIV, 18). Quam-
    obrem si quid tibi in nobis placuit, ut aliquam
    observationem sermonis tui a nobis audire quæreres,
    melius videndo et audiendo nos cum hæc agimus,
    quam legendo cum hæc dictamus, edisceres.

    CAPUT XVI. — 24. Formula orationis catechistæ.
    Exordium ductum a laudabili proposito suscipiendæ
    christianæ religionis, propter futuram requiem. Requies
    in rebus inquietis non quærenda. Non in divitiis, nec in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    ¹ Editi, motu : quam vocem præterunt Mss.; plures alii
    autem ejus loco habent, monitis. Paulo post, ex verbo,
    subministrat, sive uti scribi solet in antiquis codicibus,
    sumministrat, factum erat in editis, suam ministrat.
    ² Editi, volo magis quam sacrificium. At Mss., constanter
    prætereunt, magis.
    ³ Apud Er. Lugd. Ven. Lov., surrexerit. M.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, mentem studentis.
    ⁵ Editi fere soli, dictat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: 'erodimus' na linha 1, 'præsentiæ sua' na col 2). Ligaduras 'æ' representadas como tal.
  </notas>
</pagina>