$:3
wbi nec operosa erit aclio, nec requies desidiosa ;
laus erit. Dei sine fastidio, sine defeclu : nullum in
animo tz:dium , nallus labor in corpore ; nulla indi-
gentia , nec tua cui subveniri desideres, nec proximi
cui subvenire festines. Omnes deliciz Deus erit et sa-
tictas * ganctee civitatis in illo et de illo sapienter bea-
teque viventis, Efficiemur enim, sicut ab illo promis-
sum speramus et exspectamus , ;equales. Angelis Dei
(Luc. xx , 56), et cum cis pariter illa Trinitate per-
fruemur jam per speciem, in qua nunc per fidem
amhulamus (1l Cor. v, 7). Credimus enim quod non
videmus, ut ipsis meritis fidei eliam videre quod cre-
dimus et inh:xerere mereamur ; at :equalitatem Patris
et Filii et Spiritus sancti, et ipsius Trinitatis unitatem,
quomodo sint h:ec tria unus Deus, non jam verbis fi-
dei et strepentibus syllabis personemus, sed contem-
platione purissima et ardentissima in illo silentio sor-
beamus*.

48. Hxc tene fixa in. corde tuo, et invoca Deum
cui credis, ut tucatur te adversus tentationes diaboli:
el esto cautus , ne tibi aliunde hostis ille subrepat,
qui ad solatium malevolentissimum damnationis suz,
eum quibus damnetur inquirit. Non enin per eos so-
los qui christionum nomen oderunt, et dolent eo no-
mine occupatum esse orbem terrarum, et adhuc si-
molacris et dzemoniorum curiositatibus servire desi-
deranj, audet ille tentare christianos : sed etiam per
eos quos paulo ante commeimoravimus, de unitate
Ecclesiz, velut putata vite, przcísos, qui hxretici vel
schismatici dicuntur, conatur etiam id quidem inter-
dum, Sed tamen id etiam afiquando conatur et per
Jud:eos tentare, atque seducere. Sed maxime caven-
dum est ne per homises qui sunt in ipsa catholica
Ecclesia, quos velut paleam usque ad tempus ventila-
tionis suze sustinet, unusquisque Lentetur et decipia-
tur. Propterea enim Deus patiens est in illos, ut et
suorum electorum fidem atque prudentiam per illo-
yum perversitatem exercendo confirmet; et quia de
numero eorum multi proficiunt, et ad placendum Dee
miserati * animas suas, magno impetu convertuntur.
Non enim omnes sibi per patientiam Dei thesaurizant
iram in die irze justi judicii ejus : scd multos eadem Om-
:ipotentis patientia perdueit ad saluberrimum peeni-
tentize. dolorem (Rom. 1, 5, 4). Quod donec fiat,
exercetur per eos illorum qui jam rectam viam tenent,
non solum tolerantia , sed etiam misericordia. Multos
ergo visurus es ebriosos, avaros, fraudatores, aleato-
res, adulteros, fornicatores, remedia sacrilega sibi al-
ligantes, przcantatoribus et mathematicis vel quarum -
libet inpiarum artium diviuatoribus deditos. Animad-
versurus euam quod ille turbze impleant ecclesias per
dies festos Christiaporum, qui implent et theatra
per dies solemnes Paganorum; et hzc videndo ad
imitandum tentaberis. Et quid dicam , videbis , quod
etiam nuuc jam utique nosti? non cnim nescis multos

.
3 Editi, socictas. Aptius forte quinque Mss., satietas.
*sjc duo Mss. At. editi, sorbeamur.
Lov., miseranti. Melius Am. Er. et aliquot Mss., smise-
uli. AJndit ad illud Feclesiastiz, ca. 00, *. 21 ; viscrere
uninag tue placeis Deo.

DK CATECHIZANDIS RUDIBUS, S. AUGUSTINI 5i

qui appellantur christiani , hxc omnia mala operari,
qui breviter commemoravi. Et aliquando fortasse
graviora facere homines non igaoras , quos nosti ap-
pellari christianos. Sed si hoc animo venisti, ut quasi
securus talia facias , multum erras : nec tibi proderit
nomen Christi, cum ceperit ille severissime judicare,
qvi prius dignalus est misericordissime subvenire.
Przdixit enim ista, et ait in Evargelio : Non omnis
qui dicit mihi, Domine, Domine , intrabil in regnum
eetorum ; sed is qui [acit voluntatem Patris mei. Multi
dicent. mihi in illa die, Domine, Domine, in nomine
tuo manducavimus et. bibimus ( Mauh. vin,. 21, 22).
Omnibus ergo. qul in. talibus operibus perseverant,
damnatio finis est. Cam ergo videris multos non so»
lum h:ec facere, sed etiam defendere alque suadere,
tene te ad legem Dei, et non sequaris prvaricatores
ejus. Non enim secundum illorum sensum, sed sceun-
Qum illius veritatem judicaberis.

49. Conjungere bonis, quos vides amare tccum re-
ftm tuum. Multos enim inventurus es, si et tu talis
esse emperis. Nam si in spectaculis cum illis esse cu-
piebas et eis inhzerere?*, qui tecum vel aurigam, vel
veuatorem , vel aliquem histrionem simul amabant ;
quan(o magis te delectare debet eorum conjunctio ,
qui tecum amant Deum , de quo nunquam erubescet
amator ejus, quis nou solum ipse non potest vinci,
sed etiam dilectores suos reddet invictos ? Nec tamen
etiam in ipsis bonis, qui te vel przcedunt vel tibi co-
mitantur ad Deum?, spem tuam collocare debes, quia
nec in te ipso debes quantumcumque profeceris, sed
jn illo qui eos et te justificando tales facit. Securus es
enim de Deo, quia non mutatur : de homine autem
nemo prudenter securus est. Sed si illos qui nondum
justi sunt , amare debemus ut sint ; quanto ardentius !
qui jam suut, amandi sunt ? Sed aliud est ditizere h»-
minem, aliud spem ponere in homine ; tantumque in -
lerest, ut illud Deus jubeat, hoc prohibeat. Si autein
aliquas vel insultationes vcl tribulationes pro nomiue
Christi passus non defeccris a fide, neca bona via *
deviaveris, majorem mercedem accepturus es : qui
autem in his diabolo cesserint, etiam minorem perdunt.
Sed humilis esto Dco, ut uon tepermittat tentari ul-
tra vires tuas.

CATUT XXVI. — 50, Iuitiatio catechumeni, cum
ezpositione signorum. Sermo quandoque brevior. adhi-
bendus. ] ncipit sermo alius brevior. Filius Dei immissus,
ut a morte que per Adamum intravit , liberaremur. llis
diclis , interrogaudus est an hoc credat atqne obser-
vare dc-ideret. Quod cum responderit, solemniter nti-
quesignandus est et Ecclesi; more tractandus. De sa-
cramento sane (a) quod accipit, cum ei bene commen-
datum fuerit, signacula quidein rerum divinarum ess :
visibilia, scd res ipsas invisibiles in eis honorari; (ec
sic habendain esse illam speciem benedictione sancti-

! yss., aliquanto.

* Sic Am. Er. et Niss. ALLov.: Yam si in spectaculis et wax
nitatibus $nsanor un certaminum illis cupiebas inharrere.

3 rr. Lugd. ven. Lov. oimnitunt, fibi. M

* Am. Fr. et plures Vss., rif.

5 sic Mss. AL editi, accepi.

(4) orte, salis.

Digitized by Google
