<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    351 DE CONTINENTIA, S. AUGUSTINI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    dixerint corde. Ac per hoc quoniam multa sunt peccata in interioribus dictis, quæ non sunt in exterioribus factis; nulla sunt autem in exterioribus factis, quæ non præcedant in interioribus dictis ¹ : erit ab utrisque partibus innocentiæ, si circum interiora labia ponatur ostium continentiae.
    4. Propter quod etiam ipse ore proprio Dominus ait : Mundate quæ intus sunt, et quæ foris sunt munda erunt (Matth. xxiii, 26). Itemque alio loco cum Judæorum stultiloquia refutaret, quia calumniabantur discipulis ejus non lotis manibus manducantibus : Non quod intrat in os, inquit, coinquinat hominem ; sed quod procedit ex ore , hoc coinquinat hominem. Quæ sententia si tota de ore corporis accipiatur, absurda est. Neque enim quem non coinquinat cibus, coinquinat vomitus. Cibus quippe in os intrat , vomitus ex ore procedit. Sed procul dubio priora verba pertinent ad os carnis, ubi ait, Non quod intrat in os, coinquinat hominem ; posteriora vero ad os cordis, ubi ait, sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat hominem. Denique cum ab illo apostolus Petrus expositionem velut parabolæ hujus exquireret, ille respondit : Adhuc et vos sine intellectu estis ? non intelligitis, quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur? Hic certe in quod intrat cibus, os carnis agnoscimus. In his vero quæ adjunxit, ut agnosceremus os cordis, non sequeretur nostri tarditas cordis, nisi et cœm tardis ambulare Veritas dignaretur. Ait enim, Quæ autem procedunt de ore, de corde exeunt; tanquam diceret, Cum audis de ore, de corde intellige. Utrumque dico; sed alterum ex altero expono. Habet os interius homo interior, et hoc discernit auris interior : de hoc ore quæ procedunt, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem. Deinde jam relicto oris nomine, quod potest et de corpore intelligi, apertius quid dicat ostendit : De corde enim exeunt, inquit, cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiæ : hæc sunt quæ coinquinant hominem (Id. xv, 11-20). Nihil est certe istorum malorum, quæ perpetrari etiam membris corporis possunt, quod cogitatio non antecedat mala, et coinquinet hominem, etiamsi aliquid impediat ne subsequantur opera flagitiosa et facinorosa membrorum. Si enim quia potestas non datur ², vacat manus ab hominis interfectione, numquid ideo mundum est ab scelere cor homicidæ? Aut si rem subripere alienam, non ut quis vult potest, numquid ideo in ipsa voluntate fur non est? Aut si casta est, quam vult adulterare non castus, ideo eam non est in corde mœchatus? Aut si meretrix non invenietur in fornice, ideo qui eam quærit, non fornicatur in mente? Aut si cupienti per mendacium lædere proximum, tempus vel locus desit, ideo falsum testimonium non ore interiore jam dixit? Aut si quisquam homines timens, non audet lingua carnis sonare blasphemiam, ideo non est hujus criminis reus, qui dicit in corde suo, Non est Deus (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    XIII, 1)? Ita cætera mala facta hominum, quæ nullus agit corporis motus, quæ nescit ullus corporis sensus, reos suos occultos habent; quos etiam solus inquinat in cogitatione consensus, id est, oris interioris verbum malignum. In quo timens ille declinari cor suum, ostium continentiae circum labia oris hujus poni poscit a Domino, quod contineat cor, ne declinetur in verba maligna : continet autem, non sinendo cogitationem procedere in consensionem; sic enim secundum præceptum apostolicum, non regnet peccatum in nostro mortali corpore, neque exhibeamus membra nostra arma iniquitatis peccato (Rom. VI, 12, 13). A quo præcepto implendo utique alieni sunt, qui ob hoc ad peccandum membra non movent, quia potestas nulla permittitur : quæ si adsit, protinus ex membrorum velut armorum motibus, quis in eis intus regnet, ostendunt. Proinde quantum in ipsis est, membra sua exhibent arma iniquitatis peccato; quia hoc volunt, quod propterea non exhibent, quia non possunt.
    5. Ac per hoc illa quæ genitalibus membris pudicitia refrenatis, solet maxime ac proprie continentia nominari, nulla transgressione violatur, si superior continentia, de qua jamdiu loquimur, in corde servetur. Propterea Dominus cum dixisset, De corde enim exeunt cogitationes malæ; deinde quid pertineat ad cogitationes malas secutus adjunxit, homicidia, adulteria, et cætera. Nec dixit omnia; sed quibusdam exempli gratia nominatis et alia intelligenda commouit. Quorum nihil est quod fieri possit, si mala cogitatio non præcesserit, quæ intus instituitur ³ quod foris agitur ; et ex ore cordis procedens, jam coinquinat hominem, etiamsi nulla facultate permissa foris per membra corporis non agatur. Posito igitur ostio continentiae in ore cordis, unde cuncta exeunt quæ coinquinant hominem, si nil tale inde permittatur exire, sequitur munditia qua possit jam gaudere conscientia; quamvis nondum sit illa perfectio, ubi non luctabitur cum vitio continentia. Nunc autem quandiu concupiscit caro adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Galat. v, 17), sat est nobis non consentire malis quæ sentimus in nobis. Cum autem fit ista consensio, tunc exit ex ore cordis quod coinquinat hominem. Cum vero per continentiam consensio non tenetur ⁴, malum concupiscentiæ carnalis, contra quod pugnat concupiscentia spiritualis, nocere non sinitur.
    CAPUT III. — 6. Continentiæ pugna contra libidines quamdiu sumus in hac vita. Pugna interna concupiscentiarum non experta nisi bellatoribus virtutum. Concupiscentia per legem cognoscitur, nonnisi per gratiam vincitur. Pugnandum ne peccati concupiscentia regnet. Opera carnis mortificanda. Sed aliud est bene pugnare, quod nunc est, quando mortis contentioni resistitur ⁵; aliud adversarium non habere, quod tunc erit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    ¹ Scilicet Vss. Editi vero, procedant ab interioribus dictis.
    ² Er. et Mss.: Si enim potestas non datur : msse quæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,950">
    ³ Michaelinus Ms., constituitur.
    ⁴ Duo Vaticani Mss. et Fuliensis, consensio tenetur ; omisso, non.
    ⁵ Michaelinus codex, morti contentione resistitur. Vaticani duo, mentis intentione resistit. Male; nam alludit Augustinus ad illud Apostoli ad Corinth., xv, 55 : Ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-352) de obra de Santo Agostinho ("De Continentia"). Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>