?08

ws de columba, quemadmodum Christus de femina ,
illa causa est, quia non columbos liberare venerat
Spiritus sanctus , sed hominibus significare innocen-
tiam et amorem spiritualem, quod in columbee specie
visibiliter figuratum est. Dominus autem Jesus Chri-
stus, qui venerat ad. homines liberandos, in quibus
el inaros et. femin:e pertinent. ad salutem, nec mares
fastidivit, quia marem suscepit ; nec feminas , quia
de femina uatus est. Huc aecedit inagnum &acramen-
tuin, ut quoniam per feminam nobis mors acciderat ,
viia nobis per feminam nasceretur : ut de utraque na-
Uira, id est feminina et masculina, victus diabolus cru-
Garetur, quoniam de ambarum subversione ketaba-
tur; cui paruin. fuerat ad. poenam si ambe natur:ze in
nobis liberorentur, nisi etiam per ambas liberaremur.
Neque hioc ita dicimus, ut Dominum Jesum Chgstum
dicamus solum verum corpus habuisse, Spiritum sau-
cium autem fallaciter apparuisse oculis hominom :
sed ambo illa corpora, vera corpora credimus. Sicut
enim non oportehat ut. homines falleret Filius Dei ,
sic non decebat ut homines falleret. Spiritus san-
ctus : sed omunipotentt Deo, qui universam creaturam
de nihilo fabricavit , non erat. difficile verum corpus
columbse sine aliorum columborum ministerio figu-
yare , sicut ei non fuit difficile verum corpus in utero
Marix sine virili semine fabricare ; cum natara cor-
porea ! et iu visceribus femin:e ad formandum homi-
nem, et in ipso mundo ad formandam columbam
impecio Domini voluntatique serviret, Sed. stulti ho-
miues, et miseri, quod aut ipsi facere non possunt ,
aut in vita sua nunqnam viderunt, etiam ab omhi-
poteute Deo fieri potuisse non credunt.

CAPUT XXIII. — 95. Non audiendi, qui Filii
Dei creaturam dicunt , quia passus est. Filium Dei sine
divinitatis mutatione passum esse. Nec cos audiamus qui
propterea volunt cogere ut inter creaturas Filium Dei
&umeremus, quia passus est. Dicunt enim : Si pa-sus
est , mutabilis est ; et si mutabilis est, creatura est,
quia Dei gubstantia non potest immutari. Cum qui-
bus etiam nos dicinus et Dei substantiam commutará
Don posse, et creaturam esse inutalbilem. Sed aliud
est esse creaturam, et aliud suscipere creaturam. Fi-
lius ergo unigenitus Dei , qui est Virtus et Sapientia
Dei, et Verbuni per quod facta sut omnia, quia im-
mutari non potest omnino, suscepit lhamanam crea-
turam, quam lapsam erigere, atque inveteratam reno-
vare diguatus est. Nec in ea per passionem ipse in
deterius commutatus est, sed eam polius per resur-
rectionem in melius commutavit. Nec propterea Ver-
bum Patris, id egt unicum Dei Filium, per quem fa-
eta sunt omnia, negandum est natum et passum esse
pro nolis. Ft martyres enim passos dicimus et mor-
eos propter regna celorum; nec tamen in ca pas-
sione et morie arma eorum oecise sunt. Dicit enim
Dominus : Nolite timere eos qui corpus occidunt, anime
autem nihil possunt (acere. ( Matth. x, 98). Sieut. ergo
martyres pa$508 Ct mortuos dicimus in evrporibus quie
portabant , sine animarum | interfeetione vel motte;

* parv. ei vss., creabura corzorea,

DE AGONE CHRISTIANO, S. AUGUSTINI

304

sic Filium Dei passum et mortuum dicimus in homine
quem portabat, sine divinitatis aliqua commutatione
vel morte. .

CAPUT XXIV. — 26. Non audiendi, qui negant tale
corpus Domiiii resurrexisse, quale fuerat sepultum. Nee
eos audianmus, qui negant tale corpns Domini resur-
rexisse , quale positum est in monumento. Si enim
tale non fuisset, non ipse dixisset post resurrectio-
nem discipulis : Palpate, et videte, quoniam spiritus
05$a el carnem ! non habet, sicut me videtis habere (Luc.
xxiv , $9). Sacrilegam est. enim credere Dominur.
nostrum, cum ipse sit Veritas, in aliquo fuisse men-
ÜUtum. Nec nos moveat quod cláusis ostiis subito eum
apparuisse discipulis seriptum est (Joan. xx, 96), ut
propterea negemus illud fuisse corpus humanum,
quia contra naturam liujus corporis videmus esse per
clausa ostia intrare. Omnia enim possibilia sunt Deo
( Matth, x, 26). Nam et anibulare super aquas contra
naturam hujus corporis esse manifestum est ; et ta-
men non solum ipse Dominus ante passionem atnbue
lavit, sed etiam Petrum ambulare fecit (4d. xiv,
95, 29 ). lta ergo et post resurrectionem de corpore
suo fecit quod voluit. Si enim potuit ante passioném
clarificare illud sieut splendorem solis (1d. xvn, 2);
quare non potuit el post passionem ad quantam vel-
let subtilitatem in temporis momento redigere, ut per
clausa ostia posset intrare ?

CAPUT XXV.— 27. Nec negantes corpus Christi sub-
elütum in celum. Nec eos audiamus, qui negant ipsum
turpius secum levasse in ctelum Dominum nostrum, et
commeniórunt in Evangelio quod scriptum est, Neme
bscendit in éelum, nisi qui de caelo descendit ( Joun, wi,
15); el dieutt, quia corpus non descendit de ccelo, non
potuisse ascendere in. celum. Non enim intelligunt ,
quoniam corpus non ascendit in celum : Dowinus
enim ascendit, corpus autem non ascendit, sed leva-
tum est in. coelum illo levante qui ascendit. Si enim
quis descendat , verbi gratia, de monte nudus, cum
auteni descenderit, vestiat se, et vestitus. iterum
ascendat, recte utique dicimus , Nemo ascendit, nisi
qui descendit : nec vestem consideramus quam se-
eum levavit, sed ipsmn qui vestitus est, solum dici-
mus. ascendisse.

CAPUT XXVI. — 98. Nec negantes Christum scdere
d dexteram Patris. Dextera et sinistra Dci quid sit. Nec
eos audiamus, qui negant ad dexteram Patris sedero
Filium. Dicunt cnim : Numquid Deus Pater habet la-
tus dextrum aut sinistrum , sicuti corpora? Nec nos
hoc de Deo Patre scutimus : nulla cnim forma cor-
poris Deus definitur * atque coneluditur. Scd dextera
Patris est beatitudo perpetua, qux sanctis promitti-
tur * ; sicut sinistra cjus rectissime dicitur miseria
perpetua, qu: impiis datur : ut non in ipso Deo, sed
in creataris lioc modo, quo diximus, intelligatur dex-
tera et siuistrà. Qaia et corpus Cliristi, quod est Ec-

* Parv.,Oss« et nervos. Sic etiam plerique Mss., et ex his
plures infra loco , sacrilegum ; babent, sacrilegnum,

*. Aliquot Vss., finitur.

3 Edili, datur. Plures vero Nss., promtitgur,

Digitized by Google
