Ew LIBER
quando mors novissima inimica destruetur (1 Cor. xv,

55, 26). Nam ct ipsa continentia cum frenat cohibet-

que libidines, simul et appetit bonum ad cujus inimor-
talitatem tendimus, et respuit malum eum quo in hac
mortalitate contendimus. llius quippe amatrix et
spectatrix !, bujus vero et hosils et lestis est ; et de-
tus appetens, et dedecus fugiens. Non utique in
cupiditatibus frenandis continentia laboraret, si nihil
nos contra quod decet liberet *, si nili] nostr:e bon:e
voluntati ex mala concupiscentia repugnaret. Clamat
Apostolus : Scio, inquit, quia non habitat in me, hoc
est in carne mea, bonum. Velle enim adjacet mihi, per-
ficere autem bonum. non. invenio. Nunc enim fieri bo-
vum potest, ut inake concupiscenti: non consentia-
tur ; perficietur autem bonum, quando ipsa mala con-
cupiscentia finietur. ftemque. idem. doctor Gentium
clamat : Condelector legi Dei secundum interiorem ho-
minem ; video autem aliam legem in membris meis, re-
pugnantem legi mentis meg (Rom. vu, 18,92, 95).

7. Wanc. pugeam non experiuntur in semetipsis
nisi bellatores virtutum debellatoresque vitiorum :
nec expugnat concupiscentiz malum, nisi continentis
bonuin. Sunt autem qui legem Dei omnino nescien-
tes, malas concupiscentias nec in hostibus deputant,
cisque miserabili ceitate servientes, insuper etiam
beatos se putant, satiando eas potius quam domando.
Qui vero per legem cognoverunt eas (Per legem enim
cognitio peccati [Id. wi, 20]; et, Concupiscentiam , in-
quit, nesciebam, nisi lex diceret, Non concupisces, [1d.
vis, 7]), et earum tamen oppugnatione vincuntur, quia
sub lege vivunt, qua jubetur quod bonum est, non et
datur ; non vivunt sub gratia, qux dat per Spiritum
sanctum quod per legem jubetur : his ideo subintravit
lex, ut in eis abundaret delictum (1d. v, 20). Auxit
prohibitio concupiscentiam , eamque fecit invictam ;
ut accederet. prevaricatio, quxe sine lege non fuit,
etiamsi peccatum fuit *. Ubi enim non est lez, nec pre-
varicatio (Id. 1v, 45). lta lex gratia non juvante, pro-
libens peccatum, virtus est insuper facta * peccati ;
ande ait Apostolus, Virtus peccati lex (1 Cor. xv, 56).
Nec mirandum est quod humana infirmitas etiam de
lege bona vires malo addidit, dum ad ipsam legem
faciendam de suis viribus fidit. Jonorans quippe Dei
jretiiam , quam dat infirme, el suam volens consti-
tuere, qua caret infirmus, justitix: Dci non est sub-
jectus, reprobus et superbus (Hom. x, 5). Si autem
lex factum prxvaricatorem, tanquam ad hoc gravius
vulneratum ut desideret medicum, tanquam p:edago-
gus perducit ad gratiam ; eontra suavitatem noxiam
est, mors, contentio tua ? 1ta nempe citare solet hunc lo-
€um, qui pro, conientione , modo, victoriam, habet in Vul-
gata : quia graecum neicos cum diphthongo scriptum, con-
tentionem ; secus vero, victoriam significat.

3 vaticani Wss., appetitrir. Forte legendum, exspecta-
Uu et Lov., tios contra qiod. contenderet, detineret. At
M&c., nos contra quod decet (vel, deceret) li eret. sic passim
Augustinus verbum , libet, quod jungi dativo solet, jungit
$ccusauvo.

" a Lov., mon fiit. Abest, non, ab editione Erasmi: et a

* Fx Mss. restituimus verbum, facta, omissum in editis.
ejus taruen Joco nonnuili Mss. liabent, ficti.

UNUS. $54

qua vincebat concupiscentia, Dominus dat susvitazem
beneficam qua delectet? amplius continentia, et terra
nostra dat fructum sunm ( Psal. 1xxxiv, 15), quo
pascitur miles, qui debellat Deo juvante peccatum.

8. Tales milites apostolica tuba isto sonitu accen-
dit in prelium : Non ergo regnet, inquit, peccatum in
vestro iortali corpore ad obediendum desideriis ejus ;
neque exhibueritis membra vestra arma. iniquitatis pec-
cato : sed exhibete vos Deo tanquam ex mortuis viven-
tes, et membra vestra arma justitie Deo. Peccatum enim
vobis non dominabitur. Non enim estis sub lege, sed sub
gratia ( Rom. vi, 12-14 ). Et alio loco : Ergo, inquit,
fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem
vivamus. Si enim. sccundum carnem vixeritis, morie-
mini : si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vive-
tis. Quotquot enim. Spiritu Dei aguntur, hi. filii sunt
Dei ( Id. vin, 19-14 ). ld ergo nunc agitur, quamdiu
est mortalis b: vita nostra sub gratia, ne peccatum,
id est, concupiscentia. peccati (haic enim. boc duco
peccati nomine appellat), regnet in. nostro mortali
corpore. Tuuc autem regnare ostenditur, si desideriis
ejus obcditur. Est ergo in nobis peccati concupiscen -
lia, qux? nou est permittenda regnifre : sunt ejus de-
Sideria, quibus non est obediendum, ne obedicntibus
regnet. Propter quod. membra nostra non sibi usur-
pet concupiscentia, sed sibi vindicet continentia ; ut
Sint arma justitia: Deo, ne sint iniquitaüis arma pec-
cato : sic enim nobis peccatum non dominabitur. Non
enim sumus sub lege, bonum quidem jubeute, non
tamen date : sed sumus sub gratia, quie id quod lex
jubet faciens nos amare, potest liberis imperare.

9. Htemque cum hortatur ut non securi dum earnein
vivàmus, ne moriamur, sed spiritu facta carnis mor-
lificemus, ut vivamus ; tula utique qux canit, bellum
in quo versamur ostendit, et ut acriter dimicemus et
hostes nostros mortificemus, ne ab eis mortificemur,
accendit. Qui sint vero isti hostes, satis evidenter cx-
pressit. Quos enim a nobis voluit mortiícari, ipsi
sunt, scilicel opera carnis. Sic enim ail: Si autem
spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Et ista quxe
sint ut sciamus, eumdem itidem audiamus ad Galatas
scribentem et dicentem : Manifesta sunt. autem. opera
carnis, qug sunl. fornicationes, immunditie, luxurie,
idolorum servitus, veneficia, inimicitim, couteniiones,
c&mulationes, animositates, dissensiones, haereses, invi-
die, ebrietates, comessationes, et his similia; que pra-
dico vobis, sicut predixi, quoniam qui talia agunt, re-
gnum Dei non possidebunt. Ipsum enim etiam ibi bel-
jum, ut h:ec diceret ostendebat, et ad hos liostes
mortificandos eadem coelesti et spirituali tuba Christi
milites excitabat. Supra. enim dixerat : Dico autem,
spiritu. ambulate, et. desideria. carnis ne. per[eceritis.
Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem
adversus carnem. H«c enim. invicem. adversantur, ut
non ea qua vultis. faciatis. Quod si. spiritu. ducimini,
non esti sub [cge. Ergo sub gratia constitutos vult
istum adversus opera carnis habere conflictum. Et
hiec opera carnis ut demonstraret, adjunxit quie sh-

? fta Cist rciensis Ms. AL editi, delectetur.

Digitized by Google
