"5 LIBER UNUS. 5b

tio die Domino adherentes et ab illo pasti, non de-
ficiemus in via.

8. Etiam hic sane perveniri ad comedendi finem
non potuit, sed relicte sunt esce. Non enim frustra
de futuro dictum est, Putasne, veniens Filius hominis
inteniet * fidem super terram ( Luc. xvii, 8)? Et credo
ità futurum , propter mulieres et pueros. Sed tamen
septem sportas reliquiz fragmentorum impleverunt,
ad quas Ecclesia septiformis, quze in Apocalypsi etiam
describitur ( Apoc. 1, 4), pertinet, id est, omnis qui
perseveraverit usque in finem. lle enim qui dixit,
Putasne, veniens. Filius hominis. inveniet fidem. super
terram? significavit quidem in extremo convivii ? re-
linqui posse et deseri escas suas : sed quoniam ipse
ftem dixit, (Jui perseveraverit usque in finem *, hic sal-
vus erit ( Matth. xxiv, 45); significavit non defuturaim
Ecclesiam, quz septenario numero eosdem septem
panes abundantius recipiat, et latitudine cordis *, quae
ipsam perseverantiam in sportis videtur significare ,
contineat. H

LXI. De eo quod scriptum est in Evangelio, Quia. ba-
ptizabat Jesus plures quam Joannes ; quamvis ipse
non baptizaret, sed discipuli ejus (Joan. 1v, 4, 2).
Quzritur utrum qui baptizati sunt illo tempore quo

scriptum eet Dominum per discipulos suos baptizasse

plures quam Joannes , acceperint Spiritum sanctum.

Alio enim loco Evangelii sic dicitur : Spiritus. enim

nondum erat datus , quia Jesus nondum erat clarifica-

tus (Id. , vui, 39). Et facillime quidem ita responde-
tur, quod Dominus Jesus, qui etiam mortuos susci-
tabat, poterat neminem illorum mori sinere, donee

post ejus clarificationem, id est, resurrectionem a

vnortuis et ascensionem in ccelum, acciperent Spiri-

tum sanctum. Sed occurrit animo latro ille cui dictum
exi Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso ;

«ui nec ipsum Baptismum acceperat (a). Quanquam

Cornelius, et qui cum eo ex Gentibus crediderant,

Spiritum sanctum etiam priusquam baptizarentur ae-

ceperint (Act, x , 44, 47) : non tamen video quomodo

et ille latro sine Spiritu sancto dicere potuerit, Me-
menio mei, Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc.
xxu, 43, 42). Nemo enim dicit, Dominus Jesus, ait

Apostolus, nisi in Spiritu sancto (1 Cor. xu, $). Cujus

fidei fructum ipse Dominus monstravit dicens , Amen

dico tibi, hodie mecum eris in paradiso. Quomodo ergo
ineffabili potestate dominantis Dei* atque justitia
deputatum est etiam Bapiisma credenti latroni, et
pro accepto habitum in animo libero, quod in cor-
pore crucifixo accipi non poterat* sic etiam Spi-
ritus sanctus latenter. dabatur ante. Domini cla-
rificationem ; post manifestationem autem divini-

* Rat. ac plures Mss., Putasne veniet Filius hominis et in-
técniel. Sic rursum infra.

? Editi, convitio. AL Mss. plerique, convivii.

* plerique Mss., ^eatus quí perseveraverit usque in finem.

.* Editi, latitudinem cordis. Concinnius Mss., Litdine cor-
dis. Sed ex his plures sic prosequuutur : qua! ipsa perscve-
vantia in sportts videtur significari, coutineat.

* in aliquot Mss. omittitur, Det.

5 Septein. Mss., MORI sl.
(a) ) liotract. cap.

tatis ejus manifestius datus est. Et hoe dictum
est, Spiritus autem nondum erat datus : id est, non-
dum sic apparuerat, ut omnes cum datum esse fa-
terentur. Sicut etiam Dominus nondum erat clariti-
catus inter homines, Sed tamen clarificatio ejus zter-
na nunquam esse destitit, Sicut el adventus ejus ea
ipsa dicitur demonstratio in carne mortali. Nam illuc
venit, ubi erat : quia in aua. propria venit; et, in hoc
mundo erat, et mundus per ipsum factus est (Joan. 1, 41,.
40). Sicutergo Domini adventus intelligitur demonstra-
tio corporalis, tamen ante lianc demonsuationem ipse
in omnibus Prophetis sanctis tanquam Dei Verbum
et Dei Sapientia locutus est : sic et adventus Spiritus
sanc demonsiratio, Spiritus. sancti est. ipsis edam
oculis carneis, quando visus est ignis divisus super
eos, et coeperunt loqui linguis (Act. n, 5, 4). Nam si
non erat in hominibus Spiritus sanctus ante Domini
visibilem clarificationem, quomodo dieere potuit Da-
vid, Et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal.
L, 15)? Aut quomodo impleta est Elisabeth et Zacha-
rias vir ejus ut prophetarent, ct Anna, et Simeon, de
quibus omnibus scriptum est quod impleti Spiritu san-
€to, illa qu:e in Evangelio legimus dixerint (Luc. t, 41-
45, 60-79, et u, 25-58) ? Ut autem quzdam latenter,
quedam vero per creaturam visibilem visibiliter Deus
operetur, pertinet ad gubernaüonem providentke,
qua omnes divin:x actiones locorum temporumque
ordine' ac distinctione pulcherrima peraguntur, cum
ipsa divinitas nec teneatur-nec migret locia, nec ten-
datur varieturve temporibus. Quomodo autem ipse
Dominus secum habebat utique Spiritum sanctum in
ipso homine quem gerebat, quando ut bapüizaretur
venit ad Joannem, et tamen posteaquam baptizatus est,
descendere in eum Spiritus sanctus visus est in co-
lumbz specie (Matth. nl, 15-16) : sic intelligendum
est et ante manifestum et visibilem adventum Spiri-
tus sancti quoscumque homines sanctos eum latenter
haberc potuisse. [ta sane hoc diximus, ut intelliga-
mus etiam ista ipsa visibili demonstratione Spiritus
saneti , qui adventus ejus dicitur, ineffabili modo lar-
gius in hominum corda vel etiam incogitabili plenitu-
dinem ejus infusam.
LXI. De Verbo.

In principio erat Verbum (Joan. 1, 4). Quod:grzce
3éyos dicitur, latine et rationem et verbum significat.
Sed lioc loco melius verbum interpretamur, ut signi-
ficetur non solum ad Patrem respectus , sed. ad illa
eliam qua per Verbum faeta sunt operativa poten-
tia. Ratio autem , etsi nihil per illam fiat, recte ratio
dicitur.

LXIV. De muliere Samaritana.

1. Evangeliea sacramenta in Domini nostri Jesu
Christi dictis factisque signata non omuibus patent,
ei va nonnulli minus diligenter minasque sobrie in-
terpretando, afferunt plerumque pro salute. perni-
ciem , et pro cognitione veritatis errorem : inter qua
iliud cst sacramentum , quod seriptum est , Dominum.

1 Fditi, ordines : (ro quo Vaticani codicis auctoritate re-
ponimus, ordine.

Digitized by Google
