"i í4ABER UNUS. . «42

etum confertur denario numero indicans, quem qua-

dragenarius computatis :equalibus portibus suis edit,
et fit quinquagenarius : sicut temporali dispensatione
cuim :equitate administrala pervenitur ad perfectio-
nem, quam denarius numerus significat, qui denarius
simul cum quadragenario quinquagenarium facit.
Ergo quoniam perfectio quie fit per Spiritum sanctum,
quamdiu adbuc in carne ambulamus , quamvis non
vivamus carnaliter, cum ipsa dispensatioue temporali
co ulatur, recte videtur qninquagenarius numerus ad
KEccles:am pertinere , sed jam purgatam atque per-
fectam, qux temporalis dispensationis fidem atque
siüernitatis future spem charitate amplexatur !*, id
est, quasi quadragenarium numerum denario numero
copulans. [Lc autem Ecclesia, ad quam pertinet
quiuquagenarius numerus, sive quia ex tribvs gene-
ribus bominum eligitur, Judicis, et Gentibus, et car-
nalibus Christianis, sive quia sacramento Triuitatis
imbuitur, numero quo significatur ter ducto, ad
centenarium el quinquagenarium pervenit. Quinqua-
ginta eiim ter ducta fiunt centum quinquaginta. Quo
cum addideris ipsy tria, quia insigne et eminens

debet esse quod in nomine Patris et Filii et Spiritus
saneti lavacro regenerationis abluitur (Mauh. xxviu,

19) , fiunt cenium quinquaginta tres. Qui numerus
piscium invenitur, quia in dexteram partem missa
ennt retia ; et ideo magnos (Joan. xxi, 6, 11), id est,
perfectos et regno ccelorum aptos habet. Nam illa sj-
militudo reticuli non in dexteram missi , simu] cepit
bonos et malos, qui separantur in littore (Matth. xnu,

48). Nunc enim intra retia praceptorum et Sacra-
mentorum Dei, in Ecclesia quz nunc est, simnl! boni
inalique versantur. Fit * autem separatio in fine &e-
coli, tanquam in fine maris, id est, in litore; cum
regnant justi primo temporaliter, &icut in Apocalypsi
scriptum est , deinde in :elernum in illa civitate qu:e
ibi describitur (Apoc. xxi), ubi jam conquiescente
dispensatione temporali , au:e quadragenario numero
significatur, denarius remanet, quam mercedem sancti
qui operantur in vinea percepturi sunt.

8. Potest etiam, si numerus iste consideretur, oc-
currere ad Ecclesie sanctitatem , quie per Dominum
nostrum Jesum Christum facta est : ut quoniam se-
plenario nwmero creatura constat, cum ternarius
animz et quaternarius corpori tribuitur , susceptio
ipsa hominis ducatur ad tria septies. Quia et Pater
misit Filium, et Pater in Filio est, et dono Spiritus
sancti de virgine natus est. Et lic sunt tria, Pater
et Filius et Spiriwus sanctus. Septies autem, ipse homo
temporali dispensatione susceptus *, ut fieret scmpi-
ternus. Fit ergo summa numeri viginti ung, id est,
tria septies. H:ec autem hominis susceptio ad libera-
tionem valuit Ecclesize, cui caput est (Ephes. v, 25);
ut ipsa Ecclesia, propter animam et corpus, in eodein
septenario numero reparelur *. Ducuntur itaque vi-

* Kavarricus Ws., spe et charitate amplezatur,
dd Er. Lugd. ven. Loy., ^ief. M.
Ili, susceptus est. Verbum, est, non exstat in Nss.
* Ita in Mss. AL in excusis, cui caput est, Christus. ^t ipsa
Eeclesia, propter animam et corpus, in eodem septenario nu-
emcro r

PATROL. XL.

ginti unum septies, propter eos qui per Dominicum
hominem liberantur , et fiunt simul centum quadra-
ginta septem. Cui additur senarius numerus, signum
perfectionis , quia partibus suis, qux illum metiun-
tur, constat , ita ut nihil minus nihilque amplius in-
veniatur. Metitur quippe illum uaum, quod hahet
sexies ; el duo, qux habet ter ; et tria, qu bis babet:
qu simul ducta, unum et duo et tria, sex fiunt. Quod
fortasse ad illud etiam sacramentum pertinet, quod
Deus sexta die perfecit omnia opera sua (Gen. n, 2).
Ad centum ergo ct quadraginta septem cum sex ad-
dideris, quod est signum perfectionis, fiunt centum
quinquaginta tria : qui numerus piscium invenitur,
posteaquam jussu Domini in dexteram partem missa
unt retia, uhi peccatores qui ad sinistram pertinent,
nón inveniuntur.
LVIHI. De Joanne. Baptista.

1. Joannes Baptista, considerata scriptura qux de
illo in Evangelio legitur, multis probabilibus docu-
mentis non absurde ereditur prophetize gestare per- -
$onam, et eo maxime quod de illo Dominus dicit,
Plus quam propheta (Matth. xi, 9). Bic siquidem 10-
tius prophetiz, qux ab exordio generis humani usque
*d adventum Domini de Domino facta est, imaginem
gestat. Est autem Evangelii persona in ipso Domino,
qua per prophetiam prznuntiabatur, cujus augetur
predicatio per universum orbem terrarum ab ipso
Domini adventu : prophetia autem minuitur postquam
id quod prznuntiabat advenit. Itaque. Dominus dicit :
Lex et Prophet? usque ad Joannem Baptistam ; abhinc
regnum Dei praedicatur (Luc. xvi, 46). Et Joannes
ipse : Mum , inquit, oportet crescere , me autem mind
(Joan. nr, 30). Quod et diebus quibus nati sunt, et
mortibus quibus passi sunt, figuratum est. Nasci-
tur namque Joannes ex quo dies incipiunt minui:
nascitur Dominus ex quo dies incipiunt crescere. Ca-
pite ille minuitur , dum occiditur : bie vero attollitur
in eruce. Postquam ergo prophetia ipsa in Joanne
constituta digito ostendit presentem, quem venturum
ab exordio generis humani ceeinerat , incipit minui,
atque inde crescere praedicatio regni Dei. Et ideo
baptizavit Josnnes in penitentiam (Matth. 1u, 11) :
finitar enim vetus vita usque ad p«enitentiam , atque
inde incipit nova.

9. Non autem tantum in iis qui proprie Prophetz
appellati eunt , sed in ipsa Veteris Testamenti histo-
ria prophetia non silere colligitur ab eis qui ple quze-

.ruut, et ad hoe investiganda divinitus adjuvantur.

Maxime tamen illis evidentioribus rerum figuris ap-
paret : quod Abel justus a fratre interficitur (Gen. iw,
8), et Dominus 2 Jud:eis : quod arca Noe, tanquam in
diluvio szculi Ecclesia gubernatur (Id. vii, 4) : quod
lsaac immolandus Deo ducitur, et aries pro illo in
sentibus tanquam crucifixus agnoscitur ( fd. xxi,
2-15) : quod in duobus Abrabz filiis , uno de ancilla,
altero de libera, duo Testamenta intelliguntur (Galat.
iv, 92-24) : quod duo populi in geminis, Esau scili-
cet et Jacob , prxemonstrantur (Gen. xxv, 25) : quo
Joseph a fratribus y persceutionem passus , ab alienis
(Deuz.) '

Digitized by Google
