JA DE DIVERSIS QUIESTIONILUS LXXXIII, S. AUGUSTINI 49

abbate Tiievallensi, Expositio cantici Magnifieat ex Hugone Vietorino, ex Anselino liber de Contritione cor-
dis, et traetatus de Antichristo ex Aleuino decerptus ostenditur : ne quid hic addamus de iis opusculis qu:e
$"0 loco observamus ex Augustino aliisque scriptoribus delibata confiataque; quxdam auctore forte Joanne
abbate Fiscannensi, pnta Meditationes, etc.; quzdam autem Alchero monacho Cisterciensi, aut non multum
antiquiore consarcinatore, scilícet de Spiritu et Anima, Manuale, ac de Diligendo Deo, ete. Pr:efixis demum

Admonitionibus in Opuscula, quid probum, quid cruditum, quid lectu dignum sit indicamus.

V ide praterea librum 1, cap. 96, t. 1, Retractationum, col. 625, a. verbis, Est etiam inter

illa que scripsimus, usque ad col. 630, verbis, Utrum anima a se ipsa sit. M.

HIPPONENSIS EPISCOPI
DE DIVERSIS QUJESTIONIBUS LX X XIII
Sriber smt (o.

$9516 o

QuasTio PüiMA. Utrum anima a se ipsa sit.
Omne verum a veritate verum est ; et omnis anima
co anima est, quo vera anima est. Omnis igitur
anima a veritate habet ut omnino anima sit. Aliud au-
1em anima est, aliud veritas. Nam veritas falsitatem
nanquam patitur, anima vero s:pe fallitur. Non igitur,
cum a veritate anima est, a se ipsa est. Est autem
.veritas Deus : Deum igitur habet auctorem ut sit
. anima.
il. De libero arbitrio.
Omne quod fit, ci a quo fit par esse non potest.
Alioquin justitia, qu: sua cuique tribuere debet, do
rebus auferatur necesse est. Ilominem ergo Deus cum

fecit, quapquam optimum fecerit; non tamen id fecit. .

. quod erat ipse. Melior autem homo est qui voluntate,
quam qui necessitate bonus est. Voluntas igitur libera
danda homini fuit.

Wi. Utrum. Deo auctore sit homo deterior.

Nullo sapiente homine auctore fit homo deterior.
Non enim parva ista culpa est, imo tauta est, qux in
sapientem quemvis ! hominem cadere nequeat. Est
autem Deus omni homine sapiente pr:estantior. Multo
minus igitur Deo auctore fit hono deterior. Multo
enim prestantior Dei voluntas, quam hominis sa-
pientis est. Illo autem. auctore cum dicitur, illo vo-
lento dicitur. Est ergo vitium voluntatis quo est homo
deterior ; quod vitium si longe abest a Dei voluntate,
ut ratio docct, in quo sit quxreudum est.

1 Buiti Rat. Fr. et. libri aliquot. Mss., quairis. Sic ctiam
ven. BM.
(a) Inebogtus sub finem anni 388.

IV. Que sit causa ut sit homo deterior.

Ut sit homo deterior aut. in ipso causa est, aut. in
alio aliquo, aut in nihilo, Si in nibilo, nulla causa
est. Aul si ita accipitur in nibilo, quod homo ex
nihilo factus est, vel ex iis qu. ex nihilo facta sunt ;
rursum in ipso erit causa, qund ejus quasi materies
est. nibilum. Si in alio aliquo, utrum in Deo, an in
quolibet alio homine; an in eo quod neque Deus,
ueque homo sit. Sed non in Deo; bonorum enim
Deus causa est. Si ergo in. bomine, aut vi, aut. sua-
sione. Sed vi nullo modo, ne sit Deo valentior.
Siquidem Deus ita optime hominem fecit, ut si. vel-
let manere optimus, nullo resistente impediretur.
Suasionc autem alterius. hominis si concedimus bo-
minem depravari, rursum qu:zrendum erit, suasor
ipse a quo depravatus sit. Non. enim potest pravus
mon esse talium suasor, ftestat. nescio quid, quod
nec Deus, nec homo sit: sed tamen boc quidquid
est!, aut vim intulit, aut suasit. De vi hoc respon-
detur quod supra : de suasione autem quidquid est,
quia suasio non cogit invitum, ad ejusdem hominis
voluntatem causa depravationis ejus redit, sive aliquo,
sive nulio suadente depravatus sit.

V. Utrum animal irrationale beatum esse possit.

Animal quod caret ratione, caret scientia. Nullum
autem animal quod scientia caret, beatum esse polest.
Non igitur cadit in animalia rationis expertia ut beata
sint.

* Er. et octo Mss., sed etiam hoc. quidquid cst. — sic
Lugd.et Von. M. , "

ADMONITIO PP. BENEDICTORUM.

Recognitus est de novo (prasets Liber de Diversis Quiestionibus I.XSXHI) ad. codices Mes. quindecim, scilicet ad Roma-
nos bibliothecze vatcanz duos, ad Parisienses Regie bibliothec:e unum, collegii Navarrici duos, Sorboniei unum,
Augustinlanorum majoris c:pventus unum, abbatie Genovefeanz unum, Germanensis nostri coenobii unum, item ai
S. Mauri Fossatensis , S. Benigni Divionensis, S. Michaelis in Periculo maris uaum , ad duos Cistercienses, et ad unun
ülustrissimi domiui D. de S. Georges episcopi Claromontani. Adhibit:e sunt etiam variautes lectiones. quas ejusdem
opusculi eastigandi studio Theologi Lovanienses collegerunt ex Belgicis quinque Mss. Postremo collate antiquiores
editiones, Rai, id est quie Augustini Rai cura Lugduni per Joan. "rreschel excusa est, auno 1497; Er. quam
recensuit Desiderius Erasmus et Probeniano prelo edi curayit Basileze, an. 1538, ei ediio Lov. quz er Lovanieu-
sium Theologorum recensione Antuerpi» impressa est Planüinianis typis, an. 1576.

Preterea comparavimus eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas. M.

Digitized by Google
