<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    45 LIBER UNUS. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,810">
    secum in vasis suis cum lampadibus. Tardante autem
    sponso, dormitaverunt omnes, et dormierunt. Media au-
    tem nocte clamor factus est : Ecce sponsus venit, sur-
    gite obviam ei. Tunc surrexerunt virgines illæ, et apta-
    verunt lampades suas. Et dixerunt illæ stultæ ad sapien-
    tes : Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostræ
    exstinguuntur. Responderunt autem sapientes, dicentes:
    Ne forte non sufficiat nobis et vobis, ite potius ad ven-
    dentes, et emite vobis. Et dum irent emere, venit spon-
    sus; et quæ paratæ erant, intraverunt cum eo ad nu-
    ptias, et clausa est janua. Novissime autem veniunt et
    reliquæ virgines, dicentes: Domine, Domine, aperi
    nobis. At ille respondens ait : Amen dico vobis, nescio
    vos. Vigilate ergo, quia nescitis diem, neque horam
    (Matth. xxv, 1-13). Decem utique virginum quod
    quinque admittuntur, quinque excluduntur, bonorum
    et malorum discretionem significat ¹. Quapropter si
    virginitatis nomen honorabile est, cur receptis ex-
    clusisque commune est? Deinde quid sibi vult nume-
    rus in utraque parte quinarius? Quid autem significat
    oleum, mirum videtur. Item quod sapientes petenti-
    bus non communicant: cum et invidere fas non sit
    eas quæ ita perfectæ sunt, ut a sponso recipiantur,
    quo nomine nullo dubitante Dominus noster Jesus
    Christus significatur; et misericordes esse oporteat
    ad præstandum ex eo quod habent, præscribente illa
    sententia ejusdem Domini dicentis, Omni poscenti te,
    tribue (Luc. vi, 30). Quid est autem quod possit dando
    non sufficere utrisque? Hæc maxime augunt quæ-
    stionis difficultatem: quanquam et cetera diligenter
    considerata, ut omnia in unam rationem concurrant,
    nihilque in unam partem dicatur quod impediat aliam,
    magna cautio adhibenda est.
    3. Videntur itaque mihi quinque virgines significare
    quinquepartitam continentiam a carnis illecebris.
    Continendus est enim animi appetitus a voluptate
    oculorum, a voluptate aurium, a voluptate olfaciendi,
    gustandi, tangendi. Sed quia ista continentia partim
    coram Deo fit, ut illi placeatur in interiori gaudio
    conscientiæ; partim coram hominibus tantum, ut glo-
    ria humana capiatur; quinque dicuntur sapientes,
    et quinque stultæ: utræque tamen virgines, quia utra-
    que continentia est, quamvis diverso fomite gau-
    deat. Lampades autem sunt, quia manibus gestan-
    tur, opera quæ secundum continentiam istam fiunt.
    Dictum est autem, Luceant opera vestra coram homi-
    nibus (Matth. v, 16). Omnes vero acceperunt lampades
    suas, et venerunt obviam sponso. Intelligendum est
    ergo Christi nomine censeri de quibus agitur. Non
    enim possunt qui christiani non sunt, sponso Christo
    venire obviam. Sed quinque fatuæ, acceptis lampadibus
    suis, non sumpserunt oleum secum. Multi enim quamvis
    de Christi bonitate plurimum sperent, gaudium tamen
    non habent, dum continenter vivunt ², nisi in laudibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,810">
    hominum. Non ergo habent oleum secum. Nam ipsam
    lætitiam oleo significari arbitror. Propterea unxit, in-
    quit, te Deus, Deus tuus oleo exsultationis (Psal. XLIV, 8).
    Qui autem non propterea gaudet, quia Deo intrinse-
    cus placet, non habet oleum secum. Prudentes autem
    acceperunt secum oleum in vasis suis cum lampadibus,
    id est, lætitiam bonorum operum in corde atque con-
    scientia posuerunt, sicut Apostolus monet: Probet
    autem se homo, inquit, et tunc in semetipso habebit
    gloriam, et non in altero (Galat. vi, 4). Tardante vero
    sponso dormitaverunt omnes: quia ex utroque genere
    continentium hominum, sive eorum qui coram Deo
    exsultant, sive eorum qui in laudibus hominum ac-
    quiescunt, moriuntur hoc intervallo temporis, donec
    sub adventu Domini fiat resurrectio mortuorum. Me-
    dia autem nocte, id est, nullo sciente ad sperante;
    quippe cum ipse Dominus dicat, De die autem illa et
    hora nemo scit (Matth. XXIV, 36); et Apostolus, Dies
    Domini tanquam fur in nocte, ita veniet (I Thess. v, 2):
    ex quo significatur eum penitus latere, cum venerit:
    clamor factus est, Ecce sponsus venit, surgite obviam ei.
    In ictu oculi et in novissima tuba omnes resurgemus
    (I Cor. xv, 52). Ergo surrexerunt omnes virgines illæ,
    et aptaverunt lampades suas, id est, rationes red-
    dendas operum suorum. Oportet enim nos exhiberi
    ante tribunal Christi, ut illic recipiat unusquisque
    quod gessit in corpore, sive bonum, sive malum
    (II Cor. v, 10). Et dixerunt stultæ ad sapientes: Date
    nobis de oleo vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur.
    Quorum enim facta aliena laude fulciuntur, eadem
    subtracta deficiunt; et de consuetudine id semper in-
    quirunt ¹, unde gaudere animus solet. Itaque hominum,
    qui corda non vident, testimonium volunt habere
    apud Deum, qui cordis inspector est. Sed quid re-
    sponderunt sapientes? Ne forte non sufficiat nobis et
    vobis. Unusquisque enim pro se rationem reddet, nec
    alieno testimonio quisquam adjuvatur apud Deum, cui
    secreta cordis apparent; et vix sibi quisque sufficit,
    ut ei testimonium perhibeat conscientia sua. Quis
    enim gloriabitur mundum se habere cor (Prov. xx,
    9)? Inde est quod Apostolus ait: Mihi autem mini-
    mum est, ut a vobis judicer, aut ab humano die; sed
    neque memetipsum judico (I Cor. iv, 3). Quapropter
    cum de seipso quisque aut non omnino aut vix possit
    veram ferre sententiam, quomodo potest de alio ju-
    dicare, cum sciat nemo quid agatur in homine, nisi
    spiritus hominis (Id. ii, 11)? Ite magis ad vendentes,
    et emite vobis. Non consilium dedisse putandæ sunt,
    sed crimen earum ex obliquo commemorasse. Ven-
    dunt enim oleum adulatores, qui sive falsa, sive
    ignorata laudando, animas in errorem mittunt, et eis
    vana gaudia tanquam fatuis conciliando, aliquam de
    his mercedem, sive ciborum, sive pecuniæ, sive ho-
    noris, sive alicujus commodi temporalis accipiunt,
    non intelligentes ² quod dictum est, Qui vos felices
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,930">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov. sic exhibent hunc locum : Decem
    utique numerus virginum quarum quinque admittuntur,
    quinque excluduntur, bonorum et malorum significationem
    significat. M.
    ² Er. et Lov., non vivunt. Expungenda negatio, quæ abest
    a Rat. et Mss.—Lugd., non vivunt. Ven., Multa enim.... non
    vivunt. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,930">
    ¹ Edid, inquirunt. At Mss., inquit. Refertur ad ani-
    mum.
    ² Er. et Lov., non intelligentes. Melius Rat. et Mss., non
    intelligentibus; ipsis nimirum fatuis, a quibus merce-
    dem accipiunt adulatores. — Lugd. et Ven., non intelligen-
    tes, ut Er. et Lov. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (45-46) de obra patrística em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé críticas no final de cada coluna.</notas>
</pagina>