97 DE DIVERSIS QUAESTIONIBUS LXXXIIi, S. AUGUSTINI 28

nere pericula diffcultatesque metuend:e sint, et qui-
bus remediis uti oporteat, alia quaestio est.
XXXVII. De semper nato.

Melior est semper natus, quam qui semper nasci-
tur. Quia qui semper nascitur, nondum est natus ; et
nunquam natus est aut natus erit, si semper nascitur.
Aliud est enim nasci, aliud. natum esse. Ae per hoc
nunquam filius, si nunquam natus ; filius autem quia
natus, est semper filius : semper igitur natuis.

XXXVII. De conformatione anima.

Cum aliud sit natura, aliud disciplina, aliud usus,
et hec in uua anima intelligantur nulla divérsitate
substantis : item cum aliud sit ingenium, aliud vir-
tus, aliud. tranquillitas, similiter unius ejusdemque
substanti:: : el. cum anima sit alterius substantie,
quam Deus, quanquam ab iilo facta; ipse autem Deus
sit sacratissima illo, et multis verbo, re paucis co-
gnita Trinitas : diligentissime investigandum est,
quod ait Dominus Jesus, Nemo venit ad me, nisi quem

: Pater attraxerit (Joan. vi, 44); et, Nemo venit ad Pa-
trem, nisi per me (Id. xiv, 6); et, Ipse vos. in omnem
veritatem inducet (Id. xvi, 45),

XXXIX. De alimentis.

Quid est quod accipit eam rem, quam commutat ?
ut animal cibum. Quid est quod accipitur, et com-
mutatur? ut idem cibus. Quid est quod accipitur, et
non commutatur ? ut oculis lux, et sonus auribus. Sed
hzc per corpus accipit anima : quid est autem quod
per se ipsam aceipit, et commutat in se? ut aliam
animam, quam recipiendo in amicitiam sui similem
facit. Et quid est quod per se ipsain accipit, et non
commutat? ut veritatem. Quare cognoscendum est
dt quid sit Petro dictum, Macta et manduca ( Act. x
15) ; et quid in Evangelio, Et vita erat Ix hominum
(Joan. 1, 4).

XL. Cum animarum natura wna sit, uude hominum
diverse voluntates ?

Ex diversis visis diversus appetitus animarum
est, ex diverso appetitu diversus adipiscendi suc-
cessus, ex diverso successu diversa consuetudo, ex
diversa consuetudine diversa est voluntas. Diversa
autem visa ordo rerum facit : occultus quidem, sed
sub divina providentia certus tamen. Non itaqve ob
hoe putandum est diversas esse naturas animarem ,
quia divers;e. sunt voluntates ; eum etiam unius aui-
mz voluntas pro temporum diversitate varietur. Si-
quidem alio tempore dives esse cupit, alio tempore,
contemptis divitiis sapiens esse desiderat : et in ipso
temporalium appetitu alio tempore uni homini negotia-
tio, et alio tempore militia placet.

XLI. Cum omnia Deus fecerit, quare non qualia fecerit.

Quia non essent omnia, si essent zequalia : non
enim essent multa rerum genera, quibus conflcitur
universitas, primas et secundas, et deinceps usque
ad ultimas ordinatas habens creaturas : et hoc est
«quod dicitur, omnia.

XLII. Quomodo Christus et in utero matris fuerit et
in colis.

Quomodo verbum hominis, quod etsi multi audiunt,

totum audiunt singuli.
XLIII.. Quare Filius Dei in. homine apparuit, et Spiri-
tus sanctus ín. columba ?

Quia ille venit, ut exemplum vivendi deinonstraret
hoininibus ; iste, ut donum ipsum, quo bene vivendo
pervenitur, significaret, apparuit. Utrumque autem
visibiliter faetum est propter carnales, ab iis quie ocu-
lis corporeis cernuutur, ad ea quie meute intelligun -
tur, sacramentorum gradibus transferendos. Nam ct
verba sonant et transeunt ; nec tamen ea quie verbis
significantur, cum aliquid divinum atque zternum
loquendo exponitur, similiter transeunt.

XLIV. Quare tanto. post. venit. Dominus Jesus Chri-
stus, et non in principio peccati hominis?

Quia omne pulchrum à sumina. pulchritudine est ,
quod Deus est : temporalis autem pulchritudo rebus
decedentibus succedentibusque peragitur. llabet au-
lem decorem suum in singulis quibusque hominibus.
singula quaque zetas ab infantia usque ad senectutem.
Sicut ergo absurdus est, qui juvenilem tantum zxta-
tem vellet esse in homine temporibus subdito ; invi-
derel enim ceteris pulchritudinibus, qui cxicrig
:etatibus suas vices at[ue ordinem gerunt : sic absur-
dus est, qui in ipso universo genere humano unam
t:tatem desiderat ; nam et ipsum tanquam unus liomo
viates suas agit. Nec oportuit venire divinitus ma-
gistrum, cujus imitatione in mores optimos formare-
tur, nisi tempore juventutis (a). Ad hoc valet quod
Apostolus dicit, sub lege tanquam sub psedagogo
prvulos custoditog (Galat. 11, 95, 24), douec veni-
ret cui servabatur, qui per Prophetas promissus erat.
Aliud enim est quod divina providentia quasi privatim
cum singulis agit, aliud quod generi universo tanquam
publice consulit *. Nam et quieumque singuli ad cer-
iam sapientiam pervenerunt, nonnisi eadem veritate
suarum singillatim atatum opportunitate. illustrati
sunt : a qua veritate, ut populus sapiens lieret, ipsius
generis humani opportuna zetate homo susceptus est.

XLV. Adversus mathematicos.

4. Non eos appellarunt mathematicos veteres, qui
nunc appellantur ; sed illos qui temporum numeros
motu cceli ac siderum pervestigarunt, de quibus re-
ctissime dicitur in Scripturis sanctis : 4terum nec his
debet igiosci. Si enim tantum potuerunt scire, ut. pos-
sent astimare seculum ; quomodo hujus Dominum non
facilius ineenerunt. (Sap. xii, 8, 9)? Mens enim hu-
mana de visibilibus judicans, potest agnoscere omni-
bus visibilibus se ipsam esse meliorem. Quis tamen
cum etiam se propter defectum profectumque in sa-
pientía fatetur esse, mutabilem, invenit supra se esse
incommutabilem veritatem : atque ita adh:erens post
ipsam, sicut dictum est, Adliesit anima mea. post te
(Psal. txn, 9) ; beata. efficitur, intrinsecus inveniens
etiam omnium visibilium Creatorem atque Dominum ;
non quierens extrinsecus visibilia, quamvis caelestia :

"quie aut non inveniuntur, aut cum magno labore frustra

inveniuntur, nisi ex eorum qux foris sunt pulehritudine,

! DUO 9$8., tanquam publicis wulilitztibus consulit.
(a) li hetract. cap. 2u.

Digitized by Google
