<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    17 LIBER UNUS. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    enim species prima, quæ sunt, ut ita dicam, speciatæ,
    et forma qua formata sunt omnia); ex nulla parte
    Patri potest esse dissimilis. Idem igitur quod Pater,
    ita ut iste Filius sit, ille Pater, id est, iste similitudo,
    ille cujus similitudo est; iste substantia, ille sub-
    stantia¹, ex quo una substantia. Nam si non una est,
    recipit similitudinem similitudo; quod fieri posse
    omnis verissima negat ratio.

    XXIV. Utrum peccatum et recte factum in libero sit
    voluntatis arbitrio.

    Quidquid casu fit, temere fit : quidquid temere fit,
    non fit providentia. Si ergo casu aliqua fiunt in mundo,
    non providentia universus mundus administratur. Si
    non providentia universus mundus administratur, est
    ergo aliqua natura atque substantia quæ ad opus pro-
    videntiæ non pertineat. Omne autem quod est, in
    quantum est, bonum est. Summe enim est illud bo-
    num, cujus participatione sunt bona cætera. Et omne
    quod mutabile est, non per se ipsum, sed boni im-
    mutabilis participatione, in quantum est, bonum est.
    Porro illud bonum, cujus participatione sunt bona
    cætera quæcumque sunt², non per aliud, sed per
    se ipsum bonum est, quam divinam etiam providen-
    tiam vocamus. Nihil igitur casu fit in mundo. Hoc
    constituto, consequens videtur ut quidquid in mundo
    geritur, partim divinitus geratur, partim nostra vo-
    luntate. Deus enim quovis homine optimo et justis-
    simo longe atque incomparabiliter melior et justior
    est. Justus autem regens et gubernans universa, nul-
    lam pœnam cuiquam sinit immerito infligi, nullum
    præmium immerito dari. Meritum autem pœnæ, pec-
    catum; et meritum præmii, recte factum est. Nec
    peccatum autem, nec recte factum imputari cui-
    quam juste potest, qui nihil fecerit propria volun-
    tate. Est igitur et peccatum et recte factum in libero
    voluntatis arbitrio.

    XXV. De cruce Christi.

    Sapientia Dei hominem ad exemplum, quo recte vi-
    veremus, suscepit. Pertinet autem ad vitam rectam,
    ea quæ non sunt metuenda non metuere. Mors autem
    metuenda non est. Oportuit ergo idipsum illius ho-
    minis quem Dei Sapientia suscepit, morte monstrari.
    Sunt autem homines qui quamvis mortem ipsam non
    timeant, genus tamen aliquod ipsius mortis horre-
    scunt. Nihilominus autem, ut ipsa mors metuenda
    non est, ita nullum genus mortis bene et recte viventi
    homini metuendum est. Nihilominus igitur hoc quo-
    que illius hominis cruce ostendendum fuit. Nihil enim
    erat inter omnia genera mortis illo genere execrabi-
    lius et formidolosius.

    XXVI. De differentia peccatorum.

    Alia sunt peccata infirmitatis, alia imperitiæ, alia
    malitiæ. Infirmitas contraria est virtuti, imperitia
    contraria est sapientiæ, malitia contraria est bonitati.
    Quisquis igitur novit quid sit virtus et sapientia Dei,
    potest existimare quæ sint peccata venialia. Et quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    quis novit quid sit bonitas Dei, potest existimare qui-
    bus peccatis certa pœna debeatur et hic et in futuro
    sæculo. Quibus bene tractatis, probabiliter judicari
    potest, qui non sint cogendi ad pœnitentiam luctuo-
    sam et lamentabilem, quamvis peccata fateantur; et
    quibus nulla omnino speranda sit salus, nisi sacrifi-
    cium obtulerint Deo spiritum contribulatum per pœ-
    nitentiam.

    XXVII. De providentia.

    Fieri potest ut per malum hominem divina provi-
    dentia et puniat et opituletur. Nam Judæorum impie-
    tas et Judæos supplantavit¹, et Gentibus saluti fuit.
    Item fieri potest ut divina providentia per hominem
    bonum et damnet et adjuvet, sicut ait Apostolus :
    Aliis sumus odor vitæ in vitam, aliis autem odor mortis
    in mortem (II Cor. II, 16). Sed cum omnis tribulatio
    aut pœna impiorum sit, aut exercitatio justorum;
    quia eadem tribula et paleas concidit, et frumenta
    paleis exuit, unde tribulatio nomen accepit; rur-
    sus, cum pax et quies a molestiis temporalibus et bo-
    nos lucretur, et corrumpat malos : omnia hæc divina
    providentia pro meritis moderatur animarum. Sed ta-
    men non sibi eligunt boni ministerium tribulationis,
    nec mali amant pacem. Quare ipsi quoque, per quos
    id agitur quod ignorant, non justitiæ quæ refertur ad
    Deum, sed malevolentiæ suæ mercedem accipiunt.
    Quemadmodum nec bonis imputatur, quod ipsis prod-
    esse volentibus nocetur alicui, sed bono animo be-
    nevolentiæ præmium tribuitur : ita etiam cætera crea-
    tura pro meritis animarum rationalium vel sentitur
    vel latet, vel molesta vel commoda est. Summo enim
    Deo cuncta bene administrante quæ fecit, nihil inor-
    dinatum in universo, nihilque injustum est, sive
    scientibus sive nescientibus nobis. Sed in parte of-
    fenditur anima peccatrix : tamen quia pro meritis ibi
    est, ubi talem esse decet, et ea patitur quæ talem
    pati æquum est, universum regnum Dei nulla sua fœ-
    ditate deformat. Quamobrem, quoniam non omnia
    novimus quæ de nobis bene agit ordo divinus, in sola
    bona voluntate secundum legem agimus; in cæteris
    autem secundum legem agimur, cum lex ipsa incom-
    mutabilis maneat, et omnia mutabilia pulcherrima gu-
    bernatione moderetur. Gloria igitur in altissimis Deo,
    et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14).

    XXVIII. Quare Deus mundum facere voluerit.

    Qui quærit quare voluerit Deus mundum facere,
    causam quærit voluntatis Dei. Sed omnis causa effi-
    ciens est. Omne autem efficiens majus est quam id
    quod efficitur. Nihil autem majus est voluntate Dei.
    Non ergo ejus causa quærenda est.

    XXIX. Utrum aliquid sit sursum aut deorsum in
    universo.

    Quæ sursum sunt sapite (Coloss. III, 2). Ea quæ sur-
    sum sunt sapere jubemur, spiritualia scilicet, quæ
    non locis et partibus hujus mundi sursum esse intel-
    ligenda sunt, sed merito excellentiæ suæ; ne in ejus
    mundi parte figamus animum nostrum, quo universo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    ¹ Isthæc verba, iste substantia, ille substantia, absunt a
    novem Mss.
    ² Rat. et octo Mss., quantacumque sunt. Alii quatuor,
    quædamcumque sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,880">
    ¹ Er. et undecim Mss, In Iam supplantavit. — Sic etiam
    Lugd. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina).
    Texto dividido em duas colunas.
    Nota de rodapé direita: "In Iam" parece ser a leitura literal, possivelmente variante de "In iam" ou erro de impressão antigo.
    Hifenização preservada onde visível (ex: "incom-mutabilis").
  </notas>
</pagina>