$9 LIBER UNUS. 3

inveniatur arüifex qui itus est, et. prius in. aima
superiores, deinde in eorpore inferiores pulchritudiues
operatur.

9. Adversus eos autem qui nunc appellantur ma-
theinatici, volentes actns nostros corporibus ccelestibus
subdere, et nos vendere stellis, ipsumque pretium ,
quo vendinur, a nobis accipere, nihil verius et bre-
vius dici potest, quam eus nou respondere, nisi acce-
ptis constellationibus. In constellationibus. autem
motari partes, quales ! trecentas sexaginta dicunt
hahere siguiferum circulum : motum autem eaeli per
umtn Bram fieri in quindecim partibus, ut tanta
mora quindecim partes oriantur, quantam tenet una
liora. Qu:e partes singuke sexaginta minutas habere
dicuntur. Minutas autem minntarum jam in constel-
Jationibns, de quibus futura praedicere se dieuut, non
inveniunt ; conceptis autem geminorum quoniam uno
concubitu efficitur , attestantibus medicis, quorum
disciplina multo est certior atque manifestior, tam
parvo puncto temporis contingit, ut in duas minutas
minntarum non tendatur. Unde ergo in geminis tanta
diversitas acliontun, et eventuum, et voluntatum ,
quos necesse est eamdem constellationem conceptio-
nalem habere, et amborum unam constellationem dari
mathematico *, tanquam unius hominis? Si autem ad
genitales * constellationes se tenere voluerint, ipsis
geminis excluduntur, qui plerumque ita post invicem
funduntur ex utero, ut hoc temporis iutervallum
rursus ad minutas minularum revertatur, quas tra-
ctandas in constellationibus nunquam accipiunt, uec
possunt tractare. Cum autem multa vera cos prxdi-
xisse diestur, ideo fit, quia non tenent homines me.
moria falsitates erroresque corum : sed non. intenti ,
nisi in ea qux illorum responsis provenerint, ea quie
non provencrint obliviscuntur : et ea. commemorant,
quie non arte illa, qu.e nulia est, sed quadam obscura
rerum sorte contingunt. Quod si peritix illorum vo-
lunt tribuere, dicant artificiose divinare etiam mortuas
membranas scriptas quaslibet, de quibus plerumque
pro voluntate sors exit. Quod si non arte de codicibus
exit szpe versus futura przenuntians, quid mirnm si
etiam ex animo loquentis, nou arle, sed sorte exit
liqua praedictio futurorum ?

XLVI. De ideis.

3. Wdeus Pato primus appellasse perhibetur. (a) :
non tanien. si hoc nomen antequam ipse institueret ,
non erat, ideo vel res ipsz non erant, quas ideas vo-
cavit, vel a nullo erant intellect: ; sed alio. fortasse
91que alio nomine ab aliis atque aliis nuncupatz sunt.
Licet enim cuique rei incognite *, que nullum ba-
beat usitatum nomen, quodlibet nomen imponere.
Nam non est. verisimile, sapientes aut. nullos fuisse
ante Platonem ; aut istas quas Plato, ut dictum cst ,
ideas vocat, quicumque res sint, non. intellexisse :
siquidem tanta in eis vis constituitur, ut nisi his in-
tellectis sapiens esse nemo possit. Credibile est etiam

Sic Mss. Editi vero, partes cquales, etc.

* [tà in Xs. At in excusis, dare mathematicos.
? Duo Mss., ad nativas.

* QUatUor Mss., cognitae.

(a) Lib. 7 defdvit. Dei, cap. 28.

preter Grciam fuisse in aliis gentibus. sapicntes :
quod eiiam Plato. ipse non solum peregrinando $a-
pientize perficiend:e gratia satis testatus est, sed etiam
in iibris suis commemorat. Hos ergo, si qui fuerunt,
non existimandum est ideas ignorasse, quamvis alio
fortasse eas nomine vocaverint. Sed de nomine hacte-
nus dictum sit : rem videamus, qu maxime con:i-
derauda atque noscenda est, in. potestate. constitutis
vocabulis, ut quod volet quisque, appellet rem quam
cognoverit.

9. Ideas igitur latine possumus vel formas vel
species dicere, ut. verbum e verbo transferre. videa-
mur. Sí auteni rationes eas voceniis, ab interpretandi
quidem proprietate discedimus ; rationes enim griece
Xójox appellantur, non. ide:ze : sed tamen quisquis hoc
vocabulo uti voluerit, a re ipsa non aberrabit *. Sunt
namque idee principales formx quzedam, vel ratio-
nes rerum stabiles atque inconimutabiles, qum ipsae
formate non sunt, ac per hoc :eternze ac semper eodem
modo sese habentes, quie in divina intelligentia con-
tinentur. Et cum ips neque oriantur, neque inicr-
eant ; secundum eas tamen formari dicitur omne quod
oriri et interire potest, ct omne quod oritur et interit.
Anima vero negatur eas intueri posse, nisi rationalis,
ea sui parte qua excellit, id est ipsa mente atque
ratione, quasi. quadam facie vel oculo suo interiore
atque intelligibili. Et ea quidem ipsa rationalis anima
nor omnis et quielbet, sed quie sancta et pura fuerit,
liec asseritur illi visioni esse idonea: id est, qua
illum ipsum oculum qno vklentur ista, sanum, et
Sincerum, et serenum, et similem his rebus quas
videre intendit, habuerit. Quis autem religiosus et
vera religione imbutus, quamvis nondum possit liec
intueri, negare tamen audeat, imo non etiam profi-
teatur, orania quie sunt, id est, quicunque. in suo
gencre propria quadam natura continentur, ut. siat ,
Deo auctore esse procreata, eoque auctore omnia quie
vivunt vivere, atque universalem rerum incolumita -
tem, ordinemque ipsum quo ea qu:e mutantur, suos
temporales cursus certo moderamine celebrant, summi
Dei legibus contineri et gubernari? Quo coustituto
alque concesso, quis audeat dicere Deum irrationabi -
liter omnia condidisse ? Quod 8i recte dici vel credi
non potest, restat uL omnia ratione sint condita. Nec
eadem ratione homo, qua equus : hoc enim absurdum
est existimare. Singula igitur propriis sunt. creata
rationibus. Illas autem rationes ubi arbitrandwn est
esse, nisi in ipsa mente Creatoris? Non enim extra
$e quidquam positum iutuebotur, ut secundum id
constitueret quod. constituebat : nam lioc opinari sa-
cri'egum est. Quod si h:xe rerum omnium ereandarum
creatarumve rationes in divina mente contineatur ,
neque in divina mente quidquam nisi zeternuin atque
incommutabile potest esse ; atque has rerum rationes
principales appellat ideas Plate : non solum suut
idez, sed ips:e vere sunt, quia zelerne sunt, ct ejus-
modi atque incommutabiles manent ; quarum partici-
patione fit ut sit quidquid est, quoquomode est. Sed

* omnes prope wss., abliorrebit.

Digitized by Google
