$i DE DIVERSIS QU/ESTIONIBUS LXXXIIl, S. AUGUSTINI

anima rationalis inter eas res qux. sunt a Deo con-
dite, omoia superat; et Deo proxima est, quando
pura est; eique. iu qaantum clarilate cohzserit, in
tantum ab eo lumine illo intelligibili perfusa quodam
modo et illustrata cernit, non per corporeos oculos,
sed per ipsius sui principale, quo excellit, id est per
intelligentiam. suam, istas rationes, quarun visione
fit beatissima. Quas rationes, ut dictum est, sive ideas,
sive formas, sive species, sive rationes licet vocare ,
ct multis conceditur appellare quod libet !, sed pau-
cissimis videre quod verum est.

XLVIl. Utrum aliquando cogitationes. nostras. videre
possimus.

Qu:eri solet quomodo post resurrectionem atque
jnmultalionem corporis, qux sanctis promittitur ,
cogitationes nostras videre possimus. Conjectura ita-
que capienda estex ea parte corporis nostri, qux
plus habet lucis; quoniam angelica corpora, qualia
wos habituros speramus, lucidissima atque :etherea
esse eredendum est (a): si ergo multi motus animi
nostri nunc agnoscuntur in oculis, probabile est quod
pullus motus animi latebit, cum totum fuerit corpus
gllereum, in cujus comparatione isti oculi earo sunt.

XLVII.. De credibilibus.

Credibilium tría sunt genera. Alia sunt quze semper
creduntur, et nunquam intelliguntur : sicut est omnis
historia, temporalia et humana gesta percurrens.
Alia qus mox, ut creduntur, intelliguntur : sicut sunt
omnes rationes humans», vel de numeris, vel de qui-
buslibet disciplinis. Tertium , qu: priino creduntur ,
et postea intelliguntur : qualia sunt ea qux de divinis
rebus non possunt intelligi, nisi ab his qui mundo
sunt corde ; quod fit przceptis servatis, qu:xe de bene
vivendo accipiuntur.

XLIX. Quare filii. Israel sacrificabant. visibiliter peco-
rum victimas ?

Quia sunt etiam sacra spiritualia, quorum imagines
carnalem populum celebrare oportebat, ut priefigura-
fio novi populi servitute veteris fieret (b). Quorum
duorum populorum differentiam etiam in unoquoqne
nostrum licet advertere, cum quisque ab vtero matris
veterem hominem necesse est agat , donee veniat ad
juvenilem ztatem ; ubi jam non est necesse carnaliter
sapere, sed potest ad spiritualia voluntate converti ,
ei intrinsecus regenerari. Quod ergo in uno homino
recte educato, ordine naturz disciplinaque contingit *,
hoc proportione in universo genere humano fieri per
divinam providentiam , peragique pulcherrimum est.

L. De equalitate Filii.
' Deus, quem genuit, quoniam meliorem se generare
tion potuit ( nihil enim Dco melius ) , generare debuit
«qualem. Si enim voluit, et non potuit, infirmus est :

? Sic plerique Mss. Editi autem, et multis conceditur. ap-
pellare nomisibus, sed, etc. . .
* Fossatensis codex, natura dtsciplinaque agit. Alii qui-

dam, nature disciplinieque contingit.

(a) t Retract. cap. 20, et lib. 22, de Civit. Del , cap. 29.
(a) Váb. 10 de Civit. Det, capp. 5, 6.

3a
sj potuit, eL non voluit, invidus est. Ex quo conficitur
vqualem genuisse Filium.

Li. De homine facto ad imaginem et similitudinem Dei,

1. Cum exteriorem et interiorem hominem divina
Scriptura. eominemoret , et in tantum eos discernat "
ut ab Apostolo dictum sit, Et si exterior homo noster
eorrumpilur , sed interior renovatur de die in. diem
(ll Cor. iv, 16); quami potest utri unus. horum.
factus sit ad imaginem eL similitudinera Dei. Nain
illud stultum est quxrere, si unus, quis horum ? Quis
enim dubitat eum potius qui renovatur, quam euin
qui eorrumpitur, dicere ? Utrum antem ambo, magna
quxstio est (a). Nam si exterior homo est Adam , et
interior Christus, bene ambo intelliguntur. Sed cum
Adam, sicut a Deo factus cst, bonus non manserit, et
diligendo carnalia carnalis effectus sit, non absurde
videri potest, hoc ipsum ci fuisse cadere , imaginem
Dei ! et similitudinem amittere. Ac per hoc ipse re-
novatur , et ipse est interior : quomodo ergo est ipse
et exterior * An secundum corpus ; ut interior sit se-
cundum animam , et interioris sit * resurrectio et re-
novatio, qux nunc fit secundum mortem prioris vitze,
id est peccati, et seeundum regenerationem novae
viur, id est justitia: ? Quos item duos homines sic ap-
pellat, ut unum veterem, quem debemus exuere, alte-
rum novum, et eum induendum commemoret (Co£oss.
wi, 9, 10): quorum rursus illum appellat imaginem ter-
reni hominis, quia secundum peccatum primi bominis
geritur, qui est Adam; alterum imaginem coelestis
hominis (1 Cor. xv, 49), quia secundum justitiam se-
cundi hominis geritur, qui est Jesus Christus. Exte-
rior autem homo, qui runc corrumpitur, futura resur-
rectione renovabitur, cum istam mortem persolverit,
quam patur$ debet, lege illa qux» in paradiso data
est ?.

9. Quomodo autem non sit incongruum, quod dici-
tur etiam corpus factum ad similitudinem Dei , facile
intelligit qui. diligenter attend.t quod dictum est, Et
fecit Deus omnia bona volde (Gen. 1, 51). Nemo enim
dubitat quod sit ipse primitus bonus. Multis enim mo-
dis dici res possunt similes Deo : alix secundum vir-
tutem et sapientiani facte , quia in ipso est virtus et
sapientia non facta ; alix iu quantum solum vivunt,
quia ille summe et primitus vivit; alix: in quantum
sunt, quia ille summe et primitus est. Et ideo quie
tantummodo sunt, nec tamen vivunt aut sapiunt, non
perfecte, sed exigue sunt ad similitudinem ejus; quia
et ipsa bona sunt in ordine suo, cum sit ille super
omnia bonus, a quo omnia bona procedunt. Omnia
vero quà vivunt et non sapiunt, paulo amplius parti-
cipant similitudinem. Quod enim vivit, etiam est : non
autem quidquid est, etiam vivit. Jam porro qux» sa-
piunt, ita illi similitudine sunt proxima, ut in creatu.
ris nihil sit. propinquius. Quod enim participat sa-

! Sic Mss. At edili, hoc ipsum ei fisse carere imagine
Dr. et Lov., interior sit. Mclius hat. el Mss., inferio: is.
— Lugd. et Ven., interior sil, uL Er. et iov. w.

? Hic editi addunt, per preceptum. Navarricus. codex,
post pra'ceptuin ; quod 3 eiwteris fere. Mss. abest.

(a) Tib. 11 de triun. caj. 4.
*

Digitized by Google
