<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 LIBER UNUS. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    dam naturæ, quam divinam vocant, curam cerimo-
    niamque affert. Pietas, per quam sanguine conjunctis
    patriæque benevolens officium, et diligens tribuitur
    cultus. Gratia, in qua amicitiarum et officiorum, al-
    terius memoria, et alterius ¹ remunerandi voluntas
    continetur. Vindicatio, per quam vis aut injuria, et
    omnino omne quod obfuturum est, defendendo aut
    ulciscendo propulsatur. Observantia, per quam ho-
    mines aliqua dignitate antecedentes, cultu quodam et
    honore dignamur. Veritas, per quam immutata ea quæ
    sunt aut fuerunt aut futura sunt dicuntur. Consuetu-
    dine autem jus est quod aut leviter a natura tractum ²
    aluit, et majus fecit usus, ut religionem; et si quid
    eorum quæ ante diximus, a natura profectum, majus
    factum propter consuetudinem videmus: aut quod in
    morem vetustas vulgi approbatione perduxit. Quod
    genus pactum est, par, lex ³, judicatum. Pactum est
    quod inter aliquos convenit. Par, quod in omnes æquale ⁴
    est. Judicatum, de quo alicujus aut aliquorum jam
    sententiis constitutum est. Lege jus est, quod in eo
    scripto, quod populo expositum est ut observet, con-
    tinetur. Fortitudo est considerata periculorum susce-
    ptio, et laborum perpessio. Ejus partes, magnificen-
    tia, fidentia, patientia, perseverantia. Magnificentia est
    rerum magnarum et excelsarum cum animi ampla
    quadam et splendida propositione agitatio ⁵ atque ad-
    ministratio. Fidentia est per quam magnis et honestis
    in rebus multum ipse animus in se fiduciæ certa cum
    spe collocavit. Patientia est honestatis aut utilitatis
    causa rerum arduarum ac difficilium voluntaria ac
    diuturna perpessio. Perseverantia est in ratione bene
    considerata stabilis et perpetua permansio. Tempe-
    rantia est rationis in libidinem atque in alios non re-
    ctos impetus animi firma et moderata dominatio. Ejus
    partes, continentia, clementia, modestia. Continentia
    est per quam cupiditas consilii gubernatione regitur.
    Clementia, per quam animi temere in odium alicujus
    illecti concitatique comitate retinentur ⁶. Modestia, per
    quam pudor honestus claram ⁷ et stabilem comparat
    auctoritatem.

    2. Atque hæc omnia propter se solum, ut nihil
    adjungatur emolumenti, petenda sunt. Quod ut mon-
    stretur, neque ad hoc nostrum institutum pertinet, et
    a brevitate præcipiendi remotum est. Propter se au-
    tem vitanda sunt, non ea modo quæ iis contraria sunt,
    ut fortitudini ignavia, et justitiæ injustitia; verum
    etiam illa quæ propinqua videntur et finitima esse,
    absunt autem longissime. Quod genus fidentiæ con-
    trarium est diffidentia, et ea re vitium est: audacia,
    non contrarium, sed appositum ac propinquum, et
    tamen vitium est. Sic unicuique virtuti finitimum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    tium reperietur, aut certo jam nomine appellatum, ut
    audacia quæ fidentiæ, pertinacia quæ perseverantiæ
    finitima est, superstitio quæ religioni propinqua est;
    aut sine ullo certo nomine: quæ omnia item uti con-
    traria rerum bonarum in rebus vitandis reponemus.
    Ac de eo quidem genere honestatis, quod omni ex
    parte propter se petitur, satis dictum est. Nunc de eo
    in quo utilitas quoque adjungitur, quod tamen hone-
    stum vocamus, dicendum videtur.

    3. Sunt igitur multa quæ nos, cum dignitate, tum
    fructu quoque suo ducunt. Quo in genere est gloria,
    dignitas, amplitudo, amicitia. Gloria est frequens de
    aliquo fama cum laude. Dignitas, alicujus honesta ¹ et
    cultu et honore et verecundia digna auctoritas. Am-
    plitudo est potentia, vel majestas ², aut aliquarum
    copiarum magna abundantia. Amicitia, voluntas erga
    aliquem rerum bonarum, illius ipsius causa quem di-
    ligit, cum ejus pari voluntate. Hic quia de civilibus
    causis loquimur, fructus ad amicitiam adjungimus, ut
    eorum quoque causa petenda videatur, ne forte qui nos
    de omni amicitia dicere existimarint reprehendant ³.
    Quanquam sunt qui propter utilitatem modo peten-
    dam putent amicitiam, sunt qui propter se solum,
    sunt qui et propter se et propter utilitatem. Quo-
    rum quid verissime statuatur, alius locus erit consi-
    derandi.

    XXXII. Utrum rem ullam alius alio magis intelligat, at-
    que ita ejusdem rei per infinitum eat intelligentia.
    Quisquis ullam rem aliter quam ea res est intelligit,
    fallitur: et omnis qui fallitur, id in quo fallitur non
    intelligit. Quisquis igitur ullam rem aliter quam est
    intelligit, non eam intelligit. Non ergo potest quid-
    quam intelligi, nisi ut est. Nos autem aliquid non ita
    ut est intelligimus, velut hoc ipsum nihil intelligi,
    quod non ita ut est intelligitur. Quare non est dubi-
    tandum esse perfectam intelligentiam, qua præstan-
    tior esse non possit; et ideo non per infinitum ire
    quod quæque res intelligitur, nec eam posse alium
    alio plus intelligere.

    XXXIII. De metu.
    Nulli dubium est non aliam metuendi esse causam,
    nisi ne id quod amamus, aut adeptum amittamus, aut
    non adipiscamur speratum. Quare quisquis hoc ipsum
    non metuere amaverit atque habuerit, quis metus est
    ne id possit amittere? Multa enim quæ amamus et ha-
    bemus, metuimus amittere; ita ea custodimus metu:
    non metuere autem nemo potest custodire metuendo.
    Item quisquis amat non metuere, atque id nondum
    habet, speratque se habiturum, non eum oportet me-
    tuere ne non adipiscatur. Hoc enim metu nihil aliud
    metuitur quam idem metus. Porro metus omnis ali-
    quid fugit, et nulla res se ipsam fugit. Non igitur me-
    tuitur metus. Sed si quis existimat non recte dici quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    ¹ Hic deerat, alterius; restituitur ex Mss. et ex Ci-
    cerone.
    ² Edit., factatum. At Mss. quidam et Ciceroniani libri,
    tractum.
    ³ Vox, lex, abest a Pal. et tribus Mss.
    ⁴ Aliquot Mss. et Cicero, æquabile.
    ⁵ Editi, cogitatio. Ast Mss. potiores et Cicero, agitatio.
    ⁶ Aliquot Mss. et Cicero, in odium alicujus invectiouis
    qui itati comitate retinentur.
    ⁷ Pal. et tres Mss., charum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,930">
    ¹ Er. et Lov. alicujus honestatis. At Nat. et aliquot Mss. cum
    Cicerone, honesta. Michaelinus codex, honestate. — Lugd.
    et Ven., alicujus honestatis, ut Er. et Lov. M.
    ² Aliquot Mss. et Ciceroniani libri, potentiæ aut maje-
    statis.
    ³ In Mss. quibusdam et in Ciceronianis libris, de omni
    amicitia dicere existimant, reprehendere incipiunt: et infra
    habent, constituatur; loco, statuatur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto em duas colunas com notas de rodapé numeradas.
    Caracteres especiais como æ foram mantidos.
    A numeração das notas no texto corresponde às notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>