<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    39 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS LXXXIII, S. AUGUSTINI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    sunt, fiunt decies octies, quod est octoginta. Reginæ
    ergo, sunt animæ regnantes in intelligibilibus et
    spiritualibus. Concubinæ, quæ mercedem accipiunt
    terrenorum, de quibus dictum est, Acceperunt mer-
    cedem suam (Matth. vi, 2). Adolescentulæ quarum
    non est numerus, quarum non est determinata scien-
    tia, et diversis dogmatibus periclitari possunt : ut
    numerus, quod dictum est, significet certam et in-
    dubitatam confirmationem scientiæ.

    LVI. De annis quadraginta sex ædificati templi.
    Sex, novem, duodecim, decem et octo, hæc in
    unum fiunt ¹ quadraginta quinque. Adde ergo ipsum
    unum, fiunt quadraginta sex : hoc sexies, fiunt
    ducenta septuaginta sex. Dicitur autem conceptio
    humana sic procedere et perfici, ut primis sex die-
    bus quasi lactis habeat similitudinem, sequentibus
    novem diebus convertatur in sanguinem, deinde
    duodecim diebus solidetur, reliquis decem et octo
    diebus formetur usque ad perfecta lineamenta om-
    nium membrorum, et hinc jam reliquo tempore usque
    ad tempus partus magnitudine augeatur. Quadraginta
    ergo quinque diebus addito uno, quod significat sum-
    mam : quia sex et novem et duodecim et decem et
    octo in unum coactis, fiunt quadraginta quinque :
    addito ergo, ut dictum est, uno, fiunt quadraginta
    sex. Qui cum fuerint multiplicati per ipsum sena-
    rium numerum, qui hujus ordinationis caput tenet,
    fiunt ducenti septuaginta sex : id est, novem menses
    et sex dies, qui computantur ab octavo calendas
    aprilis, quo die conceptus Dominus creditur, quia
    eodem die etiam passus est, usque ad octavum calen-
    das januarias, quo die natus est. Non ergo absurde
    quadraginta sex annis dicitur fabricatum esse tem-
    plum, quod corpus ejus significabat (Joan. ii, 20, 21) :
    ut quot anni fuerunt in fabricatione templi, tot dies
    fuerint in corporis Dominici perfectione (a).

    LVII. De centum quinquaginta tribus piscibus.
    1. Omnia vestra, vos autem Christi, Christus autem
    Dei (I Cor. iii, 22, 23). Si a capite numerentur, in-
    veniuntur unum, duo, tria, quatuor. Item : Caput
    mulieris vir, caput viri Christus, caput autem Christi
    Deus (Id. xi, 3). Si eodem modo numerentur, inve-
    niuntur similiter unum, duo, tria et quatuor. Porro
    unum et duo et tria et quatuor simul ducta fiunt
    decem. Quapropter disciplinam, quæ insinuat con-
    ditorem Deum et conditam creaturam, recte signifi-
    cat denarius numerus. Et cum corpus perfectum
    atque inextermiabile subditur animæ perfectæ atque
    inextermiabili, rursusque ipsa subditur Christo, et
    ille Deo, non tanquam dissimilis aut alterius naturæ,
    sed tanquam Patri Filius, hoc totum eodem numero
    denario recte significatur, quod post resurrectionem
    corporis speratur futurum in æternum. Et fortasse
    propterea qui conducuntur ad vineam, denarium
    accipiunt mercedis nomine (Matth. xx, 2). Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    autem unum et duo et tria et quatuor simul decem
    fiunt, sic unum et duo et tria et quatuor quater
    ducta quadraginta fiunt.

    2. Si autem quaternarius numerus recte corpus
    significat, propter quatuor notissimas naturas, quibus
    constat, siccum et humidum, frigidum et calidum :
    et quod progressio a puncto ad longitudinem, a lon-
    gitudine ad latitudinem, a latitudine ad altitudinem,
    soliditatem corporis facit, quæ rursus quaternario
    numero continetur : non absurde intelligitur quadra-
    genarius numerus temporalem dispensationem signi-
    ficare, quæ pro salute nostra gesta est, cum Dominus
    corpus assumpsit, et visibiliter hominibus apparere
    dignatus est. Unum enim et duo et tria et quatuor,
    quæ significant Creatorem et creaturam, quater
    ducta, id est, per corpus temporaliter demonstrata,
    fiunt quadraginta. Nam inter quatuor et quater hoc
    interest, quod quatuor in statu sunt, quater in motu.
    Ergo ut quatuor referuntur ad corpus, ita quater ad
    tempus : insinuaturque sacramentum corporaliter et
    temporaliter gestum, propter eos qui corporum amore
    implicati erant, et temporalibus subditi ². Quadragena-
    rius ergo numerus, ut dictum est, temporalem ipsam
    dispensationem non incongrue significare creditur.
    Et fortasse hoc est quod quadraginta dies Dominus
    jejunavit (Matth. iv, 2), sæculi hujus, quod motu
    corporum et temporibus agitur, ostendens inopiam :
    et quadraginta dies post resurrectionem cum discipu-
    lis fuit, hanc ipsam illis, credo, dispensationem tem-
    poralem, quam pro salute nostra gessit, insinuans.
    Quadragenarius autem numerus, partibus suis, quæ
    illum metiuntur, computatis, usque ad quinquagena-
    rium numerum pervenit, idipsum commendans; quan-
    doquidem ipsæ partes, quæ illum metiuntur, æquales
    inter se sunt : quia cum æquitate administrata cor-
    poralis et visibilis temporaliter actio perfectionem
    homini comparat. Quæ perfectio, sicut dictum est,
    denario numero significatur : sicut quadragenarius
    numerus æqualibus suis partibus in summam redactis
    denarium numerum parit, quoniam ad quinquagena-
    rium, sicut supra dictum est, pervenit. Unum enim
    quod habent quadraginta quadragies, et duo quod
    habent vicies, et quatuor quod habent decies, et quin-
    que quod habent octies, et octo quod habent quin-
    quies, et decem quod habent quater, et viginti quod
    habent bis, simul ducta fiunt quinquaginta. Nullus
    enim alius numerus metiri per partes æquales qua-
    dragenarium numerum potest, præter hos quos enu-
    meravimus, et computatos ad quinquagenarium nu-
    merum perduximus. Peractis ergo Dominus quadra-
    ginta diebus post resurrectionem cum discipulis suis,
    id est, commendans eis quod pro nobis temporaliter
    gestum est, ascendit in cœlum : et post alios decem
    dies misit Spiritum sanctum (Act. i, 3, 9, et ii, 1-4),
    quo perficerentur spiritualiter ad invisibilia capienda,
    qui visibilibus temporalibusque crediderant. Ipsis
    videlicet decem diebus post quos misit Spiritum san-
    ctum, eamdem perfectionem quæ per Spiritum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,930">
    ¹ Editi, hæc in universo fiunt. At plerique Mss., hæc
    in unum.
    (a) Lib. 4 de Trinit., cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,930">
    ² Plures Mss., et temporalibus subditi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (39-40) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Caracteres especiais: æ, œ (não observado neste trecho), pontuação histórica.
    Nota de rodapé ¹ refere-se a "fiunt" na coluna esquerda.
    Nota (a) refere-se a "perfectione" na coluna esquerda.
    Nota ² refere-se a "subditi" na coluna direita.
    Texto cortado no final da coluna direita ("san-").
  </notas>
</pagina>