<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS LXXXIII, S. AUGUSTINI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,820">
    de ipsius Legis adaperlione et disputatione, quam
    Judæi reliquerant et deseruerant, repletos fuisse di-
    scipulos Domini, in quibus duodenarius numerus
    principatum tenet. Nondum enim erat scriptura Novi
    Testamenti, quando Dominus, quasi frangendo et
    aperiendoquod durum et clausum erat in Lege, disci-
    pulos implevit, cum eis post resurrectionem aperuit
    Scripturas veteres, incipiens a Moyse et omnibus Pro-
    phetis, interpretans illis in omnibus Scripturis quæ de
    ipso erant. Nam et tunc eum duo illorum in panis
    fractione cognoverunt (Luc. xxiv, 27-31).
    
    4. Et ideo secunda pastio populi, quæ de septem
    panibus facta est, ad Novi Testamenti prædicationem
    recte intelligitur pertinere. Non enim ab aliquo evan-
    gelista dictum est quod isti panes hordeacei fuerint,
    sicut de illis quinque dixit Joannes. Hæc ergo pastio
    de panibus septem ad gratiam pertinet Ecclesiæ, quæ
    notissima illa septenaria sancti Spiritus operatione re-
    fecta ¹ cognoscitur. Et ideo non hic duo pisces fuisse
    scribuntur, sicut in veteri lege, ubi duo soli unge-
    bantur, rex et sacerdos; sed pauci pisces, id est, qui
    primi Domino Jesu Christo crediderunt, et in ejus
    nomine uncti sunt, et missi ad prædicandum Evan-
    gelium, et ad sustinendum turbulentum mare hujus
    sæculi, ut pro ipso magno pisce, id est, pro Christo
    legatione fungerentur, sicut Paulus apostolus dicit
    (II Cor. v, 20). Neque in ipsa turba quinque millia
    hominum fuerunt, sicut illic, ubi carnales legem ac-
    cipientes, id est, quinque sensibus carnis dediti signi-
    ficantur; sed quatuor millia potius, quo numero si-
    gnificantur spirituales, propter quatuor animi virtutes,
    quibus in hac vita spiritualiter vivitur, prudentiam,
    temperantiam, fortitudinem, et justitiam. Quarum
    prima est cognitio rerum appetendarum et fugien-
    darum : secunda, refrenatio cupiditatis ab iis quæ
    temporaliter delectant : tertia, firmitas animi adver-
    sus ea quæ temporaliter molesta sunt : quarta, quæ
    per cæteras omnes diffunditur, dilectio Dei et pro-
    ximi.

    5. Sane et ibi quinque millia hominum, et hic qua-
    tuor millia exceptis mulieribus et pueris fuisse me-
    morantur (Matth. xv, 34-38) : quod mihi videtur ad
    hoc pertinere, ut intelligamus et in populo Veteris
    Testamenti fuisse quosdam infirmos ad implendam
    justitiam quæ secundum legem est, in qua justitia
    apostolus Paulus sine querela se conversatum esse
    dicit (Philipp. III, 6); fuisse item alios qui facile se-
    ducerentur in cultum idolorum. Quæ duo genera, id
    est, infirmitatis et erroris, mulierum et puerorum no-
    minibus figurata sunt. Infirmus est enim mulierum
    sexus ad actiones, et facilis ad lusum pueritia. Quid
    autem lusui puerili tam simile est, quam idola colere;
    quando et Apostolus ad hoc retulit hoc genus super-
    stitionis, cum ait, Neque idolis servientes, quemadmo-
    dum quidam eorum, sicut scriptum est, Sedit populus
    manducare et bibere, et surrexerunt ludere (I Cor. x,
    7)? Mulieribus ergo similes erant, qui in laboribus
    expectationis, quo usque ad promissa Dei perveni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,820">
    rent, non viriliter perseverantes tentaverunt Deum :
    pueris autem, qui sederunt manducare et bibere, et
    surrexerunt ludere. Non solum autem ibi, sed etiam
    in populo Novi Testamenti qui non perdurant occur-
    rere in virum perfectum (Ephes. iv,13), vel infirmitate virium, vel mentis levitate, mulieribus et pueris
    comparandi sunt. Nam illis dicitur, Si tamen initium
    substantiæ ejus usque in finem firmum retineamus (Hebr.
    III, 14); illis autem, Nolite pueri effici sensibus, sed
    malitia infantes estote, ut sensibus perfecti sitis (I Cor.
    xiv, 20). Et ideo neque in Vetere, neque in Novo
    Testamento tales admittuntur ad numerum; sed sive
    ibi quinque millia, sive hic quatuor millia, exceptis
    mulieribus et pueris fuisse dicuntur (Matth. xiv, 21,
    et xv, 38).

    6. Quamvis vero et illic et hie propter ipsum Chri-
    stum, qui assidue in Scripturis mons appellatur, ut
    congruenter in monte uterque populus pasceretur;
    hic tamen non in feno discumbitur, sed in terra. Ibi
    enim celsitudo Christi propter carnales homines et
    Jerusalem terrenam carnali spe et desiderio tegitur :
    hic autem remota omni cupiditate carnali, convivas
    Novi Testamenti, spei permanentis firmamentum,
    tanquam ipsius montis soliditas, nullo feno interpo-
    sito continebat.

    7. Et quoniam rectissime dicit Apostolus, Prius
    autem quam veniret fides, sub Lege custodiebamur
    (Galat. III, 23); hoc significare videtur et Dominus,
    cum dicit de his quos quinque panibus pasturus erat,
    Non opus habent ire; sed date illis vos manducare
    (Matth. xiv, 16). Sub his autem verbis figuraliter
    tanquam custodiendi ² detinentur, cum hoc admo-
    nuissent discipuli, ut dimitteret eos. Hujus vero tur-
    bæ, quæ ad septem panes pertinet, ultro se misereri
    dixit, quod jam tertius dies esset, ex quo ei jejuni
    hæsisserunt. In toto enim seculo generis humani ter-
    tium tempus est, quo fidei christianæ gratia data est.
    Primum est ante Legem, secundum sub Lege, tertium
    sub Gratia. Et quoniam quartum adhuc restat, quo ad
    plenissimam pacem Jerusalem cœlestis venturi su-
    mus, quo tendit quisquis recte credit in Christum;
    propterea se dicit turbam illam reficere Dominus, ne
    deficiant in via. Ista enim dispensatio ³, qua nobis
    Dominus temporaliter et visibiliter in homine appa-
    rere dignatus est, et dedit nobis pignus Spiritum san-
    ctum, cujus operatione septenaria vegetamur, apo-
    stolica auctoritate quasi paucorum piscium sapore
    conjuncto : hæc ergo dispensatio quid aliud agit, nisi
    ut ad palmam supernæ vocationis sine defectu virium
    pervenire possimus? Per fidem enim ambulamus, et
    non per speciem (II Cor. v, 5, 7). Et ipse apostolus
    Paulus nondum se dicit comprehendisse regnum Dei,
    Sed ea quæ retro sunt oblitus, in ea quæ ante sunt ex-
    tentus, secundum intentionem sequor, inquit, ad pal-
    mam supernæ vocationis. Verumtamen in quod perveni-
    mus, in eo ambulemus (Philipp. III, 13-16); quia ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,920">
    ¹ Verbum, refecta, restitutum hic est ex aliquot Mss.
    ² Sic plures Mss. Edili vero, tanquam custodia
    ³ Fr. et Lov., Ista est enim dispensatio. — Sic etiam Lugd. et Ven. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    - Ortografia preservada (ex: "adaperlione", "Edili", "hie").
    - Números romanos em referências bíblicas mantidos (ex: "xxiv", "III").
    - Notas de rodapé numeradas correspondentemente ao texto.
  </notas>
</pagina>