13 LIBER UNUS. 1

VE. De malo.

Omne quoJ est, aut cst. corporeum, aut incorpo-
reum. Corporcum sensibili, incorporeum autem. in-
telligibili specie. continetur. Omne igitur quod. est,
sine aliqua specie non est. Ubi autem aliqua species,
necessario est aliquis modus, ct modus aliquid boni
est. Summum ergo malum nullum modum liabet ; ca-
ret enim omni bono, Non est igitur; quia nulla specie
continetur, totumque hoc nomen mali de speciei
privatione repertum est.

VIL. Que proprie in. animante anima dicatur.

Anima aliquando ita dicitur, ut cum mente intelli-
gaur ; veluti cum dicimus bominem ex anima et cor-
pore constare : aliquando ita, ut excepta mente di-
catur. Sed cum excepta mente dicitur, ex iis operibus
intelligitur que habemus eum bestiis communia. Be-
sie nanique carent. ratioue, qum mentis semper est
propria.

VHE.— Utrum per se anima moveatur.

Moveri per se animam sentit, qui sentit in se esse
voluntatem, Nam si volumus, non alius de nobis vult.
Et iste motus animze spontaneus est; hoc enim ei
tributum est à Doo : qui tamen motus, non de loco
in. locum est, tanquam corporis. Localiter enim mo-
veri corporis proprium est. Et cum anima voluntate,
id est, illo motu qui localis non est, corpus suum ta-
men localiter movet, non ex eodem monstratur et
ipsa localiter moveri. Sicut videmus a cardine mo-
veri aliquid per magnum spatium loci, et tamen ipsum
eardiuem* non moveri loco.

IX. Utrum corporeis sensibus percipi veritas possit.

Omne quod corporeus sensus attingit, quod et sen-
sibile dicitnr, sine ulla intermissione temporis com-
mntatur (a) : velut eum capilli capitis nostri crescunt,
vel corpus vergit in senectutem, aut in juventam ef-
flurescit, perpetuo id fit, nee omnino intermittit fleri.
Quod autem. non. manet, percipi non potest : illud
cnim percipitur quod scientia comprehenditur. Com-
prehendi autem non potest quod sine intermissione mu-
tati. Non est igitur exspectanda sinceritas veritatis a
sensibus corporis. Sed ne quis dieat esse aliqua sen-
sibilia eodem modo semper manentia, et quzstionem
nobis de sole atque stellis afferat, in. quibus facile
convinci non potest; illud certe nemo est qui non
cogatur fateri, nibil esse sensibile quod non habeat
simile falso, ita ut internosci non possit. Nam ut alia
pretermittam, omnia qus per corpus sentimus, etiam
€um ea noa adsunt sensibus, imagines tamen corum
patimur tanquam prorsus adsint, vel in somno, vel in
furore. Quod cum patimur, omnino utrum ea ipsis
sensibus sentiamus, aui imagines sensibilium sint,
discernere non valemus. Si igitur sunt. imagines sen-
sibilium falsas, qux discerni ipsis sensibus nequeunt,
et nihil percipi potest nisi quod a falso discernitur,
non est judicium. veritatis constitutum in sensibus.
Quamobrem saluberrime admonemur averti ab hoe

(a) ! Retract. cap. 26.
3 Mic hat et tres Vss. addunt, siquidem tmpartitilem.

mundo, qui profecto corporeus est et sensibilis, et
ad Deum, id est veritatem, quz intellectu et interiore
mente capitur, que. Semper manet et. ejusdem modi
est, quie non habet imaginem falsi, a qua. disecrui
non possit, tota alacritate converti.

X. Utrum corpus a. Deo sit.

Omne bonum a Deo : omne speciosum bonum, in
quantum speciosum est; e omne quod species con-
tinet, speciosum est. Ümne autem corpus, ut Corpus sit,
specie aliqua. continetur. Omne igitur corpus a Deo.

XI. Quare Christus de femina natus sit.

Deus cum liberat, non partem aliquam liberat;
sed totum liberat, quod forte in periculo est. Sa-
pientia ergo et Virtus Dei, qui dicitur unigenitus Fi-
lius, homine suscepto liberationem hominis indicavit.

. Hominis autem liberatio in utroque sexu debuit ap-

parere. Ergo, quia virom opportebat suscipere, qui
sexus honorabilior est, consequens erat ut feminei
sexus liberatio hinc appareret, quod ille vir de femina
natus est.

XII. Sententia cujusdam sapientis (a).

Agite, o, inquit, miseri mortales, lioc ayite ne un-
quam polluat lioc. domicilium malignus spiritus ; ne
sensibus immixtus incestet anime sanctitatem, lucem-
que mentis obnubilet. Serpit lioc malum per omnes
aditus sensuales; dat sc figuris, accommodat eolori-
bus, adhizret sonis, latet in ira, in fallacia sermonis,
odoribus se subjicit, infundit saporibus, ac turbidi
motus illuvie tenebrosis affectibus tenebrat sensus *,
quibusdam nebulis implet omnes meatus intelligen-
(ize, per quos expandere lumen rationis radius mentis
solet. Et quia radius ztlierex lucis est, in eoque spe-
culum diviu»e prasentie : in hoc enim Deus, in
hoc voluntas innoxia, in hoc recte facti meritum re-
lucet : Deus ubique presens est; tunc autem uni-
€uique nostrum simul est, cum mentis nostre illi-
bata puritas in ejus presentia se esse putaverit. Ut
enim visus oculorum, si fuerit vitiatus, quidquid vi-
dere non potuerit, adesse non pulal; frustra enim
circamstat oculos priesens imago rerum, si oculis in-
fegritas desit: ita etiam Deus qui nusquam deest,
frustra polluis animis presens est, quem videre
mentis caecitas non potest.

XIH. Quo documento constet homines bestiis antecellere.

Jater multa. quibus ostendi potest bominem ratio-
ne bestiis antecellere, boc omnibus mauifestum est,
quod belluz: ab hominibus domari et mansuefleri
possunt, homines a belluis nullo modo.

XIV. Non fuisse corpus Christi phantasma.

Si phantasma fuit corpus Christi, fefellit Christus :
et si fefellit, veritas non est. Est autem veritas
Christus. Non igitur phantasma fuit corpus ejus.

XV. De intellectu.
Oinne quod se. intelligit, comprehendit se. Quo 1

( E et septem Mss., tenebrati sensus.
Fontei scilicet Carthaginensis , de mente mundanda
" s endum Deurn. 1 Retract. cap. a

L
Digitized by Google
