IN SEXTUM TOMUM
diratatto.

—PecjobD5e--

Exhibentur hot sexto volumine Opuscula varia Augustini, quce condueunt ad informandos mores : preclara
quidem illa, et ingentis per se pretii, sed ordinis melioris accessione habitura splendorem hic novum ac lucem.
Nempe ist: lucubrationes in editionibus ante vulgatis sic distracte erant, ut quedam in tomo secundo ac
terlio inter exegeticos libros, quedam vero intet" polemicos tomo sexto, tomo nono alix post Tractatus iu
Joannem legerentur : quam dispositionem Erasmi olim cura inslitatam, tametsi postea recepta est a Lovanien-
sibus Theologis, mutare hac uova editione decrevimus ; ut qux ejusdem generis aut similis argumenti sunt,
ea continenter ac ordinate perlecta et intelfigantur melius a. studiosis, et eorum altius animis mentibusque
mandentur.

Principio damus Qu:estionum libros quosdam, in quibus sunt nominandi pr» ceteris libri ad Simplieianum,
Augustino jam episcopo cum illos edidit, quam dignissimi. Nam qui prius de fidei et gratiae donis non recte
senserat in scriptionibus aliquot suis, hoc in opere sub exordium episcopatus sui scripto resipiscens emenda-
vit, abjecitque errorem suum, apostolico precipue, sicuti in libro de Pradestinatione sauctorum profitetur,
convicius testimonio, ex | Cor. 1v, 7 : quod nibilominus divino muneri ac revelationi tribuendum Vir sanctus
ibidem agnoscit. Quanquam ergo illa ad Simplicianum disputatione rem alicubi verset in utramque partem,
dubitanü parum dissimilis ( qucd profecto disputandi genus lectorem postulat eagacem vigilantemque ) ;
auamon se jam tum antequam Pelagiana heresis appareret, sic disseruisse dicit de dono perseveranti: scribens,
ut ncque remanserit aliquid quo vocetur in dubium gratiam Dei non secundum merita nostra dari, et satis egerit
etiam initium. fidei esse donum. Dei , utque ex iis que ibi dicta sunt, consequenter. eluceat, etiam nud in finem
perseverantiam nonnisi ab eo. donari, qui nos pradestinait in suum regnum et gloriam.

Finitis Quzstionibus , series incipit Opusculorum qu» ad mores magis attinent. Primum ex his librum do
Fide rerum qus non videntur, restitutum imus Augustino, cui perperam fuerat Erasmi et Lovaniensium
Theologorum sententia ereptus. Subsequitur opusculum de Fide et Symbolo, quod Hipponensis concilii
episcopis acceptum referre debemus, quorum jussione Augustinus episcopalibus nondum infulis exornatus id
argumenti tractavit in. illo totius Afric» plenario consessu ; quem eliam tractatum amicis studiosissimo
instantibus in librum redigere compulsus est. Proxime adjungitur liber de Fide. et Operibus, in eos publicatus,
«ui senGebant et omnes citra discrimen adinittendos ad Baptismum, et precepta morum nonnisi post Bapti-
smum iradenda, et demum baptizatos christian fidei merito salvandos esse, etiamsi mores quantumlibet
iniquos nanquam mnutoriut. Quam tertiam opinionem cum perniciosissimam judicaret. S. Doctor, convellen-
dam suseepit non semel, sed manu amica semper ei pacifica ; quia profectam ab auctoribus haud dubic
catholicis ac piis : qnibus dum occurrit in lib. 21 de Civitate Dei, cap. 47, Nunc jam, ait, cum misericordibus
nestris agendum. esse video et pacifice disputandum. Winc longe abesse non oportuit Enchiridion, quo doctrina
traditur de Fide, Spe et Charitate : opus vereaureum, nocturna et diurna. manu versanduim, Liber de Agone
Christiano eodem fere spectat, fldei Regulam continens et przcepta vivendi. Hos de Fide libros excipit opus
de Catechizandis rudibus, editum rogatu diaconi Carthaginensis Deogratias, ad quem sepius primis fidei ele-
mentis imbuendi deducebantur sacrarum litterarum rudes. Succedunt. simul eum tractata. de Continentia,
qu» materie et argumenti süi affinitate conjunet:e sunt. iter se lucubrationes, de Bono conjugali, de saneta
Virginitate, de Bono Viduitatis, de Conjugiis adulterinís. Postea de Mendacio, et contrá Mendaciuim : ac, ne
singuia persequamur, ordine omnia certo proprioque suut collocata.

Verum, quod rei caput existimamus, criticorum in ipsa Opuscula judicium, si quis forte injecit dé auctore
serupulum, ad examen vocatur : quedam qua pro nothis haberi volebant, genuina esse inonstrantur ; alia e
contrario qu:x solebant genuinis adjungere, vel repudiantur ut notha, vel aliquo discrimine separantur ut
dubia. flujus posterioris generis sumt tractatus de Symbolo ad Catechumenos, et alii quidam ex tomo nono
translati huclibelli sive Sermones, quos in extrema voluminis parte minutioribus typis excusos reprzesentarmus .

Inadornanda qnoque Appendice nec exigua cura, nec inanis labor impensus est. Opusculorum subditi.
tiorum quzesiti sunt. et reperti plerumque auctores. Hugoni Victorino vindicatur libellus de Substantia dile-
ctionis ; eidemque ipsi redditur opus de septem Vitiis, et septem Donis Spiritus sancti. Liber de Scala Para-
disi restituitur Guigoni Carthusiato : de Cognitione veraz vitx, Ifonorio Augustodunensi : de Vita christiana,
Fastidio Britoni : Paulino Aquileiensi, de salutaribus Documents, de Gouflieta vitiorum et. vinutum ,
Ambrosio Autperto: de Rectitadine catholicze conversationis, ac proinde etiam de Vanitate sseuli , Eli-
gio Noviomensi : de Bono disciplina , Valeriano Cymelensi episcopo, etc. Libellus de Amicitia ex Aelredo

PATROL. XL. 7 (Une.)

Digitized by Google
