15 .
autem se. comprehendit, finitum esl sibi. Et intelle-
«rus intelligit se. Ergo finitus cst sibi. Nec intin&us
esse vult, quamvis possit ; quia nolus sibi csse vult,
2mat enim se.

XVI. De Filio Dei.

Deus omnium qui sunt, eausa est. Quod autem

omnium rerum eausa cst, etiam sapientize Su: causa
. est nec unquam Deus sine sapientia sua. Igitur scm-
piternz sapienti sud causa est sempiterna : nec tem-
pore prior est quam sua sapientia. Deinde si Patrem
sempiternum esse inest Deo, nec fuit aliquaudo non
Pater, nunquam sine Filio fait.
XVH.. De scientia Dei.

"Omne preterium jam non cst; omne futurum
nondum est : omne igitur et preteritum et faturuim
-deest. Apud Deum autem uihil deest : nec praeteritum
igitur nec futurum, sed omne praesens est apud Deum.

XVill. De Trinitate.

'Omne quod est, aliud est quo constat, ahud
quo discernitur, alind quo congruit. Universa igitur
-creatura $i et est quoquo modo, et ab co quod om-
nino nihil est plurimum distat , et suis partibus sibi-
met congruit, causam quoque ejus trinam esse opor-
tet; qua sit, qua hoc sit, qua sibi amica sit. Crea-
-tutrze autem causam, id est, auctorem Deum dicimus.
Oportet ergo esse Trinitatem , qua nihil proestantius,
intelligontius et beatius invenire perfecta ratio potest.
ideoque etiam cum veritas queritur, plus quam tria
genera quzstionum esse non possunt ; tram omnino
sit, utrum "hoc 2n aliud sit, utrum approbandum im-
.probandamve sit.

XiX.. De Beo et createra.

Quod incomautabile est, sternum csi; semper
venim ejusdem modi esi. Quod autent commutabite
est, tempori obnoxium est : non enim semper ejusdem
modi est, et ideo :xternum nou fecte dieitur. Quod
enim mutatur, non maneL: quod non manet, nén cst
ternum. Idque inter immortale ct ternum interest,
quod omne :ternum immortole est, mon omne itn-
mortale satis subtiliter sternum dieitur : quia. otsi
semper aliq&id vivat, tamen st mntabilitatem patia-
4ur, non proprie zeternum appellatur, quis non 9em-
wer ejosdem modi est; quamwis immortale, quia
semper vivit, recte diei possil, Vocatur autem oter-
nnm interdum etiam quod immortale est. lllud vero
quod et mutationem patitur, et anim: praesentia, eum
anima nom sii, vivere dicitur, neque immortale ullo
wiodo, et multo. minus ziernum intelligi potest. In
ieterno enim, cum proprie dieitur, neque quidquam
preteritum. quasi transierit, neque quidquam futu-
rum quasi nondum sit, sed quidquid est, tantum-

modo est.
XX. De loco Dei.

Deus non alicubi est. Quod enim alicubi est, con-
tinetur loco : quod continetar loco, corpus est. Deus
autem non est corpus : non igitur alieuhi est. Et ta-
ien quia est , et in loco non est, in illo sunt polius
emnia, quam ipse alicubi. Nee tamen ita in illo, ut
ipse sit locus : locus enim in spatio est quod longitu-

DE bINERSIS QUASTIONIBUS LXXXElI, S. AUGUSTINI

16
dine et latitudine ct altitudine corporis oceupatur ,
nec Deus tale aliquid est. Et omnia igitur iu ipso sunt,
etlocus non est. Locus tamen Dei abusive dicitur
templum Dei, non quod eo contineatur, sed quod ci
priesens sit. 1d autem nihil mclius quam anima munda
intelligitur. -
XXI. Utrum Deus auctor mali non sit.

Quisquis omnium quz sunt. auctor est, et ad cujus
bonitatem id tantum pertinet. ut sit omne quod est,
non esse ad eun pertinere nullo pacto polest. Omno
autem qued. deficit, ab eo quod est esse deficit, et
tendit in non esse. Esse autem et in nullo defleere
bonum cst, et malum est deficere. At ille ad quem
non esse non pertinet non est causa deficiendi, id est,
tendendi ad non esse; quia, ut ita dicam , essendi
causa est. Boni igitur tantummodo causa est : et pro-
pterea ipse summum bonum est. Quocirca mali auctor
non est, qui omnium qu:e sunt auctor est : quia in
quantum sunt, in tantum bona sunt (a).

XXII. Deum non pati necessitatem.
Ubi nulia. indigentia , nulla necessitas: ubi nullus
defectus, nulla indigentia. Nullus aetem. defectus in
Dreo : nulla ergo necessitas.

XXIII. De Patre et Filio.

Onme castum castitate castum est, et omne aeter-
num :eternitate zeternum est, et omne pulebrum pul-
chritudine, et omne bonum bonitate. Ergo el omne
sapiens sapientia, ct omne simile similitudine. Sed
duobus modis castum castitate dicitur : vel quod eam

- gignat, ut ea sit castum castitate quam gignit, et cui

principium atque eausa est ut sil; aliter autem eum
participatione castitatis. quidque castum est, quod
potest aliquando esse nom castum ; atque ità de cxe-
teris intelligendum est. Nam et anima :xiernitatem
vel intelligitur vel creditur. consequi, sed a-terma
aeternitatis participatione fit. Non autem ita zLernus
Deus, sed quod ipsius xternitatis est auctor. loc et

: de pulchritudine et de bonitate licet intelligi. Quam-

obrem cam sapiens Deus dicitur, et ea sapientia sa-
piens dicitur, sine qua eum vel fuisse, aliquando, vel
esse posse nefas est eredere, non participatione sa-
pientie sapiens dicitur, sicuti anima, quz» et esse et
non esse sapiens potest : sed quod ipse eam genue-
rit, qua sapiens dicitur, sapientiam (5). Item illa qui
participatione sunt vel casta, vel zeterna, vel pulchra,
vel bona, vel sapientia, recipiunt, ut. dietum est, ut
possint nce casta esse, nec zterna, nec pulchra, nec
bona, nec sapientia : at ipsa castitas, zternitas, pul-
ehritudo, bonitas, sapientia, »nHo modo recipiunt
aut corruptionem, aut, ut ita dicam, temporalitatem,
aut turpitudinem, aut. malitiam. Ergo etiam illa qux
participatione similia sunt, recipiunt dissimilttudi-
nem : at ipsa similitudo nullo modo ex aliqua parte
polest ésse. dissimilis. Unde fit ut cum similitudo Pa.
tris Filius dicitur, quia ejus participatione similia sunt
quiccumque sunt vel inter se vel Deo similia (ipsa est

a) ! Retract. cap. 26. .
0) | Retract. cap. 95, et lib. 6, de Trinit. cap. 2.

Digitized by Google
