A3 .

officium erat procellis ac fluctibus popularibus nun-
quam frangi atque. corrumpi , et violentas turbarum
contradictiones tanquam adversautes undas spe dis-
rumpere, interdum eis custodita sua integritate cede-
re ; prorsus more piscium tanquam in procelloso ma-
ri, sic in turbulenta populi administratione versari.
Qui tamen duze person: Dorninnm nostrum przfigu-
rabant. Ambas enim solus ille sustinuit, et non fi-
gurate , sed proprie solus implevit, Nam et rex
noster est Dominus Jesus Christus, qui nobis pu-
gnandi et vincendi demonstravit exemplum ; in carne
mortali peccata nostra suscipiens, tentationibus ini-
mici neque illecebrosis neque terribilibus cedens : po-
siremo exuens se carne, principatus et potestates ex-
spoliaus * fiducialiter, et triumphans eas in semetipso
( Coloss. v, 45). Itaque ipso duce ab oneribus et labo-
ribus hujus peregrinetionis nostr: tanquam ab Egy-
pto liberamur, et persequentia nos peccata sacramento
Baptismatis nobis evadentibus obruuntur : et quamdiu
in spe sumus ejus promissionis, quam nondum vide-
mus, tanquam per deserta ducimur, consolante nos in
sanctis Scripturis verbo Dei, sicut illos manna de
€olo; et eodem ipso duce in Jerusalem celestem,
tanquam in terram promissionis introduci nos posse
prosumimus, et inzternum íbiregente? ipso et custo-
dienteservari. lta Dominus noster Jesus Christus oslen-
ditur rex noster. Ipse est etiam sacerdos noster in :eler-
numsecundum ordinem Melchisedech ( Psal. cix , 4), qui
se ipsum obtulit holocaustum pro peccatis nostris, et
ejus sacrificii similitudinem celebrandam in su: pas-
sionis memoriam commendavit ; ut iliud quod Melchi-
sedech obtulit Deo ( Gen. xiv, 18), jam per totum ot-
bem terrarum in Christi Ecclesia videamus offerri.
Ergo quoniam rex noster peccata nostra suscepit, ut
nobis pugnandi et vincendi demonstraret exemplum,
eorumdem peccatorum susceptionem regiamque per-
sonam Matth:rus evangelista significans, generationem
ejus que est secundum carnem ab Abrabam susci-
piens, qui pater est populi fidelis, et successionem
prolis deorsum versus cnumerans pervenit ad David,

$n quo regni stabilimentum manifestissimum apparet ;

atque inde per Salomonem, natum de illa in qua pa-
"ter ejus peccaverat, stirpem regiam prosecutus usque
ad generationem Doinini perducit ( Matth. 1, 1-17).
Lucas vero alius evangelista, quoniam et ipse gene-
rationem Domiui, qux» secundum carnem est, sed iu
sacerdotali persona explicandam suscepit, ad quam
personam pertinet mundatio et abolitio peccatorum,
non a principio libri, sicut Mattltzeus, sed ab illo loco
ubi baptizatus est Jesus , ubi peccatorum nostrorum
mundationem przefiguravit, incipit parentum ejus ori-
ginem gradatim prosequi; neque deorsum versus,
sieut ille qui eum ad susceptionem peccatorum tàn-
quam descendentem ostendebal, sed sursum versus,
tanquam is qui eum post abolitionem peccatorum tan-
* quam ascendentem insinnabat ; nec eos parentes, quos
ille nominans ( Luc. ui, 25-58 ). Alia enim erat origo

! Plures Ms&., exzemplans.
? &ic Mss. Editi autem, regnante,

LIBER UNUS. ^s

[5
sacerdotalis, quae per unum ex filiis David, sicuti es-
solet, de tribus sacerdotali matrimonium sortienten,
effecerat ut Maria de utraque tribu, id est, de regia et
sacerdotali eognationem duceret. Nam et quando cen-
siti sunt Josepli et Maria , scriptum est eos fuisse de —-
domo, id est de genere David ( /d. n, 4). Et Elisa-
beth, quz nihilominus cognata Marix» scribitur, erai
de tribu sacerdotali ( /d. 1, 36, 5). Sicut autem Mat-
th:»us, qui tanquam descendentem ad suscipienda
peccata nostra regem Christum insinuat, per Salo-
monem a David descendit ; quia Salomon de illa in
qua David peccaverat, natus est : ita Lucas, qui tan-
quam ascendentem post abolitionem peccatorum sa-
cerdotem Christum insinuat, per Nathan ascendit ad
David; quia Nathan propheta missus fucrat, cujus
correptione David ipsius peccati abolitionem peoeni-
tendo impetravit (Il Heg. xn, 4, 15) (a). Itaque post-
eaquam transiit Lucas personam David, non dissonat
a Matth:co in nominibus generatorum. Nam cos f no-
minat ascendens a David usque ad Abraham, quos
ille descendens ab Abraham usque ad David. A Da-
vid enim in duas familias, regiam et sacerdotalem ,
erigo illa distributa est, quarum duarum familiarum,
sicut dictum est, regiam descendens Mattheus, sacer-
dotalem ascendens Lucas secntus est: ut Dominus
noster Jesus Cliristus rex et sacerdos. noster, et co-
gnationem duceret de stirpe sacerdotali, et non esset
tamen de tribu sacerdotali, hoe est, de tribu Levi ;
sed esset de tribu Juda , lioc est, de tribu David , ex
qua tribu nemo intendit altari. Idco et filius David
maxime dieitor secundum carnem, quia ct Lucas
ascendens, et Mattfius descendens, in David sibi ob-
viam facti sunt. Oportehat enim ut evacuaturus sacri-
ficia, quz secundum ordinem Aaron in lcvitico sa-
cerdotio ficbant, non esset de tribu Levi; ne ad ipsau
tibum, et ad ipsum sacerdotium qnod temporaliter
umbra erat futuri, pertinere videretur mundatio pce-
catorum , quam Dominus oblatione holocausti sui,
quod in veteri sacerdotio figurabatur, implevit : et ho-
locausti ejus imaginem * ad memoriam passlonis sum
in Ecclesia celebrandam dedit, ut esset. sacerdos in
seternum, non secundum ordinem Aaron, sed eccun-
cum ordinem Melchisedech ( H«cbr. v1, 20). Cujus rei
sacramentum diligentius adhuc considerari potesi.
Sed propter duos pisces, in quibus duas personas ,
regiam et sacerdolalem figuratas esse diximus, hac-
tenus hine tractatum esse sufíliciat.

$. Quod autem super fenum turba illa discubuiL ,
signilicateosqui Testamentum Vetus acceperant ; quia
regnum eis temporale et Jerusalem temporalis pro-
mittebatur, in spe carnali collocatos fuisse. Omnis
enim caro fenum, et claritas hominis ut flos feni (sai.
xL, 6). Quod autem de reliquiis fragmentorum duo-
decim cophini buccellarum repleti suut, significabat

1 jn plerisque Mss., generationum. Nam eas, eic. — .

3 Tres Mss. hegius , ^avarricus et Michaelipus , magnitu.
dinem el imaginem. Quanquam ibi Micbaeliaus caret oopu-
lativa particula, el. .

(a) 1 Retract. cap. 26.

Digitized by Google
