<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1357 AD FRATRES IN EREMO SERMO LXXVI. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,830">
    tos habemus socios. Tunc cœpit illa misera anima cum dolore et fletu ac gemitu ingenti dicere : Heu me miseram, quod unquam creata fui ac nata, seu in hoc corpus maculatum posita! Heu mihi, quod in ista damnatione posita claritatem æternam perdidi, ex qua olim sine macula exivi! Modo video spatiosam viam, quæ ducit ad patriam, non tamen perambulabo eam. Tunc perduxerunt eam inimici sic flentem et gementem ad perditionis portas, ubi diabolus ad recipiendam eam præparatus erat in similitudine draconis; et aperiens fauces suas fœtidissimas, ac glutinens eam, revomuit in calidissimum locum igneum, ubi sui consimiles exspectant judicium. Hoc exemplo, dilectissimi, edocti ac admoniti, ut aliorum fœra vulnera nobis sint medicamenta certa, vitam nostram hic dum valemus in melius emendemus, carnalia abdicantes, spiritualia sectantes : ut sic lætanter ex hoc corpusculo egredientes dicere possimus : Adhæsit anima mea post te; quia caro mea castigata pro te, Deus meus. Ob hoc, mi Domine, ne suscipiat dextera tua. Quod nobis concedere dignetur qui salvat omnes sperantes in se, ac vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO LXX (a).
    Quanta sit vere humilitatis virtus, fratres, facile ex verbis Domini cognoscetur, etc.

    SERMO LXXI (b).
    Legitur in Litteris divinitus inspiratis dictum, Fili, ne tardes converti ad Dominum (Eccli. v, 8), etc.

    SERMO LXXII (c).
    Mors autem vera quam timent ¹ homines, est separatio animæ a Deo. Et plerumque cum timent homines mortem istam, etc.

    SERVO LXXIII (d).
    DE ILLO QUI IRAM DIU IN PECTORE RETINET, ET NON VULT HUMILIARI.
    Omnis homo qui vult de inimico suo vindicari, provocat in se vindictam Dei. Sed hoc facite, fratres, quod dicit Apostolus, Nulli malum pro malo reddentes. Hoc est enim vinci ² de bono malum. Quando enim vindicari vis, sine dubio vincere vis : vide ne dum vis hominem vincere, ab ira vincaris. Quia læsit, vis et tu lædere : quia nocuit, vis et tu nocere; et ut tu vincas amplius, magis quam ille nocuit. Quomodo vincis malum in malo? Non hoc dixit Apostolus, non hoc audisti. Ergo, Noli vinci a malo, audisti. Et forsitan respondebis, Hoc et ego volo. Sed nemo me vincit. Dixit namque Apostolus, Vince in bono malum. Hoc est enim ³, qui te læsit sua iracundia, tu illum vince tua patientia. Qui te læsit sua avaritia, vince illum tua misericordia. Ecce qui te sua avaritia expoliavit, ecce eget, ecce esurit; vindica te, inimicus tuus est. Sed si esurit, ciba illum; si sitit, potum da illi : Hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus (Rom. XII, 21, 20). Si hoc cogitas quasi ad malitiam nos hortatus est, tanquam dixerit, ut plus ei noceas, ut carbones congeras super caput ejus : si hoc cogitas, in malo vis vincere malum; et ipsam eleemosynam ut facias, amore vindictæ vis facere. Sed dicis, Quid est, Carbones ignis congeres super caput ejus? Carbones ignis sunt, in quibus uritur ut pœniteat illum contra te inimicitias habuisse. Homo es, homo est : lædere voluit, lædere vis? Ecce duo mali estis. Quomodo ergo dicis, Et ego odi malum, qui auges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    numerum malorum? Vis vincere inimicum tuum? Attende te intrinsecus, et vide, ne tibi habeas quem vincere debeas. Et dum ista consideraveris, dices tibi, Homo est qui me læsit : rogem pro illo Dominum ut pœniteat eum. Et si ita feceris, et inimicum perdidisti, et amicum acquisisti, dum ille si læsit, ex malo orationibus tuis factus est bonus. Nec defendi ante Dominum servi ¹ irverecunda festinatione properemus; ut cum dies illæ vindictæ advenerit, non cum impiis et peccatoribus puniamur, sed cum justis et Deum timentibus honoremur in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO LXXIV (a).
    Fratres charissimi, quod audivimus dici ut sursum corda habeamus, spes fit, ut de illa futura vita cogitemus, etc.

    SERMO LXXV (b).
    Audite itaque qui estis in populo, et stulti aliquando sapite : accedite ad sepulturam mortuorum, et videte exempla viventium, etc.

    SERMO LXXVI (c).
    DE COGITATIONIBUS.
    Primum quidem cogitationibus malis repugnandum est, ut cum aliquid carnale aut sordidum susurraverit adversarius, priusquam tingat mentem et sanciet, sagitta deleatur, et excutiatur. Solet enim tristitiam afferre, et dubitationes de proposito, et desperationem bonorum aspirare, et varias cupiditates ingerere, et omnes omnino sagittas acuere, ut sicut in decimo Psalmo scriptum est, Ut sagittent in occulto rectos corde (Psal. x, 5). Tu ergo mox ut cœperit, gemitu suspirio ad Dominum mente conversa, ne permittas accedere consilium, quod sensum possit inquinare. Sicut enim vestimentum candidum, cum fuerit sanguine dispersum, si mox fuerit lotum, candorem suum recipit; si autem insederit et incoxerit macula, vix lavatur : sic et mens humana, si surgentem cogitationem mox deleverit, potest suum retinere candorem; si autem diutius residere permiserit, vix cum magno labore purgatur. Hæc est autem prima victoria secreti certaminis nostri, quod Dominus exspectat et Angeli, cum cogitationibus malis mens humana fideliter occurrit, et bonis rationibus malos superat cogitatus. Hinc laus nascitur, hinc crescit gloria, sicut Apostolus ait : Cum venerit, inquit, Dominus, illuminabit occulta tenebrarum, et manifestabit consilia cordis; tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. IV, 5). Manifestum est enim apud fideles, quia non solum de factis, sed etiam de cogitatis, aut laus aut vituperatio a Deo judice tribuatur. Item quod inviti patimur cogitationes frequenter, non nos lateat, fratres, quod maligni frequenter cogitationes sustinemus. Quando autem ita sit, de Apostolo discimus dicente : Non quod volo hoc ago, sed quod odi illud facio : et, Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati (Rom. VII, 15, 23). Et revera unum propriumque studium est salutis, humanam mentem pravis gravare consiliis. Siquidem hanc injuriam ab exordio sortiti sumus, ut nos serpentis caput observemus : ille autem nostrum calcaneum, utique non nostrorum pedum, sed mentis observat; ut si quomodo possit currentem ad cœlestia animam morsu suo ad terrena detinere. Adversus has ergo obscuritates malarum ut sinceris mentibus vivere possimus, cordis oculi bene curandi sunt. Et ut vincamus, arma nobis sunt valde necessaria. Arma, inquit, militiæ nostræ non carnalia, sed potentia Deo, ad destructionem munitionum, malorum consilia destruentes (II Cor. X, 4). Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,950">
    1 Legendum, non timent.
    2 Apud Vignierium, vincere.
    3 Vignierius, eum.
    (a) Est ex Alcuini libro de Virtutibus et Vitiis, capp. 10 et 11.
    (b) Ex eodem Alcuini libro, cap. 12.
    (c) Descriptus ex Emar. in Psal. 48, serm. 2, a num. 2 ad 5.
    (d) Fragmentum est ab Augustini genio non abhorrens. Exstat in Supplem. Vignierii, pag. 2, serm. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,950">
    1 Vignierius pro, servi, habet, sui.
    (a) Fragmentum est sermonis 335, in tomo 5.
    (b) Idem est ac superior sermo 58, solo dumtaxat exordio brevior.
    (c) In Remigiano Ms. ann. circiter 700, Augustino tribuitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, título "SERVO LXXIII" transcrito conforme aparece (possível erro tipográfico para SERMO).
    Na coluna direita, palavra "irverecunda" transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>