4355

concordiam et vinculum pacis firmum, contra perju-
rium timorem. Domini : el super omnibus spem lir-
mam, (idem rectam, charitatem perfectam.Taliter per
virtutes vitiis obviando, et contraria. contrariis cu-
rando, coram Deo et houoibus cum justitia et 7qui-
tate vivamus. Ista enim sunt arma angelica, lorica et
arcus virtutum , scutum fidei firmissimum, et galea
Salutis. Qui. lxec. arma in. fide non biesitans secum
portaverit, nallus ei diabulus nocere poterit. O fratres
"charissimi, contra pessimum hostem, id est, inunitis-
simum generis humani inimicum tantum nos armare
debemus , ut ip-um viriliter superare valeamus , qui
semper paratus est velut latro. 2d. furandum: opera
nostra bona, consilia mala subministrando. Certe
inulti audacia diabolica decipinntur, et securitate pro-

ria, quam sibi fingunt , decipiuntur, Dicunt enim ,

uvenis sum : dum est mihi tempus, et interim quod
floret in me juventus, fruar mutido; eim ad sencctu-
tem venero, ct ainplius que voto exercere nequivero,
tine poenitentiam agens abs'inehbo. Et non cogitat ille
miser, quod non liahet certum uuius horz vel mo-
meuti spatium, seu eliam potestatem de vita sua. Eia,
charissimi [ratres ; non. vos decipiat aut sedueat ista
pessinia securitas : qux non seeuritas, sed potius pe-
riculum dici potest. Proinde diem. mortis semper in
memoria habeamus , semper qn tim re Domini stan-
tes, poenitentiam agamus, quia transitus noster, vità
videlicet liujus szeeuli, brevis est, et caduca ac fragi-
lis ista misera. przssentis mundi temporalis potentia.
hie ubi imperatores et reges, ubi duces, principes xut
barones * , ubi aurum et argentum ac ornamenta eu-
rum? Scriptum est, Potentes potenter tormenta patien-
(ir. (Sap. vi, 7). Viso tam obscurz mansioni , vze tain
languid:e fovez, vie tam tenebrose, tam profunde et
opae:e cavernie! Pensemus, charissimi , quomodo de
tini parva €onsolatione, tam longa calamitas ; dc tam
brevi Evtitia, tam longa tristitia ; de tam inodica luce,
tm inagnze tenebre ; de tam exiguo lucro, tam grave
damnum ; de tam vana securitate , tam forle pericu-
lum ; de tin parva potentia hujus temporis, tam longa
tormenta sine fine mausura; de tam brevi jucundi-
late, tau longe et tainen amarz laerymie; de tam
iuani. lijus mundi pompa , dira gehennalis provenit
puena : de qua non liberabit pater filium, uec pro pa-
tre filius fidejubebit; wbi non reperitur amicus qui
redimat, nec frater qui suceurrat.. Ubi qui ibi sunt,
mori quierunt, sed mortem impetrare nequeunt. Übi
simara p rnitentia tarde agitur , nec ob hoc sic poeni-
tens adjuvatur. Ibi nulla. vita, sed mausio dura et
mors :zeterna; ibi tenebrosus ignis et locus horribilis,
ibi flamma geheunalis et inexstinguibilis, ibi immensa
lormenta. et suspiria valida , ibi lucetuosi gemitus et
languor longus, ihi miseri cum miseris, superbi cum
superbis, homicide cum homicidis, adulteri cum ad-
uiteris, avari cum avaris, fures cum iniquis , falsi
prieloti cum faisis subditis, dissoluti religiosi cum dis-
solutis suciis et sociabus lascivis, et sic de singulis.
Qui omnes simul inenarrabiliter cruciabuntur, et in-
lernali carcere sine fine torqueutur. De quo uos vitiis
emendatos omnipotens Deus cripere diguetur ; qui
vivit el regnat in s:ecula srculorum. Amen.

SERMO LXIX (a).

PE EXHOATATIONE AD ORANDUM, CUM EXEMPLO CUJUSDAM
DEFUNCTI IN EGYPTO, ET DE MHISERIA ANIME.

Fratres dilectissimi, quindo orare vultis, aut pec-
esta. vestra. plangere , clandite ostium suner vos, et
orate Dominum Deum vestrum in tote corde. Tunc
re-piciens Dominus super vos, propitius ac pius vobis
erit, quasi pia mater filio suo, dum eum dolentem cet
plorantem reperit. Eve, charissimi, in cordibus ve-
stris Scribite, et intelligite, Et. qui non intelligunt ,
eos qui rationabiliter sapiuul , interrogent. Ácquirite
vo*is , dilectissimi, tiesturum caelestem , mundi hu-

* Ms. Gerinanensis omittit, barones.
(a) Sermouum priorum stilum sapil.

APPENDIX.

135
jus postpositis vanitatibus : attendentes. et. valde ti-
mentes quoddam exemplum horribile, quod quidam
homo sanetus in excessu mentis positus vidit, et aiu-
dirit de quadam anima de Zgypto exeunte, €t cortra
corpus suum contendente. Erat enin. homo iste, de
cujus anima fit ad pr:esens mentio, eorpore fecuudus
valde , et temporalium stipatus plurimum : et. in tali
corporis et rcrum prosperitate positus nibil aliud co-
gitabat, nisi cuncta qua. poterat. perficere mala; nec
quidquam de anime su: salute tractans, totus vixit in
peccatis. Accidit ul. infirmitate. laborans, morti ap-
propiuquaret. Et ecce spiritus illius ad ostium corpos
ris pulsans terrore ac uiérone permaxime concassus.
admodum exire tardabat ; quia diabolos ante se prie-
paratos videbat, ac inter se mussitare dicentes : (uto -
modo tardatur ? Car. fit hoc? Quare facit tot moras *
Festinemus; forsitan Michael cum sociis suis oppri-
ment nos, ac animam illam nobis tollent, quam per
mulos annos vinculis nostris coastrinvimus. Tunc
unus ex diabolis respondens dixit : Nolite timere, no-
$tra est; ego opera cjus scio, cgo semper cum illo
diebus ac noctibus fui. Hec illa anima misera audiens,
dixit : Heu mihi! quare unquam nata fui aut creata *
Vie mibi! quare unquam in. hoc corpus iniravi? Vze
mili, quod unquam in isto pessimo carcere carnis
exstiti! Vie tibi corpus miserum! quare alienas ra-
puisti pecunias? Tu facultates pauperum et substan-
tias eorum in domum tuam congregasti. Tu cibariis
delicatis te notriebas, et ego salutém nostram esurie-
bam. Tu vinum bibebas saporosum, et ego fontem
vite siticbam. Tu te pretiosis decorasti vestibus, me
nuda existen'e virtutibus. Tu quidem fecundum eras,
et ego maera ; ti. rubicundum, et ego pallida; tu. hi-
lare, et ego iota. Tu ridebas, et ego flebam; ta
gaudebas , et ego dolebam. Tu semper mihi contraria
egisü, modo es esca vermium et putredo ac pulvis,
Requiesces per inodicum tenipus in terra, et postea
mecum in infernum deduceris, tormenta sicut et ego
passurum terna, His dictis, corpus sudare capit ac
spiritum reddere. Tunc ille diabolus angelus satauv,
qui non in bono, sed in malo eustos et instinctor cjus
perstitit, cam apprehendens dixit : Nolite, socii, nolite
moram facere; sed tridentes acutissimos apprehen-
dite, ct eum dolore in oculos ejus figite! quidquid
enim vidit sive pulclirum sive turpe, totum concupi-
vit. Pungite os ejus : quia omnia qu desideravit, sive
in comedendo sive bibendo vel etiam loquendo, justis
vel injustis nunquam penereit. Puugite et cor cjus do-
Josum et falsum , in quo nec pietas nec misericordia
nec charitas nec bonitas fuit. Paugite etium manns
ejus rapaces, quie ad furtum, latrocinium et rapinam
prompte, et ad opera pietatis tard;e fuerunt, Insuper
et pedes ejus,qui ad omnem viam nialam veloces ex-
stiterunt, Tunc. illam miseram animam de corpore
cjectam sie membratim punientes , levaverunt. supet
alas suas nigras, tenebrosas et. vespertillioncas , ad
infernum ipsam deducentes. Et dum sic in itinere es-
set, vidit anima iila claritatem maguam, et dixit : Ubi,
vel quid est illa claritas? Responderunt d.emones di-
centes : Non agnoscis*patriam unde exivisti , quando
in liane peregrinationem venisti? Tu quondam renuu-
tissti. porupis nostris, et. per Daptismum ae signum
crucis nos expulisti. Audisti Prophetas et Apostolo:,
audisti etiam sacerdotes et curatos (a) tuos , qui non
cessabant tibi viam vite praedicare, et nomen Salva-
toris tui laudare : cor autem tuum a doctrina corum
lowge erat. Modo transis juxta patriam illam onde
prima venisti, non !amen ibi divertes, nce venies.
Choros Augelorum audis, non ad tiam consolationeu,
Sed 2d tuam perpetuau desolationem. Claritatem sau-
ctorum videbis, nce tamen ibi habitabis, quemadmo-
dum et nos non facimus, qui de paradiso cjecti sumus:
et sicul fuimus ac sumus in perditione, Sic et tu no-
biscum eris. Usque modo fuisti in peregrinatioue ,
nunc toraberis nobiscum in damnatione, iu qua mui-

(4) Nota.

Digitized by Google

