<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1367 INDEX RERUM. 1569
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,480">
    christianus esse velit, comparatos duos, longiorem unum, alterum brevissimum. 309-310
    CAPUT PRIMUM. Rogatus a diacono Carthaginiensi scribit de catechizandis rudibus. ibid.
    II. Sermo sæpe qui audienti placet, displicet dicenti: Unde id contingat. Qui sermonem habet, curet ut sine fastidio et hilariter dicat. 311
    III. Narratio plena quæ fieri debeat catechizando. Ad charitatis finem dirigenda narratio. Scripturæ veteres propter commendandum Christi adventum, cujus finis charitas. 313
    IV. Præcipua causa adventus Christi, charitatis commendatio. Ad dilectionem referenda esse quæ de Christo ex Scripturis narrantur in catechismo. 314
    V. Accedens ad catechismum scrutandus quo fine velit fieri christianus. 316
    VI. Exordium catechismi, et narratio ab historia creationis mundi usque ad præsens tempus Ecclesiæ. 317
    VII. Resurrectio, judicium, et alia quædam post narrationem intimanda. ibid.
    VIII. Erudiri quomodo catechizandi. 318
    IX. Grammatici et oratores quomodo tractandi. Vox ad aures Dei, animi affectus. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,485,480,900">
    X. Jam de hilaritate comparanda. Causæ sex tædium afferentes catechizanti. Remedium contra primam causam tædii. ibid.
    XI. Remedium contra secundam tædii causam. 322
    XII. Remedium contra tertiam causam tædii. 323
    XIII. Remedium contra quartam causam fastidii. Auditor vel audiendo vel stando fatigatus, quomodo recreandus. Usus audiendi verbum Dei sedendo, in quibus Ecclesiis receptus. 324
    XIV. Remedium adversus quintam causam tædii. Remedium contra sextam causam tædii. Item adversus causam sextam. 326
    XV. Pro personarum diversitate temperanda oratio. 328
    XVI. Formula orationis catechistæ. Exordium ductum a laudabili proposito suscipiendæ christianæ religionis, propter futuram requiem. Nequies in rebus iniquitis non quærenda. Non in divitiis, nec in honoribus. Regnum quærentes in obedientiam carnis et in spectaculis. 329
    XVII. Reprehenditur qui velit esse christianus propter commodum temporale. Christianus vere est, qui religionem profitetur propter futuram requiem. Transit ad narrationem eorum quæ credenda sunt. Filius Dei cur homo factus. 330
    XVIII. De hominis et rerum aliarum creatione quid credendum. Homo in paradiso constitutus. Cur creatus qui præsciebatur peccaturus. Lapsus hominis et angeli nihil Deo nocuit. 332
    XIX. In Ecclesia boni et mali, in fine separandi. Civitates duæ ab initio generis humani. Diluvium et arca sacramentum. De Abrahamo et Israelitico populo. Horum dicta et facta, prophetia fuit. 333
    XX. Israelitarum servitus in Ægypto, et liberatio viaque per mare Rubrum. Baptismus figuratus. Ovis immolatio passionis Christi figura. Lex scripta digito Dei. Jerusalem typus civitatis cœlestis. 335
    XXI. Captivitas Babylonica et in ea gesta quid significent. Post captivitatem Babylonicam libertas qualis reddita. 336
    XXII. Ætates mundi sex. Sexta ætas ex adventu Christi. Christus Novum Testamentum sempiternæ hæreditatis manifestans, torrens continenter exundando docet. Nativitas ejus, vita et mors. 338
    XXIII. Spiritus sanctus die quinquagesima post resurrectionem Christi missus. Judæi prædicatione Apostolorum conversi, vitæ evangelicæ studio flagrantes. Ecclesiæ apud Gentes per Paulum constitutæ. 339
    XXIV. Ecclesia quasi vitis pullulat, et putatur. Ex iis quæ videntur impleta, creduntur prædicta quæ restant implenda, præsertim judicium futurum. 341
    XXV. Fides resurrectionis suadetur. Mors perpetua in tormentis. Vita æterna sanctorum. Cavendum non tantum a Paganis, Judæis et hæreticis, sed etiam a malis Christianis. Societas sit cum bonis; non tamen spes in ipsis ponatur. 342
    XXVI. Initiatio catechumeni, cum exsitione signorum. Sermo quandoque brevior adhibendus. Incipit sermo alius brevior. Filius Dei humilis sus, ut a morte quæ per Adamum intravit, liberaremur. 344
    XXVII. Prophetias Veteris Testamenti impletas cerni in Ecclesia. Hinc firmata fides eorum quæ ventura restant, judicii ultimi et resurrectionis. Cavendæ tentationes a malis etiam in Ecclesia repertis. Societas cum bonis. Spes omnis in Deo. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,300">
    ADMONITIO IN LIBRUM DE CONTINENTIA. 317-348
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE CONTINENTIA LIBER UNUS. — Explicat versiculos duos Psalmi 140 : Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium continentiae circum labia mea : ne declines cor meum in verba malitia, ad excusandas excusationes in peccatis. Cæteraque inde sermonis argumento, docet continentiæ virtutem pro suo officio coercendas habere libidines et corporis et animi, atque universam delectationibus concupiscentiæ, quæ delectationi sapientiæ adversantur, cohibendis invigilare. Jubet ne de propriis viribus confidamus pugnantibus contra concupiscentiam, quæ per legem quidem cognoscitur, sed non vincitur nisi per gratiam. Superbos reprehendit excusationes varias in peccatis afferentes : quo in genere iniquiores Manichæos, qui peccata sua in mali naturam in se ipsis insitam referebant, orosius refellit, et locum Apostoli ad Galat. v, 17, Caro enim concupiscit adversus spiritum, etc., quo demonstratas duas boni et mali naturas volebant, perperam ab iis hæreticis intellectum esse ex apostolo eodem evincit. 349-350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,305,900,600">
    CAPUT PRIMUM. Continentia a libidine carnis Dei donum. Continentia oris et ipsa donum Dei. Os corporis et os cordis. ibid.
    II. Os cordis, quo consensus tanquam verbum interius exprimitur. Cordis continentia nomine oris commendata a Christo. Continentiam cordis interdum violari non violato corpore. Continentia cordis retenta non peccari contra continentiam corporis. ibid.
    III. Continentiæ pugna contra libidines quandiu sumus in hac vita. Pugna interna concupiscentiarum non experta nisi bellatoribus virtutum. Concupiscentia per legem cognoscitur, nonnisi per gratiam vincitur. Pugnandum ne peccati concupiscentia regnet. Opera carnis mortificanda. 353
    IV. Ut continentia servari possit, cavenda præsumptio de propriis viribus. Vivere secundum hominem, et vivere secundum carnem, idem est. 355
    V. Non fidat de se qui vult peccati concupiscentiam vincere. Excusatio peccatorum cohibenda per continentiam. Excusationes in peccatis diversæ. Pati accusato, fortunæ, diaboli. Dei vero ijsius a Manichæis. 356-357
    VI. Contra alios qui, ut se excusent, dicunt placere Deo peccata. Deus et de malis facit bona. Homo cum potestate peccandi factus, pro præmio accepturus non posse peccare. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,605,900,850">
    VII. Continentiæ et justitiæ officia pariter tendunt ad pacem. Contra Manichæorum insaniam de duabus naturis inter se confligentibus. Bellum incesse in homine ex languore per culpam contracto, pacem sanato languore futuram esse. 359
    VIII. Caro adversus spiritum concupiscit, non quia inimica natura, sed quia vitiata. Carnis concupiscentias ex vitio esse, easque hic minui quidem posse, non penitus auferri nisi in altera vita. Concupiscentia carnis hic pœna peccati, carne sanata in beatis non erit. 361
    IX. Carnem natura non esse malam, cum ejus exemplo diligendas uxores hortetur Apostolus. Tres copulæ insinuatæ ab Apostolo, omnes bonæ, quarum tertia est carnis et spiritus. Mulieri subjectionis exemplum a carne cur non datum. 363
    X. Manichæorum hæresis negat fuisse in Christo carnem veram. Dicit animas ad Christum, corpora ad diabolum pertinere, et sexum utrumque esse ex diabolo. 365
    XI. Carnis et Ecclesiæ comparatio in quibus consistat. 366
    XII. Continentia Manichæorum et aliorum quorundam, præsertim hæreticorum, falsa. Continentia item quorumdam immunda, ut per magicas artes perveniant ad uxores alienas. 367
    XIII. Continentia non tantum libidines corporis, sed et animi cupiditates coercet et regit. Motus animæ pravi continentia cohibendi, negato consensu et rejecta vel cogitationis delectatione. 369
    XIV. Fidem sine operibus non salvare. Vitia carnis constanter debellanda. In continentiae prælio vires et victoria recurrenda in Deum. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,855,900,920">
    ADMONITIO IN LIBRUM DE BONO CONJUGALI. 371-379
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE BONO CONJUGALI LIBER UNUS. — Docet Augustinus nuptias multis nominibus esse honestas, et non tantum in fornicationis comparatione, sed ex proprio genere bonas ac de se ab omni peccato immunes. Continentiam vero longe esse præstantiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Index Rerum) em latim.
    Na coluna esquerda, item XXVI: "Filius Dei humilis sus" (possível erro de impressão por "humilis factus" ou similar, mas transcrito conforme imagem).
    Na coluna direita, item V: "Dei vero ijsius" (transcrito conforme imagem, possivelmente "ipsius").
    Na coluna direita, item VII: "Bellum incesse" (transcrito conforme imagem).
  </notas>
</pagina>