<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1371 INDEX RERUM. 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,430">
    XL. Justis miscentur casuri, ut ex horum casu timer
    augeatur. Justus non putet modicum sibi dimissum,
    ut modicum diligat. Dimissum deputet quidquid
    mali a se non est commissum. 420
    XLI. Prima humilitatis cogitatio, virginitatem haberi
    ex Dei dono. Præcepta non fieri nisi eo dante qui
    præcipit. Obedientia et pœnitentia pariter dona Dei. ibid.
    XLII. Continentia item et sapientia nonnisi a Deo præ-
    stantur. 421
    XLIII. De ipso Dei dono ne se extollant virgines. 422
    XLIV. Quid cogitandum virgini, ut veraciter se non au-
    deat mulieri vel conjugatæ præferre. ibid.
    XLV. Fructus centenus, sexagenus et tricenus varie
    intellectus. 423
    XLVI. Vita communis sanctimonialium excellentior. ibid.
    XLVII. Ut non infestur virgo, cogitet se forte non posse
    pro Christo pati, quod possit conjugata. 424
    XLVIII. Alia humilitatis occasio, quod nullus hic sit
    sine peccato. ibid.
    XLIX. Virgines irreprehensibiles purgatione peccato-
    rum et humili confessione. Mortifera securitas pec-
    candi spe veniæ confidentibus promissæ. 425
    L. Peccata parva quæ subrepunt vigilantibus, super-
    bia crescunt, humilitate perimuntur. Si quis forte
    hic sine peccato, quanto magnus est, tanto magis
    humiliat se. 425-430
    LI. Virginitatis custos Deus qui eam dedit, apud hu-
    miles quiescit. 430
    LII. Humilitas virginibus qua ratione exercenda. ibid.
    LIII. Virgines quanto seniores, tanto sint humiliores. 427
    LIV. Sponsum toto corde ement. ibid.
    LV. Quanta felicitate ac securitate amatur sponsus. 428
    LVI. Conclusio operis. ibid.
    ADMONITIO IN LIBRUM DE BONO VIDUITATIS. 429-430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,435,480,950">
    S. AURELII AUGUSTINI HIPONENSIS EPISCOPI, DE
    BONO VIDUITATIS LIBER, SEU EPISTOLA AD JULIANAM
    VIDUAM. — Viduam hic docet et exhortatur. Primum
    docendo probat sanctæ viduitatis professionem nu-
    ptiis anteponendam; nuptias tamen secundas, imo
    et tertias et quotælibet licitas esse, nec unquam
    malas; et nubentes quidem post votum viduas sive
    virgines merito damnari; ipsas autem earum nu-
    ptias nec haberi pro adulteriis, nec dirimi oportere.
    Merita viduarum ex ipso robore continentiae ac pie-
    tatis pensari vult; ideoque liviram univiræ viduæ
    aliquando jure præferri demonstrat. Postea exhor-
    tando monet Julianam, ut in primis continentiam
    suam benedictio Dei tribuat, caveatque ab sermuncu-
    lis, qui serpere cœperunt, hominum quorumdam
    inimicorum gratiæ Christi. Jubet ut suum omne stu-
    dium cum filia virgine et cum socru vidua impendat
    ad placendum Deo : delicias spirituales habeant
    carnalium deliciarum loco; et famam denique suam
    custodire non negligant. 429-432
    CAPUT PRIMUM. Rogatus a Juliana scribit de professione
    viduitatis. Apostoli de hac re doctrinam exponit. 431
    I. Imputat apud Apostolum non solas virgines, sed
    etiam viduas. ibid.
    II. Bonum viduitatis majus quam conjugii, quod tamen
    vere bonum. Conjugii fides, et alia ejus bona, licet
    viduitate minora. 432
    III. Viduitatis professione non damnari secundas nu-
    ptias. Cataphrygarum et Novatianorum error a Ter-
    tulliano propagatus. 433
    IV. Honestum dici viduitatis bonum quia honestius,
    non ut turpe putetur conjugium. 434
    V. Nuptias etiam corpore sanctas esse, licet minus
    quam innuptas. Bonum viduitatis non minuitur lau-
    dato bono conjugii, sed augetur. An beatior Anna
    vidua, quam fuit hic nupta. ibid.
    VI. Sanctæ feminæ tempore legis non concupiscen-
    tia, sed obedientia compellente nubebant. 435
    VII. Nuptiæ et secundæ et primæ hoc tempore, nisi in-
    continentia sit impedimento, contemnendæ. Nuptiæ
    olim legis obsequium, nunc infirmitatis remedium,
    et humanitatis solatium. 436
    VIII. Nubere post continentiae votum, damnabile est;
    non tamen damnandæ tales nuptiæ. 437
    IX. In eos qui læsarum sancto proposito nuptias adul-
    teras esse dicunt. Ecclesia tota virgo. 438
    X. Lapsus a sancto proposito, nuptiæ tamen la-
    crarum bonæ. 439
    XI. Nullæ quotælibet nuptiæ damnandas esse. ibid.
    XII. Viduam liviram aliquando esse præferendam
    univiræ. Viduarum merita ex ipsis continentiae vi-
    ribus pensanda. 440
    XIII. Comparatio alia inter triplices viduas. Julianæ
    viduæ tria exoptat quæ Annæ fuerunt bona. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,320">
    XV. Epilogus superiorum. 441
    XVI. Pars quæ osculi secunda pertinens ad exhortatio-
    nem. Continentium esse donum Dei. 443
    XVII. Contra Pelagianos, liberum arbitrium sic defen-
    dentes, ut negent Dei gratiam. 443
    XVIII. Exhortationis vires esse ex gratia. 444
    XIX. Exhortatur ad viduitatis bonum. Ut tota intentio
    Julianæ viduæ sit ad placendum Deo. Demetriadis
    virginis avia; si ipsa, perinde atque matris, vult
    esse unum studium Deo placendi. 445
    XX. Illecebræ sæculares quæ tam cito deficiunt con-
    temnendæ. 447
    XXI. Deliciæ spirituales viduis sint loco carnalium. ibid.
    XXII. Famæ bonæ cura. 448
    XXIII. Continentes perseverent, et aliis persuadeant
    continentiam. Conclusio. 449
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,325,950,470">
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPONENSIS EPISCOPI, DE
    CONJUGIIS ADULTERINIS AD POLLENTIUM LIBRI
    DUO. 451-464
    LIBER PRIMUS. - Tractantur quæstiones potissimum
    duæ. Prima est in illud ad Corinthios, Iis autem qui
    sunt in conjugio præcipio... mulierem... si disces-
    serit, manere innuptam, etc., quod Apostoli præce-
    ptum Pollentio quidem videtur pertinere ad mulie-
    res recedentes a viris præter fornicationis causam,
    iisque solis prohibitum nubere alteri viro : contra
    autem Augustinus eas tantum spectare contendit,
    quæ a viris fornicationis causa recesserint, atque
    præter hanc causam recedere non permissum. Se-
    cunda quæstio est circa illud item ad Corinthios,
    Cæteris autem ego dico, non Dominus, etc. Hoc mo-
    nendo dictum ab Apostolo docet Augustinus, ut sci-
    licet fideles conjuges in relinquendis infidelibus cri-
    missa licentia non utantur; Pollentius contra sentit
    vetitum fuisse a Paulo ne conjuges etiam infideles
    dimitterent a fidelibus. Atingitur postremo quæstio
    de Catechumenis in ultimo vitæ constitutis, an iis
    nec petentibus, nec pro se respondere valentibus
    possit baptizari. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,475,950,950">
    CAPITA PRIMA. In loco Pauli dissensus Pollentii et Au-
    gustini, an circa causam fornicationis discedere li-
    ceat conjugi sine nuptiis manere volenti. ibid.
    I. Non licere conjugi discedere nisi ex fornicationis
    causa. ibid.
    II. Locus Apostoli de muliere quæ a viro fornicante
    discedit, intelligendus. 453
    III. Apostolus male intellectus de muliere ob conti-
    nentiæ placitum discedente. ibid.
    IV. Refellitur illa interpretatio Apostoli. 454
    V. Pollentii sententia, mulieri ab adultero discedenti
    nuptias cum alio non esse præcepto vetitas, sed
    tantum propter opprobrium vitandas. 454
    VI. Præcipit ut innupta maneat etiam quæ ab adultero
    discedit. 455
    VII. Parentem esse in ea re formam viri et mulieris. ibid.
    VIII. Objectio Pollentii ex loco Matthæi. Refellitur ex
    simili loco Jacobi. Peccata ignorantium. Ex Marco et
    Luca Matthæus intelligendus. 456
    IX. Matthæi locus tractatus in libris quos legit Pollen-
    tius, quomodo habeat. 457
    X. Alius Matthæi locus subobscurus, sed ab evange-
    listis aliis explanatus. 458
    XI. Mulier ob fornicationem dimissa non cessat esse
    uxor ejus qui dimisit. 459
    XII. Dimittere infideles conjuges non licere sentit
    Pollentius; licere, sed non expedire dicit Augustinus. ibid.
    XIII. Multa non jussa præscripto legis, facienda sunt
    consilio charitatis. ibid.
    XIV. Licita quædam quæ non expediunt. 460
    XV. Licitum quod non expedit, differt ab illicito, ita
    ut illud si fiat, non sit peccatum, quamvis non sit
    faciendum. 461
    XVI. Unde differt id quod licet et non expedit, ab
    eo quod ideo non expedit quia non licet. Dimittere
    conjugem infidelem, nec vetat nec jubet Christus,
    monet Paulus ne fiat. ibid.
    XVII. Cur sicut Israelitis uxores alienigenas, non ita
    Christianis infideles jubentur deservere. Consilium
    Pauli tanquam Christi accipiendum. Id quod licet,
    quandoque expedit, quandoque non. Discessio ab
    infideli conjuge non prohibita præcepto legis, sed
    consilio charitatis. 463
    XVIII. Consilium non nubendi, de eo esse quod am-
    plius expedit; et consilium non dimittendi infide-
    lem, de eo esse cujus contrarium non expedit. 464
    XIX. De conjugibus infidelibus non dimittendis consi-
    lium Apostoli est, non præceptum. Monitum hic loci
    de re libera esse, alia tamen esse monita Apostoli.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice latino (Patrologia Latina). Abreviações comuns como 'q̃' (quae/que), 'ñ' (non/enim), 'm̄' (nam/eum), 'p̄' (per/prae) foram mantidas com til combinante onde visíveis. A página contém duas colunas principais de texto.
  </notas>
</pagina>