<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1351 INDEX RERUM. 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    num fidei subtractum ab Esau. An ex præscientia
    futuræ voluntatis injuriatus Esau et approbatus
    Jacob. Bona voluntas in nobis fit operante Deo. Vo-
    catio an sit effectrix bonæ voluntatis. Vocatio con-
    grua. Cur Esau non congruenter vocatus. Obluratio
    Dei quæ sit. Solutio quæstionis de reprobatione
    Esau. Omnes homines una massa peccati. Quomodo
    Esau Deus odio habuit, qui nihil odit eorum quæ
    fecit. Peccatum quid. Vasa perditionis ad usum cor-
    rectionis aliorum fiunt. Vocati non omnes, sed ex
    omnibus et Judæis et Gentibus. Intentio Apostoli in
    Epistola ad Romanos. Electio gratiæ quam occulta. 111
    LIBER SECUNDUS. — In cæteras quæstiones quinque vel
    sex a simpliciano propositas ex libris Regum. 127-138
    PRÆFATIO. ibid.
    QUÆSTIO PRIMA. Spiritu Dei diverso modo afficiuntur
    prophetæ. Prophetia habitu perpetuo, et affectu
    transitorio. Spiritus Dei sine additamento intelligi-
    tur bonus. An eodem nomine intelligendus Spiritus
    sanctus Patri et Filio consubstantialis. Spiritus Dei
    in Saüle bonus et malus quomodo. Saül persequens
    Davidem spiritu prophetico et bono correptus. Ma-
    nera quædam Spiritus sancti haberi sine charitate.
    Sine charitate munera alia Spiritus sancti nihil pro-
    sunt. An Prophetia habeatur sine charitate. Hære-
    ticos et schismaticos habere alia dona Spiritus sancti
    præter charitatem. Spiritus malus cur dictus spiri-
    tus Domini. 139
    II. De Deo nihil dignum dicitur. Præscientia an pro-
    prie sit in Deo. Scientia quid, et quomodo in Deo.
    Ira, misericordia, et zelus Dei, quo sensu dicitur.
    Rebus divinis vocabula humana tribuuntur, sed ibi
    remotis imperfectionibus intelligenda. Sapientia et
    scientia unde differunt. Pœnitere quomodo conve-
    nit Deo. Pœnitentia et zelus cur minus videantur
    Deo congruere quam præscientia, ira et similia. 158
    III. Samuel per pythonissam evocari quomodo potue-
    rit. Samuelis forte phantasma fuit, non spiritus.
    Dæmones quomodo norint futura. 142
    IV. Quo situ corporis orandum. 144
    V. In verba Eliæ querentis Deo de morte filii viduæ. 145
    VI. De spiritu mendacii missi ad decipiendum Achab. 146
    ADMONITIO IN LIBRUM DE OCTO DULCITII QUÆSTIONIBUS. 147-148
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE OCTO
    DULCITII QUÆSTIONIBUS LIBER UNUS. ibid.
    PRÆFATIO. ibid.
    QUÆSTIO PRIMA. An baptizati peccatores exituri sint de
    gehenna. Locus Apostoli difficilis male intellectus.
    Re-mutur opinio existentium fidem sine operibus
    prodesse ad salutem. Locus Apostoli quomodo intel-
    ligendus. Alius Apostoli locus frustra ab iis addu-
    ctus, qui fidem sine operibus salvare docent. Cha-
    nanææ fides qualis laudata est. Opinio quorumdam,
    fideles baptizatos, quantumvis peccatores, salvan-
    dos esse per ignem. Ignis cujusque opus probans
    in hac vita. Purgatorius ignis post hanc vitam. 149
    II. An mortuis prosit oblatio, quæ fit pro ipsis. Anima-
    rum ante resurrectionem receptacula. 157
    III. Utrum in adventu Domini futurum sit judicium,
    anve illi morituri sint, qui rapientur in nubibus ob-
    viam Domino. Symbolum regula fidei. 158-159
    IV. Quomodo justorum filii in Psalmo benedicuntur. 161
    VI. [Vid. not. (a), col 162]. Utrum Samuel per pytho-
    nissam vere fuerit de inferno evocatus. Samuelis
    forte phantasma, non spiritus apparuit. Dæmones
    quomodo norint futura. 162
    VII. Quomodo stuprum Abimelech et Pharaonis effugit
    Sara. 163
    VIII. Denique de Spiritu Dei, qui superferebatur super
    aquam, an ipse sit Spiritus sanctus. 166
    V (quæ novissimo loco tractatur). Quomodo electus
    David secundum cor Dei. Christus David appellatus. 168
    ADMONITIO IN LIBRUM DE FIDE RERUM QUÆ NON VIDENTUR. 169-170
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE FIDE
    RERUM QUÆ NON VIDENTUR, LIBER UNUS, in quo de-
    monstratur nos in christiana religione, non eul, abili
    temeritate, sed laudabili fine credere res quas ocu-
    lis nostris non videmus. 171-173
    CAPUT PRIMUM. Etiam in rebus humanis multa credi
    quæ non cernuntur oculis. Voluntas amici bona non
    videtur, sed creditur. Amici etiam probati benevo-
    lentiæ nobis non constat sine aliquo fide. ibid.
    II. Fide de rebus humanis sublata, quam horrenda
    confusio sequetur. 173
    III. Indicia quæ confirmant fidem. Prophetiæ de Eccle-
    sia impletæ. 174
    V. Ad credenda quæ non vidimus movere debent quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nunc impleta consp icimus. 176
    V. Præsentium exhibitio astruit fidem præteritorum
    et futurorum. 178
    VI. Judæorum codices fidei nostræ astipulantur. Judæo-
    rum secta quare non prorsus delela. ibid.
    VII. Totius mundi fides in Christum mirabiliter conci-
    liata. 179
    VIII. Ad fidei immobilem observantiam cohortatio. 180
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE FIDE
    ET SYMBOLO LIBER UNUS. — Symboli capita singula
    studiose explicantur, cum hæreticorum fidei catho-
    licæ adversantium, et maxime Manichæorum repre-
    hensio ne. 181-182
    CAPUT PRIMUM. Quæ causa et scopus operis præsentis. ibid.
    II. Quod nulla fuerit natura coæterna Deo, ex qua
    mundum fecerit. Quomodo mundus ex nihilo, si ex
    materia informi factus. ibid.
    III. Verbum quare dictum de Filio Dei. Quod Verbum
    sit idipsum quod Pater. 185
    IV. Filius Dei non factus, nec minor a Patre. Creare et
    condere idem. Filius Dei cur factus homo. Contra
    Manichæorum hæresim. Totus homo susceptus a
    Verbo. Nativitas Christi ex femina. Contra Mani-
    chæos. 184
    V. Passio Christi et sepultura. Resurrectio Christi. 187
    VI. Ascensus in cœlum. ibid.
    VII. Sessio ad dexteram Patris. 188
    VIII. Adventus ad judicium. ibid.
    IX. De fide in Spiritum sanctum. Trinitatis myste-
    rium. Similitudinibus explicatur. Professio christia-
    næ fidei. De Spiritu sancto opinio quorumdam,
    quod sit ipsa deitas Patris et Filii. Sanctitas a san-
    ciendo. 189
    X. Ecclesia catholica. Remissio peccatorum. Totius
    hominis in melius commutatio resurrectione perfi-
    cienda. Carnis resurrectio. Resurrectionis futuræ
    veritas confirmatur. 195
    ADMONITIO IN LIBRUM DE FIDE ET OPERIBUS. 195-196
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE FIDE
    ET OPERIBUS LIBER UNUS.—Re'ellitur error quorum-
    dam triplex, et contra demonstratur : 1° Non omnes
    indiscrete admittendos ad Baptismum, sique esse
    tolerandos in Ecclesia malos, ut non negligatur ec-
    clesiastica disciplina; 2° baptizandis non solius fidei,
    sed vitæ etiam christianæ tradendas esse regulas;
    3° baptizatos denum, nisi vitam malam mutarint,
    nunquam ad salutem æternam fide sola perventu-
    ros. 197-198.
    CAPUT PRIMUM. Error quorumdam triplex. Omnes ad
    Baptismum citra discrimen admittendos sentiunt.
    Morum doctrinam censent nonnisi post Baptismum
    esse tradendam. ibid.
    II. Propter fidem christianam salvandos esse baptiza-
    tos, etiamsi mores quantumlibet malos non cor-
    rexerint. Mali in Ecclesia sic tolerandi, ut non omit-
    tatur correctio et disciplina. 199
    III. Quo animo peccantes corripiendi. Domini præce-
    ptum de corrigendis malis. ibid.
    IV. Errores non servantium modum in Scripturis in-
    telligendis. Donatistarum errori alius error con-
    trarius ex Scripturis perperam acceptis. 200
    V. Sana doctrina est ut nec propter malos recedatur
    ab Ecclesia, nec in malos ipsos negligatur disci-
    plina. 201
    VI. Ad Baptismum an admittendus adulter et peccator
    non correctus. An præcepta bene vivendi non prius
    tradenda quam Baptismus. 202
    VII. Virgo quæ nesciens nupsit alieno viro, an cen-
    senda sit adultera. Apostolorum exemplo et litteris
    nil juvari qui volunt baptizandos de sola fide, bapti-
    zatos vero de moribus admonendos. 203
    VIII. A Petro non sola fides, sed et pœnitentia bapti-
    zandis prædicata. Pœnitentia indicta, non solius in-
    fidelitatis, sed vitæ veteris mutandæ in novam. 204
    IX. Si adonis post fidei professionem statim baptizati
    exemplo male uti adversarios. 205
    X. Locus Pauli se nihil scire præter Christum Jesum
    crucifixum. Præcepta duo de dilectione Dei et pro-
    ximi male referri, alterum ad baptizandos, alte-
    rum ad baptizatos. 206
    XI. Objectio, quod Israelitæ prius mare transierint, et
    post legem acceperint. 207
    XII. Incommodum grave in adversa sententia. 209
    XIII. Baptizandis præcepta morum a Joanne tradita.
    Ad consequendam vitam æternam præcepta servari
    jussit Christus. 210
    XIV. De tertia quæstione : quod fides ad salutem non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim (Index Rerum).
    Na coluna direita, item IX, a palavra "adonis" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira possível erro tipográfico para "aliquis".
    Números de página originais (1351, 1352) no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>