<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1351 APPENDIX. 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    petua sed transitoria, quia quotidie ad finem prona.
    illa vero patria cœlestis, in qua Deus cum sanctis
    Angelis et electis suis habitat, finem non habet. Vere
    igitur stultus est, qui ad talem Patrem talemque pa-
    triam ac talem cœlestium civium societatem pervenire
    non desiderat. Quis est ille, qui in captivitatem ductus
    ultra ad patriam redire nollet? Quis in carcere tene-
    broso positus, amplius exire nollet et lucem videre? Quis
    usque ad mortem famem sustinens, si ei mandu-
    candi possibilitas adfuerit, non manducaret? Quis
    sitim patiens, si facultas bibendi exstiterit, non pota-
    ret? Nobis, charissimi, mundus iste vere non patria,
    sed captivitas Babylonica est : quia multipliciter di-
    versorum inimicorum nostrorum laqueis irretiti, mundi
    videlicet, carnis, et generis humani inimici, vita
    etiam præsens non libertas, sed carcer peccatorum
    nobis est. De hac igitur captivitate, de hoc tenebra-
    rum carcere eripi laboremus, et non ut servi hunc ci-
    bum et potum vanitatis præsentiis anxium et laborio-
    sum appetamus, sed ut filii liberi cœlestem desidera-
    mus cibum et potum, hunc videlicet qui plena satietas
    est civium supernorum. Pro hoc cibo, pro hac cœlesti
    vita Creatorem et Gubernatorem nostrum rogare de-
    bemus et orare, ut in hac valle miseriæ, seu exsilio
    præsenti nos custodire et gubernare dignetur, ut opi-
    tulante illo, ad portum salutis pervenire valeamus.
    Mundus enim iste similitudinem maris habet. Mare
    fœtet, similiter et mundus. Ex hoc fœtore, auxiliante
    Deo, extrahere nos debemus. Oportet namque cum
    humilitate maxima orare Deum creatorem nostrum,
    sanctosque suos precari, ut ex valle lacrymarum nos
    eruens, ipsorum civium supernorum consortes nos
    efficiat. (a) Illuc enim summo studio properare debe-
    mus, ubi sine interruptione manere speramus, ubi
    nullus timor de morte, nulla dubitatio de hoste. Ibi
    vita sine fine, juventus sine senectute, lux sine tene-
    bris, gaudium sine tristitia, voluntas sine molestia,
    requies sine labore, satietas sine fastidio, claritas sine
    nube. Hæc autem vita horrenda est et laboriosa, fra-
    gilibus et fastidiosa, caduca ac misera, deceptrix atque
    dolosa, et ærumnis ac scandalis plena. In luctu nasci-
    mur, in labore vivimus, et in dolore morimur. Et
    quod pejus est, et super omnia gemis dolendum, qui-
    dam peccatis suis exigentibus non confessi, nec con-
    triti, de hac vita migrantes, non solum temporali
    morte plectuntur: sed et in infernum deducti morte
    moriuntur perpetua. Vitam etenim suam, sine omni
    pietate duxerunt, et ob hoc multa tormenta pas-
    suri, nunquam vitam consequentur æternam. Dum
    enim tempus habuerunt, vitam suam emendare no-
    luerunt, plus gulam amantes quam abstinentiam se-
    ctantes, plus luxuriam quam castitatem, magis ter-
    restria quam cœlestia, plus creaturam quam Creato-
    rem diligentes. Abstinentia ducit ad castitatem,
    castitas perducit ad gloriam, et fornicatio demergit ad
    pœnam. Castitas ad cœlum sublevat, et luxuria ad
    infernum profundat. Castitas sanctis Angelis unit,
    fornicatio autem dæmonibus jungit. Sobrietas cogita-
    tiones sanctas instituit, ebrietas vero etiamsi audit
    verba sancta, in corde non suscipit. Oportet ergo
    unumquemque verum animæ amatorem non solum
    corpus nutriendo diligere, sed et animam nutriendo
    nutrire. Videmus naturaliter quod si corpus esurit,
    cibum quærit; si sitit, potum appetit; si nudum
    est, vestimentum desiderat; requiem petit cum labo-
    rat; somnum quærit, dum dormire infestat : et sic
    de ceteris corporis necessitatibus. Anima autem om-
    nibus his indiget. Præceptum Domini panis ejus est,
    oratio sancta potus ejus, vestis ejus veritas et justi-
    tia, requies ejus humilitas et obedientia. In hoc etiam
    convivio æternæ societatis multi sunt vocati, pauci
    vero electi. Alii accipiunt fructum trigesimum, alii
    sexagesimum, alii vero centesimum (Matth. xxii, 14;
    xiii, 8). O quam beata est illa anima, cui Dominus
    Deus dignatus est concedere mansionem in æterna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    requie! Et qui hanc mansionem, regnum videlicet
    cœleste, ingredi voluerit, non debet esse superbus
    neque avarus, non invidus nec iracundus, non gulo-
    sus nec ebriosus, non cupidus nec luxuriosus, non
    perjurus, non homicida, non falsator neque adulter,
    et sic de singulis. Quamvis autem infinita mala per-
    petraverit, de Dei tamen misericordia desperare non
    debet, sed spem habere debet de Dei misericordia, et
    fiduciam recuperandi salutem, per vitæ suæ emenda-
    tionem et bonorum operum exercitamentum. Verba
    Dei debet libenter audire, et ad ecclesiam diligenter
    convenire, sacerdotibus sæpissime confiteri, omnibus
    hominibus charitatem firmam tenere. Qui enim cha-
    ritatem non habuerit, in vitam æternam introire non
    valebit. Parvo tempore homo vivit in hoc sæculo.
    Dum igitur tempus habemus, operemur bonum ad
    omnes, et vias Domini præparemus bonas. Ecce nunc
    tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis. Salus ho-
    minum Christus est. Si parentes nostros et amicos
    diligere debemus; quanto magis istum diligere tene-
    mur, qui et nos et nostros fecit et creavit parentes?
    Hunc amemus qui universæ dominatur creaturæ, sci-
    licet Deum. Diligamus proximum, sicut et nos : quia
    de terra sicut et nos proximi nostri sunt formati,
    ut per hoc vitam mereamur æternam, ipso adjuvante
    qui vivit et regnat, etc.
    SERMO LXVI ¹.
    DE AGENDA PŒNITENTIA.
    Pius et misericors Deus, fratres charissimi, ad
    compunctionem et pœnitentiam nos hortatur, dicens :
    Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio et
    fletu et planctu (Joel ii, 12); quia nolo mortem pecca-
    toris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii, 23) : et
    iterum, Noli tardare, inquit propheta, converti ad Do-
    minum, et ne differas de die in diem (Eccli. v, 8) : et
    iterum, Cum conversus ingemueris, salvus eris (Ezech.
    xviii, 27). Convertimini igitur, charissimi, ad Domi-
    num Deum nostrum, tanquam boni servi ad fidelem
    Dominum. Humiliemus nos in conspectu Dei, et plo-
    remus ante Deum qui fecit nos. Non dedignemur in
    hoc sæculo agere pœnitentiam, et peccatorum nostro-
    rum precari veniam, ut infernalem evadere possimus
    pœnam, ac ad æternam pervenire lætitiam. Emende-
    mus ergo nos in jejuniis et vigiliis et cæteris operi-
    bus piis, scientes quod cor contritum et humiliatum
    Deus non spernit (Psal. L, 19) : sic enim ait Aposto-
    lus, Castigo corpus meum, et in servitutem redigo (I
    Cor. ix, 27). Si pro carne nostra laboramus, labore-
    mus etiam pro anima nostra, quæ dignior est. Si cu-
    ram habemus pro societate miseræ carnis nostræ,
    quam post paucos annos vermes devorabunt in se-
    pulcro : quanto magis despicere non debemus animam,
    quæ Deo et Angelis ejus præsentatur in cœlo? Cogitate,
    fratres charissimi, quia abundantia patuli luxu-
    riam administrat; cum caro in tam copiosis deliciis
    satiatur, et mens tantis mulcetur divitiis, in pingue-
    dine carnium providetur esca vermibus. Iterum rogo
    vos, fratres, quoties juxta sepulturam divitis trans-
    itis, ut diligenter inspiciatis ubi sint eorum divitiæ vel
    ornamenta, ubi gloria, ubi vanitas, ubi luxuriæ, ubi
    voluptas, vel ubi eorum sunt spectacula. Considerate
    diligenter et videte et agnoscite, quia nihil aliud in
    eis est, nisi cinis et fœtor et vermis. O homo, vide
    sepulcra mortuorum, et dic tibi tu ipse, et loquens
    tecum dicere potes, Ecce nunc ex illo misero qui hic
    depositus fuit, nihil aliud nisi ossa et pulvis evenit.
    Et vere, homo si ipsa ossa arida audire volueris, tibi
    prædicare poterunt et dicere : O miser, quantum pro
    cupiditate hujus sæculi discurris, aut quid superbiæ
    vel luxuriæ infelicis colla submittis? utquid te appli-
    casti ad serviendum crudelissimis dominis, vitiis vi-
    delicet et criminibus? Attende ad me, et intellige;
    considera me, et vel sic tibi horreat luxuria tua vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,850,450,880">
    (a) Vid. infra, serm. 67.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ In Ms. Germanensi : Homilia S. Augustini, hic sermo
    nuncupatur. Auctor imitatus est Cæsarium Arelatensem.
    ² Ille et paulo post melius legeretur, ejus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (pp. 1351-1352) da Patrologia Latina (Appendix).
    Texto em duas colunas.
    Nota (a) na coluna esquerda refere-se a "serm. 67".
    Notas 1 e 2 na coluna direita referem-se ao "SERMO LXVI".
    "M." na nota 2 provavelmente refere-se ao editor Migne.
  </notas>
</pagina>