1517

omnia prepter Christum, centuplum accipient, et vi-
tam eternam. possidebunt, Et. quia licet. pauci sint ,
heu! hane salutis viam arripere volentes , co quod
mulli sint vocati, pauci vero electi : melius est tamen
€um paucis ingredi ad vitam aeternam , quam cum
multis ad gehennam. Melius est modicum justo super
divitias precatorum multas : auxiliante Domino nostro
Jesu Christo , cui est honor. et imperium in scula
sa culorum. Ánien. -
SERMO LXIII (a).

0 fratres charissimi , quam metuenda est illa dies,
in qua Dominus noster Jesus Christus cun flamina
ignis advenire proposuit, elc.

SERMO LXIV *.. ^

DE EXHORTATIONE AD SACERDOTES , UT DOCEANT QUID
POPULUM CHRISTIANUM SCIRE ET OBSERVARE OPORTEAT.

Audite, filioli mei, ct intelligite quomodo Scriptura
saneta admonet nos et invitat ad regna colorum, et
ostendit viam quomodo mala istius tundi evadere

ossimus, et ad vitam pervenire zxeternam Christo ad-
juvante. Clamat enim Dominus per prophetam ad sa-
cerdotes qui populo praesunt , ut doceant euin et. ad-
moneant , et viam veritatis annuntieht : dicit enim ,
Clama, ne cesses ; quasi tuba exalta. vocem tuam , et
annuntia populo meo scelera eorum (Isai. vm, 1) : et
iterum , bud si non annuntiaveris iniquo iniquitatem
suain, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. m,
45). !n his igitur grandis necessitas est omuibus sa-
eerdotibus , ut viam salutis populo demonstrent , per
quam vitam zeternam acquirere possint. lmprümis ipsis
explicando quod omnis christianus scire et in corde
suo firmiter tenere debet , quod primum est manda-
tum Domino dicente, Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde (uo , el ex tota anima tua , et ex tota virtute
tua, et ex tola mente (ua : deinde proximum sicut te ip-
sum (Matth. xxn, 51). Si ista, id est amorem Dei et
timorem, ac proximi dilectionem in corde tuo posue-
ris, et hzc precepta cum summa reverentia suscipe-
re volucris, tunc ad aliam voluntatem bonam, Deo
largiente , facilius poteris pesvenire. Promisil enim
his qui diligunt eum , resurrectionem post mortem ,
paradisi delicias , Augelorum consortium , et vitam
sempiternam. Uude post b:c nec adversa 1e mole-
Stant, nec infirmitas gravat, nec senectus occupat, nec
mors occurrit ; sed pax et securitas perpetua, sanitas
animarum et corporum gratissima, juventus venustis-
sima, et regni ccelestis vita aeterna. Et b:ec promissa
sunt. bona. facientibus et de malis se continentibus.
Cogitet ergo unusquisque, qualiter ad illam bonilatem
pervenire possit. Sit benevolus , pius, benignus, mi-
sericors, sobrius, castus, ad omne opus bonum prom-
pius , ad mala tardus, Otia virtutum? fugiat, et amni
virtutum exercitio Deo placere studeat. Non sit detra
ctor, non fornicator , non rapax vel avarus, non
€brius , non gulosus , vel in scurrilitate quz? ad rem
non pertinet constitutus ; sed et illa et in ipsis posi-
tos quasi serpentem fugiat , ne vitiis el malis hujus-
modi animam suam iuquinet. Diligat justitiam, pacem
iuquirat, amet parentes, dilectionem liabeat ad proxi-
mum. Cum gaudio peregrinos suscipiat, infirmos vi-
sitet, ct in quautum valet, Deo adjuvante, ac sibi co-
piam bonorum Lemporaliom ministrante ut habeat
ande cum summa letitia pauperibus tribuat; et cum
summo gaudio necessitati eorum subveniat; credat
sibi retributorem esse Deum, qui videt et considerat
universa : pro. quo et dixit, Quidquid feceritis uni de
minoribus istis, mihi fecistis (1d. xxv, 40). Et, filioli
inci, semper cum gaudio et Leto animo pauperibus
manum porrigite, in quantum pr«valetis. Et si aliquis
est laberator qui terram colat, de fructibus suis el ex
€i» omnibus quxe Dominus ei donat, in decima Eccle-

1 prrter usitalas Ms. Germ. varietates, hane insuper
ebservare est, quod postrema subsequentis in eodem
Vs. serinonis pars, hie. in uuum conjungatut.

3 Forte, ritiorton.— M.

(u) tst in. Appendice tomi 5 sermo 251

APPENDIX.

1528
siam non defraudet, et de particula sua pauperibus
dare non negligat. Si negotiator est, et in hoc laborat,
et ipse Deo nou servit de suo labore, vel decimam
reddere noluerit, et de sua particula pauperibus mi-
nistrare non curaverit , ad nihilum ipse una cum pe-
cuniá sua redigetur. EL quacumque arte Dominus ali-
cii. persone ingenium lucrandi donaverit, unde se et
suos nutrire ae vestire potuerit, et cum hoc superiu-
rari aliqua post decimam, ex ipsa sua particula quae
sibi remanet, pro redemptione anime sug ac suorum
pauperibus hilariter donet. In his autem omnibus ca-
Ste, sobrie et pie vivendum est, ut opus bonum quod
facitis , Deo acceptabile (iat. Seculares ad ecclesiam
libenter convenite, confessiones veswas humili et
puro corde sacerdotibus facite, et illos rogate quod
pro peccatis vestris Deum, ut vobis indulgeat , orare
dignentur. Oblationes per dies dominicos pro vo-
bis et vestris secundum status vestri possibilitatem
debetis Deo offerre. Dignum namque et acceptabile
sacrificium Deo est, ut Christiani quod negligenter
egerint, per sacras oblationes el eleemosynarum
largitionem placare festinent, et per veram, ut prae-
militur, confessionem, cordis contritionem, ac
omnimodam satisfactionem, per orationem puram,
per jejunium et abstinentiam peccata sua abluere
velint. Et vos similiter agentes In omuibus, vosmet-
ipsos considerate, propter quid in liac valle miserize,
id est, in hoc mundo nati estis. Et cur, nisi ut nuduli
primorum parentum peccato exigente, de paradiso in
prasens exsilium relegati , bene faciendo ad patriam
revertamur. Si igitur per ignorantiam vel per stulti-
tiam contra Deum quidquam peccando egistis, per
opera vestra bona id emendare non tardetis ;
vobis ad memoriam sollicite reducendo,, ut si quis
legitimatus sit, in domo sua tranquille et pacilice, ut
bonum decet christianum, vivat, parentibus honorem
impendat, uxorem diligat , filios catholicam fidem et
Dei legem cum suma disciplina instruat, ut Deum
diligere, timere et honorare sciant : hoc enim bene-
placitum est apud Deum. Super omnia turpiloquia
abstinentes, charissimi, proximis vestris detrahere
nolite; sed si alicui aliquid in aliquo displicet, illam
evangelicam sectantes doctrinam, arguite et monete
in charitate, et si illum lucrati fueritis, vosmetipsos
salvabitis (Matth. xvin, 45). In omnibus ebrietatem
cavete. Ile enim subversio magna est anima. Sicut
enim ignis facile incendit stipulas , et leviter siccas
exurit paleas; sic ebrietas corpus corrumpit, et 3ni-
mam simul et corpus in grave peccatorum incendium
dr jicit, et pracipue in juvenibus. Vinum euim et ju-
ventus, duplex incendium. Propterea qui ab ebrieta-
ie non cavet, peccatum non evadet. Ad ecclesiam
quando venitis, cum summa reverentia et limore
maximo intrare denelis : considerautes quia ad Do-
minum et dominatorem universze creatura vaditis ,
eidem ibidem pro negligentiis vestris veniam depre-
caturi. Dum etiam in ecclesia stamus, orationes Do-
mino pro peccatis nostris fundentes, prius tamen
operibus fidei, in. quantum possibile est, justificati
oculos mentis ad Deum levemus, semper intendentes
qualiter de supernis a Deo consolationibus * przbea-
lur. Oculi enim Domini super justos, et aures cjus in
preces eorum. Ista si frequenter feceris, et prz ocu-
lis Deum habueris, inimicus fugiet a te. Angelus
enim Domini bonus adjutor tibi erit, $í mentem tuam
fiam in his existere perspexerit. Considera quia
pius et misericors est Deus, et puro corde se depre-
cantes misericorditer recipit, promissiones suas non
elongat, et allevat ac sauat eos qui contriti sunt cor-
de. Hoc etiam, charissimi, latere nos non debet, ver-
bis Christi per Scripturam sacram nobis nunüantibus,
quod istius mundi finis appropinquat, et per quoti-
diana signa, qua» per Evangelium praedicta sunt el
quotidie fiunt, spero iu proximo ejus esse adventum,
ut per ignem omnem judicet mundum. Ecce enim

! ys, consoutium.

Digitized by Google
