<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1363 INDEX RERUM. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    sufficit sine operibus. 211
    XV. Locus Apostoli difficilis, male intellectus. Refutatur opinio existimantium fidem sine operibus prodesse ad salutem. 212
    XVI. Locus Apostoli quomodo intelligendus. Alius Apostoli locus frustra ab iis adductus, qui fidem sine operibus salvare docent. Chananææ fides qualis laudata est. 215
    XVII. Argumentum frustra ductum ex parabolis zizaniorum et adhortorum ad convivium pro obstinatis in peccato admittendis ad Baptismum. Similitudo servi nolentis erogare talentum ad eandem rem inutilis. 217-218
    XVIII. Prohiberi pertinaces malos a Baptismo non novum. 219
    XIX. Tria flagitia etiam benigniorum hominum consensu mortifera et excommunicatione punienda. Unde factum ut de adulterinis conjugis non ageretur in catechismis. Matrimonium cum infidelibus. 220
    XX. Ordo Curationis erga baptizandos tenendus. 221
    XXI. Apostolorum factum non iis favere qui volunt adulteros admitti ad Baptismum. Perperam dictum Judæos propter solam infidelitatem deletos. Regum cælōrum vim pati non dictum de fide sine charitate. ibid.
    XXII. Cognitio Dei quænam vera et ad vitam æternam conducens. Indulgentia non obstinatis, sed a peccato recedentibus servanda. 225
    XXIII. Locus Apostoli ab adversariis male intellectus. Judicium in Scripturis pro æterna damnatione. An soli fideles mali intelligendi sint ituri in resurrectionem judicii, ut judicium non sit æterna damnatio. 224
    XXIV. Libertas fidei non sit fidelibus velamen malitiæ. 225
    XXV. Sanctum mandatum quid, idque cognoscentes ac transgredientes quæ pœna maneat. Pœna transitoria baptizatis scelerato viventibus non promittenda. 226
    XXVI. Baptismo nisi vita respondeat, non obtinebitur regnum cælōrum. Peccata triplicis generis triplici remedio sananda. 227
    XXVII. Ejusdem prædictorum. 228
    ADMONITIO IN ENCHIRIDION. 229-230
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, ENCHIRIDION AD LAURENTIUM, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE LIBER UNUS. 231-232
    CAPUT PRIMUM. Sapientiæ veræ donum exoptat Laurentio. ibid.
    II. Scientia hominis, pietas. ibid.
    III. Deum coli fide, spe et charitate. ibid.
    IV. Quæstiones Laurentii. Responsiones Augustini. ibid.
    V. Responsio ad q. 3 et ad q. 4. 233
    VI. Quod mole exiguum possit manu contineri. ibid.
    VII. Symbolum et oratio dominica complectuntur fidem, spem et charitatem. 234
    VIII. Generalis explicatio fidei, spei et charitatis, et earum nexus. ibid.
    IX. Quid credendum servato symboli ordine, deinceps explicatur. Non opus esse curiosa inquisitione rerum naturalium. Christiano sufficere si credat a summe bona Trinitate omnia creata esse, eaque bona. 235
    X. Contra Manichæorum hæresim de origine mali. 236
    XI. Mala cur esse sinat Deus. Malum nihil aliud nisi privatio boni. ibid.
    XII. Creaturæ omnes bonæ, sed quia non summe bonæ, ideo corruptibiles. ibid.
    XIII. Nullum malum, nisi quod et bonum sit. 237
    XIV. Bonum et malum, licet contraria, simul in eadem re esse posse. Ex bonis mala, et in bonis. 238
    XV. Quomodo intelligendum illud, Non potest arbor bona, etc. ibid.
    XVI. Rerum causas nosse an pertineat ad felicitatem. 239
    XVII. Error quid sit. Non omnis error noxius. Augustini error felix in bivio. ibid.
    XVIII. Mendacium omne est peccatum, sed aliud alio gravius. Non mentiri qui nesciens falsum dicit, sed potius qui verum dicit quod putat falsum. 240
    XIX. Error alius quidem alio perniciosior, sed semper est malus. 241
    XX. Non omne genus erroris esse peccatum, Academicos refellit, qui ut error vitetur, omnem assensionem suspendi volunt. 242
    XXI. Error non semper peccatum, sed semper malum. 245
    XXII. Omne mendacium esse peccatum. ibid.
    XXIII. Causa rerum bonarum, bonitas Dei; malarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    voluntas deficiens boni mutabilis. 244
    XXIV. Secundæ malorum causæ, ignorantia et concupiscentia. ibid.
    XXV. Pœnæ peccatis irrogatæ. ibid.
    XXVI. Peccati Adæ pœna in tota ipsius stirpe. Contra Pelagianos. 245
    XXVII. Hominis conditio post Adæ peccatum. Hominis reformatio et sola Dei misericordia. ibid.
    XXVIII. Dejectis desertoribus angelis, cæteri in beatitudine formati. 246
    XXIX. In locum angelorum ejectorum succedit pars hominum reparata. ibid.
    XXX. Non meritis, nec libero arbitrio reparari homines, sed gratia. ibid.
    XXXI. Fides et opera bona ex Dei dono. 247
    XXXII. Bona voluntas a Deo. ibid.
    XXXIII. Homines natos omnes iræ filios eguisse reconciliatore Christo. Ira Dei quid. 248
    XXXIV. Christus mediator ineffabili Verbi incarnatione natus ex Maria. Contra Apollinaristas. 249
    XXXV. Christus Deus simul et homo. Contra errorem qui Leporii, et postea Nestorianorum fuit. ibid.
    XXXVI. Gratia commendata in homine Christo ad dignitatem Filii Dei nullis meritis evecto. 250
    XXXVII. Nativitas Christi eo quod est de Spiritu sancto, gratiam demonstrat. 251
    XXXVIII. Christus de Spiritu sancto non ut de patre natus, sed de Maria ut de matre. ibid.
    XXXIX. Non quidquid ex aliquo nascitur, ejus filius dicendus. 252
    XL. Modus quo natus Christus de Spiritu sancto, insinuat gratiam unionis hypostaticæ. ibid.
    XLI. Christus sine peccato, sed peccatum factus. ibid.
    XLII. Baptismus datur, ut moriamur, et reviviscamus. 253
    XLIII. In Baptismo omnes peccato mori, et parvulos, et majores. ibid.
    XLIV. Figura, clerōsis, quæ numerus accipitur pro numero. ibid.
    XLV. In primo hominis peccato plures peccati species. 254
    XLVI. Peccatis parentum non tantum filiorum obligari filios, probabile est. ibid.
    XLVII. Quousque parentum peccata propagentur in filios, non temere definiendum. 255
    XLVIII. Peccatum originale non aboletur nisi per Christum. ibid.
    XLIX. Baptismo Joannis non fiebat regeneratio. Christus cur baptizari a Joanne voluit. ibid.
    L. Per Christum tolli non tantum originale peccatum, sed et cætera superaddita. 256
    LI. A damnatione Adæ nemo liberatus nisi in Christo renatus. ibid.
    LII. Baptismus mortis ac resurrectionis Christi similitudo in parvulis perinde ac in majoribus. ibid.
    LIII. Crux Christi, sepultura, resurrectio, etc., figura vitæ christianæ. 257
    LIV. Judicium ultimum pertinens ad res in fine sæculi gerendas. 258
    LV. Judicare vivos et mortuos, duplici modo intellectum. ibid.
    LVI. De Spiritu sancto et Ecclesia recto ordine dictum in Symbolo. Ecclesia cœlestis terrenæ quæritur. ibid.
    LVII. Stabilitas Ecclesiæ cœlestis. 259
    LVIII. Angelorum quæ sint differentiæ, et an Angeli sint sidera, incertum. ibid.
    LIX. Angelorum qualia sint in quibus apparuerunt corpora, difficile explicatur. 260
    LX. Artes Satanæ transfigurantis se in angelum lucis, utiliter dignoscuntur. ibid.
    LXI. Ecclesia in angelis et in hominibus. ibid.
    LXII. Quomodo in Christo instaurantur omnia, et pacificantur. 261
    LXIII. Pax regni cœlestis, quomodo præcellit omnem intellectum. ibid.
    LXIV. Remissio peccatorum expressa in Symbolo. Sanctorum vita sine crimine, non sine peccato. 262
    LXV. Crimina quælibet in Ecclesia remitti per pœnitentiam. Extra ecclesiam non remittuntur peccata. ibid.
    LXVI. Remissio peccatorum fit propter futurum judicium. 263
    LXVII. Refelluntur qui putabant fideles omnes, quantumlibet scelerate vixissent, salvandos per ignem. ibid.
    LXVIII. Locus Apostoli de salvandis per ignem ut intelligendus. Ignis quidam in hac vita, per quem salvantur ædificantes ligna. 264
    LXIX. Ignis etiam purgatorius quidam post hanc vitam. 265
    LXX. Crimina eleemosynis non redimi, nisi vita mutetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Index Rerum) em latim.
    Na linha XLIV, a palavra "clerōsis" aparece com um macron sobre o 'o'.
    Na linha LX, "Artes Satanæ" foi transcrito conforme visível, embora possa ser um erro de impressão por "Artes".
    A numeração das páginas 1363 e 1364 aparece no cabeçalho.
    A numeração dos itens do índice (XV, XVI, etc.) e as páginas de referência (211, 212, etc.) foram mantidas.
  </notas>
</pagina>