<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1365
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,600,60">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    tetur.
    LXXI. Oratione dominica expiari leviora peccata. 263
    LXXII. Eleemosynarum genera multa. ibid.
    LXXIII. Eleemosynæ genus maximum, parcere inimicis. 266
    LXXIV. Peccata non dimittenti non dimittuntur a Deo. ibid.
    LXXV. Eleemosyna sceleratos et infideles non mundat, nisi mutentur. 267
    LXXVI. Prima eleemosyna, animæ suæ misereri et recte vivere. ibid.
    LXXVII. Iniquitas deserenda, ut prosint eleemosynæ. 268
    LXXVIII. Peccata quædam sunt, quæ humano judicio non esse putarentur. ibid.
    LXXIX. Quæ levia videntur esse interdum gravissima. 269
    LXXX. Peccata horrenda, usu videntur levia. 270
    LXXXI. Peccati causæ duæ, ignorantia et infirmitas, quas nemo vincit nisi divinitus adjutus. 271
    LXXXII. Pœnitentia Dei donum. ibid.
    LXXXIII. Peccatum in Spiritum sanctum. 272
    LXXXIV. De carnis resurrectione. ibid.
    LXXXV. Fetus abortivi an resurgent. ibid.
    LXXXVI. Fetus in utero quando vivere incipiat. ibid.
    LXXXVII. Monstrosi fetus quomodo resurrecturi. ibid.
    LXXXVIII. Instauratio carnis, quocumque modo perierit. 273
    LXXXIX. Superflua quomodo redibunt ad corpus. ibid.
    XC. In statura et effigie corporis nihil erit indecorum. ibid.
    XCI. Resurgent piorum corpora quoad substantiam carnis, sed sine omni vitio. 274
    XCII. Corpora damnatorum qualia resurgent. ibid.
    XCIII. Quorum damnatorum futura sit mitissima pœna. 275
    XCIV. In vita æterna sancti plenius cognoscent quid eis contulerit gratia. ibid.
    XCV. Tunc revelabuntur occulta judicia Dei in hominum prædestinatione. Voluntas Dei efficacissima. ibid.
    XCVI. Deus facit bene, etiam sinendo fieri. 276
    XCVII. Voluntas Dei salvare volentis an impediatur humana voluntate. ibid.
    XCVIII. Deus etsi potest convertere quos voluerit, non tamen inique facit, cum alios convertit, alios non convertit. Originale vinculum damnationis. 277
    XCIX. Ut magna bonitate misereatur Deus, ita nulla iniquitate obdurat. Apostolicæ radix. 278
    C. Nihil fieri præter voluntatem Dei, etiam dum fit contra ejus voluntatem. 279
    CI. Voluntas Dei bona per bonas æque et malas voluntates hominum semper impletur. ibid.
    CII. Voluntas Dei invicta semper, et nunquam mala, sive misereatur, sive obduret. ibid.
    CIII. Excultior dictum Apostoli ad Timotheum. 280
    CIV. Quæ fuerit voluntas Dei erga Adamum, quem peccaturum præsciebat. 281
    CV. Voluntas hominis ad bonum et malum aliter libera in primo statu, aliter in ultimo. ibid.
    CVI. Libero arbitrio gratia necessaria in primo et secundo statu. ibid.
    CVII. Vita æterna merces, et tamen gratia. Voluntas Dei de homine peccante impleta. 282
    CVIII. Ex Deo salus nostra, ita ut nec per Christum liberaremur, si non esset Deus. ibid.
    CIX. Animarum receptacula ante resurrectionem. 283
    CX. Sacrificium altaris et eleemosynæ pro defunctis, quatenus ut quibusdam prosint. ibid.
    CXI. Duæ partes post judicium in æterna vel beatitudine vel miseria. 284
    CXII. Pœnam damnatorum æternam fore. ibid.
    CXIII. Mors impiorum, ut vita piorum, perpetua. 285
    CXIV. Exposita fide, agit de spe: quæ huc pertinent contineri oratione dominica. Spein in se ipso ponens maledictus. ibid.
    CXV. Orationis Dominicæ apud Matthæum petitiones septem. ibid.
    CXVI. Petitiones tantum quinque apud Lucam, qui cum Matthæo conciliatur. 286
    CXVII. De charitate quæ cum fide ac spe adesse debet. ibid.
    CXVIII. Status vel ætates hominis quatuor, ante legem, sub lege, sub gratia, et in pace. 287
    CXIX. Regeneratio peccata delet universa in quavis ætate. Servitus sub lege nonnullis inexperta. 288
    CXX. Regenerati morientes ante usum rationis non pereunt. ibid.
    CXXI. Charitas finis omnium præceptorum. ibid.
    CXXII. Libri conclusio. 289
    ADMONITIO IN LIBRUM DE AGONE CHRISTIANO. 289-290
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE AGONE CHRISTIANO LIBER UNUS. — Hortatur et instituit ad decertandam christianam pugnam cum diabolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    Hunc vinci a nobis ac subigi, quando vincuntur cupiditates et corpus in servitutem redigitur; ipsum vero corpus servituti subjici docet, si nos ipsos subjiciamus Deo, cui creatura omnis aut voluntate servit aut necessitate. Subsidio fidei mundum esse humanam imbecillitatem, eique per Filium Dei carnem factum quam opportunum remedium subventum esse ostendit. Postea catholicæ fidei capita singula Symbolo comprehensa percurrrens, exortas varias in eam hæreses detegit et vitari jubet. 289-290
    CAPUT PRIMUM. — Corona vincentibus promissa. Adversarius diabolus auxilio Christi vincitur. ibid.
    II. Quomodo vincitur diabolus. Vincuntur invisibiles potestates, ubi vincuntur cupiditates. 291
    III. Dæmones quomodo in cœlestibus sunt, et rectores tenebrarum. 292
    IV. Manichæorum error de gente tenebrarum contra Deum rebellante. ibid.
    V. Spiritualia nequitiæ in cœlestibus, quo sensu dictum. 293
    VI. Corpus castigandum, ut diabolus et mundus vincantur. 294
    VII. Ut corpus nobis subjiciatur, subjiciamus nos ipsos Deo, cui omnis creatura servit, velit nolit. Justorum et injustorum in hujus vitæ bonis et malis discrimen. ibid.
    VIII. Omnia divina Providentia gubernari. 295
    IX. Hortatio ad gustandam dulcedinem Dei. 296
    X. Filius Dei propter nos homo factus. Liberum arbitrium. ibid.
    XI. Modus liberandi hominem per Filium Dei incarnatum quam conveniens. 297
    XII. Christiana fides ubique viget et vincit. 298
    XIII. Fides recta sit, et actio bona. Mens veritatis capax non est, nisi vitiis libera. Fides Ecclesiæ de Trinitate. 299
    XIV. Nec audiendi qui tres personas negant. ibid.
    XV. Nec audiendi qui inducunt tres deos. ibid.
    XVI. Nec illi qui negant æqualitatem et æternitatem personarum. 300
    XVII. Fides incarnationis Christi. Negantes Christum esse Deum, non audiendi. ibid.
    XVIII. Nec audiendi negantes Christum habuisse verum corpus. ibid.
    XIX. Nec negantes Christum habuisse mentem hominis. 301
    XX. Nec dicentes illum hominem non aliter susceptum a Sapientia Dei ac cæteros sanctos, qui sapientes fiunt. ibid.
    XXI. Nec audiendi qui solum corpus a Verbo susceptum dicunt. 302
    XXII. Nec qui corpus Christi negant formatum de fœmina, et dicunt sic factum, ut illud quod Spiritus apparuit in columna, Per fœminam mors, per fœminam vita. ibid.
    XXIII. Non audiendi, qui Filium Dei creaturam dicunt, quia passus est. Filium Dei sine divinitatis mutatione passum esse. 303
    XXIV. Non audiendi, qui negant tale corpus Domini resurrexisse, quale fuerat sepultum. 304
    XXV. Nec negantes corpus Christi sublatum in cœlum. ibid.
    XXVI. Nec negantes Christum sedere ad dexteram Patris. Dextra et sinistra Dei quid sit. ibid.
    XXVII. Nec audiendi negantes judicium futurum. 305
    XXVIII. Nec qui dicunt Spiritum promissum venisse in Paulo, aut Montano, etc. ibid.
    XXIX. Nec audiendi Donatistæ negantes Ecclesiam per orbem esse diffusam. Donatus ipse a suis divisus. Donatus Romæ cum Cæciliano causam dicens, nihil probat. Donatistæ Baptismum nisi ipsi dederint, inane esse volunt. 306
    XXX. Non audiendi Lucifariani, qui licet non relabuntur, præciderunt se ab Ecclesia, quia resipiscentes ab Ariana hæresi recipiebat. 307
    XXXI. Nec audiendi Cathari negantes Ecclesiam posse omnia peccata dimittere, et vetantes viduas nubere. 308
    XXXII. Nec qui resurrectionem carnis negant. 309
    XXXIII. Fidei simplicitate lactari oportet, cum parvuli sumus. Charitas perfecta nec cupiditatem sæculi concupiscit, nec timorem. Cognitio veritatis in corde mundato. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE CATECHIZANDIS RUDIBUS LIBER UNUS. — Rogatus a diacono Carthaginiensi, catechizandi artem docendam suscepit: et primo præcepta tradit, ut id officium non tantum certa methodo atque idonea ratione, sed etiam sine tædio et cum hilaritate impleatur. Postea revocatis ad usum præceptis, profert ipse in exemplum sermones, et cum eruditione qui
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de índice (Index Rerum). Texto em latim. A palavra "corpus" na linha 2 da coluna direita aparece graficamente ambígua ("corjus"), mas foi transcrita como "corpus" pelo contexto. A numeração romana segue a sequência do índice.</notas>
</pagina>