0757

XXH. Contra oticsos et verbusos, qui exem]:to et verbo
alics azeeant a labore.

Nut. Exangeliupi non recte intellcetum a p igris. Jo-
cose deridentur ignavi. Monachi sese. includentes,
ut 3 nüllo videantur per multos dies. Evangelicam
precejtum non cogitandi de crastino concordare
€um Apostolo. a4

Yxiv. Aliquid in crastinum reponere non prohiberi
per Evangelium. .

XXV. Negotia priora reliquisse quid prosit, si adhuc
labor audum., Communis vite charitas. Operari decet
etimn qui ex vita excelsiore. convertuntur, sed
inulto mazis qui ex vita humiliore. .

XXVI. Quomodo intelligendum preceptum illud, ut
ne solliciti simus de cibo et vestitu. Quomodo ac-
ciyiendum illud, de volatilibus celi et liliis agri.

XXVI. Utendum industria nostra, ne Deuin tentare
videamur.

XX vill. Grapbice describit monachos otiosos et vagos.

XXIX. Occupatioues Augustini. Mallet more monacho-
rum operari certis lioris. .

XXX. timet ne desidia malorum jigrescentes boni
corrunyantur.

XXNI.. tn nionachios crinitos. u

XXXIII. Perversa interpretatio Scripture? per crinitos
monachos. Paulus apos olus summam castitatem
professus. Prz:ceptum viris de non velando capite.
Mens per virum, concupiscentia per mulierem fi-
gurata.

NNI. Bonos quosdam crinitos rogat ut capillos ra-
aut.

$. AURELH. AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE
DIMINATIONE D.EMONUM 11BER UNUS. — Divinationes
d:emonum et quxe ad eorum cultum pertinent, tion
ileo recte fleri, quia nisi Deo siuente non fiunt.
Uude sint illz? dzemonum divinationes, curve inter-
duin verz, licet plerunique false.

CarUT PhisUM. Occasio scribendi hujus libri. Non sta-
tim. rectum quod Deus permittit. in rebus etiam ad
reli;zionis culuim pertinentibus permitti a Deo quae
i, si displiceat. '

WM. Saerificia paganorum non ideo putanda bona, quia
ea fieri Deus nou impediviL. Permissa esse ab omni-

:otente, qu: ab eodem justo improbarentur. Ponti-
icales libri sacrorum profaporum. Quid hactenus
compertum, quid tractandurft deinceps.

Ml. nemonum divinatio tribus ex causis. Acrimonia
Sensus, celeritate inotus, et diuturna rerum expe-
rientia jr:ejollent. Non ideo dazmones praeponendos
esse hominibus,

IV. Mira qu:edam etsi demones faciunt contemnendi.

V. Unde dzemones prenuntient ventura.

Vi. Divinatio d:emonum quam distans ab altitudine
TOophetiz divinze. D:emoues plerumque falli et fal-
ere. Quomodo falluntur. Quomodo fallunt.

Vi. Cur d:emones ipsorum mala vel sileant, vel prae-

dicant interdum. .

Vlil. D:emones. przdicere queedam vera ex oraculis
prophetarum potuisse, nibil tamen àusos dicere
Contra Deum verur.

IX. Daemonum cultus unius Dei cultui cessuros praedi-
eum a prophetis.

X. l'aganoruin reliquie frusta jactant. doctrinam et
Sj ientiam Suam.

8. AURELIL AUGUSTINI, IHPPONENSIS EPISCOPI, DE CURA
PUO MORTUIS GEHENDA. AD PAULINUM LIBER. UNUS.
-—— Interrogatus a l'aulino ejiscopo Nola:0, atrum
sepuliura que fit in. inemoriis martyrum, spiriübus
mortuorum aliquid prosit, osten tit in. priuis nibil
Wwortuis ipsis ebesse, etiàansi eorum corporibus
onmiao negetur s» ultura. Locum autem se ulturze
tien , er se j.rodesse quidquam, sed per occasionem
duntasat, dum ex illius recordatione movetur et
crescit affectus precantium pro defunctis. Curam se-
puliure ex. humani cordis ad carnem suam affectu
venire, caaique merito à. sanctis martyribus, cum
ad ielicitateim aut miseriam niliil intersil, coutem-
ain luisse. Hine de, mortuis dicit, qui narrantur vi-
veutibus apparuisse, ut Suis corporibus sepulta
proberetur, Quomodo visa illa fiant, docet. variis
exeiplis. Ad extremum, inquivit an mortui. curis
iatersint ae rebus humazuis.

CAPcT. Priv. Paulini quiestio, an morto prosit quod
epud saacti alicujus iiemoriam sepelitu:. seuteutia
ipsius est prodess:. vilicus eonirá ab eodeat pro-
posita disculitur. Lx genere vitie quam quisqua
gesserit, effici ut prosint vel. nop prosit quie fiuit
pro defunctis,

INDEX RERUM.

508

br

$74
$15

$76

br
$;8

$79

581-583

ibid.

pre
$86

Ibid.

8 8

591-502

M. Quid co:iferat lionos se ulturz. Sepultura corporum

Christiauis si fuerit negata, nihil adimit. ans
Wit. funeris et sejulturze cura quare laudabilis. 908
1v. Sepulture locus mortuo non per se, sed per occa-

sionem prodest, dum admonet ut oretur pro illo. — 396
V. 4.ncus per occasionem quantum prosit. $7
VI. Corpora martyrum exusta, et cineres nhodano In-

Spersi. tbid.
Vil. Cura sepulturze ex naturali »(fectu erga corpus. — 508
VIlf. Martyres sepulturz curam contempserunt. 509
IX. Officium sepulturze cur laudatum in scripturis. €00
X. Mortui quidam apparent, ut sibi sepultura prze-

beattir : quomodo hzc visa contingant. nid.
XL. Visorum in somnis exemypls duo. Pater de'unctus

apjaret fllio. Augustinus ipse in vivis agens apparet

in somuis Eulogio rhelori, et locum Ciceronis ex-

ponit. 00t
Xii. Yisa phreneticorum. Visum Curm:e curialis. 603
XilI. Mortuorum anim:e non intersunt rebus viventium. — 6014
XIV. Objectio adversus superiora. en
XY. Mortui quomodo sciant quid bicagatur. Ibid.
XVL. Martyres adesse nonnullis adjuvandis. Quomodo

mari yres adsint periclitantibus, negat se posse de-

linire. 603
XVII. De Joanne monacho. 607
XVlil. Obsequia solemnia defunctorum, altaris, ora-

tionum et eleemosynarum sacriticia. Sepulturze ol-

cium. [ LU
ADMONITIO IX LIBRUM DE PATIENTIA. 609-610

S. AURELIL AUGUSTIN, HIPPONENSIS. EPISCOPI, DE
PATIENTIA LIBER UNUS. — Principio distinguit Au-
gustinus patientiam veram a falsa. Hortatur deiode
ad eam qua vera est, per quam pro aeterna vita et
ex Dei amore mala sufferuntur, patientiam ample-
ctendam. Docet postremo hanc jyatientize virtutem,
non liberi arbitrii viribus, sed diving gratize adju-
torio tribuendam esse. 611-613

Carur Pniuua. Patientia Dei qualis. Ibid.
Ti. Patientia recta quzenam et quam utilis. Ibid.
Wit. Patientia iniquorum quanta. Ibid.
IV. Hzc a vanis laudatur Ibid.
V. immanis tolerantia Catilinze ac latronum. ei$

VI. Patientiam veram a falsa distinguit causa patiendi. Ibid.

VII. ro zterna salute quanta. sufferre debent. pii, si
tanta pro temporali vita patiuntur mali, Non anime
tautum, sed ipsi quogue corpori consulitur ferendo
mortem et dolores.

Viii. Patientie usus in animo et in corpore.

IX. Patientia animi.

X. Patientia in externis incommodis. Utraque ratien-
tia in martyribus. Patieptize majus cerlauien diabolo

Ibid.
614
Ibid.

seviente. 613
XI. Patientia sancti Job. Ibid.
XII. Job cautior Adamo. 616
Xil. impatientia Donatistarum sibi manus afferentium,

quando a catholicis quzeruntur. iid.
XIV. Patientia bonorum. 617
XV. Patientia nou venit ex liberi arbitrii viribus, sed

ex divino adjutorio. tbi.
XVI. Objectio : eur voluntatis vires non sufficiunt ad

patiendum pro justitia, sicul pro injustitia.

XVII. Solutio : in*quos duritiem ex cupiditate, j.ios
fortitudinem ex charitate habere. Patientie fale
sufficit voluntas bumana, non autem vere. tbid.

XVII. UL charitas ex Deo, ita ex ipso jatientia vera
qui manat a charitate. 619

XIX. Si cupiditas ex mundo, quomodo ex hiumana vo-
luntate. Quod quis non sit ex mundo, non nature
est, sed grati.

XX. Electio gratiz praevenit omnia merita bona. Gra-
iia dat merita, non meritis datur.

XXI. Gratize et tidei dono etiain antiqui ante incarna-
tionem justificati suat. Siae fide nullus unquam ju-
stus fuit.

Ibid.

XXII, Ante gratie electionem injusti omnes. ,. 02
XXI. Quomodo charitas vers patientixe, ita cupidi- ——
tas fons mal:e atientice. ibid.

XXIV. Voluniatem malam esse posse etiam sine spi-
ritus mali instigatione. ibid.
XXV. Bona voluntas nonnisi ex Deo. 625
XXVI. Piorum jaiientia Dei donum. Schismaticorum — |
paüentía vro Christo a2 laudanda. Ibit.
XXVI An liaec corum patientia sit Dei donum. 624
XXVUL Dona liorum iceredum et doua filiurum ex-
lieredatoriin diversa. Ibid.
XMX. ratientiae j aujerum Christi merces :eterna. 625
ADMONITIO 14 SERMONES DE SYMBOLO AD CATECHUME-
MOS.

Digitized by Google
