1353

avaritia tua. Joc quod tu. es, ego fui: et quod ego
5i modo , tu eris postea. Si in me permansit vari-
Vas, te uon consumat iniquitas ; si me luxuria polluit,
(e exornel castitas; vide pulverem meum, et. relin-
que desiderium tuum malum, etc. ldeo quantum pos.
sumus, auxiliaute Oeo, laboremus, ut aliorum vulnera
nobis conferant medicamenta, et aliorum mors ad vi-
tin nobis proficiat : et hoc optime fieri potest, si plus
erimus soliicili pro anima quain pro corpore : ut cum
caro nostra fuerit in sepulcro posita, anima nostra
bonis operibus in codos. elevetur ornata. O anima, si
nos deecperit pulehritudo alienzs mulieris, aut coucu-
piscentia earnis, que est ruina anim, scito quod
Corpus simul cui anima. poenas babehunt. Nam cum
caro nostra putruerit in sepulero, anima nostra tor-
quenda inergelur in. inferni baratro. Ecce quales
pr:edicationes Ossa et cineres mortuorum quotidie
proclamant ad Dominum. Vere dieo, fratres charis«
simi ; quieuique luxuriosus vel negligens ea quie dico
cum inagno timore suscipere voluerit, et cito ad me-
dicamenta poenitentia: confugerit, et in. poenitentia ex
hac vita migraverit, paradisi gaudia possidebit. Quam
$i non egerit, ei mors repentina eum praveneriL,
sine ullo remedio vternz peux cruciatus habebit.
Nos igitur, dilectissimi (ratres, quantum possumus
cum Dei adjutorio, contra. carnales concupiscentias
viriliter pugnemus : ut devictis hujus seculi volupta-
tibus zeteriuni przemiuim consequi mereamur pet in-
finita secula saeculorum. Amen.

SERMO LXVH.
DE FUCA VANITATIS ET VIRTUTUM ADEPTIONE '.

Dilectissimi fratres, oportet humilitatem nos ha-
bere, praz:cepta Dei custodire, charitatem tenere, ve-
ritatem sequi, et fugere vanitatem. Veriias enim mun-
dal *, vanitas coinquinat. Veritas Christus est, sicut
ipse dicit, Ego sum via , veritas et vita (Joan, xi, 6).
Via recta, lux vera, et vita. perpetua. Veraces (ilii
Dei sunt, meudaces vero fiii diaholi. Ünusquisque
enim cujus opera agit, cjus lilius appellatur. Qui se-
quuntur Deum, semper a luce sunt : qui autem imi-
tantur diabolum, in tenebris ambulant, et lucem nun-
quam habebunt. O dilectissimi filii, quam malum, et
quam perversum est, dimittere lucem, et sequi tene-
bras ; lugere vitam, et appropinquare imnorti ; dimit-
tere veritatem, et sequi mendacium ; delectari iu vaua
gloria, et spernere sempilerna; jucundari in pr:e-
Senli dolore et poena, et amittere lzelitiam et quietem
sempiteruam ! Scriptura enim dicit, Noi quieras glo-
Ti:m, et non confunderis, cum gloriosus fueris *.
bead illi qui oculos habent spiriiuales, et. contem-
antur coelestia, et respuunt terrena. Ex liac enim
Iragii inisera et brevi vita festinant ad illam beatam
requiem sauctorum, qua nunquam finietur : (u) illue
festiuant, ubi semper permanere sperant, ubi non est
timor de morte, nec pavor de hoste. Ibi est vita sine
morte, juventus siue senectutis exspeelalione, lux sine
tenebris, gaudium absque tristitia, voluntas absque in-
juria, regnum sine commutatione, requies sine labore,
satietas. sine fastidio, et claritas sine nube. lbi est
vita angelica semper leta. Lzetitia hujus s:eculi-licet
$tpe gaudium esse videatur, sa:pissime tamen in tri-
stitiam vertitur. Regnum Dei mon babet finem.
Vira hujus srculi horrenda est; illa vero amanda
atque desideranda. Hxc eniin przsens vita misera et
caduca est, imo incerta , deceptrix et. insatiabilis. In
poena et luctu nascimur, in miseria et angustia nutri-
mur: in labore vivimus, in dolore mecrimur :et. in
fine, qnod inagis dolendum est , si impoenitentes dis-
ecdimus , perpetua. tormenta. patiemur. Nam veniam
posumoguum nou consequentur, qui dum tempus hic

1 Ms. Germanensis inscriptio: Homilia ad praedicandum,

* Ms, Gerimanensis : £eatus 4ugustinus dixit, Veri.as mun-
d«t.

? idem codex : Hieronymus. dicit, Non quaeras gloriam,
€t wm coniristeris cum Quoi fueris.

(2) sic supra, serm, 65.

PaTnot. XL.

AD FRATRES IN EREMO SERMO LXVIII.

1354

habnerint, penitentiam condignam non egerint. Nam
qui przecepta Christi non babent, vel etiam habentes
non servant, et promissa celestia despiciunt, qui plus
smant gulam quam abstinentiam , magis luxuriam
quam castitatem sectantur, absque dubio regnum Dei
non possidebunt. Fornicatio urgct animam ad poenam,
castitas levat. mortalem ad gloriam. Castitas erigit
iter ad eclum , luxuria facit ruere it iufernum, Ca-
stitas jungit hominem moribundum sanctis et Angelis
perpetualibus, fornicatio sociat satan:z et d:emonibus.
Poreus erassus se volvit in volutabro : et si. porco
margaritas ante ipsum posueris, non adverlens con-
culeabit in luto. Sie et homo ehriosus, vino repletus
ac crapulosus , fereulis. satiatus , diversis in luxuriis
$e proruit, et in stercore vitiorum se volutans, verba
sancte Scripture nec ore profert, nec corde suscipit.
Dulee illi est fornicari,, et continentiam servare ana-
run. llle miser ambulat elatus et superbus , et. cupit
esse melior quam celeri in. hoc sxeuto , cum 1a-
men apud Deum deterior sit. Altiorem se cjteris
existimat, etiamsi omnium inferior existat. Et sic dum
melius et firmius se stire putat, in precipitiun cadit,
et in seternum baraibirum vadit. Ex quo omnipotens
Deus vos eripiat, qui sine fine vivit et regnat. Amen.

SERMO LXVIII.

. QUOMODO PER VIRTUTES OBVIANDUM SIT VITIIS; ET DE
MISERIA INFERSALI.

Fratres, satis tinere nos oportet propter tres cau-
sas; hoc est, gulam, cupiditatem, et superbiam : quia
diabolus istis tribus circumvenit patrem nostrum
Ádam, dicens, /n quacumque die comederitis ex hoc
fructu , aperientur oculi vestri, et. evitis sicut dii (Gen.
1t, 5). Nos autem teneamus meute, et timeamus istas
tres causas pes-imas, ne ut Adam nuduli expellamur
de paradiso. Contra gulam et ingluviem ventris, abs-
linentiam, contra cupidilatem et avaritiam, pauper-
tatem spiritus et eleemosyuarum largitionem, contra
superbiam et clationem, veram humilitatem et omni-
modam subjectionem exercentes : hx:e scientes quia
Angelos Dei custodes baberhus, sicut ipse Salvator
nit : Amen dict vobis; Angeli eorum semper vident fa-
ciem Putris mei qui in celis est (Matth. xvin, 10). Qua-
propter certe credere possumus, quia omnia «opefta
nostra qux: operamur die ac nocte, sive bona sive
mala, ab ipsis in conspectu Dei nuntiata erunt. Nam
Avgelus bonus hortatur nos consilio boni !, quia cum
aliquid boni agimus, ipsum a dextris nostris esse cre-
damus. Cum vero malum aliquid cogitamus, ant faci-
mus, sive parvum , sive magnum , hoc nulli dubium
quin malignum angelum hortatorem habeamus, qui
super hoc nos gaudens irridet, cum Angelus sanctus
tristatur et dolet. Et ideo cum verba otiosa dicimus
aut quidquam mali facimus, diabolicum consilinn est,
Cum autem. ingemiscimus , et pro pecealis nostris
&nspiramus, aut opera virtutum facimus, tunc Aunge-
lum Dei sanctum adiministratorem et consiliatorem
habemus. Nam de illis tribus causis, quas superius
diximus, et quas diabolus in Adam subministravit per
iustinctionem mali consilii , solerli eustodia nos ca-
veamus, Iste enim tres, gula videlicet , cupiditas et
superbia , multa et infinita generant mala. Occasio-
nantur namque lie mal et. principales vitiorum ra-
dices, sacrilegium , homicidium , fornicationem, fur-
tiun, avaritiam, luxuriam, falsum testiinonium, iram,
discordiam, perjurium, et his similia. Nos igitur, fra
tres charissimi, ponamus contra superbiam et elatio.
nem veram huzulitateim, contra guiam abstinentiam,
eontra cupidititem eleemosynam, contra sacrilegium
perfectam: poefiütentiam , contra homicidium Dei et
proximi dilectionem , contra. furtum. benignitatem,
contra avaritiam charitatem , contra luxurtam casti-
tatem, contra falsum testimonium veritatem cordis et
oris, contr irum pacein *, contra discordia veram

! Adde, operis. . uu
? s. Geruiauensis, contra iram, pahentiam veram.

(Quarazte - trois.)

Digitized by Google
