<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1349 AD FRATRES IN EREMO SERMO LXV. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,830">
    Dominus veniet, et omnes Angeli ejus cum eo, et Virtutes cœlorum movebuntur. Tunc sedebit Redemptor noster rex omnium in sede majestatis suæ, et congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eas ab invicem, sicut pastor segregat oves ab hædis. Qui boni sunt, statuet eos ad dexteram suam, malos vero ad sinistram. Et his qui a dextris ejus erunt, dicet : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi, et dedistis mihi manducare. Sitivi, et dedistis mihi bibere. Nudus eram, et operuistis me. Infirmus eram et in carcere, et visitastis me, etc. Tunc respondebunt justi, dicentes : Domine, quando te vidimus esurientem, et sitientem, et nudum, et infirmum, vel in carcere; et ministravimus tibi? Tunc respondebunt illis, dicens : Quamdiu uni de minimis meis fecistis, mihi fecistis. His vero qui a sinistris ejus erunt, dicet : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare, et sic de singulis. Et ibunt hi in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv, 34-42, 46). Considerate igitur, filioli, magnam Dei pietatem, quali nos in peccatis nostris suffert patientia. Pensemus judicium illud futurum, ut peccata nostra nobis non improperet. Propterea, charissimi, hoc nobis in omnibus considerandum est. Dum unusquisque potest, dum tempus habet, dum pretium in manibus tenet, in quantum prævalet redimat se unusquisque, ne debitor peccati ac in servitute diaboli persistat¹. Et exinde vos, sæculares, post pœnitentiam et reconciliationem actam, secundum sacerdotis consilium communicate temporibus præcipue ad hæc ab Ecclesia ordinatis. Prius tamen ante plures dies a propriis etiam uxoribus abstinele, et mundo corde et casto corpore sanctum sacrificium accipere possitis. Sacerdotibus vestris honorem impendite, et eis propter Deum obedite : ipse namque Dominus ad ipsos dicit : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). Filii honorent parentes, similiter et omnes Christiani invicem vos honorate : scriptum namque est, Honore invicem prævenientes (Rom. xii, 10). Esurientes pascite, sitientibus potum porrigite, hospites et peregrinos præcipue pauperes suscipite, humanitatem quam potestis illis impendite, pedes illorum lavate, vestite nudos, in tribulatione positis subvenite, consolamini dolentes, infirmos visitate, mortuos sepelite, in carcere positos requirite, et de bonis vestris, quantum facultas vobis a Domino concessa suppetit, subvenite ac eis ministrate : viduas et orphanos in tribulatione positos adjuvate, pauperes et oppressos a pravis hominibus vel de iniquo judicio, in quantum vobis possibile est, adjuvate, seu adjutorium præstate : judicium rectum ac justitiam servate, misericordiam in omnibus facite, pacem in vobismetipsis habete, et eos qui discordes sunt, ad viam concordiae revocate. Symbolum et orationem dominicam tenete, filios et filias vestras docete ut et ipsi teneant. Filios quos in Baptismo recepistis, in fide erudite, et scitote vos pro eis apud Deum fidejussores existere. Et ideo semper docete, indesinenter castigate et corripite illos. Omnes vero subjectos vestros, ut tenemini, admonete, ut sobrie, caste, pie et juste vivant in hoc sæculo. Veritatem corde et ore dicite, castitatem et continentiam servate, sobrietatem et parcitatem cibi et potus habete, jejunium servate, seniores honorate, juniores in Christi amore diligite, patientes estote ad omnes, bene facite his qui oderunt vos. Charitas et gaudium, patientia, benignitas, bonitas, spes, fides, modestia, mansuetudo, continentia, castitas et dilectio sint in corde vestro jugiter. Et hæc in cogitationibus sanctis et eloquiis ac operibus piis conservate. Humilitatem ante omnia custodite et tenete. (a) Spem vestram totam in Domino ponite. Bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,830">
    num cum aliquod in vobis inveneritis, non vobis ad laudem vestram inanem, sed Deo ad sui gloriam, qui hoc vobis dedit, ascribite. Malum vero quod in vobis videritis, non Dei causa, sed vestra culpa et negligentis vestris hoc factum fore sciatis. Diem judicii timete, gehennam expavescite, vitam æternam desiderate, cogitationes et opera simul et verba die noctuque in bonum custodite. Transitum vestrum de hoc mundo qui semper appropinquat omni die sperate. Præcepta Dei adimplete, et de ejus misericordia nunquam desperale. Quod sibi quis fieri non vult, alii non faciat. Et prout vultis ut faciant vobis homines bona, et vos facite illis similiter. Charitatem autem, quæ est dilectio Dei et proximi, in omnibus et ante omnia servate. Nemo se circumveniat, fratres : quia omnis homo qui post Baptismum mortalia crimina commisit, seu homicidium, adulterium, fornicationem, furtum, falsum testimonium, perjurium; et his similia peccata mortalia perpetratus fuerit, si pœnitentiam veram non egerit, eleemosynam justam non fecerit, et in bonis operibus non permanserit, nunquam in regnum cœlorum intrabit, nec possidebit gloriam æternam, sed cum luctu in infernum descendet. Nam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt (Galat. v, 21) : proinde scriptum est, Nequaquam Deus delinquentibus parcet (Job ix, 28), quoniam peccator aut flagellum temporale habebit, aut purgationem in hoc sæculo faciet, aut puniendus relinquitur æterno judicio, aut quod male admiserit puniendum, punit in hoc sæculo : ac proinde est quod delinquentibus non parcet Deus : et alibi scriptum est, Nulla peccata Deus permittet inulta, hoc est, sine vindicta : quia certe aut nos hic vindicabimus peccata nostra per pœnitentiam, aut illa vindicabit Deus per severitatem judicii et justitiam. Et illud scitote certissime, et firmiter credite, quod omnis homo quamvis seu quantumcumque criminosus fuerit, seu peccator exstiterit, si veram pœnitentiam egerit, ac justas eleemosynas fecerit, et in bona devotione cum operibus justis permanserit, mortem æternam non gustabit, nec unquam in infernum descendet, sed ab Angelis sanctis post vitam præsente in cœlum levabitur, et gloriam possidebit æternam : unde Deus dixit, Non judicabitur homo bis in idipsum : et Apostolus ait, Si hic judicaremus nos, nequaquam a Domino judicaremur (I Cor. xi, 31, 9) : hoc est, quod illi qui in hac vita præsenti per veram pœnitentiam judicant, in judicio extremo de his non judicabuntur; quia sic eorum judicium in hac vita terminatur. Unde et alibi scriptum est, quod si nos perfecte pœnitentiam egerimus, non solum Deus culpas nostras remittit, sed post culpas etiam præmia promittit. Ideoque, fratres charissimi, vitam nostram in vita præsenti emendare festinemus, et quidquid mali contra præcepta Dei fecimus, defleamus, et ulterius peccare cæsemus, ac in voluntate bona, cogitatione recta, et verbis ac operibus sanctis nos conservemus, auxiliante ac gubernante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO LXV.
    DE EXHORTATIONE AD GENERALEM HOMINUM INSTRUCTIONEM PRO DESIDERIO VITÆ CŒLESTIS, ET CONTEMPTU PRÆSENTIS ¹.
    Fratres charissimi, unusquisque peccata sua emendare debet, in quantum prævalet Deo auxiliante. Omnis enim homo christianus desiderare debet patriam cœlestem, et Deum Patrem omnipotentem qui in cœlis habitat, ut dicere mereatur, Pater noster, qui es in cœlis (Matth. vi, 9) : ibi videlicet ubi est Pater de cœlis, ubi est patria nostra cœlestis, illuc desiderare debemus ut perveniamus; ibi pervenire speremus, ut et illic permaneamus. Ista namque vita non cœlestis sed terrena, non patria sed exsilium, nec per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,840,490,950">
    ¹ Quæ sequuntur expressa sunt ex homilia quæ in Ms. Germanensi inscribitur : Ad prædicandum; cujus initium : Considerare debemus.
    (a) Sententia ex Regula Bened. cap. 4 excerpta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,960,950">
    ¹ In Ms. Germ. præsens sermo hanc præfert : e)pi/grafen Homiliæ ad instituendos homines.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé direita contém transliteração "e)pi/grafen".
    Palavra "Bonum" dividida entre colunas ("Bo-" no fim da esquerda, "num" no início da direita).
  </notas>
</pagina>