<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1373 INDEX RERUM. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    de re imperata. 484
    XXI. De conjugii cum infidelibus, Pollentii sententiæ discutiuntur. Aliam esse quæstionem de jam conjunctis, aliam de conjungendis. De jam conjunctis non de jungendis agi in loco Apostoli citato. Illicita et vetita a Domino nunquam expedire facere. 465
    XXII. Dimissa adultera alteram ducens, ut christianam faciat, mœchatur. 467
    XXIII. Adulterinum conjugium inire, ut fœmina fiat christiana, non licet. Ibid.
    XXIV. Continentiæ votum nulla spe compensationis rumpendum. 468
    XXV. Consilium Apostoli in iis quæ præcepta non sunt audiendum. Quæstio de conjugii difficultate. Alia quæstio Pollentii. Ib. d.
    XXVI. Catechumenus in ultimo vitæ an dandus Baptismus non petentibus, nec pro se respondere valentibus. Opinio quorumdam negans rejicitur, nec tamen damnatur. 469
    XXVII. Ut intelligendum dictum Domini, Ne detur sanctum canibus. 470
    XXVIII. Baptismus in casu proposito dandus catechumenis, etiam adulterina conjugia retinentibus. Reconciliationis pœnitenti dandæ in periculo mortis eadem ratio. Ibid.
    LIBER SECUNDUS. - Redarguitur Pollentius, adulterio putans perinde atque morte solvi conjugium, eoque trahens illud Apostoli ad Corinthios, Quod si mortuus fuerit vir ejus, liberata est; ut mortuum hoc loco velit etiam adulterum intelligi. Argumenta deinde ejus reliqua diluuntur, et varia quæ suboriri timet incommoda, nisi repudiata adultera ducere alteram viro liceat, refutantur. 471-473
    CAPUT PRIMUM. Hujus libri occasio. Ibid.
    II. Pollentii sententia, nubere alteri vetitum esse conjugi, si a non fornicante, non autem si a fornicante discesserit. Mortuum in loco Pauli intelligendum etiam fornicantem sentit. Ibid.
    III. Refellitur Pollentius. Ibid.
    IV. Fornicationem pro morte conjugale vinculum solvente deputare, quam absurdum. Ibid.
    V. Conjugii vinculum morte resolvi, non autem fornicatione et separatione conjugum. 473
    VI. Reconciliatio post adulterium cum conjuge resipiscente quam conveniens christiano. Ibid.
    VII. Mariti sævientes in uxores adulteras, cum sint et ipsi adulteri. 474
    VIII. Viri adulterii gravius puniendi quam adulteræ uxores. Lex Antonini, viros impudicos æque ac mulieres damnari volentis. Virorum impudicitia pejor. 474-475
    IX. Nolens reconciliari adulteræ uxori non potest alteri nubere. 476
    X. Incontinentiæ querelas adversus legem Christi vetantis alteri nubere dimissa adultera, frustra objiciari. Si incontinentiæ querelæ admittantur, permittenda adulteria in multis casibus. Justior videbitur querela mulieris præter fornicationem dimissæ et nubere alteri cupientis. Ibid.
    XI. Objectio a Pollentio, ut saltem filiorum gignendorum causa liceat alteram ducere, dimissa adultera. 478
    XII. Nuptias hoc tempore filiorum causa iis tantum eligendas esse, qui se continere non possunt. Ibid.
    XIII. Nolentes reconciliari conjugibus adulteris, continentiam custodiant. 479
    XIV. Objectio alia, hac sententia excludi benignitatem, ut mariti velint puniri adulteras, quibus mortuis ducere alias possint. 480
    XV. Mariti ad parcendum adulteris uxoribus, non licentia libidinis, sed cura pietatis adducantur. 481
    XVI. Objectatur incontinentiæ, si adulteræ uxori suæ mortem accusando procurarit, veniam accipiatur per Baptismum aut reconciliationem, quæ sibi alioquin per etuo adultero denegarentur. Graviora contra Pollentii opinionem excogitari posse, quam quæ ab illo objiciantur incommoda. 482
    XVII. Incommodum aliud contra Pollentii sententiam. 485
    XVIII. Continentia servanda aut conjugalis aut excellentior. 484
    XIX. Conjuges divortio separatos a conjugibus hortatur ad continentiam. 483
    XX. Viri muliebres præire in pudicitia debent. Continentiam clericorum qui electi sunt inviti proponit viris nolentibus in divortio se continere. 486
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE MENDACIO LIBER UNUS. - Quid sit mendacium, et utrum aliquando admittendum sit, exemplis mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    mentisque rationum in utramque partem libratis disquiritur. Mendaciorum afferuntur octo genera, iisque discussis et omnino rejectis statuitur nunquam esse mentiendum. 487-488
    CAPUT PRIMUM. Materiæ pertractandæ difficultas. Ibid.
    II. Joci non sunt mendacia. Ibid.
    III. Quid sit mendacium. Ad mendacium an in loquente voluntas fallendi requiratur ut sufficiat. Ibid.
    IV. Mentiri num aliquando prosit aut liceat. 489
    V. Opinio affirmans mentiendum esse nonnunquam. Opinio negans esse unquam mentiendum. Exempla pro mendacio ex Veteri Testamento allata discutiuntur. Mentiendi exemplum ex Testamento Novo nullum suppetere. Timothei circumcisio non per simulationem facta. Petrus libenter correctus a Paulo. Auctoritatem mentiendi non magis communis vitæ quam Scripturarum exemplis astrui posse. 491
    VI. Mendacium esse iniquitatem, et mortem animæ afferre, nec proinde admittendum pro cujusquam salute temporali. 494
    VII. Nec pudicitiæ corporalis causa mentiendum. Libido quid sit. 495
    VIII. Neque mentiendum studio servandi alios ad vitam æternam. 496
    IX. Mendacium censent quidam adhibendum qui removeat homo stuprum quod ipse ab alio pateretur. Refellitur argumentum illorum, et exemplum. Aliena peccata non et imputanda cui illa posset leviore suo peccato impedire. Peccantibus non consentire qui eos non vult peccando colibere. Vitare peccatum quisque debet levius potius quod suum, quam quod gravius alienum. Annon mentiendum ut vitetur immunditia corporalis. Mendacia quæ alios lædunt, non admittenda, ut immunditia corporalis vitetur. 497
    X. Mendacium in doctrina religionis nunquam adhibendum. 500
    XI. Mendacia etiam removenda quæ aut alteri obsunt, aut ipsi mentienti. Mentienis et mendax differunt. 501
    XII. Mendacium quod et nulli obest, et alicui prodest, an adhibendum. An mendacia quædam honesta, quæ nonnulli prosunt et nulli obsunt. Mentiri an non semper sit falsum testimonium dicere. Ibid.
    XIII. An mentiendum ne prodatur vel homicida, vel innocens quæsitus ad mortem. Firmus episcopus Thagastensis, nec vult mentiri, nec ut hominem quæsitum prodat, tormentis adduci potest. Quid respondeat interrogatus et sciens ubi sit ille qui ad mortem quæritur. 503
    XIV. Mendaciorum octo genera. 503
    XV. Auctoritates divinæ, quibus mendacium prohibetur, aliaque præcepta ex factis sanctorum intelligenda. Præceptum prohibendi alteram maxillam percutiendi. Præceptum non jurandi omnino. Præceptum non cogitandi de crastino. Præceptum ne apostoli secum aliquid portent in via. 506
    XVI. Os duplex, vocis et cordis: de quo ore dictum sit, Os quod mentitur, etc. Os cordis etiam in Evangelio monstratum. An vestitum si tantum mendacium, quod alicui detrahitur. Sensus triplex in loco Ecclesiastici (cap. 7, §. 14). 508
    XVII. Psalmi 5 versiculus 7 tripliciter quoque intellectus. Præceptum vetans falsum testimonium dici, quomodo intelligendum. 510
    XVIII. Quomodo accipiendus alius Scripturæ locus. Disquisitione præcedenti in utramque partem quid hactenus inventum. Error mala metiens ex cupiditate et ex consuetudine. Vita nostra duplex. Peccata minora etsi non propter utilitatem temporalem, an saltem propter sanctitatem servandam admitti possint. 511
    XIX. Tria servanda sanctitatis causa: pudicitia corporis, castitas animi, et veritas doctrinæ. 514
    XX. Pudicitiæ corporalis causa non mentiendum. Fides unde dicta. Castitas animi. 513
    XXI. Epilogus prædictorum. Mentendum nunquam ullo mendacii genere ex octo requisitis. Defensores mendacii quam cæci. 516
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, CONTRA MENDACIUM AD CONSENTIUM LIBER UNUS. - Respondet Augustinus ad scripta quæ ipsi consideranda misit Consentius, de adhibendo usu mendacii ad detegendos latentes Priscillianistas, qui se catholicos mentiuntur: docetque nec mendaces per mendacia, nec blasphemos per blasphemias quærendos esse. Refellit Priscillianistarum errorem illum, in Dictinii præsertim libro, cui titulus Libra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de um índice (Index Rerum) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita no item referente a "S. AURELII AUGUSTINI... DE MENDACIO".
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente: "etuo" (col. esq., item XVI), "non et imputanda" (col. dir., item IX), "Mentienis" (col. dir., item XI).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>