<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,160,40">
    1375
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,20,570,40">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,20,900,40">
    1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,920">
    repertum, quo ipsi dogmatizant, ad occultandam
    religionem religiosos debere mentiri. Quæ ex divi-
    nis libris in hujus erroris sui patrocinium testimo-
    nia proferunt et exempla, contendit partim non
    esse mendacia, partim etiam quæ sunt, non esse
    imitanda. Solvit difficultatem de compensativis pœ-
    nalibus, ipsum quoque improbans mendacium, quod
    ad tuendam salutem cujusquam seu temporalem
    seu æternam utile ac necessarium videatur. Deni-
    que nunquam omnino mentiendum, in iis maxime
    rebus quæ ad doctrinam religionis pertinent, in-
    concusse tenere consentium jubet et adversus hæ-
    reticos defendere.
    517-518
    CAPUT PRIMUM. Mendaciis qui abutuntur ut lateant,
    non esse de latebris suis eruendos nostris mendaciis.
    Ibid.
    II. Priscillianistarum error de mendacii usu ad laten-
    dum aliemis. Sententia hæc Priscillianistarum auferri
    omnino martyria.
    519
    III. Mendacium catholicorum ut hæreticos caviant, per-
    niciosius fore quam hæreticorum ut catholicos la-
    teant. Exemplo res demonstratur. Priscillianistas
    capere per mendacium velle, est cum ipsis depravari.
    520
    IV. Mentienti in uno, non haberi fidem in aliis.
    523
    V. Priscillianistarum tolerabilius mentiri occultando hæ-
    resim suam, quam catholicum occultando verita-
    tem. Catholici si se mentiantur esse Priscillianistas,
    pejus faciunt quam Priscillianistæ se catholicos esse
    mentientes.
    525
    VI. Negare Christum coram hominibus vel mendaciter
    et fide, nunquam licet. Objectio. Responsio. Con-
    futatur itidem quæ objiciari possunt. Corde crede-
    re non sufficit, nisi et ore non negetur Christus.
    Ut intelligendus Psalmus xiv, §. 3, ubi laudatur
    loquens veritatem in corde. Item Apostolus præci-
    piens ut loquamur veritatem cum proximo. Verita-
    tem non veri prædicantes tolerari, non falsitatem
    annuntiantes.
    525
    VII. Mendacium nulla velut bona intentione admit-
    tendum. Facta alia ex fine vel bona vel mala red-
    duntur, alia sunt per se peccata; hæc nullo quasi
    bono fine facienda.
    527
    VIII. Peccatum esse ex intentione aliud alio levius;
    non tamen faciendum levius, quod sæpe alterius
    generis peccato gravius est.
    529
    IX. Peccata compensativa nec ipsa admittenda esse.
    Factum Loth offerentis filias suas constupratoribus
    sodomitis. Exemplum Loth timore tunc perturbati
    non imitandum. Nec exemplum David præ ira juran-
    tis. Quid David, quidve ipsi Loth faciendum fuerat.
    Loth a peccato defendi quomodo vix possit. Facta
    a sanctis non omnia in mores transferenda.
    530
    X. Exempla pro mendacio quæsita in scripturis ex-
    pendenda. Aliud est occultare veritatem, aliud pro-
    ferre mendacium. Abraham et Isaac defenduntur a
    mendacio. Factum Jacob non esse mendacium. Tropi
    non sunt mendacia. Metaphora. Antiphrasis. Tropi in
    Scripturis quare.
    532-533
    XI. Tripartita ratio disputandi adversus eos qui Scri-
    pturas divinas mendaciis suis adhibere patronas
    volunt.
    533
    XII. Exempla mentiendi quædam ex veteribus Scri-
    pturis vere talia, et Novo autem Testamento nulla
    proferri. Simulatio Petri et Barnabæ merito repre-
    hensa a Paulo. Non mendaciter observare a Paulo
    Legis quædam cæremoniæ. Paulus non mentiendo,
    sed consulendo omnibus omnia factus. Mendacium
    quid sit.
    536
    XIII. Discutiuntur loca Evangelii quæ videntur patroci-
    nari mendacio. Christus figurate nescire se finxit
    quæ sciebat. Item prophetice et figurate se finxit
    longius ire.
    537
    XIV. Exempla Scripturæ veteris, si quæ ibi narrantur
    hominum mendacia, non esse imitanda. Ut non imi-
    tanda Judæ fornicatio, ita nec mendacium Thamar.
    538
    XV. Mendacium semper esse injustum, cum sit pec-
    catum et veritati contrarium. In Hebræis obstetrici-
    bus et in Raab non remunerata fallacia, sed bene-
    volentia.
    539
    XVI. Sitne boni hominis aliquando mentiri pro alterius
    salute.
    541
    XVII. Obstetrices Hebrææ et Raab num fecissent me-
    lius, nolendo mentiri. Regula ad quam redigenda
    quæ ex scripturis proferuntur velut exempla men-
    tiendi.
    Ibid.
    XVIII. An mentiendum ut ægro celetur quod ei mor-
    tem afferret. Non timendum ne homicida dicatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,920">
    veritas. Permisso mendacio in proposito casu, quam
    difficile mendacii fines figuntur ne succrescant
    usque ad perjuria et blasphemias. Acute contra
    mendacii doctores.
    313
    XIX. Ut periclitanti subveniatur si non committendum
    stuprum, ita nec loquendum mendacium. Si aliquo
    modo permittuntur mendacia, metuendum ne usque
    ad perjuria et blasphemias progrediantur. Pejerare
    et blasphemare qua ratione differant.
    344
    XX. An saltem pro æterna boninis salute mentien-
    dum, in salutis æternæ periculo, sicut non debet
    homini subveniri pro stuprum, ita nec per menda-
    cium, quod vere peccatum est.
    516
    XXI. Epilogus.
    517
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE
    OPERE MONACHORUM LIBER UNUS. — Aurelii epi-
    scopi Carthaginensis impulsu Augustinus monacho-
    rum causam qui se suis manibus transigebant de-
    fendit adversus alios ejusdem professionis nonnul-
    los, qui ex oblationibus religiosorum sic volebant
    vivere, ut nihil operantes, se potius evangelica præ-
    cepta de victu et vestitu non curando implere
    jactarent. Ac primum demonstrat apostolum Pau-
    lum dedisse servis Dei præceptum et exemplum fa-
    ciendi operis corporalis, quo victum et vestitum
    sibi procurarent. Deinde ostendi evangelica illa
    præcepta, unde suam monachi illi, non solum de-
    sidiam, sed etiam arrogantiam fovebant, apostolico
    præcepto et exemplo non esse contraria. Ad ex-
    tremum, eruditos monachos reprehendit, atque ut
    ne contra præceptum apostolicum nutrire pergant,
    obsecrat et exhortatur.
    347-548
    CAPUT PRIMUM. Ad scribendum hoc opus impulsus est
    ab Aurelio. Monachorum qui operari nolunt, opinio
    de sensu Apostoli jubentis operari. Opinione Evan-
    gelii præceptum de non curando corporali victu.
    Ibid.
    II. Refelluntur, quia ut sensum Evangelii ex aliis et
    aliis verbis Domini habent, ita locum Apostoli ex
    aliis ejus dictis intelligendum esse non attendunt.
    550
    III. Pauli præceptum de corporali opere esse proba-
    tur ex circumstantia lectionis. Exemplo suo Paulus
    docuit quid præceperit.
    551
    IV. Pauli sententia ex aliis ejus Epistolis declarata.
    552
    V. Apostolis permissum mulieres sibi ministrantes se-
    cum habere exemplo Christi.
    Ibid.
    VI. De Evangelio vivere non solis apostolis, sed et
    aliis concessum a Christo.
    553
    VII. Potestatem non operandi datam apostolis, esse
    intelligendam de opere corporali.
    554
    VIII. Apostolum manifeste loqui de opere manuum.
    555
    IX. Apertius et clarius id esse ex consequentibus.
    556
    X. Ex Evangelio cur non vivit Paulus.
    Ibid.
    XI. In hac re, ut in aliis, Paulus ex compassione se
    infirmis accommodat. Quomodo sine fictione et fal-
    lacia factus est quasi sub lege et quasi sine lege.
    Tunc ut Evangelium, si ex eo vivat, venale pute-
    tur ab infirmis.
    557
    XII. Infirmorum periculis tremefactus eligit laborare,
    quam de Evangelio vivere.
    558
    XIII. Quod erat opus corporale Apostoli. Opera honesta
    ad victum comparandum.
    559
    XIV. Quando soleret Apostolus operari monachorum
    otium.
    560
    XV. Paulus præcipiens operari servos Dei, non vult
    tamen eorum necessitates minus curari a fideli-
    bus. Labor servis Dei eligendus qui animo libero
    exerceatur, sine cura et cupiditate.
    561
    XVI. Paulus vult a fidelibus suppleri necessitates ser-
    vorum Dei, qui victum sibi propter occupationes vel
    infirmitates comparare non valent. Ministerium in
    sanctos, quo suppletur carnalia iis a quibus vicis-
    sim accipiuntur spiritualia. Paulo obediant et servi
    Dei laborando, et boni fideles eorum necessitates
    supplendo.
    562
    XVII. Obtemdunt pigri vacare se orationi, psalmis, le-
    ctioni et verbo Dei. Inter laborandum licere psal-
    lere. Lectionem non prodesse, nisi fiat quod le-
    gitur.
    564
    XVIII. Frogandi verbi Dei obtentu nolentes laborare
    castigantur. Paulus ad erogandum verbum certa
    tempora constituit, et alia ad laborandum. Optima
    gubernatio ut omnia ex ordine gerantur.
    565
    566
    XIX. Operatum esse Paulum opus vere corporale.
    XX. Objectio an cæteri apostoli non laborantes ac de
    Evangelio viventes peccarint. Responsio. Præce-
    ptum operandi eos spectare qui non evangelizant.
    567
    XXI. Qui vacare volunt, ii plerique ex inope ac labo-
    riosa vita conversi sunt.
    Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim. Algumas abreviações como 'q̃' (quae/quod) e 'p̄' (per/pro) foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade. Números marginais (páginas da obra original) foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>