<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    259
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    ostendit : adeoque nuptias, quas olim necessarias ad propagandum Dei populum, per quem Christus prophetaretur et nasceretur, in usu habere sancti debuerunt, nunc temporis postquam dictum est, Qui potest capere, capiat, non am lectendas nisi ab iis qui se continere non valent. Ceterum continentes nostros antemisis illis conjugatis, Abrahamo neminatum et Saræ, vix ulla ratione conferri, nedum iis præferri posse : quippe qui et continentiæ virtutem in animi habitu tenuerunt nubentes, et obedientiæ laude, qua tanquam matrice virtutes omnes continentur, quam maxime excelluerunt. 373-374
    CAPUT PRIMUM. Prima societas viri et uxoris. ibid.
    II. De propagatione filiorum, si bono non peccasset, diversæ sententiæ. ibid.
    III. Bonum conjugii multiplex. Primum et secundum conjugii bonum. Tertium conjugii bonum. 375
    IV. Quortum conjugii bonum. Adulterium quid sit. Fides in rebus etiam abjectis servanda et huic vitæ præponenda. 375-376
    V. Conjunctio viri et feminæ quandanam sit connubium, quando non. 376
    VI. De conjugalis debitii exactione ac redditione. 377
    VII. Fœdus nuptiale separatione conjugum non fit irritum. An dimissa adultera liceat alteram ducere. Uxorem suppeducere vetitum more Romano. 378
    VIII. Repudii usus qualis apud Gentiles, et qualis apud Judæos. Conjugium bonum est prorsus, non autem sola comparatione fornicationis. 379
    IX. Conjugium bonum est non nisi propter aliud expetendum. Conjugio uti debuisse sanctos primis temporibus : nunc præferendam esse continentiam. 380
    X. Objectio contra continentiam. Nunc ii soli conjugari debent, qui se non continent. Nuptias non esse peccatum. Nuptialis concubitus solus ille est qui fit causa generandi. 380-381
    XI. Usus contra naturam execrabilior in uxore, quam in meretrice. Innumerarum amplior sanctitas commendata, non negata sanctitas nuptiarum. 382
    XII. Nuptias non cogitantes nisi quomodo placeant Deo perraras esse. 383
    XIII. Nuptias nunc solis non continentibus, olim vero etiam continentibus amplectendas fuisse. Uti conjugio sola prolis causa, quam rarum. ibid.
    XIV. Uti concubitu propter filios maius peccatum, quam uxore uti propter incontinentiam. 384
    XV. Connubium non posse dissolvi ob sterilitatem. An liceat uxoris voluntate aliam adhibere ut communes filii nascantur, non audet definire. 385
    XVI. In concubitu ac in cibo usi similis ratio virtutis et vitii. ibid.
    XVII. Nubentes hujus temporis non conferendi nubentibus sanctis primi temporis. Uni viro plures uxores habere aliquando licuit, nunquam uni feminæ plures viros. 386
    XVIII. Sacramentum nuptiarum nunc ad unum virum et ad unam uxorem redactum. Episcopum nisi unius uxoris virum ordinare non licet. 387
    XIX. An saltem continentes nostri comparandi sint antiquis sanctis conjugatis. 388
    XX. Ex lege justificationis post concubitum, non ostendi illum esse peccatum. An continentes nunc aliis conferri possint antiquis patribus conjugatis. 389
    XXI. Distinguenda continentia ut aliæ virtutes, in habitu et in opere. Virtutem in habitu esse posse, etiamsi non sit in opere, docetur exemplo Christi. 390
    XXII. Continentiam in antiquis habitu, nunc autem opere tenenda. Jovinianistarum periculatio exploditur. 391
    XXIII. Continentia melior castitate conjugali : sed possunt conjugati esse continentibus meliores. Obedientiæ bonum majus quam continentiae. obedientior conjugata minus obedienti virgini præponenda. obedientia mater omnium virtutum. 392
    XXIV. Nuptiarum bonum a ud christianos triplex. conjugati antiqui obedientiam in opere, continentiam in habitu tenuerunt. 394
    XXV. Manichæorum de Patribus Veteris Testamenti calumniæ refutatæ. 395
    XXVI. Continentes hujus temporis non abjecte sentiant de sanctis patribus conjugatis. Virginitas humilitate tuenda. ibid.
    I. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE SANCTA VIRGINITATE LIBER UNUS. — Dici primum de præstantia sacræ ac Deo dicatæ virginitatis, cui fecunditatem conjugalem jam non posse ullam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    parari demonstrat. Duobus subinde occurrit contrariis erroribus : alteri culpantium nuptias, alteri æquantium virginitati : illorum scilicet utantium nuptias ex obliquo et tacite damnatas ab apostolo dicente ad Corinthios. Tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi : ego autem vobis parvo; istorum vero, quia ad eosdem scribit, Existimo itaque hoc bonum esse propter præsentem necessitatem ; contenduntium perpetuam continentiam propter sæculi hujus vitam, non propter futuram commendari. Postea Christi virgines humilitatem, qua tam excellens conservatur earum munus, habere jubet, atque ad eam quam maxime sectandam multa et gravi oratione adhortatur. 303-308
    CAPUT PRIMUM. Virgines conjugatos sanctos patres non contemnant. 307
    II. Virginis filius et virginum sponsus Christus. Ecclesia sicut Maria, et mater et virgo est. ibid.
    III. Cognatio spiritualis cum Christo propinquitati ejus carnali præponenda. ibid.
    IV. Virginitas Mariæ voto dicata Deo antequam de concipiendo Christo audisset. 398
    V. Virginum omnium decus est unius Virginis partus. Virgines et ipsæ spiritu matres Christi. ibid.
    VI. Sola Maria corporæ ac spiritu simul virgo et mater. 399
    VII. Virginitati nulla fecunditas conjugalis comparanda. ibid.
    VIII. Virginitas inde honorata, quia Deo dicata. ibid.
    IX. Virginitas amissa nulla carnis fecunditate compensatur. 400
    X. Nec virginitati conferendum conjugium quia virgines parit. ibid.
    XI. Virgines ideo laudatæ, quia Deo dicatæ. 401
    XII. Virgines sacræ non corporali, sed spirituali fecunditate Ecclesiæ nascuntur. Bonum conjugii quam inferius bono sanctæ virginitatis. ibid.
    XIII. In eos qui putant continentiam non prodesse nisi ad præsenter vitam. ibid.
    XIV. Virginitas non præcepto, sed consilio commendata ad promerendam singularem gloriam in vita futura. ibid.
    XV. Consilium datur non nubendi, non præceptum. 402
    XVI. Tribulatio carnis in conjugio, quæ sit. 403
    XVII. In eos qui ab Apostolo damnatas ibi nuptias putant. Scripturæ aliquod mendacium tribuere quam perniciosum. ibid.
    XVIII. Virginitas sic præferatur, ut non nuptiæ dammentur. 404
    XIX. Errores duo contrarii de virginitate et conjugio. ibid.
    XX. Apostoli dictum, Ego autem vobis parco, pertinere ad nuptiarum damnationem. 405
    XXI. Virginitatis laudem et meritum esse majus, cum nuptiæ non tanquam male devitantur. ibid.
    XXII. Virginitas non propter hanc vitam, sed propter futuram diligenda ostenditur ex Apostolo. 406
    XXIII. Idipsum probatur ex verbis Domini. 407
    XXIV. Item ex verbis Isaiæ. Ecclesia regnum cælorum cur appellata. 408
    XXV. Isaiam loqui de æterno præmio spadonibus promisso. ibid.
    XXVI. Objectio de denario omnibus reddendo, contra diversitatem præmiorum. 409
    XXVII. Virginum gloria futura major et propria quædam in cælis gaudia. Sequi Agnum quocumque ierit proprium est virginum. 410
    XXVIII. Quousque sequi Agnum omnes possunt. 411
    XXIX. Quo cum sequuntur solæ virgines. Invidentia in cælis propter præmiorum differentiam nulla. 411-412
    XXX. Hortatur ad virginitatem ut ad opus supererogationis, non præcepti. 413
    XXXI. Humilitas maxime virginibus commendanda. Humilitatis mensura cuique data. superbia mater invidentiæ. ibid.
    XXXII. De humilitate præcepta Domini et exempla. 414
    XXXIII. Humilitas Christianis, sed maxime virginibus custodienda. 415
    XXXIV. Nuptas viventes contra propositum non spectat præsens adhortatio ad humilitatem. 416
    XXXV. Humilitatem Christus a se disci jubet. ibid.
    XXXVI. Humilitatis doctrina facile audita a peccatoribus. Virginibus multo magis audienda. 417
    XXXVII. Humilitatis exemplum in ipso Domino propositum virginibus. 418
    XXXVIII. Timor ipsis virginibus necessarius, non timor sæcularis aut servilis, sed timor Dei castus. 419
    XXXIX. Spiritus sancti locus cur humilitatum. Justis ex cardendi circulo ratio sese humiliandi. 419
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "antemisis", "neminatum", "Quortum", "debitii", "suppeducere", "periculatio", "a ud", "cardendi", "humilitatum"). Números de página no índice mantidos conforme visíveis (ex: "303-308" no topo da coluna direita, possivelmente um erro de impressão por "393-398" dado o contexto, mas transcrito como aparece).
  </notas>
</pagina>