D

9»

DE DIGNITATE CLERICORUM.

686

propria fuerit ordinatus, et ordinis patrocinio fasti- A non tamen se dilignnt sublimari, quam timent orii-

gium obtinuerit ecclesiastici cnjuslibet principatus :

gemit juxta Salomonem populus et misere lamen-

titur, quia puero puerilia peragente, ipse quoque

nequaquam maturatur. De qualibus per lsajam Domi-

nus :« Dabo, inquit, pueros, principes eorum; et effe-

minati domiuabuntureis et corruet populus (Isa. ni). »
CAPITULUM XVI.

Nec solum hzc ordinandi ambitio eos. occupat ,
quos clericos dicimus Sieculares ; verum et inter eos
serpit qui conversatione et liabitu videntur regulares.
Neque enim sullisit maligno spiritui eos qui versan-
tur in publico, sibi quasi ex facili vendicare, nisi
eos etiam quos districtioris videtesse propositi, ten-
taverit aliquatenus. enervare. Eapropter cum in
claustro sub. regula. fuerint congregati, ut abjectis
qu: mundi sunt, summa cura studeant sanctital :,
in ipso tamen religionis proposito nolunt inferiores
zzteris apparere, imo forte. aliquantulum sublimius
eminere. Si igitur vita vel scientia se viderint, imo
putaverint. czeteros anteire, volunt etjam apud eos
digniorem locum invenire, ut inter eos reverentize
majoris habeantur, quibus se meliores . cujuslibet
gratie merito arbitrantur. Eo quidem respectu ad
sacros ordines desiderant sublimari, seque vel aperje
offerunt, vel occulte appetunt invitari, ut eum inter
reliquos paulo sublimius fuerint ordinatj, locui
Qbtineant suz, ut putant, congruum sapctitati. Quod

si viderint diem preterisse quo se a prejatis suis.

putabant commonerij, et spe frustrata ad optatos
ordines nequaquam promoveri, murmurant, et as-
serunt indignius debito se tractari, cum eorum
personz amplius, ut xstimant, debuerint honorari.
Si autem eos, quos minores putant, sibi viderint in
ordinando conferri, et quos quales negare non prz-
sumunt occulta sibi dispensatione praeferri, u&o-
rumque consideratione zestimantes suam plus justo
promotionem differri, iujurias sibi non mediocres
conqueruntur inferri. Nolunt enim meritorum suo-
rum infirmitatem sapienter pensare, et dilationem

suam Dei consilio penitus assignare : qui vel eos.

ultra vires non. vult ordinibus aggravare, vel forte
dilferendo, vult eorum patientiam comprobare. Nibil
horum attendentes, de discretione magistrorum
disputant, vel eorum erga fratres dilectionem accu-
saut, quia videlicet unumquemque fratrum juxia
debitum modum diligere, vel quomodocunque defe-
rendum sit, nesciant discretius pervidere. Qui autem
sub regulari disciplina et habitu dant veraciter,operam
sanctitati, summa cura, summo studio bellum infe-
runt vanitati ; nec inter fratres appetunt honorari,
sed honorare, recolentes quia Christus non. venit
münistrari, sed ministrare (Math. xx). Si igitur
ordinari differuntur, non id fieri mmurmurant magi-
strorum negligentia vel errore, sed se indignos
Teputant Lante sanctitatis officio vel lionore : et hoc
solui studentes, ut juxta propositum divine pla-
ceant majestati , curam sui committunt ejusdem
humiliter voluntati. Si vero vocantur ad. ordines ,

nibus pregravari; ne,qui vacui vix vja Dei poterant.
ambulare, suscepio fasce vel ruere cogantur , vel
ceptum iter aliquatenus retardare. Quocirca in su-
scipiendis ordinibus non latentem concupiscentiam,
sed cogentem sequuntur obedientiam, ne si plus justo
appetant delitescere, audiant genus esse ariolandi
non acquiescere (/ Reg. xv). Plerique autem, etsi non
procaciter se postulant ordinari, se tamen diligunt
per obedientiam invitari : non quia velint, ut putant,
amplius honorari, sed quia Deo se :estimant devo-
tius famulari, et eis quos diligunt, orando efficacius
suffragari. Gaudent igitur, si tam minores, quam
majores fratres eorum ordinentur, ut ipsi quoque,
etsi non prie caeteris, tamen cum caeteris invitentur.

B invitati autem plus justo gaudent concupitis obedire.

*

mandatis, non invitati vero dolent cassari concepte
propositim voluntatis. Et quia sibi dolent et sibi
gratulantur, timendum est ne non tam Deo quam sibi
consentire convincantur. Cum verus obediens divi-
num consilium sequendo et amando debeat commen-
dare, non sux voluntati divinum consilium appli-
care, llle quippe hostis antiquus, qui habet mille
artes nocendi, eos quos districtiori proposito ad
altiora videt conscendere, cura pervigili molitur.
evertere, et vel a fronte occurrens, ad posteriora ,
qua; dimiseraut, impugnationibus eos apertis retor-
quej; vel ipsis ex latere veniens, jaculum eis superbas.
vanitatis intorquet, vel a tergo sequeus  admistio-
wem propriz voluntatis quasi quoddam ab eis trie,

"butum extorquet. Unde necesse. est, ut qui omnes

D

ejus laqueos curat evadere, nihil sibi proponat, nisi
quod obedientia dictaverit; 397 nihil »ggrediatur
quod illa vewerit, nihil contemnat, quod illa prz-
ceperit. Est enim religiosi viri, id est religionem non
simulantis, sed amantis, obedientiam diligere, non
quia sux consonat voluntati sed quia divinze compla-
cet bonitag. Denique tunc bumana voluntas com-
imendabilis judicatur, cum obedientiz bumilis pedis-
sequa famulatur: non cum ordine pr:z»postero appetit
anteire, et ipsam obedientiam sibi diligit obedire.
lile ergo secure ; ille, inquam, salubriter promove-
tur ad ecclesiasticam dignitatem, qui in-ipsa promo- ,
tione, non suam, sed Dei sequitur voluntatem; et,
si posset fieri, mallet securius in humili remanere,
quam in sublimi periculosius eminere.
CAPITULUM XVII.

Est enim quadam electio, quam unusquisque reiigio*
sys veraciter debet appetere, qua seipsum, quantum,
conceditur, debet eligere, quam, divinarum testimo-
nio Scripturarum jubetnr diligere. Ipsa est quam
noster ille omniutn magister in lectione evangelica dee
signavit,cum adeamdem amplectendam studiose nos
informavit, docens quid eligere, quid non eligere de-
beamus, si ejus imitatores veraciter fieri peroptamus.
«Cum invitatus, inquit, füeris ad nuptias, recumbe,
in novissimo loco (Luc. xiv). » Hanc autem ad invi-
tatos parabolam dicebat, quos in coenis eligere prie
mos accubitus altendebat, Nostrum ergo est novis-

n

Digitized by Google
