591

minum non sunt (Psal. Lxxu), » et alia multa his
similia. Per libros autem Regum debemus intelli-
gere hujus statu: ventrem zreum, quía sicut in
ventre multa occultantur, quie foris non apparent,
sie in libris legum multa inystica et figurativa sunt,
qua adbuc nos latent. Et quia, sicut jam praefati
sumus, de femoribus humana propago eyreditur,
non inconvenienter per Epistolas beati Pauli et alio-
rum apostolorum, femora hujus statox intelligun-
tur. Qui Paulus, licet usque ad tertium coelum ra-
puis sit, et quamvis secreta quzdam, qui ab ho-
münibus non capiuntur in, excessu mentis positus
audierit, tamen ad disponenda carnalium conjugia
humiliter descendit, dicens : «Vir debitum reddat
uxori, similiter et uxor viro,et unusquisque suam uxo-
rem habeat propter fornicationem (4 Cor. vin). »
P'er tibias vero qu: totius corporis molem sustinere
videntur, modernorum doctorum Seripturas nos
oportet acciperc. Quis quidem bene ferrex fuisse
describuntur, quia sicut ferrum omnia doinat, sic
Scripture sanctorum, videlicet Ambrosii, HBiero-
nymi, Augustini, Gregorii, omnium  hiereticoruin
dogmata destruunt et eliminant. la pedibus autem fer-
reis el fictilibus debemus interpretari doctrinas Ca-
tholicorum, simul et bxmreticorum, qui erunt in
novissimis diebus, quia sicut ferrum cum luto non
valet solidari, sic doctrina orthodoxorum cum pra-
vis dogmatibus hiereticoruu non poterit concordari.
Sicut enim dicit Paulus : « Que societas luci ad te-
nebras, aut qum pars fideli cum infideli ? » (11
Cor. vi.)
ALIA ALLEGORIA.,

S1 moraliter istam statuam discutere volumus,
moralem intelligentiam in ea procul dubio reperie-
1nus. Per aurum quippe, de quo caput hujus statu
fuit, vera sapientia designatur, qu: in duobus verbis
existit, scilicel ut a malo penitus declinemus, et
quidquid boni agere possumus, non omittamus. Per
peclus vero et brachia designantur cogitationes
sincerz el sancta opera, quia justum est, ut quidquid
boni homo cogitat, illud sine dilatione opere adim-
plere satagat. Per. ventrem quoque, qui nunquam
evacuitatem cum salute potest pati, meus nustra
signatur, qux nullatenus a sanetis cogitationibus et
spiritualibus meditationibus debet salubriter eva-
cuari. Per femora zrea, de quibus mortalis propago
egredi solet, nostra castitas figurari debet, per
.quam et Deo soli interius ros condecet placere, et

PHILIPP] DE BARVENG ABBATIS BONJE SP.

VA
A hominibus exterius sine appetitu van: ploriz bo.
num exemplum prabere.Per tibias ferreas, fortitud; |
nem et patientiam nostram intelligamus, ut videli.
cet fortes in prosperis, patientes in adversis exista.
mus, et genua debilia titubantium fratrum spiritu
fortitudinis roboremus. Per pedes ferreos et fictiles
gressus nostri possunt designari, quia el prava iti-
nera debemus intente devitare, et rectas vias solli-
cite incedere, quatenus veraciter de nolis queat
dici : « Beati immaculati in via, qui ambulant ig
lege Domini (Psal. cxvni).» Longius igitur ab ordine
expositionis digressi sumus, dum de statua illa mi-
rabili, quam vidit. Nabuchodonosor rex subtilius
disputavimus. Sed jam idoneum tempus esse reor,
ut adid redeamus unde sumus digressi, et audiamus
qualiter Deus omnipotens indicet Sponsz Filii sui,
ubi ipse pascat, et ubi ipse accubet : In meridie, id
est in dilectione Dei et proximi. Superius ostendi-
mus quomodo Sponsa sit allocuta. Sponsum suum,
dicens : Indica mihi, quem diligit anima mea, uli
pascas, ubi cubes in meridie (Cant. 1) ; et. qualiter
idem Sponsus responderit Sponsze sus : Quoniam
quidem in meridie pascor et accubo, id est in Patre
meo, qui est verus meridies, maneo, sicut mansi
ab zierno. Superest igitur ut Deus omnipotens
respondeat Sponsz filii sui, quomodo ipse similiter
3ccubet et. pascal, id est requiescit et manet 9444
in meridie, hoc est in Filio suo, quein genuit al
sierno per omnia consimilem sibi. Quod autem Fi-
lius in Patre, et Pater in. Filio ab zeterno manet,
omnís auctoritas, tam Novi quam Veteris Testamenti,
consona voce przedicat. Unde idem Filius de disci-
pulis in Evangelio dicit : « Pater, volo ut sicut tu
es in me et ego in te, ita. et ipsi in nobis unum
sint (Joan. xvin). » Et illud ad Philippum : « Phi-
lippe, non credis quia ego in Patre et Pater in ne
est (Joan. xiv). » Sicut igitur superius Sponsa qu-
sivit, non solum a Sponso suo, verum etiam a Pa-
tre sui Sponsi, ubi pasceret et ubi accubaret, et illi
responsum est ab utroque, quia in meridie, boc est
Pater in Filio, et Filius in Patre, sic et modo si ex
dem Sponsa qu:erere vult 5 Spiritu sancto, ubi ipse
pascat, et ubi accubel, idem Spiritus sanctus ei
respondebil, quoniam sicut ego a Patre et Filio
D ineffabiliter procedo, sic nimirum in ambobus pz-

scor et accubo, id est requiesco, maneo, quia cum

eis unus Deus aum sicut fui abxterno. ,

C

Digitized by Google
