$61

PHILIPP] DE IIARVENG ABBATIS BONJE SPEI

608

finem dum adhue stans in ingressu, procul aspicio, A4 omuia satisfacere eorum, qui aliter sentiunt, volun-

ad illum me posse pervenire, tant: difficultatis esse
conjicio, ut satius existimem eum a longe salutare,
et ad propria regredi, quam vela ventis committere,
et ulterius progredi. Inter Scyllam enim et Chbaryb-
dim eundum est, inter quas navigare res est plena
periculi, inde autem evadere, digna miraculi. Cete-
rum si phaselum ineam ille velit. nauclerus regere,
qui Petrum incipientem mergi data manu fecit
einergere, qui apostolis periclitantibus, ventis impe-
ravit et mari, et corum fecit tumultus quiescere,
ducar et perducar ad optatam cursu peragili, quam-
vis ligno portatus fragili. Quod enim mihi vires
meas metienti videtur impossibile, ci cujus in mari
vie sunl, el semitp. ejus in aquis multis, omnino
est perfacile. Huic autem me nauclero non mea, sed
fratrum merita commendabunt, ct me sibi in. hoc
opere servientem votis et precibus adjuvabunt. lllo
ergt teuente gubernaculum, aggrediar tentare peri-
eulum.,
CAPITULUM PRIMUM.

Quaritis, fratres, cum in Ecclesia omnis ordo
viveutium magne sit sanctitatis, si tencat unusqnis-
que preseripie regulam veritatis, quis eorum tameu
dignior, quis dignitate sit veraciter principalis,
utrum iwmonachiceus, an potius clericalis. lloc aut^in
ideo in dubium venisse existimo, quia in $96 utris-
que sliquantisper defecit virtus humilialis : et
oculis fumo superbi» caligantibus, «el non patet,
vel nou placct sinceritas. veritatis. Quia eniin alter
eoruin superhe contempsit quod erat, aller vero non
minori superbia videri appetiit quod non erat : utro-
bique declinavit statera :equitatis, et ideo plerique
jam nesciunt utriusque mensuram dignitatis. Ilujus
autem. melas discutere, invidize plenum est et labo-
ris, cum hujusmodi plerumque discussores arguan-
tur odii vel amoris. Si enim clericos plus justo de-
pressero, in quorum numero gaudeo me esse, vide-
bor id odisse quod sum, et amare quod non,sum.
Quod vitium in humano genere longe lateque perva-
gatur, unde et. apud litteras seculares quidam ma-
gnopere satiricus admiratur :

Qui fit, ait, ut nemo quam sibi sortem

Seu ráiio dederit, seu fors objeceril, illa

Contentus vivat, laudet diversa sequentes ?

Hona. sat. 4, lib. 1.

Videbat vir sapiens plerosque sorte sua non conten-
tos id «quod erant non amare, imo inconstantie
morbo laborantes quod non erant, amplius com-
mendare, Si autem monachos, prout justum est,
non commendavero, incutiet mihi colaphum illud
cvaugelicum (Matth. vi), « Quod. vultis ut faciant
vobis homines, el vos facite illis, « et illud apostoli-
euin (Philip. n) : Superiores sibi invicem arbitran-
les, quamvis loc. dictuin Apostoli videatur debere
intelligi non. de manifesto ordine dignitatis, sed de
occult: merito sauctitatis, Magno igitur moderamine
est uteudum, et nec in. dexteram, nec iu sinistram
aliquatenus. declinandum, ut, etsi non possum per

tati; non tamen injurias inferam veritati. Quia
vero clericorum ordo esse mihi videtur antiquior,
ipse in hac responsione procedat anterior, ut videli-
Cet de eo primitus disseratur, quem primitus ersti-
lisse nequaquam dubitatur. Hujus itaque ordinis
quz fuerit a primordio dignitas, vel quod officium,
diligenter debet inquiri : quod, quantum extimo, in
libris Moysi poterit inveniri.
'" CAPITULUM 1i.

Legimus quippe in Exodo quia, cum in eremo
populus Israel moraretur, arcam sibi Deus de lignis
Seilim precepit. fabricari, eamque in tabernaculo
de cortiuis et pellibus, et tabulis. composito man-
davit collocari, ut sibi in eo habitauti, preces illic
et osti:e. offerrentur, ibique supplicantibus et dona
deferentibus propitius haberetur. Ut autem huic
divine habitationi religione congrua serviretur,
elegit Aaron et filios ejus, qui sacerdotio fungeren-
tur, qui dona offerentium suscipientes, divino ea
Coispectui prosentarent, ipsumque Deum populo
propitium fieri. postularent. Quia vero, sicut Ápo-
stolus ait, « omnia in figura contingebant illis (1 Cor.
X), » seripta suut autem propter nos, in quos fines
seculorum devenerunt ; scire debent. clerici, quid
€a quie praediximus, presignabant, et quoniodo jam
tuac corum dignitatem, vel officium commendabant.
Quod si omnia, qux» de arca et tabernaculo per
Moysen dicia sunt, longum est ad praesens replicari,
eorunique rationes et sensus multiplices longe diffi-
cilius explicari : pauca tamen breviter et summatim
libet perstringere, ut in liis ostendatur clericorum
dignitas imaginaliter eminere. Arc: facta in eremo
de lignis Sethim, qux nimirum imputribilia sunl,
corpus significat Christi, quod factum in hoc mundo
de virgine iucorrupta, incorruptum permausit, non
solum quia corruptionem putredinis in sepulcro noa
vidit, verum quia illul, nec vermiculus corrosit
libidinis, nec damnosz corrupit caries vetustalis.
Qus duo carnis, id est vitze. carnalis incommoda
quidam peccator deplorat, qui forte de liguis impu-
tribilibus compactus non erat. « [nveteravi, inquit,
inter omnes inimicos meos (Psal. vi). » Et iterum:
« Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus (Psal.

D xxxvii). » Ut autem apertius ostenderet de qua putri-

bili constaret materia, adjunxit : « Et non est sani-
tas in carne mea (ibid.). » Convenienter igitur ar-
cam Moyses de lignis imputribilibus fecit, quis
corpus Christi nulla peccati attaminatio putrefecit.
Tabernaculum vero de cortinis, et pellibus, et tabu-
lis compositum, przseutis temporis Ecclesiam signat,
qua ex diverso fidelium genere constat, qui cum
diversi sint meriti, officii, diguitatis, unam tamen
Ecclesie statuunt fabricam compage charilatis.
Que nimirum Ecclesia, dum de hac peregrinatione
festinat ad gaudia divin: visionis, quasi de eremo
iransit ad terram promissionis. Ne autem bujus
itineris labore defatiscat, habet non mediocre muui-.
ientum, dum in secretis suis, corporis Christi

Digitized by Google
