655

fideliter et. corde perfecto, » nisi : Bene facietis et,
perficietis? ln eo quod dicit, fideliter, fides sonat quae
per dilecionem operatur, in corde perfecto, perse-
verantia designatur. Ezechias quoque, cum dixisset
ei Isaias propheta : « Precipe domui tux, morieris
enim et non vives, convertit faciem suam ad parie-
tem, et oravit Dominum dicens : Obsecro, Domine,
memento quomodo ambulaverim coram te in vcri-
tate, et in corde perfecto (IV Reg. xx). » Recolens
quippe preteritam vitam suam, et attendens pre-
Sgntem conscientiam suam, videbat se in mandatis
Domini usque ad id teinporis perseverasse ; et ideo
quamvis fleret, tali tamen gaudebat perfectione. Ad
hanc etiam, ut mili videtur, perfectionem, ipse

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BON,E SPEI
perfecto (II Par. xix.» » Quid. est: « Sic agetis A quia non adimplevit ut. sequeretur Dominum, sicut

v»

David; eleganter ostenditur, quod adimplevit ut
sequereiur Dominum ipse David. Alioquin non dice-
retur de illo : Non adimplevit ut sequeretur Domi-
num, sicut David sed diceretur : « Non adimplevit
ut sequeretur Dominum, sicut nec David. » Constat
autem, quia David adimplevit ut sequeretur Domi«
num ; Salomon vero, ut scriptum est, non adimple-
vit ut sequeretur eum. Quod si in his verbis alius
alicui sensus esse videtur, qui et regulam teneat
veritatis, et tamen non obviet salati Salomonis ;
non pr»judico melius intelligenti, si tawen quod
dixerit, vel ex Scriptura divina colligere, vel majo-
rum testimonio poterit comprobare. Sequitur :

« Tunc zdificavit Salomon fanum Chliamos idolo

David invitat Salomonem. « Tu autem, inquit, Sa- B Moab in monte qui est contra Jerusalem , et Moloch

lonon, fili mi, scito Deum Patris, et servi ei corde

perfecto (I Par. xxvin). » Quia vero hoc humana

industria non impletur, nisi divina gratia suffrage-

tur, orat Deum ipse David dicens: « Domine Deus

Abraham , Salomoni filio ineo da cor perfectam (I

Par. xxix). ». Orat etiam pro seipso in psalmis :

« Perfice gressus meos in semitis tuis (Psal. xvi). »

Si bic perfectio, perseverantia est, sicut esse vide-

tur, perseverantia Salomoni defuisse videtur, nisi |
forte solus ipse excipitur ab eo quod non nisi repro-
bis ascribi regibus invenitur. Si enim catalogus
regum Juda a David usque ad Sedechiam, qui uli-
mus regum fuit, recenseatur, nullus eorum, sicut
bene consideravi, perfectum cor, sicut David, cum
.Deo suo habuisse negatur, uisi ut. paulo ante dixi,
eujus vita reproba judicatur, Nullus vero perfectum
cor habuisse cum Deo sicut David, vel in viis David
legitur ambulasse, nisi quem constat bonam vitam
optime consummasse. Miror igitur, si forte de solo
Salomone inaniter dicitur, quod aliis regibus ad
testimonium damnationis ascribitur,ut videiicet in eo
solo non liabeat effectum, quod legitur cum Deo suo
sicut David cor non habuisse perfectum. Quod si. ita
est, movet me quod adhuc additur. Cum enim de
Salomone dixisset Scriptura : « Nec erat cor ejus
perfectum cum Domino Deo suo, sicut cor David; »
paulo post subjunxit : « Et uon adimplevit ut seque-
retur Dominum, sicut David pater ejus. Non dixit :
Non inchoavit ut sequeretur Dominum, sed : « Non
adimplevit ut sequeretur Dominum. » Quid est eniin
adimplevit? Nibil aliud esse videtur, quam : Non
perfecit, non cousummavil, ad ünem usque non
perduxit, Si vero poenitentiam egisse atfirmaretur ;
profecto adimplevit ut Doiminum sequeretur. Quis
enim adimplet ut. sequatur Dominum, nisi qui
bonum invenit finem ; vel quis nisi qui adimplet ,ut
sequatur Doininum, bonum invenit finem? Si autem
omnino dicitur Salomon non implesse ut sequeretur
Dominum, quia inter sequendum peccavit, potest
dici et David non adimplesse, quia et ipse peccavit.
Quod quidem dici de eo nefas esse videtur, cum
ejus adimpletio id eadem Scriptura maxime com-
inendetur, In. eo ipso enitu quod arguitur Salomon,

idolo filiorum Ammon. « Quia dixerat Scriptura,
cor ejus depravatum esse per mulieres, ui sequere-
tur deos alienos, nunc dicitur quomodo secutus sit
eos, ut videlicet ostendat eum, non solum fuisse
depravatum, verum etiam depravatorem aliorum.
« ZEdificavit, inquit, (anum Chamos in moute qui
est contra Jerusalem. » Non suffecit ei latera eua
inclinare mulieribus alienigenis, nisi deos earum
eliam adoraret, atque ad adoranduin czteros etiam
invitaret. Ad hoc enim fanum Chamos zedificavit, ut
illuc populus conveniret, et exemplo regio commo-
nitus, fronte libera cultui de&monum deserviret. Quis
enim de populo videns regem sapientissimum, fanum
sedificasse, genua curvare d:emonibus, non ad idem
sacrilegium exeitetur; prxsertim cuim ad illud po-
pulus ille pronus fuisse semper legatur ? Si enim
Scripturas veteres velitis recensere; invenietis po-
puluin illum durze nimis fuisse cervicis et oblitum
divini cultus, in idololatriam multoties lapsum ; ct
quamvis ab ea divinis flagellis revocaretur, ad
eamdeia tamen frequenter relapsum., Accepta igitur
occasione a rege, idololatra factus est populus Dei :
et relicto templo quod ex przeepto Domini in monte
Moria fuerat constitutum,in fano quod in monte coutra
Jerusalem rex wdificavit idolum Chamos, idem po-
pulus adoravit. Et bene in monte contra Jerusalem
idem fanum legitur constitutum, ut quemadmodum
cultus cultui contrarius habeatur, ita et mons 369

p monti contrarius diceretur. In monte quippe Moria

templum Domini positum erat. Et mira invidentia
hostis antiqui, qui, quoniam eadem cum Deo non
potest possidere, filiam saltem vult habere. Quia
igitur cultum divinum in monte videbot celebrari :
in monte quo fanum sibi voluit dedicari, ut fauo suo
templum Domini aliquatenus obumbraretur, et mons
Moria monte contrario premeretur. lloc est nimirum
unde gloriatur in corde suo: « Sedebo, inquiens, in
monte testamenti, et ero similis Altissimo (/sa. xiv).
Et notandum, quia in. quo zdificatum est templum
Domini mons Moria dictus est; hoc est mons visio-
nis, in quo vero fanum Chamos, mons appellatus est
offensionis. Quia euim offerentes sibi in templo $uó
Deus videre dignatur; merito locus ipse tali no:siae

Digitized by Google
