€57

RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.

658

tuatur amoribus feminarum. « Quid sit autem infa- A pereainus, sed in abscondito vullus tui securitate

twari, ne quis improprie prasumeret interpretari »
verbis sequentibus idem llieronymus demonstravit,
dum illud de Evangelio ad medium revocavit :
« Bonum est, inquit, sal; quod si infatuatur, foras
projicitur, in tantumque perdit nominis dignitatem,
wu nec in sterquilinio quidem utile sit. » Dicens
ergo Hieronymus Salomonem infatuatum, et adjun-
gens quod infatuatum sal foras projicitur, nec ultra
utile est, satis liquido Salomonem asseruit repro-
bam, id est nunquam ad saporem penitentie
revocatum. Constat enim quod sal infatuatum irre-
prrabiliter exinanitur, perditoque genuino sapore,
iterum non salitur, sed ubique, et semper inutile
penitus invenitur, dum vel ipsum per aliud, vel per
ipsum quidquam aliud non conditur. Quapropter
cum de sale infatuato sermo in Evangeliis ventila-
tur, nibil aliud, quam quivis reprobus designatur,
qui perdito sapore justitim, perversitate insulsa et
insipida depravatur, et in gradum pristinum , nulla
penitentia revocatur. Quod attendens David, cum
de quodam reprobo loqueretur, pro certo sciens,
quod illius consilium Deo nullatenus placium habe-
retur; satis humiliter idem consilium postulavit
infaari, id est a divine voluntatis beneplacito
reprobari. « Infatua, quieso, Domine, ait, consilium
Achitophel. » I;t hic quidem postulatio. non est
infatuata, sed Acbitophel malitia reprobata, qui
perverso et injusto consilio justitiam Creatoris
offendit : et effectu carens consilii, disposita domo
$ua laqueo se suspendit. Bene ergo eal infatuatum
foras projicitur, in qua projectione nil aliud, quam
hec eadem reprobatio demonstratur, qua perversus
quilibet irreparabiliter condemnatur; foralis qui-
dem projectío, zterna est reprebatio, qua miseri
quique ligatis tanibus el pedibus foras projiciun-
tw, qui Dosini gaudium intrare non sinuntur.
Quam projecüonem visus e&t David abhorrere,
cum attendens multitudinem peccatoruin illam sibi
quasi cerneret inuninere; et quod per id temporis
dixerat tremebundus, timore paululum mitigato me-
woriter cecinit lzetabundus. Egodixi, iuquit, in pavore
meo; Projectus sum a facie oculorum tuorum (Psal.
11). Cum timerem, ait, meorum sarcinam delicto-
Tum, dixi, Projecius sum a facie oculorum tuorum:
indignum me reputans, cui tua gratia subveniret,
tamquam multa iniquitas tuam multam miserieor-
diam praepediret. Sed quia timui, timendo humilia-
lus sum, humilis factus invocavi te ; ideo exaudisti
vocem orationis mez, dum clamarem ad te. Quid
autem elamaverit, in alio psalmo dicit: Ne projicias
mea facie tua. Ne projicias, inquit, me a facie
iua, sed absconde me in abscondito faciei tue, quia
ei projectus a facie tua, ad tenebras compellitur
exteriores devolvi , et absconditus in abscondito
faciei tuze, ab omni canturbatione hominum gratu-
latgr absolvi. Dicimus et nos : Bone Jesu, non nos
infatua, nen nos projice a facie tira, ne eum Achito-
phel vel nequam servulo qui foras prejectus est,

perpetua gaudeamus. Cum ergo infatuatum, cum
projectum Hieronymus Salomonem affirmat, patet
quia ejus penitentiam non confirmat : et non solum
doctoribus czteris, sed et sibi ipsi contrarius coni-
probatur, si de Salomone aliud super Ezechielem,
aliud ad Rusticum protestatur.

Joannes quoque Chrysostomus, cum in libello De
reparatione lapsi, poenitentiam David magnifice
commendaret, et ibidem ad medium duceret Salo-

. monem, nullam de penitentia ejus fecit meutio- ,

nem, cum satis conveniens videretur, ut sicut lapso
illi quem revocare nitebatur ad poenitentiam, David
proposuit ad exemplum poenitendi, sic et Salomonem
proponeret ; presertim cum, sicut pradixi, ejus ibi
memoriam ad medium revocaret, Ait quippe :.
« Beatus David cecidit codem casu, quo et tu nmc:
et lioc non solum, sed el aliud addidit gravius.
Vonmicidium etenim. adjunxit adulterio. Et quidem
post liec, nunquid pernmausit jacens? nonne sur-
rexit, et iterum stetit contra inimicum : et. ita euim
subegit, ut etiam post morlem merita ejus profue-
rint posteris suis? Nam Salomon cum immane illud
admisisse scelus, el diguus mille mortibus habere-
tur; propter David tamen concessurtum se Dominus
regnum ei integrum dicit. Ait enim : Scindens
scindam regnum. tuum et dabo servo (uo. Verumta-
men in diebus tuis non faciam, propter. Davia pa-
trem. tuum, aed. de manibus filii tui accipiam illud.
(H1 Reg. xi). » Sed et Ezechias, cum in pericu-
la 981 extrema venisset, quamvis ipse esset ju-
slus: tamen pro bono David dicit se ei Dominus
auxilium laturum. Ecce Joannes et David paenitet.-
tiam commendat et Ezechiam justum dicit; et inter
utramque, Salomenem ponens, nec eum poenitentem
dicit nec justuin, sed ad hoc ei tantum merita David
profuisse, ne in diebus suis regnum ejus scindere-
tur, cum dignus mille mortibus haberetur. [n ho-
milia nihilominus de quinquagesimo psslmo idem
Joannes poenitentiam David magnis laudibus attollit,
et ibidem multos po»nitentes ad inedium ducit, vide-
licet Petrum, Paulum, Matthaeum, publicanum, Ma-
riam peccatricem, Latronem. Inter quos nusquam
Salomonem ponitentem commendat, cum nullius

D peuitentiam solemnius debuit przedicare, quam regis

tam divitis, tam poteutis, tam sapientis, si in Pro-
verbiis vel uspiam in Scripturis canonicis eum poeni-
tuisse legisset, vel saltem in opusculis Patrum quz
digna fide et auctoritate judicasset, Denique ve-
nerabilis Beda, cum ipsa Proverbia Salomonis juxta
translationem Hieronymi exponeret et multis in
locis quid in antiqua. translatione haberetur osteu-
deret, non dixit quidquam se in eis de penitentia
illias invenisse, non quidquam ab aliis inventum
cognovisse, sed in libello quem scribit ad Nothel-
mum, sieut superius dictim est, affirmzvit quia
"unquam perfecte poenituit.

Sequitur in foliolis : « Aiunt libri. Hlebrzi Salo-
monem quinquies tractum fuisse per plateas civi-

Digitized by Google
