<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    541    MORALITATES IN CANTICA.    583
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    et simplicis naturæ. Quod etiam Scriptura testatur a dicens : Deus fecit hominem simplicem et rectum (Eccle. vii); simplicem, ut malum nunquam faceret, rectum autem, ut ab ipso Deo nunquam recederet. Verum quia primus parens noster spe deductus inani, Deus et diabolo se posse obedire putavit, pro simplicitate duplicitatem incurrit, quia rectitudinem mentis quam a Deo acceperat, et postquam ipsi soli placere 338 debuerat, ad cognitionem mali, blanditiis mulieris delinitas intorsit, juxta Dei dispensationem actum est, ut statum rectitudinis æternæ amitteret, et quoniam cum stare posset stare noluit, modo vero cum stare vellel stare non possit. Sed jam nunc ad terram redeamus de qua paulo ante loqui coeperamus. Terra quæ data est diabolo in cibum, Judæi erant qui Dominum Jesum interficere cupiebant. Quibus et ipse Dominus ait : Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri perficere vultis. Ille homicida ab initio erat, in veritate non stetit (Joan. viii) ; ac si diceret : Vos terra estis diaboli, idcirco de fructu operum ejus desideratis salutari, et quia ille homicida comprobatur esse, et in veritate nullatenus stetisse, vos patrem vestrum sequentes me vultis interficere, et in me qui sum veritas, nec vultis stare, nec credere. Nos ergo simus illa terra quæ fructificans a Domino benedictionem percepit, sicut David dicit : Dominus dabit benignitatem, et terra nostra dabit fructum suum (Psal. LXXIV.). Dat igitur Dominus nostræ terræ benignitatem, quando cordi nostro inspirat sui amoris suavitatem, ut pro ipso dura et aspera delectabiliter sustineamus, et ea quæ animam in mortem resolvunt vitia carnis humanæ, funditus a nobis abjiciamus. Dat, inquam, suam benigitatem nobis Dominus quando mentibus nostris intimat cognitionem sui ipsius, quæ cognitione mentes nostræ quasi spirital potu dehriate gaudia hujus mundi pro nihilo ducunt, quia ad ipsum cujus cognitio est vita æterna, spreta sæculi fallaci gloria pervenire contendunt. Unde idem Dominus in Euangelio ait : hæc est vita æterna ut cognoscant te, et quem misisti Filium tuum unum et verum Deum esse (Joan. xvii). Terra autem nostra fructum suum dat, quando mens nostra in superna contemplatione rapta ad Deum suspirat, et cum ipso obliviscens suæ fragilitatis unus spiritus effeci desiderat, quem sincero charitatis amore prae omnibus creaturis ut dignum est amat. Terra, inquam, nostra nunc fructum suum dabit, quando corpus nostrum, per bona opera quæ modo agit post hujus vitæ fragilis terminum multis tentationibus probatum Deo reddet spiritum suum, dicens cum Psalmo ista : In manus tuas commendo spiritum meum (Psal. XXX.). Cujus videlicet carnis fructus felici gaudio tunc duplicabitur, quando ipsa caro per resurrectionis gloriam clarificata una cum suo spiritu æterna beatitudine donabitur; ut, sicut in hoc sæculo ambo sustinuerunt pro Deo poenas et tribulationes, sic post diem judicii pari gaudio recipiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    summæ et incomparabilis gloriæ promissa a dicens : De quibus idem Dominus discipulis suis ait : «In domo Patris mei multæ mansiones sunt» (Joan. xiv). Igitur quoniam intentio mentis nostræ prout vires ei suffragantur, et laboravit ostendere quæ sit terra quæ de fructu operum Dei satiatur; nunc superest ut de ipsis operibus Dei, et fructu operum ipsius ad laudem et gloriam nominis ejus loquatur. Opera autem Dei generaliter sive universaliter omnes creaturæ sunt, quæ ab ipso Deo sapientissima ordinatione creatæ sunt. De qua admirabili creatione sic protestatur auctoritas divinæ Scripturæ : «Qui vivit in æternum creavit omnia simul» (Eccle. xviii). Unde David propheta ad Dominum dicit : Omnia in sapientia fecisti (Psal.). Vere etenim Deus omnia in sapientia suâ fecit, quia in Filio suo, qui est ejus sapientia et verbum et virtus, cuncta ineffabiliter condidit. Quod idem propheta in Spiritu sancto sentiens alio loco declarat, dicens : «Et tu in principio, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cæli» (Psal. cl). Filium autem Dei propheta hic principium appellat, quem in inferiori psalmo sapientiam ejus nuncupaverat. Per cælum vero et per terram, quæ his duobus elementis continentur, intelligere debemus ; quoniam infra ambitum horum elementorum omnes creaturæ quæ a Deo creatæ sunt, esse credimus. Quod Moysen eximium prophetarum in Spiritu sancto sensisse arbitrantur, qui de creatione mundi edisserens sic loquitur, dicens : In principio creavit Deus cælum et terram (Gen. i) ; ac si dicat : In Filio suo, qui est principium omnis creaturæ quam ipse condidit, cælum et terram, et ea quæ his continentur creavit. Verumlaem inter cætera opera quæ Deus omnipotens per Filium suum condidisse creditur, quoddam admirabile et speciale opus idem Filius fecisse legitur. De quo opere Isaias propheta divino spiritu tactus ita protestatur : «Opus ejus alienum fuit ab eo, ut faceret opus suum, prius fecit opus alienum» (Isa. xxviii). Quæ verba sancti prophetæ quia valde obscura sunt, et quoniam in aliis prophetis facile reperiri non possunt, sollicitæ intentione a nobis debent pensari, eo quod a tanto prophetæ nequaquam prolata sunt sine pondere magni sacramenti. Habent enim ista verba intra se ingens mysterium ab exteriori cortice litteræ quasi quodam velamine coopertum. Quæ verba nisi enucleationis discutantur, latentis mysterium quod intus est nullatenus in lucem propalatur. Quid est ergo quod propheta dicit quia opus Filii Dei alienum ab ipso Deo fuit ? Quid enim est quod ait ut faceret opus suum prius fecit alienum ? Quæramus ergo aliquod exemplum, quod adducto et discusso lucidius ostendamus, latens sacramentum quod in hac sententia pandere desideramus. Quidam dominus ad quemdam servum suum loquitur, dicens (Matth. xxi) : Vade prius operare in vinea mea, et post hæc operaberis 339 in vinea tua, et scias pro certo quod nullatenus in vinea tua operaberis, nisi prius in vinea mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum Latinum, compositio typographica; página em duas colunas. Números 338 e 339 aparecem em negrito no corpo do texto. Não se detectaram notas marginais alfabéticas distintas; marca moderna "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>