<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    593 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 595
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    in gymnasio obedientiae quodammodo exerceretur, A II). Seducta quippe est illa, cum, sicut praedixi, et sic per meritum suum caelestem gloriam consequeretur. Si enim in eo quod injunctum est ei, humiliter permaneret, procul dubio post emeritam vitam cum Deo congruum videretur, sine interventu mortis in angelorum consortium transferreretur; et desinens esse moralis, quod erat, fieret immortalis aliter quam erat. Erat enim immortalis, ut tantummodo posset non mori; fieret autem immortalis, ut nullo modo posset mori. Quae impossibilitas non esset languor aut vitium infirmitatis, sed vigor aut fastigium perfectionis. Iure igitur tali et tanto Creatori, tot et tantorum bonorum largitori, homo sic conditus debuit obedire, et patientia bona diligens, majora quae promitebantur ambire. Quis autem digne possit vel exprimere verbis, vel mente cogitare, quantum ille peccavit, cum ab his omnibus declinavit, et deserto mandato Creatoris, deceptae vocem audivit uxoris? Huic enim tantae gloriae, qua ille in praesentiarum laborabatur, et spe futurae amplius gloriabatur, diabolus inuidit, qui sicut scriptum est (Joan. VIII), ab initio homicida fuit, ex quo scilicet homo conditus fuit. Et quia veram, quae Deus est, perdiderat vitam, huic eandem voluit auferre, ne unde lapsus erat vitio superbiae, illuc homo ascenderet merito obedientiae. Quaerens igitur gradus congruos ad illum deiciendum, inductus est serpens callidum, et in eo latens, primitus adiit mulierem, quam quia sexu noverat infirmiorem, ad peccandum speravit esse faciliorem. Ad quam venieris satis callide renovat memoriam divinae jussionis, ne, cum illa postmodum argueretur transgressionis, patrocinio defenderetur oblivionis.

    CAPUT II.

    Cur, inqui, praecepit vobis Deus ne comederetis de omni ligno paradisi? At illa: De omni, inqui, ligno quod est in paradiso, dictum est nobis ut vescamur; lignum vero scientiae boni et mali interdictum est nobis, ne forte moriamur. Cui ille: Nequaquam moriemini. Scit quippe Deus quia quocunque die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii scientes bonum et malum (Gen. iii).

    Deus, quis similis erit tibi? Quis in nubibus æquabitur Domino, aut quis similis erit Deo in illis Dei? Credidit mulier deceptori, putans falsum esse quod dixerat Deus, verum autem quod asserabat hostis iniquus. Sed ne sola peccaret, accessit ad virum, et inportunitate 346 feminea suasit ut ille fructu velito vesceretur, et juxta serpentis vocem, sicut Deus efficeretur. Ille vero assertionem hujusmodi sciebus esse mendacem, Deum vero in omnibus quae dixerat procul dubio esse veracem; maluit tamen gerere morem uxori, quam illa offenssa obedire Creatori. Eam enim quam lege maritali sociam sibi acceperat, non sustinuit uxorius contristari, sperans per paenitentiam Deo se posse reconciliairi. Hoc est quod Apostolus postea scripsit: 'Adam non est seductus, mulier autem seducta in prævaricatione fuit' (1 Tim.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Seductus non est ille in hoc quod scivit falsum esse quod serpens sasserat. Miser uterque. Quid enim detestabilis quam Deum mendacem aestimare? Item quid scelestius, quam contempto eo quem Deum veracem homo noverat, in blanditis mulieres declinare? Peccant utrique, et fructu velito sine retractione vexuntur, et sicut serpens dixerat, oculi eorum aperiuntur. Quid est hoc? Nunquid antea non videbant? Nonne scriptum est: 'Vidit mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, et pulchrum oculis, aspectuque delectabile, et tulit de fructu illius et comedit, deditque viro suo?' (Gen. iii.) Et statim subinfertur: 'Qui comedit, et aperti sunt oculi amborum' (ibid.). Aperti sunt ergo, non ad videndum quod antea videbant, sed ad discernendum quod antea nescebant: scilicet quid intersit inter bonum quod peccando amiserant, et malum quod sentiundo invenerant. Plerique etiam tunc melius perpendunt quam jucunda sui sanitas, cum gravis eos urget infirmitas. Unde et illa arbor scientiae boni et mali appellatur, per cujus gustum talis scientia comparatur. Ultio enim divina, quae nullam culpam relinquuit inultam, colaphum statim incussit ambobus, et in membris, quae pudenda dicuntur, prurilitidinis perculuntur, ut qui divinæ legi noluerunt humiliiter consentire, legem carnis repugnantem legi mentis cogerentur sentire. Quo comperto, cum essent immortalitatis veste privati, nudos se esse erubuerunt, et fuga inviti latere cupientes solis illic pudenda texerunt. Et digne quidem inobedientia, quæ est inobedientiæ retributa, in locis humentibus præcipue dominatur, ut quia omnis eorum posteritas novo transgressionis obligatur, in ipsis maxime hoc appareat membris, unde ipsa posteritas propagatur. Non solum enim homo seipsum, verum etiam futuros post ipsum tali reatu vinculavit, et qui per inobedientiam meruit mori, ceteros omnes compulit mori. Qui enim ante peccatum, est mortalis erat, tamen si non peccaret, moriturus non erat, quos per peccatum genuit, omnes illa mortales effecit, ut quantumlibet deinceps juste victuri, essent tamen necessario morituri. Nullus eorum quippe, sive peccet in similitudinem prævaricationis Adae, sive non peccet, jam nunc evadit angustias mortis, cum de ipso Christo, qui peccatum non fecit, scriptum sit: 'Et Domini Domini exiit us mortis' (Psal. LVI). Quod si ille mandatis divinis obediret, neque ipse, neque de posteris quisquam in tantas miseras devenerit, imo nulla aliquando senseretur ruina, cum hujus sola sit causa illius inobedientiæ prima. Verumtamen Deus, qui dives est in misericordia, hominem quem fecerat nolens perire sed redire; requirit eum ut corrigatur, arguit ut respiscat, ostendens quod postea dicturus erat: 'Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat' (Ezech. xviii.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; ligaturas e ortografia antiga foram preservadas quando visíveis; numerais de nota (ex. 346) e referências bíblicas mantidas. Letras marginais A, B, C transcritas verticalmente conforme aparecem na dobra central.
  </notas>
</pagina>