DE DIGNITATE CLERICORUM.

66

similiter et de Roboam contentiose dici, quia peeni- A Przterea idem Esdras novos tunc temporis reperit

rentia ejus in illis, quos non habemus, libris forsi-
tan scripta fuit. Roboam autem nullus diviu:e Scri-
pura peritus dubitat reprobatum fuisse a Deo; et
de Salomone quidem super octavum Canticum gra-
duum dicit Auguslinus, quod superius me posuisse
recolo, quia reprobatus est a Deo. Quas igitur Scri-
ptras scire non possuimus, sive eas non habendo,
sive habitas non intelligendo, divino tribuendz sunt
igni, juxta quod mandatur in lege de carnibus agni.
Et ille quidem Scripture, quas vel apud nos, vel
apud Hebrzos dixiinus non haberi, antiquitus ivre-
parabiliter comLusta; sunt igni. Tempore etenim
Sedeciz, qui filiorum Juda ultimus regum fuit, anuo
undecimo regni ejus hostilis . Chaldzeornm exercitus
invasit Judzam, et Hierusalem obsessam et captam
destruxit. Et iuter cotera bibliothecam, qua magno
illic erat studio congregata, igne penitus concrema-
vit. Postmodum vero, concedente Arlaxerxe rege
Persarum, Esdras scriba de captivitate Babylonis
ascendit ; et reversus. Hierusalem de tanta. multitu-
dine librorum, quos penitus ignis consumpserat,
paucos quibus nunc utimur mirabili fultus scientia,
imo ineffabili repletus gratia, in. statum pristinum
restauravit. Quod si videtur incredibile, quomodo
scilicet vir iste etsi clarus ingenio, et a puero divi-
nis eruditus litteris, tantam pelagus Scripturarum po-
tuerit memoria claudere, et libros igni consumptos ad
notitiam hominum corde memori revocare, recolamus
quia Deo, qui illos primitus voluit scribi et per Esdüram
voluit eosdem rescribi, nibil est impossibile : imo
verum est quod de eo scriptum est, subest ei posse
cum 3855 voluerit, et omnia quecunque voluit, fecit,
Cum itaque solum facere mirabilia, non est incredi-
bile, cujus solius, sicut ad Manue dicit, nomen est
mirabile, propterea et ipse Esdras, scriba velox in
lege Moysi legitur appellari, et Artaxerxes rex ei
scribens : « Esdrae, inquit, sacerdoli scribe legis
Dei doctissimo salutem (1 Esdr. 1v). » Et paulo post :
« Missus es, inquit, ul visites Judzam et Hierusalem
in lege Dei tui, qui in manu lua est (I Esdr, vij. »

apices litterarum, manentibus duntaxat sonis et nu-
mero pristinarum. Quos apices, quia promptiores et
legibiliores pristinis fuerunt, Hebr:ei gratanter susce-
perunt, et eis usque iu hodiernum utuntur, qui antea
eisdem quibus et Samaritani tam sonis quam cha-
racteribus utebantur. Manet igitur, hodieque Judieis
et Samarilanis in souis litterarum | identitas, in
figuris aulem earumdem magna diversitas. Quia
vero quz scripta sunt. de Salomone reperi, duxi ad
medium, congruum est, ut huic responsioni impo-
nam silentium ; prudentis lectoris derelinquens arbi-
trio, eorum quie dicta sunt, qua, quibus, veraci
prepouat judicio, Neque enim tectorem, si tamen
prudens fuerit, ab bis zstimo dissentire, quibus
Augustinum, Paschasium, Gregorium, Bedam, Ful-
gentium, Isidorum, Anglosinum, Rabanum, viderit
consentire, cum isti divinis Scripturis non invenian-
tur repugnare, imo eis per omnia concordare. Quis
adeo parvi, vel potius. pravi cordis foerit, nt audeat
dicere istos, vel saluti Salomonis invidisse, et ob hoc
abnegasse penitentiam ejus vel Scripturas divinas
non intellexisse , et ob hoc in abnegaudo illius peeni-
lentiam, omnes pariter erravisse ? Securum est
igitur. hujusmodi doctores et ductores sequendo
venerari, cum per eos in Scripturis cognoscere veri-
tatem sit commendabile, vel fortc cum eis ignorare
sit excusabile, Quod si mihi daretur optio, mallem
in Scripturis cognoscere quie ipsi cognoverunt, et
nescire que ipsi nescierunt, quam nesciendo quae
ab eis sunt. cognita, et presumendo incognila, in
eis, vel negare quod ipsi affirmaverunt, vel affirmare
quod ipsi negaverunt. Cum igitur, fratres mei, in
dubium quid venerit, non sunt foliola imperitorum

'in medium proferenda, sed venerabilium scripta

Pawum, diligentius revolvenda, ut eurum assertio-
nibus detergatur nostra ignorantia, quorum doctri-
nis ut sole, luna, refulget Ecclesia. Recipiat quz de
Salomone intelligere et recolligere potui, vestra
dilectio : bis enim flnem poni secutura poscit respon-
sio.

DE INSTITUTIONE CLERICORUM

TRACTATES SEX.

I.

DE DIGNITATE CLERICORUM.

. PROLOGUS.
Si in premissis responsionibus Deo indigui adju-
tore : in bae, quae sequitur, video illum mulio am-

b plius necessarium mihi fore, ad quam aggrediendam

non mediocriter sum concussus, et velut a fronte,
oflusa ejus gravedine repercussus. Hujus namque

Digitized by Google
