651 RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.

638

decoratur; ut in ipso vocabulo rei veritas demon- A paret enim in persona hnjus Salomonis mira excel-

stretur, et offerentium devotio spe videndi a Deo
eonfortetur. Ipse est nimirum mons, in quo et Abra-
bam offerentem Isaac filium suum, Deus obedientie
merito vidit, unde, ut scriplum est : « Usque in
presentem diem dicitur : In monte Dominus videbit
(Gen. xxii). » Mons vero. in. quo. Salomon fanum
Chamos :edificavit, diclus est recte mons offensionis,
quia et in eo offenditur Deus, et cultores divine
religionis. H1:ee sunt illa excelsa, quie in sui moni-
mentum erroris invenitur Salomon posteris reliquisse
que longo tempore post Josias, rex justissimus legi-
tur destruxisse. Atque in hunc modum, inquit, fecit
vniversis uxoribus suis alienigenis, qu: adolebant
Whura et immolabant diis suis. In hoc ostenditur,
quia non uni tantum Deo gentium, sed mullis fana
vel idola fabricavit; non unum tantum, sed multos
adoravit, Cum enim dicitur, quia in hunc modum
fecit universis uxoribus suis alienigenis, patet quia
ut satisfaceret voluntatibus omnium, quarum depe-
ibat amore , deos earum coluit voluntario devictus
errore, Unde etiam colligitur, quia non sine culpa
Éli»m quoque Pharaonis amavit, et propter illam
deos £gyptios, sicut et. c:eleros , adoravit. Sequi-
iur: clgitur iratus est Dominus Salomoni, quod
aversa esset mens ejus a Domino Deo Israel; et non
€ustodivit qu:ze mandavit ei Dominus. » Pos! hzc

verba nihil in Scriptura canonica legitur de Salomone

unde penitentia ejus possit vel evidenter approbari,
vel saliem alisquatenus :estimari.

Quia igitur de praemisso capitulo utcunque. dixi,
quod mihi videbatur? nunc xstimo demonstrandum
quibus testimoniis quod dixi muniatur, ne forte saluti
Salomonis videar invidere, et ob hoc, ad voluntatem
meam prasumptuose magis quam veraciter Scri-
puras detorquere. Scio enim quosdam graviter ferre,
si Salomon poenituisse negatur, procliviores ad cre-
dendum quod famam loquacemn Judzis garrientibus
audiunt ventilare, quam quod ecclesiastici doctores
inveniuntur in suis litteris affirmare. Isidorus, Hispa-
lensis episcopus, cum de bis quz ante hioc capitulum
de Salomone leguntur, allegorizans aliqua per
strinxisset, videlicet de zdificatione templi,de sapien-
tia ejusdem Salomonis, qua in scribendo floruit , de
judicio meretricum, de regina Austri ; ad extremum
conclusit. Jam porro de cirterís operibus ejus quid
dicam, quem vehementer arguit sancta Scriptura
Alque condemnat, nihilque de paenitentia ejus, vel
in eum indulgentia Dei omnino commemorat, nec
prorsus occurrit quid saltem in allegoria boni signi-
ficet hiec ejus flenda submersio, nisi (orte quis dicat
mulieres alienigenas, quarum amore exarserat,
significare ecclesias electas ex. gentibus? Posset hoc
fortasse non absurde intelligi, si illae propter Salomo-
nem desererent deos suos; et colerent Deui ejus.
Cum vero ipse propter illas, offendit Deum suum, et
coluit deós earum ; non est quid inde boni conjectari
possi, Nec tamen nihil arbitror significari, sed ma-
lum, ueut de uxore filiabusque Loth diximus. Ap-

lentia, et mira submersio. Quod igitur in illo diversis
temporibus exstitit prius bonum et posterius malum :
hoe in Ecclesia in isto adhuc szculo simul uno tem-
pore ostenditur. Nam bono illius bonos Ecclesiz,
malo autem illius malos Ecclesiz significatos puto,
tanquam in unitate unius arcez, sicut in uno illo
homine bonos in grauis, malos in paleis, aut in uni-
tate unius segetis, bonus in tritico, malos in zizaniis.
Cum dicit Isidorus, quia saneta Scriptura nihil de
poenitentia ejus, vel in eum indulgentia Dei omnino
commetnorat, satis ostendit, quia in ipsa Scriptura,
nec illius penitentia patenter potest intelligi, vel
latenter aliquatenus colligi. Cum dicit inferius, quia
in illo diversis temporibus exstitit. prius bonum, et
posterius malum ; manifeste" vult intelligi illud et
bene inchoasse, et male terminasse. Neque enim
dixit : In illo exstitit prius bonum, et posterius ma-
lum, et iterum bonum, quod profecto dixisset, si
penitenüam ejus astruere voluisset; sed in illo,
inquit, exstitit prius bonum, et posterius malum, et
de bono illius nihil repetiit. Ut autem idem Isidorus,
tain ista, quam caetera qu; per totum hujus libelli
sui corpusculum dispersit majorum testimonio com-
mendaret, in przfatione totius operissic ait: Sumpta
itaque sunt hac ab auctoribus, Origene, Yietorino,
Ambrosio, Hieronymo, Augustino, Cassiano, Ful-
gentio, ac nostris temporibus insigniter eloquente
Gregorio. Utrum autem omnes 376 isti de Salo-
mone locuti sint, vel quid de eo locuti sint, nondum
ad liquidum comperi ; neque enim omnium illorum
libros legi. Victorini quidem nullum librum adbuc
me legisse memini ; reliquoruni vero non omnes, sed
aliquot legi. Qua igitur in illorum, vel in quorum»
dam etiam aliorum libris de Salomone reperi, du-
cam ad medium; si tamen ea quz mihi aliquando
contulit.lectio, non obliteravit importuna oblivio, »

Origenes in libro Numerorum homelia vicesima,
cum de Salomone loqueretur : « Si relegas, inquit,
quz scripta sunt de Salomone, invenies eum et qui-
dem cum esset sapientissimus, multis mulieribus
latera sua inclinasse. !lle ergo cum esset sapientis.
simus, et ingentibus apud Deum meritis; tamen quia
se tradidit mullis mulieribus, deceptus est. Ego puto

D quod muli mulieres, multa dogmata et multarum

gentium diverse philosophie nominentur. Qui cum
singula agnoscere et perscrutari, utpote vir scieutis-
simus et sapientissimus, voluisset; semetipsum intra.
legis divinz:» regulam tenere non potuit; sed decepit
eum Moabitica philosophia, el persuasit ut idolo
Moabitico immolaret. Similiter et Aummonitarum, ct
reliquarum gentium. Graude ergo est, et vere opus
Dei, tam multis dogmatibus, quasi mulieribus mi-
Sceri, nec tamen a veritatis regula declinare, sed
constanter dicere : « Sezaginta sunt regine et octo-
ginta concubina, et. adolescentule,- quarum non est
numerus : una est tamen. columba mea (Cant. vi). »
1n his verbis Origenis nulla sonat pomitentia Salo-
monis,.sed deceptus asseritur, quia multis mulieribus

Digitized by Google
