en

ris obedivit, a consortio illorum miserandus exivit,
et qui per justitiam unus erat in eis, id est inter
eos, per injustitiam factis est nnus ex eis, id est
exira eos. 3558 Cohxrendo quippe Deo crat Deus;
recedendo autem. ab eo, factus est noii. Deus, quod
expressius diceretur, si tamen usus loquendi patere-
tur, exdeus. Sicut enim dicitur excónsul, qui ali-
quando fuit et jam non est consul, sic sí. usus lo-
quendi haberet, conveuienter. dici possct, exdeus,
quia aliquando fuit, et jam non est deus. « Ecce,
inquit, Adam factus est quasi unus ex nobis; » ac
$i diceret: Revera in eo quod sumus permanentibus
nobis, Adam qui etiam Deus erat, exivit ex nobis,
« et factus est sciens bonum el malum, » non quo-
modo antea sciebat et nos etiam scimus, sed quo-
modo nunquani scierat, nec nos utique scimus.
CAPUT XXIV.

«Nuncergo ne forte mittat manum suam, et sumat
etiam de ligao vit:e, el comedat et vivat in eternum,
emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis, ut
operaretur terram de qua sumptus est, et collocavit
ante paradisum cherubim et lummeum gladium atque
versatilem ad custodienda: viam ligni vitze (Gen.
my. Quia per lignum vitz, sicut superius dixisse
me recolo, Adam prius mortem vitabat et senium,
nunc vero peccando mortis incurrerat meritum, ne
ungat ut antea. idem lignum, ejicitur de paradiso

voluptatis, ut tam loco quam merito elongaret a ^

statu pristino immortalitas. Quod ut mihi videtur

divine potest misericordiz assignari, quod peccatum C

bominis Deus hac poma voluerit annullari, ut per
mortem corporis homo purgatus rediret ad vitam,
ne post peccatum semper vivens et semper peccans,
semper miseram duceret vitam. Si enim post pec-
catum, homo corporaliter immortalis maneret, et
nulla ejus peccatum mors interveniens aboleret, si-
milis esset diabolo, qui post peccatum immortaliter
vixit, et a morte peccati nunquam revixit, Utiliter

ergo homo ad horam excluditur a ligno vitz, et in- .

terponitur cherubim, quod est, plenitudo scientie et
flammmeus gladius, id est. tribulationum angustiz, ut
per plenitudinem scientie, per quam charitas desi-
gnatur, et per morlis angustias, ad lignum vite, qui
Christus est, redeatur. ldeo nimirum et ipse:gladius
dicitur non fixus et. immobilis, sed licet flammeus,
lamen versatilis: ut redire ad vitam sit quidem diffi-
cile, sed tamen possibile. Audistis, fratres, quid in
Genesi primo legatur, que poena peccati merito in-
fligatur, quis ad vilam reditus concedatur. Quod
ideo volui commemorare, ut attendat dilectio vestra
quia Scripture verba :wiernum ejus interitum non
videntur sonare: sed sicut peccatum ejus et mortem
sine aliqua ostendunt dubitatione, sic poenitentiam
et vitai, etsi occulta, non tamen nulla insinuant
attestatione. Scio quidení, nec quemvis zstimo du-
bitare qux post peccatum de eo dicta sunt, ejus
posteritati veraciter convenire, ut ipsa per peccatum
illius de immortalitate paradisi ejecta, et in hanc
1egionem mortis projecta, spinas et tribulos sollici-

RESPONSIO DE SALUTE PRIMI IIOMINIS.

618
A wdinum et peccatorum patiatur, ipsa in sudore
vultus, pane, sive temporali, sive spiritali vescatur,
ipsa in terra de qua. sumpta est moriendo reverta-
tur; ipsa denique per dilectionem et tribulationem
tanquam per cherubim et gladium in paradisum re-
versa, ligno vit:e, id est Christo pane vivo sine fine
fruatur. Quod autem posterilati, ut dixi non incon-
grue assignatur, quis obmurmurare audeat, si etiam
eidem convenire dicatur, ut ipse et peccando mor- '
tem incurrerit, et post peccatum panitendo ad vitam
redierit? Consentiat, imo congaudeat huic sententide
affectus pietatis, cum ab hac non discordet, imo
concordet, regula veritatis. Unde et David, accepta
promissione divinz largitatis super longwvitate suz
posteritatis, cum ingressus coram Domino sese hu-
b miliaret, ipsumque Deum pro collatis sibi beneficiis
humiliter collaudaret: « Quis ego sum, inquit,
Domine Deus, et qua domus mea, quia adduxisü
me hucusque? Sed et hoc parum visum est iu con-
spectu tuo, Domine Deus, nisi loquereris de dome
servi tui iu longinquam (14 Reg. vri). » Et adjonxit:
« Ista est enim lex Adam Domine Deus (ibid.) ; » ac
si diceret : Erga homines misericorditez *gere, nou
modernis temporibus inchoasti, sed te misericordem
primo etiam homini demonsirasti, qui ea lege vixit,
ut cum mereretur supplicium, inveniret beneficium,
nec eum pro meritis a tua gratia repulsares, sed ad
tibi serviendum beneficiis revocares ; sicut et mihi
hodie, Domine Dens, beneficia confers indebita,
cujus non pracesserunt: merita. « Ista est lex Adam,
Domine Deus. » Ista, scilicet, ut tu homini inise-
rearis immerito, et homo tibi serviat ex debito. In
Osee cum ostenderet Dominus quanto amore filios
Israel dilexerit, et errantes ad se reduxerit, sic ait :
« In funiculis Adam traham eos, in vinculo charita-
tig (Osee xi). » Quod est dicere: Eo funiculo et vin-.
culo charitatis, quo Adam peccantem non neglexi,
sed correxi, non perinisi ut male profugus errando
disperiret, sed ligavi et attraxi ut rediret; eo, in-
quam, vinculo charitatis et filios Israel peccantes
alligavi, alligatos revocavi, ut per aspera et ardua
penitenti;, ad viam remearent salutis, ne per de«
clivia pervers:z libertatis dispendium iucurrerent
servitutis. Si autem aliquis zstimaverit et dixerit
p testimonia liec qux de Adam protuli, posse de primo
homine non intelligi, sed tantum de howine, ut ibi
Adam pro eo quod est homo positum accipiatur;
non est arguendus false opinionis, cum boc
359 forie collegerit ex scientia lectionis. Legit
enim forte'quia quod David dicit in libro Regum:
« lsta. est lex Adam, Domine Deus, » llebrzorum
traditio ita exponit: « Ista est lex hominis, Domine
Deus. s Itein. quod nos babemus in Osee: « In funi-
culis Adam traham eos: » Septuaginta et alii inter
pretes transtulerunt, Hieronymo teste: « In fun?
culis hominum traham eos. » Polest ergo generaliter
hic accipi homo vel homines, nec tamen contradicit
quin specialiter primus 'ille homo vel primi intelli-
gantur homines. ^

Digitized by Google
