601

minus peccavi quod sciens prudensque peccavi. « De-
dit mihi, et comedi. » Ego, inquam, ego qui etiam
comedentem debui prohibere, et jure potestatis a
culpa revocare, nón solum non prohibui, verum el
comedi, adeo vinctus imo victus amore sociali, ut
me illi enerviter substernerem privatus rigore mari-
tali. Si autem quod ait : « Mulier quam dedisti mihi,
dedit mihi et comedi, » aliquibus videatur non hu-
milis fuisse confessio, sed quxdam excusatio, ut
quod divinz jussioni contempsit obedire, non sibi
totuin, sed mulieri pariter conaretur ascribere; non
audeo refragari, przesertitn cum plerique sanctorum
ita senserint, et in. opusculis suis scriptum relique-
rint. Potuit quidem in hoc falli, quia Deo tantopere
displicere non putavit, quod in responsione sua mu-
lierem accusavit, non zxsumans sibi tam graviter
imputari, quod, quamvis verum diceret, conatus est
excusari. Qui igitur non est seduetus in comestione,
seductus est in excueatione, dum in illa Deum offen-
dit non inscius, in ista vero nescius. Deo quippe, qui
summa est cequitas, in excusatione peccati, nec ipsa
placet veritas, nec. vult ut. culpam augeat incauta
defensio, sed..pura et simplex abstergat coufessio.
Restat igitur ut omni excusatione ablegata peccator
dicat ei : Peccavi, Domine, miserere mei. Sed enim
rudis iste athleta nullum super hoc. documentum
acceperat, nuflius. praecedentis exemplo instructus
fuerat, et qui sciebat malum esse non obedire divinze
jussioni, nesciebat displicere quod verum est zternze
veritati. Noverat quippe apostata angelum, quia
non obedivit,corruisse, sed eum non intellexerat vera
dicendo offensam incurrisse. Sive autem quod dictnm
est : « Mulier quam dedisti mihi, dedit mihi et co-
medi, » hoc modo sive illo accipiatur, merito mu-
lier arguitur, quod viro gustum mortis obtulit, et
eum ad peccandum suadendo, blandiendo, quamvis
ignara compulit.
CAPUT XV.

v Et dixit, inquit, Dominus ad mulierem : Quare

hoc fecisti? Qus respondit : Serpens decepit me, et.

comedi (Gen. 11). ». Et hoc quidem veraciter, etsi
non sapienter, dictum est. Est euim decepta a ser»
pente. Verumtamen nec transgredi per deceptionem,
nec transgressioni superaddere debuit excusationem.
Nec moveat. quemquam si post. vocationem qua dixi
a Domino Adam fuisse vocatum, inveuitur commi-
sisse peccatum, cum non dixerim hoc illi vocationem
conferre, ne omnino ulterius peccaret, sed ne'in
peccatis pertinaciter permaneret. Quis enim se tam
parvo sensu induerit, ut dicat quod ille, postquam a
Deo vocatus est, nullum peccatum commiserit, cum
tanto postea tempore vixerit; qui illum per inobe-
dientiam jam perdiderat statum, in quo si perinan-
sisset, nullum omnino sensisset peccatum? Quia vero
illum perdidit, in lianc miseriam et miserandam de-
cidit vitam, in qua jam non vivitur sine peccato;
sed liberatur ab eo qui hac vocatione commendabili
vocatur a Deo. Nostis profecto Moysen (Num. xx)
post gratiam diviuae vocationis irritasse Deum ad

PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONJE SPEI

eos
aquas contradictionis, et ob id. non intrasse terram
promissionis, nec tamen exclusum a nibus sterne
benedictionis.

À

CAPUT XVI.

Et ait Dominus ad serpentem : « Quia hoc fecisi,
maledictus es inter omnia animantia et bestias terre
(Gen. m). » Videtis quia serpentem, imo diabolum
in serpente latentem, Deus nec quzrit ubi sit, nec
requirit quare hoc fecerit; sed quia hoc fecit, dignam
ei maledictionem incutit; nec eam quasi minaido:
futuram prenuntiat, sed affirmando przsentem de-
nuntiat : « Maledictus es, ». iuquit. Quia. enim ille
non revocabatur ad spem venia, nec ei concedeba-
tur spatium poenitentis, 353 merito maledic:us non
fore, sed esse jam dicitur, qui et antea irremediabi-

B liter peccaverat, et :ternze maledictionis panas in-
currerat. Est procul dubio maledicius, Lum quia
adversus Deum se extulit. per superbiam, dicens:

' « Ero similis Altissimo (Isa. xiv), » tuin quia. homi-
nem dejecit per invidiam quem subditum videa:

Altissimo, Eapropter lkec iniquitas non inchoatio,

sed adjectio est maledictionis, dum pro ea jam pu-
nitur alrocius, qui et ante puniebatur, sed forte re-
missius. « Maledictus, inquit, es inter omnia ani-
mantia et bestias terrze. » Animantia et bestias terra,
animales e4 bestiales, nihil coeleste, sed solum ter-
rena sapientes, el ob id ziternum maledictum incur-
rentes :estimo debere intelligi, de quibus Apostolus :
€ Quorum fiuis, iuquit, interitus, et gloria in confu-

sione ipsorum qui terrena sapiunt (Plilip. m).

Inter quos iste asseritur maledictus, hoc est, plus

quam omnes maledicti maledictus. Sicut enim Virg

Maria przdicatur in Evangelio « benedicta inter nu-

lieres (Luc. n), » hoc est, plus quam omnes nulieres,

ita et iste cujus invidia mors intravit in orbem ter-

rarum (Sap. 1), maledictus est inter omnes, hoc es

plus quam omnes, qui extunc usque in finem male

dicti inveniuntur in nniverso orbe terrarum.
CAPUT XVII.

« Super pectus, inquit, tuum gradieris (Gen. ni). »
Quoniam quasi serpenti loqui ceperat, metaphoram
servat, et quid «diabolo conveniat spiritaliter, in islo
ostendit litteraliter. Pectus quidem domicilium cor-
di» est et cogitationum. Pectoris igitur nomine non
D inconvenienter omnis perversus designatur, in quo

diabolus libere volutatur. Et quasi super eu gra»

ditur, dum premens eum et opprimens, cogit semper
terrenis incumbere, nec ad celestia permittit assur-
gere. Qui nimirum perversus, quia terre semper
inl:eret, non jam terrenus, sed terra emphatice
appellatur, qux praedicto serpenti in escam conct-
ditur, ut earn. intra ventrem malitiz: suze peuitus
absorbeat , et a luce justitiz abscondens , involucro
aternie damnationis involvat ; hoc est quod subdi-
tur: « Terram comedes cunctis diebus vite wr

(ibid.). » Dies vitz: sux, one hoc tempus reete

iutelligitur, in quo accepit licentiam s:eviendi, doncc

in finem collectis omnibus quí ex parte ejus sunt,
ruent simul in tartarum zeterna morte puniendi. Ne

Digitized by Google
