651

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DONE SPEI 051

Salomonis peccatum. Et nulla ejus poenitentia post A fate Jerusalem, neque enim receperunt eum m sepul-

peccatum.

Ad Seripturam canonicam et ad. Bacharium re-
vertamur. «Dormivit, inqnit Seriptura, Salomon cum
patribus suis, et sepultus est in civitate David (114
Reg.1)).» Hinc etiam Baclarius couatur argumentari,
quod ideo Salomon salvus debeat judicari, quia de
sepuleris regum non invenitur exeludi, unde uon-
nulli regum leguntur exclusi. « Sepultus est, in-
quit, in civitate David : civitas David dicta est Sion,
qua et [fierusalem. Unctus quippe in regem. David
super Israel, abiit, inquit, in llierusalem : hire est
Jebus; et coxpit arcem Sion, qux est civitas David.
Habitavit autem David in arce, et id: irco appellata
est civitas David. Ibi sepultus est David, sicut scri
ptum est : Dormivit. David cum patribus suis, el
sepultus. est. in. civitate. David. (ibid.). Ibi ownes
post David reges Juda numero duodecim tam justi
quam injusti usque ad Ezechiam, sepulti leguntur;
sed, eadem Seriptura teste, de sepnleris regum
ronmilli excluduntur. De Joram quippe in Parali-
pomenon scriptum est : Sepelierunt eum | in civitate
David (11 Par. xxii), verumtamen non in. sepulcris
regum. De Ozia leproso, qui et Azarias dictus est,
in libro Regum legitur : Sepelierunt eum cum majo-
ribus suis in civitate David (1V Reg. xv). In libro se-
cundo 377 Paralipomenon (cap. xxvi) de eodem :
Sepelierunt eum. in. agro regalium. sepulcrorum, eo
quod leprosus esset. Ubi quierendunn est, utrum aliud
sit, sepeliri in agro regalimn sepulcroruu, et atiud,
in sepuleris regum. Quod esse aliud nequaquam
viceretur, nisi per boc quod adjunctum est, intelligi
quodammodo doceretur. Volens enim Scriptura quasi
causam ostendere, cur in agro regalium sepulcro-
Tum sepultus esset, subjunxit: eo quod leprosus
esset. Quod non videtur esse adjunctum. ad decus
ilius, vel gloriam, sed ad dedecus et ignominiam.
Potest ergo. intelligi, quod ager regalium sepulcro
rum majoris erat. amplitudinis, quam spatium, vel
continentia sepulcrorum, in. cujus porte aliqua. re-
mota duntaxat a sepulcris czeterorum, Ozias creden-
dus est sepultus esse, quem coustat usque ad diem
worlis suse leprosum permansisse. Sicut enim dum
adviveret expulsus de templo , habitavit, ut seriptum

est, in domo separata propter lepram, sic fortasse f)

el mortuus, in sepulcro separalo sepultus est, pro-
pter lepram. Quod ergo di2tum est in libro Regum,
quia sepelierunt eum cum majoribus auis in civitate
David, non est intelligendum ut ita sepultus sit cum
majoribus suis, ut esset. inlra sepulera eorum cum
illis ; sed in eadem tantum civitate cum eis. Sic enim
et de Joram in libro Regum scriptum est: Et dor-
mivit Joram cum patribus. suis, sepultusque est. cum
veis in. civitate David (IV Reg. vin). ltem in eodem,
tle Joas : Et sepelierunt eum cum patribus suis in civi-
tate David (IV Heg. xu). Quos tamen. exclusos de
sepulcris regum, in Paralipomenon declaratum est,
sicut paulo ante dictum est. Item de Achaz in Para-

lipomenon scriptum est ; Et sepelierunt eum in civi- -

cra regum (11 Par. xxvi), isti tantum quatuor reges
a David usque Ezechiam, de sepulcris regum legun-
tur exclusi, si. tamen inter eos Ozías nominatur,
reliquorum vero nullum exclusum diviua Seriptura
protestatur. Cum. antem. inter. reliquos, Roboam,
Abia, Aclarias, Amasias inveniautur, qui reprobi
fuisse nequaquam dubitantur: non satis est conve-
niens, vel sufficiens argumentum  Bacharii, ut ideo
scilicet salvus recte. Salomon judicetur , quia. de
sepuleris regum exclusus non liabetur. Sepeliri euim
inter reges, »on est argumentum aeterna sanctitatis,
sed perfunctori: cujusdam. cumulus dignitatis ; ex«
cludi vero ab eis, non est ;eternz damnationis judi-
cium, sed suhjectm plebis perseverans in regem

DB deinoustrat. odium. Den que Scriptura: divina, nec

aperte dicit, nee latenter uspiam iunuit quod justus
debeat judicari, qui cum justis inventus est tumu-
lari; eum Saul et Jonathan in Jabes Galaad subter
queremm legantur sepulti, qaorua: Saul. injustus ,
Jonathan vero. asserilur justis ; Manasses quoque

, rex Juda, et Auron filius ejus iu horto dumus sux,

in. horto Asa. 2mibo sepeliuntur, quorum. Manassen
post mnlta seelera dicit Scriptura valde coram Deo
penitenliam egisse; Ammon vero im perversitate
sua pertiuaciter. perimansisse. Habctur quoque in
Foliolis aliud testimonium de pamniteutia Salomonis.
1llieronymus, inquii, in tertio decimo libro super
ipsum Ezechielem proplietam : « Salomon peccavit
el offendit Deum, licel postea egerit paenitentiam,
scribens Proverbia in quibus ait; Novissime ego egi
penitentiam, et respexi ut eligerem disciplinam.» Vet-
siculus iste quem dicitur hic Salomon iu Proverbiis
dixisse, in Proverbiis non invenitur, si a principio
"sque ad finem millies retegantur. lpse quidem
llieronymus proverbia Salomonis de Hebraeo traus-
tulit in. Latinum, et in ea. translatione non. posuit
eumdem. versiculum, quem si in Hebraica veritate
esse comperisset, jn sua eum iranslatione procul
dubio posuisset. Adeo enim Üieronyinus fidelis iu-
terpres exstitit, ut sicut jpse multoties fatetur, nihil
in divinis Scripturis vel addiderit, vel subtraxerit,
vel mutaverit, quin vel verbum e verbo, vel sensum
e sensu exprimendo, Hebraicam veritatem Launis
auribus diligenter infuderit. Verum quia antequaui
divinas Seripturas interpretaretur, aliorum Lraus-
lationes in Ecclesiis legebantur, videlicet Septua-
ginta interpretum, Aquike, Symmaehi, Theodotionis,
quinta quoque edilio, potest quis dicere quia de
aliqua earum praedictum forte sumpsit versiculum.
lpse enim, non solum: juxia lHlebraicam veritatem,
verum etiam juxta cujuslibet interpretis editionem,
pleraque de Scripturis testimonia in opusculis suis
ducit ad medium ; « necsi nova, ut ait, cudere vide-
retur, ut vetera destruere arguatur. » Ad quod respon-
dendum est quia Origenes, qui Hieronymo longe
anterior exstitit, nequaquam hoc dicere videtar, qii
tamen omnes illas editiones ad liquidum novit, qui
dc omnibus, excepta ea qua Septuagipia interpretum

Digitized by Google
