PHILIPPI DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEI

RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.

Quiritis, fratres, utrum Salomon, rex Israel, sal- À dientiz. In boc enim matrimonio et divinomanoeato

vus debeat zstimari, an potius (ut quidam asserunt)
perditus debeat judicari. De illo quippe tam multa

bona et mala in Scriptura canonica leguntor, ut mulli, :

si eis contigerit, ea vel legendo vel audiendo recen-
sere; in dubium ferantur, quz debeant praevalere.
Alii autem dubitatione relegata, dicunt illum bona
inchoata fine perdito terminasse, alii e regione
mala perpetrata penitendo in melius commutasse.
Horum opinioni tam diversa et adversa sentienti,
vobis, fratres, exigentibus decrevi respondere ; et ut
jdem sentiant, et si consentiant, prout facultas da-
bitur admonere. Noverit igitur primo vestra omnium
dilectio, quod ea quz in Scriptura canonica de Salo-
mone leguntur, trifariam distinguuntur, ut vir pru-
dens diligenti consideratione provideat, cum ea legit
vel audit, "quid, qualiter intelligere debeat. Quod
Salomon in multis actibus suis Christum figuraverit,
neminem zstimo dubitare; quod in omnibus eum
figuraverit, nullus praesumat affirmare. Eorum igitur
que de Salomone dicuntur, quedam ità eidem ad
litteram conveniunt Salomoni utetiam mystice con-
veniant Cbristo : qusedam ita conveniant illi, ut uec
possint, nec debeant coaptari Christo ; qu:edam vero
ita de illo dicuntur, imo dici videntur, ut eidem ipsi
* nullo modo conveniant. Conveniant autem secundum
spiritalem intelligentiam Christo. Zstimo congruum,
ut aliquade multis ad medium deducantur, in quibus,
ea quz dixi, vera esse certius agnoscantur. Dicit
quidem Scriptura, quod in Jerusalem templum Do-
mino Salomon zdificavit, in quo opere, luce clarius
* Dominum nostrum Jesum Christum przfiguravit.
Qui nimirum Deo Patri templum, id est Ecclesiam
sanctam zdificat, dum lapides vivos, id est viros
sanctos dolat et quadrat, et czmento charitatis
agglutinat, ut in animam unam et corunum redacti,
jn zdificium spirituale, consurgant, et ad viJendam
faciem) Creatoris assurgant. Dicit autem Scriptura,
quod cum senex Salomon esset, depravatum est cor
ejus. et amavit mulieres alienigenas, de quibus dixe-
rat Deus : Non ingrediemini ad eas; et relicto Deo
vivo et vero, Deo, inquam, patrum suorum, adora-
' vit Asthartem deam Sidoniorum, et Chamos deum
Moabitarum. Quod factum nuiJa commendat vel ex-

L]

obedivit : et Christum procul dubio figuravit. Ce.
terum, uec debent, nec potest ullatenus coaptari,
quod Salomon a Deo legitur fornicari ; et contempto
eo, a quo tanta dona perceperat, latus suum mulie-
ribus alienigenis inclinavit, et deos earum insuper
adoravit.

Jtem ad David quasi de Salomene dicitur, quod
tamen Salomoni nou convenire manifestissime com-
probatur : « Cuin completi fuerint dies tui et dor-
mieriscum patribus 94 (uis, suscitabo semen taum
post te, quod egredietur de utero tuo, et firin2bo
regnum ejus: ipse aditicabit domum nomini meo;
et stabiliam thronum regni ejus usque in sempiter-
num (1I Reg. vu).» Si quis diligenter advertat hane
ad David faetam promissionem , qua promittitur
suscitari semen ejus; suscitari, inquam, non anis
mortem, sed post mortem ejus : inveniet Salomonem
in ea non pronuntiari, qui procul dubio anie mor-
tem David invenitur suseitari. Hoc siquidem divin.
Sapientia prudenter ordinavit, quod Salomon anie
mortem patris, et' natus est, et regnavit, quod dà

nullo regum alio legitur, ut in illo hxc prophetia
mon inveniret effectum, quia dicitur : « Cum dor-

mieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum. »

De nullo quippe alio regum illorum aperte legitur,

quod ante mortem patris rex faerit ordinatus, vé.
rex a quolibet nominatus. Etsi enim vivente adbuc
Ozia rege leproso, et habitante seorsum propter le-
pram, Joathan (ilius ejus, utseriptum est, gubernavit
palatium, et judicavit populum terre, non tamen
rex, idem Joathan, appellatur, nec eum regnasse
divina Scriptura protestatur, donec pater ejus Oaiss
vite hujus privare munere declaratur. Potuit quidem
Joathan , et palatium gubernando et populum judi-
cando, przesse, et tamen rex non esse, quia non
omnis cui judicandi ministerium delegatur, statim
regali et unctione, et nomine gloriatur. Salomon vero
vivente adhuc David, unctus est in regem in Gihon,
acciamante populo et dicente : « Vivat rex Salomon
(H1 Reg. 1), » at extunc, rex. assidue nominatur,
regni solio libere sublimatur, ut divina promissio,
quie post mortem David semen ejus asserit suscilari,
non in Salomone, sed in Christo intelligatur neces.

cusat. allegoria, sed pura tenetur historia. ut et hoc D sario consummari. Remoto igitur sensu litterali, in

realiter fecisse credatur, et in hoc, Deo non medio-
criter displicuisse sciatur. Legimus quidem Osee
prophetam uxoremaccepisse fornicariam.. Quod utrum
ad litteram factum sit, an potius (ut quidam volnnt)
solummodo spiritaliter intelligendum sit: non mul-
tum refert, dum constet eum fecisse non morbo se-

ductum ineontinentie, sed vinenio adductum. obc--

Christo hoc impletur intelligentia spiritali, qui de
semine David longe post David erat temporaliter
nasciturus, etin sanctis-suis zeternaliter regnaturus.
« Firmabo, inquit, regnum ejus; ipse aedificabit do-
mum nomint meo.»Quod ne de Salomone dixisse vi-
deretur, qua ille materialem domum zedi(icavit Deo,
subjunait : « Et stabiliam thronum regni ejus usque

Digitized by Google
