015
pane (Gen. ui).». Non additur : Quo pane, sed tan-
tm in sudore vultus tui vesceris pane. Ille ergo
panis per antonomasiam ihtelligitur, de quo alibi
mystice legitur : « Panem de celo dedit eis mandu-
eare (Joan. vi).* Iste nimirum panis, iofusio vel
refeciio est spiritualis, qua homo noster interior
renovatur, profieit, vegetatur, cum iste exterior
corrumpatur, et temporalibus assidue miseriis af-
füigatur. Isto est panis de quo in oratione Dominica
dicimus : '« Panem nostrum quotidianum da nobis
hodie (Matth. vi), » qui omni die est necessarius,
sine quo nullo die, nullo tempore vivitur, si tamen
bene et spiritaliter vivitur. Qui autem spiritaliter
non vivit, etsi vivere videlur, non] vivit. Iste panis
divine suavitatis est gustus, de quo Propheta:
€ Gustate, ait, ef videte, quoniam suavis est Domi-
nus (Psal. xxxui).» Cujus suavitatis dulcedo quan-
We sit, 9577 sentiri quidem potest, sed dici non
potest. Et mirum in 10dum cum mens ad capien-
dum sit plerumque diffusa, ad enarrandum sibiipsi
videtur eoriclusa, nec datur faeultas disserendi, cuin
temen adsit gratia sentiendi. Ad hunc vero ineffa-
bilem: dulcorem non venitur nisi per laborem, nec
percipit fructum tantx suavitatis qui non sudat et
Taborat in agone sanctitatis. Labor iste jejunium est,
vigili, lectio, oratio, meditatio, compunctio, plora-
io, in quibus laborare nos convenit iu hae regione
mortuorum, si vesci. et refici pane volumus angelo-
rum. Cum autem venerimus in regionem vivorum,

vescemur quidem eo pane, sed jam sine labore et C

sudore, quia ista refectio in hac vita laboriosam
habet inchoationem, in illa vero gloricsam consum-
mationem. Ideo dicium est ? « [n sndore vultus tuf
vesceris pane, dónec reverlaris in terram de qua
sumptus es. » lloc est dicere: Tam diu laborandum
est tibi, uL isto pane vescaris, donec in terram, de
qua sumptus es, revertoris, id est donec morte
accedente fias terra inanimata, sicut spiritu nondum
accedente fuisti primitus terra inanimala. Post so-
Tutionem vero corporis desines laborare, plenius in-
venio quod lic merueris przegustare, fruens pane
Jam sine molestia, dum hac vita finiente finietur et
miseria, Sequitur: Et fecit, etc.
CAPUT XXill. —

« Et fecit Deus Adze et uxori ejus tunicas pelli-
eeas et induit eos, et ait: Ecce Adam factus est quasi
wnus ex nobis sciens bonum et malum (Gen. iu). »

Quia pelles mortuis pecoribus detrahuntur, non in--

congrue in tunicis pelliceis mortalitas corporis de-
signator, qux illis incussa est, cum merito inobe-
dientis stola immortalitatis nudarentur. Ipso igitue
babitu corporis pena. signata est ipsius corporis,
dum qui inortales vel potius morituri jam erant,
snoriuorum pellibus vestiuntur, qui. nudi eatenus
fuerant, et tamen veslibus non egebant, Sic nimirum
hujusmodi vestimentum factum est illis non solum
note turpitudinis necessarium tegumentum, verum
etiam infirmitatis suz medicinale monimentum,
dum boc intuentes, unde et. duo venerint admonen-

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

616

A tur, et hac admonitione'ne Werum superbiant, re-
primuntur. Eapropter, ut arbitror, et Joannes Ba-
ptista zonam pelliceam clrca lumbos legitur habuisse
(Matth. v), ut. scilicet ex traduce peccati se ve-
nisse mortalem recoleret, et de eo quod Christus
putabatur minime superbiret. Ut autem tumori
noxio mordacius epithema medicus celestis appone-

ret, cum induisset illos vestimentis pelliceis, ad-
jungit: « Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis,
sciens bonum et malum. » [n eo quod dicitur « ex
wobis » Trinitas intelligitur in qua est numerus
pluralis, in qua et Pater est Deus, et Filius Deus, et
Spiritus sanctus Deus, quamvis simul non tres dii,
sed unus sit Deus. « Factus igitur tanquam unus ex
nobis, » hoo est dicere: Factus est Deus quod est

B singulus quisque ex nobis. In quo dicto videtur quo-

dammodo insultare superbie peccatoris, insuper el

timorem incutere peccatnris, ostendens quia home
ton solum non est adeptus quod male coneupirit,
sed nec illud quod bene acceperat, custodivit.

« Factus est quasi unus ex nobis, sciens bonum e

malum; » tanquam diceret: Dum perverse appetit

esse tanquam Deus, ecce ad hoc recte redacius est,
utsit tanquam equus et mulus, et dum injuste Crea-
toris ambit divinitatem, juste ad bestiarum devoluus
est mortalitatem, Jam scit homo bonum et malum,
quod utrumque et ego novi, sed illud amiltende,
istud experiendo, qualiter ego non novi. Scio qui-
dem bonum, sed semper habendo, scio ei malum,
sed nunquam experiendo. Adam vero dum scien:
bonum et malum, vult effici similis Deo, sciendo
utrumque longe factus est ab eo, dum alterum sit
amittendo, alterum vero pro meritis patiendo. Po-
lest et. aliter intelligi quod dictum est: « Ecce Adam
factus est quasi unus ex nobis, » ut. non ironia vel
insultatio zstimetur, sed dictum potius serio repu-
telur. « Ecce, inquit, Adam factus est quasi unus er
nobis, » id est revera unus extra nos. « Quasi » ali-
quando similitudinem, aliquando rei exprimit veri-
tatem. Similitudinem eum dicit Petrus: « Quisi
modo geniti infantes lac concupiscite (1 Petr.u). !

Rei veritatem cum dicit Joannes: « Et vidimus glo-

riam ejus, quasi Unigeniti a Patre (Joan. ).» Unus

ex nobis, id est unus factus extra nos, sicut dicilur:

p Unus ex. consulibus, qui aliquando consul fuit, el
jam non est, qui apertius et usitatius, exconsul
appellatur. Sicut enim qui consulatu fungitur dicitur
consul, sic nimirum qui eodem privatus est, appe-
latur exconsul; sic etiam exepiscopos, exabbates,
exadvocatos dicimus, qui banc aliquando dignitatem
habuerunt, et jam deposuerunt. Adam vero ad boc
factus est ad imaginem Dei, ut et ipse Deus esset
cohzrendo semper ei. « Qui adbzret, inquit, Deo,
unus spiritus est (I Cor. vi). » Quandiu igitur obe-
diens Patri et Filio et Spiritui sancto mansit in €i5
Deus, procul dubio fuit et ipse cum eis, quamvis
non substantive, sed nuncupative, non natura, sed
gratia, non sui merito laboris, sed beneficio Cre

. *efis. Postquam autem vetitum coimedens voci ux

Digitized by Google
