<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
631
PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI
633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,680">
fecit, et sapientia ejus: ecce universa scripta sunt in Libro verborum dierum Salomonis. Dormiuitque Salomon cum patribus suis; et sepultus est in ciuitate David patris sui (III Reg. xi). »
Haec sunt [ilegivel] , quae in Scriptura canonica inveniuntur de Salomone, quae, eisi aperta et plana videntur, quaedam tamen non perfunctoria digna sunt consideratione. In quibus admonemur et docemur quomodo lugenda sit humana miseria: et solius Dei memoranda et timenda justitia, nostra enim justitia vel nulla est, vel digna fere pro nihilo reputari, quia nec a se ipsa incipere; nec per se, in se habet consummari. Unde propheta: Tanquam non habens justitiam, vel forte oblitus aut contempor illius : Domine, inquit, memorabor justitiae tuae solius (Psal. LXX). » Quis itaque legens, vel audiens tot et tantis bonis Salomonem suffultum, sapientia, potentia, diuitiis et gloria, quae divinae el largitas contulit, non eum laudibus efferat; non eum felicem fuisse arbitretur, si tamen ea felicitate indefective frueretur? Verum cum subsequenter legitur eundem jam aetate provectum in voraginem mersum luxuriae, tanta sapientia praeditum, in errorem lapsum idololatria? 366 quis non luget humanum vitam tam labilem statum? quis non timeat diuinae iustitiae examen tam severum? Restat intelligi ut qui gloriatur, non in se, sed in Domino glorietur; recolens quod scriptum est, quoniam nullus potest esse continens nisi Deus det; » et idec « edii, inquit, et Dominum deprecalus sum (Saa viii). »
Ut uideo, nec ipsa fortitudo subsistit adiuuans, nisi eam conseruet sua Deus proteccione miserantis. Inde est quod juxta Septuaginta interpretes Amos propheta super murum adamantinum Dominum uidit statum; qui et in manu sua tenebat adamantem. Adamas lapis est protiosus, tantae, ut aiunt, fortitudinis, ut malleo et incude non laduatur, non lima alicaratur, non igne corrumpatur, non aliqua vetustate temporis consumatur. Tamen qui contra haec omnia indomabilis permanet hiricin sanguinis calorem non sustinet; sed si ejus attactu polluitur, tota illa fortitudo dissolvitur. Conveniener igitur adamantem Dominus in manu sua tenere et muro adamantino visus est insidere, quia nisi ejus potentia illius fortitudo muniatur; non remanebit lapis super lapidem qui non destruatur. Qui enim non expavit ad clangorem hostilium tubarum, qui derisit assultus bellatorum, qui non cessit incursibus ballistarum, si hiricino sanguine aliquatenus aspergatur et tremit, ruit, funditus dissipatur. Lapis adamas quemlibet sanctum mirae fortitudinis, sanguis vero hiricinus immunditiam designat libidinis. Quanlibet ergo quis fortis fuerit virtutibus congregatis, si solius libidinis macula polluatur: ruit, perit, penitus enervatur. Non ergo mirum si Salomon antea tanto fulus virtutum numero postea tam effrenata pollutus libidine graviter de malo in pejus corruiit, ut qui lumbos zona fortitudinis non curauit accingere, nec etiam formidare a divino cultu recedere. Sed forte mirantur, quare Deus hunc tam graviter permisit peccare, quem tantis prius voluit virtutibus adornare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,680">
Recolamus Angelum qui per excellentiam sanctitatis, Lucifer est appellatus, divino permissu de coelo corruisse, nec tamen super hoc divinae est arguenda statuera aequalitis, sed illius imputatae malitiae utilitatis. Non est ergo discutiendum quare ita fieri permiserit Deus, sed cum timore sciendum quod ita fieri permiserit Deus. Permittit quippe iudicio occulti, sed justo, adamantem de manu sua non rapi, sed labi; et cum ad servandum sufficienter fortis sit manus ipsius continens, sufficit nihilominus ad casum ipsa voluntas elabentis. Elapsus vero etsi ceteros incursus utcunque se putat refellere: hiricino tamen sanguini non pervalet illasus resistere. Hoc satis conveniente appatur Salomoni, qui cum multo tempore divina manu visus sit contineri; tandem elapsus, ad tam multa est, flagitia devolutus, ut nec ibi se fuisse recolert, vel potius longe esse ab illa non timeret. Illud ergo quod dixi, Scripturam ad ultimum inferre paulo diligentius attendatur, ut adjuuante Domino, qualiter intelligi debeat, videatur. Via enim retroacta quantuuis praeclara fuerit, quodammodo ex fine pensatur: et non qui aliquando bene vixerint, sed qui perseveraverint, commendantur. « Rex, inquit, Salomon amauit mulieres multas, filiam quoque Pharaonis, et Moabitidas et Ammonitidas, et Hetheas, Idumaeas et Sidonias, de quibus dixerat Dominus: Non ingredierimini ad eas. » Movet me cum Scriptura divina mulieres alienigenas Moabitidas videlicet et Ammonitidas, et caeteras quas Salomon arguitur amasse, generaliter nobis innouerit cur filiam Pharaonis singulariter expresserit. Quod ideo mihi videtur fecisse vel quia nullam praeter illam Salomon Aegyptiam legitur accepisse, vel quam plus ceteris eam credendus est dilexisse, vel quam prius et multo diutius ceteris eam invenitur habuisse. Dictum est enim superius, quia confirmato regno in manu sua antequam sapientem se fore somniaret, affinitate conjunxus est Pharaoni, accipiens filiam ejus, et ducens eam in ciuitate Domino. Ubi, etsi Scriptura eum aperte non arguit hujus affinitatis quam nec propter illam tunc temporis Deum suum deseruisse, nec deos alienos legitur coluisse; ad extremum tamen satis manifeste declaratur, quod iam propter illam, quam propter alias dignetur argui judicalur. Neque enim inter illas quas amasse arguitur, filia quoque Pharaonis poneretur: nisi amando et eam, peccasse probaretur. Dicens quippe Scriptura, quia « Salomon amauit mulieres alienigenas, filiam quoque Pharaonis, » et reliquas quas enumerat, quoniam, et quo fine, tam illam quod ceteras amaverit, evidenter insinuat, cum subjungit: « His itaque copulatus est Salomon ardentissimo animi amore, et avertuerunt mulieres cor ejus. » Sequitur: « Cumque jam esset senex, depravatus est cor ejus per mulieres. » Mira perversitas experimento inuocata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,600">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,700,620,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos sinais de abreviatura e grafias tipográficas originais quando legíveis; palavras não certas foram marcadas como [ilegivel]. As letras A, B, C no eixo central foram transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>