669

DE DIGNITATE CLERICORUM.

6:0

salutare continet sacramentum ; quod dum intra se A pudendis. Quod attestans vir prudens ille Boetius :

videtur conservare, ipsa potius ab eo conservatur,
ut non tam arca per tabernaculum, quam per arcam
tabernaculum muniatur. Aaron vero et filii ejus, qui
tabernaculo et praesunt et serviunt, ipsi sunt clerici,
qui dum in Ecclesia clericatus dignitatem et officium
sortiuntur eidem Ecclesizx noh solum ministrant, sed
etiam. principantur. Aaron quidem, eos quos nunc
tenemus episcopos, (ilii vero ejus, inferioris gradus
designant presbyteros, qui corpus Christi sacro ore
conficiunt, cxierisque fidelibus sumendum distri-
buunt, Et quia idem Aarot et filii ejus omnia quz in
tabernaculo agenda erant, explere non poterant; ad-
juncti 387 sunt eis tilii Levi, dequoetipsiorti erant,
ut sub ipsis, illi Domino ministrarent, ipsumque ta-
bernaculum, et quidquid ad cultum. ejus pertinet,
diligenti sollicitudine observarent. Sic enim locutus
est Dominus ad Moysen, dicens: « Applica tribum
Levi, et fac stare in. conspectu Aaron sacerdotis,
uL iDinistrent. ei, et excubent, et observent. quid-
quid ad cultum pertinet. multitudinis coram taber-
naculo : dabisque dono levitas, Aaron et filii ejus
(Num. xiv). » Qui nimirun levit:e tantz et. ipsi ha-
biti sunt. dignitatis, ut czteris tribubus filiorum
Israel a Moyse per domos el. familias numeratis :
soii ipsi inter. ceteros. nequaquam €ompularentur,
sed ex pracepto Domini selecti a czeteris divino mi-
nisterio manciparentur. Sicot. seriptain est : « Tii-
bum Levi noli numerare, neque ponas sunumnim
eorum cum filiis Israel; sed constitues eos super
tabernaculum, et erunt in ministerio (Num. 1). » Hi
aulem levilz, qui sub Aaron et. filiis ejus in taber-
naculo excubant, eos desiguant clericos qui sub epi-
scopis et presbyteris Ecclesig iministraunt, qui se-
gregati a populo, et przlati populo, Deum et popu-
Ium suo interventu conciliant. Neque enim interve-
nire pro populo solummodo est presbyterorum, ve-
rum etiam omnium clericorum. Sicut enim Aaron
ei fülii ejus qui de tribu Levi erant (Num. 1n),
ezlerique levite pro primogenitis (iliorum lsrael
assumpti a Domino, tabernaculi iinisterio manci-
pantar, ut eorum officio, tam ipsorum quam populi
peccata deleantur, sic nimirum et clerici, sive ma-
joris, sive minoris ordinis habeantur, ad serviendum
Deo de medio populi segregantur, ut divinis officiis
inbzrentes, non solum se ipsos, verum et subjecbum
populum tueantur. Quia vero ad hanc tuitionem
elericalis non sufficit prarogalva dignitatis, nisi
dignitati adjungatur cumulus sanctitatis : voluit
Deus eosdem clericostam sanctis moribus informari,
ut vitz merito sibi, non szculo, valeant conformari.
Et vere non decet, ut qui dignitatis ecclesiastice
fastigium obünent, non etiam lumine sanctitatis
coruscent, cum dignitas oneri potius quam honori
habeatur, si non sanctitatis adminiculo fulciatur.
Privati quippe cujuslibet opera, si perversa fuerint,
vel forte delitescunt, vel paucis innotescunt; qui
vero praeminel dignitate, nullum invenit latibulum
operibus arguendis, quiaipsa diguilas praefert lucem

« Collata, inquit, improbis diguitas, non modo non
elficit dignos, sed prodit potius et ostendit indignos. »
Et quidau historiographus : « Qui in excelso, inquit,
zelatem aguit, eorum facta cuncti mortales noverunt,
ila in maxima fortuna, minima licentia. est, » Cun
autem prelatus vila. et fama fuerit. deturpatus, cis
quibus debuerat prodesse, invenitur obesse, quia
cum virus capitis ad membra devivalur, totius cor-
poris sanitas infirmatur, Cum enim vita clericorum
forma sit laicorum, ut illi per ardua justitizt tan-
quam duces pregradiantur, isti vero tanquam gre-
ges sequantur: populi tamen mobilitas longe pro-
clivior est ad deteriora sectandum, quam ad ea quxe
ardua sunt, inirandum. Ne igitur et clericos digni-

B tas clericalis gravaret, dum eos immunes sanctita-

tis amplius dilfamaret, et quibus debet exemplum
prehere, vivendi effendiculum potius. generarel ;
bene Deus disposuit ut quibus gratuitam contulit
dignitatem, dignitati congruam injungeret sanctila-
tem, ut quanto populis digniores, tanto essent eis-
dem sanctiores. Neque enim decebat, ut qui erant
longe impares dignitate, pares essent. vivendi quali-
late, sed sic vivant subditi, ut Deo placere mereau-
tur, sic autem praelati, ut non tam loco quam merito
prelati bene viventibus habeantur. Quz riimirutf;
Sanctitas clericorum, sicut et dignitas multis est
in lege xnigmatibus et figuris przsignata, multis
testimoniis commendata, ut nulli de ea liceat du-
bitare, qui Scripturisaurem voluerit inclinare. Tanta
enim de Aaron et filiis ejusczterisque levitis, scripia
per Moysen lectitantur, in quibus ea qux ad clericos
pertinent, sine dubio praesignantur, ut jam facilius
sit ea non amari, quam penitus ignorari. E quibus
congruum videtur ad medium nonnulla revocare, ct
quomodo clericis conveniant, prout facultas dabitur,
demonstrare ; ut et minus. eruditi, discant quee. ue-
sciunt, et qui ea quz noverunt contemnentes diligunt
oblivisci, velint nolint, cogantur remiuisci.
CAPITULUM 1i.

Aaron ergo primusa Deo sacerdos eligitur : non
quod ante eum non fuerint sacerdotes, sed illi sua
quasi spontanea voluntate, non divina facti sunt
auctoritate. Unde paulo superius libet repetere, et
de prioribus sacerdolibus aliquid dicere, ut quam
necessaria fuerit hujus sacerdotis electio videatur,
cum ingentibus multi preecesserint, quorum utilitas,
vel non tanta, vel nulla penitus judicatur. Reperitur
in Genesi Melchisedech Dei Altissimi sacerdos exsti-
tisse (Gen. xiv), qui Abrahz de czede hostium rever-
lenti, panem et vinum legitur protulisse. Cujus facti
mysterium Paulus apostolus (Hebr. v) non medio-
criter veneratur, recolens quia juxta huuc ordinem,
Christum factum sacerdotem David propheta prote-
slatur : « Tu es, inquit, sacerdos in eternum, secun-
dum ordinem Melchisedech (Psal, cix). » 388
Verum hic Melchisedech, quaudo, vel quomodo,
vel quare sacerdos factus fuerit, Scriptura divina
nion meinorat, sed sic eum ducit ;ad medium, ut de

Digitized by Google
