65

RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.

? 651

est, unam bibliothecam. componens, in. una pagina A nium se translationes Interpretum habuisse. Ipse

sex ordines distribuit, quibus singulis singulas edi-
tones attéibuit, ut diligens lector simul omnes post
invicem reperiens, facile pervideret, in quo una ab
slera discreparet, vel in quo una cum altera con-
co*daret. Hoc est enim quod ITieronymus dicit, quia
legis veteris interpretes Aquilam, Symmachum, Theo-
dotionem Graci et curiose legunt, et per Origenis
laborem in exaplos Ecclesiis dedicarunt; et alibi :
«Aquila, inquit, et Symmachus, et Theodotion judai-
ianies hkeretici sunt recepti, qui multa mysteria
Salvatoris subdola interpretatione celarunt, 378
et tamen in exaplois habentur apud Ecclesias.» Exa-
pleis, id est exemplaribus, vel bibliothecis sex ordines
habentibus. 1dem Origenes in secunda homilia super

autem Origenes non facile invenitur penitentiam
Salomonis astruere; sed in his qux superius diximus
locis, dicit eum etiam per mulieres deceptum fuisse.
Et illud quod ibi de Canticis ponitur, constanter
non dixisse. lpsum etiam et Roboam filium suum
dicit exclusos 3 genealogia Cliristi, quam Lucas con-
texuit, et ab inferioribus incipiens, usque ad Deum
perduxit, ne scilicet in reste cujus przrogativa in
Deum consummatur, eorum, quorum peccata con-
scripta sunt, mentio habeatur, quamvis,ut alios omit-
tam, ibi David nominatim exprimatur, cujus tam
adulterium quam homicidium sacris litteris conti-
netur. Ceterum peccata David, testante. propheta
Nathan, ab eo transferuntur; peccata vero Salomo-

Leviticum : « Fortasse, inquit, aliquibus videbitur B nis et Roboam, per penitentiam deleta non legun-

error elocutionis per interpretem factus, sed inihi
curiosius inquirenti compertum est omnes interpretes
smiliter protulisse. » Ex quo patet Origenem om-
Bimn translationes interpretum habuisse.

Queri potest, cum Origenes, ul dictum est, sex
editiones in una bibliotheca sex ordiuibus distribue -
rit; quis singularum interpres exstiterit, Quatuor
quippe earum imnanifestos habemus interpretes, vide-
ficet Septuaginta, Aquilam, Symmachum, Theodotio-
nem. Quintam vero edilionem, et sextam, el septi-
wan, ut ait. Hieronymus, Origenes miro labore re-
perit, et excepta ea qux a. Septuaginta sapientibus
est translata, et in Ecclesiis erat tunc. temporis fre-
quentius usitata, tribus reliquis, id est Aquil;, Sym-
machi, Theodotionis, editionibus tres sequentes, id
est quintam et sextam, et septimam copulavit, et in
v03 bibliotheca, sicut predietum est, ordiuavit.
Quarum trium. ultimarum, id est, quinte, sext,
septima , qui fuerint interpretes satis coguitum nun
habemus, nisi forte alicujus earum auctorem fuisse
Aquitam existimemus, ut ille unus translationes
duas ediderit, etsi causam ignoramus quz illum ad
vansferendumsecundo compulerit. QuoJ euim Aquila
duas translationes ediderit, Hieronywus in Commeu-
arie super Ezechielem patenter ostendit: in quo
aliquoties de illius editione prima, afiquoties vero
loquitur de secunda, Sed quia cum vel idem Hiero-
nynus, vel alii doctores de qualibet illarum aliquid

tur. Quod si ea deleta esse Scriptura canonica pro-
testatur, non est cur Salomon vir tantzx sapieutize,
tanti meriti, tante fame, de catalogo justorum ex-
eludatur, cum David pater ejus merito panitenH:e
ibidem ascribatur. Reliqui etiam doctores eccle-
siastici, qui ante Hieronymum, vel tempore lHiero-
nymi, alicujus famz vel nominis fuerunt, qui edi-
tione Hieronymi nondum, vel facta, vel vulgata
juxta aliorum translationes divinas Sceriptur£s cogui-
tas habuerunt, przdictum versiculum se in Prover-
biis invenisse nequaquam retulerunt, non quod om-
nia eorum seripta perlegerim, sed quia non :stimo
ea latere potuisse Augustinum, Gregorium, Pasclia-
sium, Bedam, Fulgentium, Isidorum, qui diversis
locis et temporibus in Ecclesia viguerunt, et przce-
dentium Patrum scripta magno studio legentes; de
Salomone tamen, unam eamdernigue sententiam pro-
tulerunt, Arbitror autem, quia et ipse Commentarius
Micronymi super Ezechielem eosdem non latuit,
Sed ein eum legerunt, vel hoc testimonium de poe-
nitentia Salomonis ibidem inventum non approbave-
runt ; vel potius non invenerunt. Credibile est enim
quia hoc Hieronymus in Commentario suo, vel om-

nino non dixit, vel tam absolute non dixit; sed:

vel lectoris forte industria, vel potius scripteris in-
curia codex est depravatus, et eo depravato sensus
est immutatus. Hoc est nimirum, quod frequeniet
idem Hieronymus conqueritur, quia videlicet exem-

im medium proferunt, ordinis earum raro faciunt p) plaria Scripturarum, et. Graxca, et Latina, scripto-

meniionem, id est utrum de prima, au. de secunda
id sumpserint, non frequenter ostendunt, putatur a
uounullis una tantum fuisse illius editio, a quibus,
vel nondum | est. inventa, vel. forte memoriter non
relenta ista distinctio. Quz nimirum distinctio in
ille super Ezechielem versiculo, manifestius adio-
ltr , iti quo tàu prima quam secunda editio pari-
tér à Hieronymo nominatur, «Prima, inquit, editio,
Aquilie baculum, secunda et. Symmachus, Theodo-
tioque firiamentum iuterpretatisunt. »Hic, et prima,
et secunda, ut diclum est, evidentius nominatur, et
quod in alia et alia, aliter et aliter Aquila dixerit,
demoustratur; et utramque in sua bibliotheca Ori-
£enemi astiuo posuisse, qui superius innotuit om-

rum erant vitio depravata; unde et ab amicis suis
plerumque cogebatur vel emendare vetera, vel. cu-
dere nova.

' Neque euim audeo allirmare, imo non audeo zsti-
mare, quod Hieronymus vir tante scientie, tante
auctoritatis in. canone Scripturarum quidquam sen-
liat contra omues, vel contra eum omnes : pra-
sertim cum aliud sit in Scripturis consona dun-
Iaxal veritate, sentire diversa, aliud eadem  re-
luctante sentire adversa, Sicut ergo cum aliud
volumen Salomonis, videlicet Ecclesiasten, idem
Hieronymus 379 exponeret, nequaquam atfirina-
vit, sed ejus allirmationem lHebrzis assignavit, ita
fortasse et super Ezechielem, cum de eodem Salo-

Digitized by Google
