Lr

PHILIPP] DE IIARVENG ABBATIS BON/£ SPEI 598

membra hujus status, septem hujus s»euli ztates A nitudine, inquit, ejus nos omnes recepimus, gra-

spirituali intelligentia accipere. Sane per caput au-
reum slatus hujus, digne homines prime seculi
setatis intelligimus. Quia sicut aurum nullum babet
colorem nísi naturalem, sic homines illius prie
satis nullam legem habuerunt, per quam Deum
cognoscerent, nisi naturalem ; « Diliges Dominum
Deum iuum ex toto corde tuo, el proximum tuum

sicut teipsum (Deut. vi). » Per creaturam quippe :

cognoscebant Creatorem ; « lnvisibilia enim. Dei,
per ea quz facta suni, visibilia ab eis cognoscebantur
(Rom, 1),» et omnis creatura animos intuentium
dirigebat ad suum Creatorem. Sempiterna. quoque
et admirabilis ejusdem Creatoris claritas in singu-
lari operatione solis et lun:e, stellarumque appare-

bat, qux: homines, qui non credebant ei, inexcusa- B

biles faciebant. Qui enim tantam claritatem. et fore
muosilatem suis contulerat creaturis, sine dubio
multo clarior et speciosior, et formosior in. sua ma-
jestate consistebat, Quia vero in peetore mortalium
cogitaliones versantur, non sine causa per pectus
Stau secundi. zlaUs homines intelligimus, quo-
Tum prava cogitatio et malitiosa operatio ad hoc
Deum majestatis procurasse dicitur, ut si dici Jiceat,
spse Creator creatura sux irasceretur, et omne ge-
nus mortalium iniquitate sua exigente aqua diluvii
deleret, paucis superstitibus duntaxat remanentibus,
€ quibus postmodum totum mundum repararet. Per
brachia autem, quibus labor et fortitudo bumani
exercitii solet exprimi, homines tertiz zetatis, quae
fuit ab Abraham usque ad Moysen, possunt designari,
qui inter adversa et prospera hujus szculi, in fide
perstiterunt fortes, et pro custodia mandatorum Dei
magnos sustinuerunt agones, ut videlicet ille patriar-
«larum eximius Abraam, qui, sicut dicit. Ápo-
stolus (Hebr. 1), contra. spem Gdeliter credidit in
spiritu, el nutui voluntatis Dei obediens, terram na-
Wivitalis sux deseruit, inauditam quoque et insoli-
tam. obédientiam autea &eculis et generationibus
adimplere paratus fuit, quando filium suum, in quo
spem repromissionis acceperat, perfectum obedien-
tim exemplum nobis demonstrans Deo sacrificare
volebat. In eadem vero zetate hujus magni patriarchze
lsaac filius exstitit (Gen. xxn), qui caecitatis corpo-

tiam pro gratia (Joan. 1). Odor igitur agri pleni. est
plenitudo divinitatis Christi. Praeterea Jacob in ea-
dem :ziate existens, dum duas uxores sibi carualj
conjugio copulavit, quasi Christus duas gentes in
fidei unanimitate sibi sociavit, vel illa dux beatz vi-
Ue, activa scilicet et contemplaliva, quantum essent
amplectenda, nobis iusinuavit, Per ventrem vero
ereum hujus statue, in. quo. llumana viscera conti-
nentur, homines illius ztalis, qui a Moyse usque
ad tempora apostolorum fuit, desiguantur, quia sic-
ut infra ventrem multa sunt qux non patént visibus
humanis, sie ea qus agebantur sub teinpore data
legis, nullatenus patebant ad liquidum sensibus no-
stris. Quoniam igitur de feuoribus humaua propage
egreditnr, merito per femora hujus status ztas illa
accipitur, qu» sub tempore apostolorum et prüni
tiva. Ecctesiz fuisse dignoscitur. Sancti enim apo-
stoli una cum matre sua Ecclesia multos filios wnc
temporis Deo genuerunt. Per-fidem et sacri bapi-
sinatis regenerationem, et gloriosam Evangelii pre»
dicationem, quam ab ipso Deo didicerunt, Unde et
Paulus quibusdam dicebat: « ln Christo ego genui
vos per Evangelium ejus (1 Cor. 1v). » Et idem ia
alio loco : « Filioli mei, quos iterum parturio donec
formetur in. vobis Christus (Galat. 1v). » Et bene
quidem per femera rca intelligimus ztatew  ape-
stolorum et Ecclesia doctorum, quia zs metallum
valde est sonorum. Eapropter et de apostolis dicitur:
« lu. omnem terram exivit sonus eorum et in fines
orbis terre verba eorum (Psal. xvin). » Per übias
vero ferreas statue ilius, ista zetas initetligitur in
qua nos sumus, quia sicut ferrum dura quaque do
mat et confringit, sic fervor sanctae religionis, «qvi
insaneta Ecclesia amplius solito. per gratiam Dri
inolevit, gaudia labentis szculi voluptates el. cou-
cupiscentiás carnis, fortitudine sancti Spiritus com-
minuit et contrivit, Per pedes autem ferreos et é
cliles qui solent esse extrema pars corporis nostri,
recte intelligenda est ultima atas, quiz futura est
sub tempore Antichristi, ln qua nimirum aote, sic-
ut Dominus in Evangelio dicit : « Erit talis tribula-
tio, qualis ab initio s:eeuli. non fuil, ita ul jn erro-
rem, si potest fieri, etiam electi inducantur, sed

ralis flagellum a Deo sibi datum libenter sustinuit, D propter eosdem electos ipsi dies a Deo breviabun-

et sicut quondam Patri. suo in oblatione sui ipsius
assensum prazbuerat, sic in cceeitate eorporali quam
patiebatur, Deo gratias agere satagebat. Propterea
quippe donuin prophetiz ab ipso Deo accipere me-
ruit, et in excessu mentis positus revelatis oculis
cordis Jacob filium suum in his verbis benedixit :

« Ecceodor filii meisicutodor agri pleni (Gen. xxvit).».

Qucm ergo in spiritu proplietie Isaac filium. appel-
lat, nisi Christum qui de ejus semine per lineas ge-
merationum nasciturus erat? Cujus vero agri pleni
odorem Isaac odoratus spiritualiter seusit, nisi ple-
nitudinem divinitatis que in Christo, sicut dicit
Paulus, corporaliter requievit? (Colos. n.) Unde
Joaunes, in quo sancti Spiritus erat gratia, de ple-

wur (Math. xxiv; Marc, xxu). » Praeterea. sicnt
ferrum et luum 35,9 in unam coinpageu non poi
sunt solidari, sic homines illius a:tatis in. uno $an-
cim Ecclesi» gremio non poterunt contineri. Se
quaces enim Anüchristi pravam ejus dociripam et
haeresim conabuntur asserere, filii vero sanct?
Ecclesi: defensores erunt ejusdem matris Suz, í-
deique catholice et evangeliez doctrine. Diversis
ergo diversa sentientibus et ad contrarias parus
trabentibus, sieut ferrum non valet luto conglutiwart,
sic ipsi non poterunt ad invicem concordari, Post
liec veniet ad judicium lapis ille, qui quondam ab-
scisus est inelfabiliter de monte, videlicet Chrisus,
qui dudum egressus est de illo umbroso et condento

Digitized by Google
