s

MORALITATES IN CANTICA.

518

babemus, tonc habebimus, ei in koe ipso quo nunc A omnes ad cognitionem sui divinitatis pertingere,

induimur corpore, suecitandi sumus. Non, enim
sicut equi 'et boves facti sumus, ut :elerna. morte
pereamus, sed postquam hic vixerimus, alibi judi-
cbimur, ut aut pro bonis operibus prainia conse-
quamur zterna, aut pro peccatis nosiris supplicia
perpetua consequamur, Unde et Propheta ait : « Se-
snel locutus est Deus (Psal. txi), » id est ab zeterno
immobiliter statuit et priedestinavit. Quid ? « Duo
hac quie audivi (ibid.).» Qu:xe sunt? Omnis « potestas
Dei (ibid.) » Patris omnipotentis est, Ecce hahes
wnum. Et tibi, Domine Jesu Christe, misericordia.
Ecce habes. alterum. Quia tu. reddes in. die judicii
wnieuique secundum opera sua (Apoc. xxn). Quod
autem ad. Filium, et non ad Patrem pertineat judi-
tium, audi ipsum in Evangelio dicentem : « Pater
»on judicat. quemquam, sed omne judicium dedit
Filio (Joan. v). » Considerat ergo Deus Pater om-
nipotens in loco $u0 quasi meridiana lux omnia quae
in hoc seculo facimus, ut. per Filium suuin nobis
reddat in die judicii secundum quod meruimus.
Unde. seriptuim est : « Deus altissimus patiens red-
ditgr est (Eccle. v). » Et merito Deus dicitur Altissi-
wWé;quia nulla res ejus sublimitati comparatur.
Pilfentem vero redditorem Deum divina Scriptura
ideo appellat, quoniam qui peccatores ut convertan-
iur patienter erzspectal, non couversos landem
durius damnat. Sed jam intueamur cur Deus omni-
pens meridian:e claritati se comparavit, et quare
ipse qui est Creator omnium creaturarum, sus C
creatur, id est claritati solis se asquiparavit. Neque
enim inler omnes creaturas creaturam aliquam sole
cariorem potuit quantum ad nos reperire. Sicut
ergo sol prae omnibus elementis et luminaribus
336 liujus mundi ob diguitatem et claritatem sui
eminet el refulget; sic Deus omuipotens omnibus re-
bus, quas ad laudem et gloriam nominis sui creavit,
dignior et eminentior apparet. Et sicut sol fervente
meridiano tempore dilfusis ubique radiis admirabilis
su claritatis totum mundum illuminat, sic Deuin
omnipotentem considerata ejus omnipotentia et
nisericoriia omnis creatura contremiscit et adorat.
le qua misericordia dicit Psalinista : « Misericordia
Domini plena est terra (Psal. xxxi); » et iterum :
* Misericordias Domini in :eternum. cantabo (Psal.
Lnxvin). » Vere terra plena est Domini miseri-
Cdia, quia omnis ereatura quz in ea vivit, nou
loc ex suo meriio, sed de misericordia Dei, ul
subsistat, accepit. Et bene idem Psalmista dicil,
quod misericordias Domini iu zternum cautabit,
quia et hoc quod hic bene operamur, et quod post
wortem ad. gaudía paradisi introducimur, hoc to-
wm de imisericordia Dei procedit, qui nos cum non
essemus condidit, ct diabolo suadente deceptos et
perditos pietate sua salvavit. Qui etiam secundum
Paulum apostolum (1 Cor. 1) neminem vult perire,
sed omnes ad agnitionem sui vull venire. Sed si
hoc constat quod Deus neminem perire vult, sed
Parnot. CCCII,

quare pereunt illi qui pereunt? Ideo utique percunt,
quia mandatis Dei obedire contemnunt. Ecce Dco
largiente quantum potuimus ex verbis evangelicis
ostendimus quod Filius ab :xterno in Patre maueat,
Et ex. Isaie prophetz oraculis. sententiam protuli-
mus, in qua Deus Pater meridianam lucem se per
comparationem appellat.
CONCLUSIO SENTENTI E.

lgitur pro certo. constat et nullus inde dubitat
quia, si Pater est meridies, et si Filius manet in!
Patre, sine. dubio mauet in meridie. Respondeat
ergo justum est Christus sanctze Ecclesi, et dicat :
Ta quzris a me ut indicein tibi ubi poscam et accu-
Lem, et ego tibi respondebo, quia in meridie pasco

Be accubo, hoc est in Patre meo, qui est verax me-

ridies, maueo sicut mansi ab zeterno.
RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS ,

QUALITER AD PERSONAM PATRIS REFERRI DEBEAT ISTA
BENTENTIA, SCILICET, € INDICA. MIBIJ, * ETC.«

Qui :tternos. niontes de superioribus rigat suis ,
qui terram inferius jacentem de fructu operum suo-
rum satiat el inebriat ( Psal. x), ipse potens est nobis
dare spiritum spiritualis sapientis, quo repleti valea*
mus intelligere occulta sacramenta in Scripturis di-
vinz legis quz desideramus. Sicut. enim quondam
Moyses egregius propheta (Exod, xix) prius montem
ascendit, et postea cum Domino familiare colloquium
de arcanis rebus babuit, sie necesse est ut sancta Ec-
clesia mudo faciat, Quasi enim montem magnum et
excelsum conscendit, quando transitoria cuncta de-
spiciens et seipsam transcendens, ad collocutionem
Sponsisui, id est Filii Dei accessit , et ah eo quzsivit
dicens :Indica mihi, quem diligit anima mea ubi pascas,
ubi cubes , e. Ascenso igitur altissimo monte, lioc
est postquam perfruila cst Filii Dei Patris dulcissima
allocutione, necesse est ut ad ipsum Deum Patrem
humiliter accedat, et ab eo supplici devotione ubi
pascat, ubi cubet requirat. Ad exordium ergo
nostra orationis redeamus, et quid sint selerni montes,
vel qua sint supernz rorationes , quaeve. sit terra
inferius jacens vel satietas eL ebrietas fructuum. Dei
subtiliter requiramus. AEternos montes illos arbitror
debere intelligi , de quibus Psalmista ad Dominuin

D dicit: « llluminans tu mirabiliter a montibus eter-

nis (Psal. yxxv). ». Montes ergo ceterni , patriarche
sunt et prophetze et. apostoli, a quibus nos sumus
mirabiliter illuminati, quia per exempla patriarcha-
rum, per eloquia prophetarum, per doctrinam apo-
stolorum Christianz religionis idem agnovimus, qui
prius remoti longe a cognitione Dei in tenebris et
in umbra mortis sedebamus, unde Isaias propheta
ait : « Populus gentium qui ambnlabat in tenebris ,
vidit lucem maguam, habitantibus in regione umbr;e
mortis, lux orta est eis (Isai. ix), ». Vere lux magna
et admirabilis populis gentium est orta, quando fides
Cbristi per przdicationem apostolorum in cordibus
eorum est plantata et radicata, et sicut coeperunt in
se Christum babere habitatorem, qui prius in cordis
19

Digitized by Google
