litatis cozqualibus; quid reverentiz:e majoribus; quid
dilectionis omnibus , quod quidem perutile et satis
facile est bominibus , non mediocriter placuit ho-
minibus, et eo nomine est appellatus, cujus rem
scribendo est assecutus. In secundo autem volumine
concionem, id est omnes communiter ad contem-
ptum temporalium invitavit, dum ipsa temporalia,
€aduca et brevia esse demonstravit ; asserens quid-
quid sub sole est genitum , festinare ad interitum.
Ei quia concionatus est, id est non quasi ia angulo
domatis, sed omnibus publice locutus est ; merito
Ecclesiastes, id est concionator dictus est. In tertio
volumine, cujus est titulus, Cantica canticorum ,
dignitatem aliorum excedit, dum nos a vitiis defze-
eatos et in contemptu temporalium roboratos, in

thalamum nuptiarum inducit, et leva Christi sup- B

posita dextera superducens, in complexu illius
delectabiliter nos abscondit. Sic nimirum justitia
sudoris patiens et algoris, expedita przcurrit, eisque
triumphanti pax festiva gratulanter [occurrit ; et,
ne aliquando mercedis inopia defstiscat, feliciter
numerando succurrit. Gaudent. pariter in. occursu
mutuo duz ist: virtutes, ruunt in oscula, fit quod
scriptum est : « Justitia et pax osculate sunt
(Psal. 1xxxiv).» Quando vero de pace ista Salomon
seripsil, quz justitia numeratur, cum in thalamum
nuptiarum introducia divina visione letatnr, non
incongrue Salomon, id est pacificus appellatur: il-
lum prafigurans, qui facetus est pax nostra , et fa-

tiens utraque unum, per inortem suam reconciliavit c

nos Deo, ut qui eramus nostra filii ire, per gra-
tiam efficeremur filii misericordiz., Disputavitpra-
terea, sicut scriptum est, super lignis a cedro quz
est in Libano usque ad hyssopum qu:e egreditur de
pariete, et disservit de jumentis et repuilibus et
piscibus. Quz nimirum Scriptura, nec apud nos, nec
apud Hzbreos, nec uspiam alibi invenitur ; quamvis
aliquando 365 fuisse, minime dubitetir. Sunt autem
dao volumina, quorum apud nos in Ecclesia lectio
frequentatir, quorum unum, sapientia. Salomonis;
alterum, Ecclesiasticus appellatur. Qu:e propter non-
nullam similitudinem eloquii , Salomon scripsisse a
quibusdam xstimatur,sed ab his qui antiquiores et pru-
dentiores sunt, falsa hzc cstimatio judicatur. Deni-
que et primum illorum, videlieet Sapientia Salomo-
nis, gracam, ut ait Hieronymus, eloquentiam redo-
let, et cum nusquam apud Hebraeos inveniatur, nou
Salomonis, sed cujusdam Philonis fuisse affirmatur.
Ecclesiasticum vero Jesus, filius Sirach perhibetur
scripsisse ; qui tempore Simonis summi sacerdotis
invenitur fuisse. Qui nimirum Simon pontifici Onio:
successit, et allerum Oniam przcessit, illum, inquam,
Oniam quem Andronicus, suggerente Menelao, non
verius justitiam , peremit, sicut Machabzorum
liber secundus ostendit.

In zdificando autém templum Domini et utensilia
ejus, quanta fuerit prudentia Salomonis, ipsa zdi(l-
catio, si diligenter consideretur, insinuat, in qua et

juxta litteram oon mediocris apparet pulchritudo, et

RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.

656
A juxta spiritualem intelligentiam mirabilis superemi-
net altitudo. Cujus rei scientiam Deo quidem intrin-
secus infundente, sed et David patre suo extrinsecus
edocente legitur percepisse. Ipsum autem opus
multis tam advenis quam indigenis cooperantibus
invenitur perfecisse. Quod enim eum Deus docuerit ;
tertius Regum liber manifestat, cum dicit : « Dedit
Deus sapientiam et scientiam Salomoni : et latitu-
dinem cordis sicut arenam quz est in littore mar*s
(111 Reg. ww); » et paulo post : « Dedit Deus sapien-
tiam Salomoni ; sicut locutus est ei (1/1 Reg. v). »
Quod autem ad praedictum opus faciendum David
studiose instruxerit. eum, Paralipomenonis liber
prfínus patenter ostendit : « Dedit, inquit, David
Salomoni suo filio descriptionem porticus et templi,
et cellariorum, et ceenaculi, et cubiculorum in adi-
tis, et domus propitiationis, et omnium que cogita-
verat atriorum, et exedrarum per circuitum in the-
sauris domus Domini, et in thesauris sanctorwm,
divisionumque sacerdotalium et leviticarum in om-
nia opera domus Domini, ei in universo vasa mini-
sterii templi Doraini (1 Paral. u). » Dedit etiam
(sicut ibidem sequitur) David Salomoni aurum pu-
rissimum in pondere, et argentum, ad facienda
ulensilia domus Domini. Ut autem lic. descriptio
commendabilis habereiur, eamque ton de suo, sed
de Dei potius dedisse videretur, adjungit David :
« Omnia h:ec venerunt ad me scripta manu Domini,
ut intelligerem. universa opera exemplaris (ibid.). »
Ad ultimum vero infert Scriptura dicens : « Rex
* autern. Salomon amavit mulieres alienigenas mal-

ias, filiam. quoque Pharaonis et Moabitidas et Am-

monitidas, Idum:as et Sidonias et Hethzas de gen-

tibus super quibus dixerat Dominus filiis Israel : Non

ingrediemini ad eas ; neque de illis ingredientur ad

vestras, cerüssime enim avertent corda vestra ut

sequamini deos earum. His itaque copulatus est

Salomon ardentissimo cum amore? et averterunt

mulieres cor ejus. Cumque jam esset senex, depra-

vatum est per mulieres cor ejus, ui sequeretur

deos alienos. Nec erat cor ejus perfectum cum Do-

mino Deo suo, sicut cor David patris ejus ; sed cole-

bat Salomon Astarthem deam Sidoniorum, et Cha-

mos deum Moabitarum et Moloch idolum Ammoni-
D tarum. Fecitque Salomon quod non placuit coram
Domino ; et non adimplevit ut sequeretur Dominum,
sieut David pater ejus. Tunc zdificavit Salomon
fanum Chamos idolo Moab in monte qui est contra
Hierusalem ; et Moloch idolo filiorum Aminon. lgi-
tur iratus est Dominus Salomoni, quod adversa esset
mens ejus a Domino Deo Israel, qui praeceperat ei
né sequeretur deos alienos : et non custodivit quae
mandavit ei Dominus. Suscitavit autem. Domino
adversarium Salomoni Adad ldumzum de semine
regio. Jeroboam quoque filius Nabath, servus Salo-
monis, levavit manum contra legem. Voluit ergo
Salonion interficere Jeroboam, et ille aufugit in
JEgyptum : et fuit ibi usque ad morlem Salomonis.
Beliqua autem. verborum Salomonis, et omnia'que

Digitized by Google
