6:9

PHiLIPIE DE lARVENG ABDATIS BON.E SPEI [jv

tatis, poenitentize causa. ltem aiunt eum. venisse in A facta laudaret, in. conclusione satis honorifice eum-

templum quod. zdificaverat cum quinque virgis, et
dedit eas legisperitis ut. verberaretur ab illis. Qui
communi aecepto consilio dixerunt, quod in
unctum Domini non mitterent. manum. Inde frn-
stratus ab illis, a se ipso est depositus de regno. »
Ic in foliolis. Omnes quidem Scripturas quz apud
Mebraos iu canone continentur, llieronymus de
llebrzo transtulit in Latinum, in quibus non est in-
venire quod Salomon ponitentize cansa per plateas
civ tatis tractus. fuerit vel leyisperitis virgas ad se
verberandum pribuerit, Reliquae autem. Scripture
qui opud illos sunt, apocryplie sunt, quarum au.
ctoritas non est. idonea ad ea quie in. conteutionem
venerint roboranda. Unde et Jesu filii Syrac liber, et
Judith, et Tobize, et primus Machab:ieorum qui apud
illos sunt , quia. in canone eorum non habentur ab
ipsis inter apocrypha computantur. Si quos autem

alios libros dicunt se habere quos penitentiam Sa- :

lomonis asserant continere, non est his libris cre-
dendum, cum ex ipsorum ore Judxorum tale testi-
monium proferatur, ut. quidquid uon est in canone,
dignum flde nequaquam habeatur. Denique. Jose-
phus Judaiem scriptor antiquitatis tale. asserit se
legisse, nec didicit ex Seriptura, sive canonica, sive
apocrypha Salomonem ponituisse. Unde manifeste
colligitur quia non est a Judaeis alienuw mentiri ;
ted peruliare satis, et. domesticum est eis. vel ne-
gare quod verum est, vel affirmare quod falsum est,
Propter quod et Hieronymus a Sophronio compulsus
est. psalmos Davidicos juxta Hebraicam transferre
veritatem, quia videlicet cum Soplironius cum quodam
llebrzo disputaret, et. quaedam. adversus eum. te-
stionia de psalmis juxta Septuaginta interpretes
proferret : Hebreus garriens et. illudens illi Wle-
hraicas litteras. uescienti. per singula pene verba,
dicebat in Hebraico vel non haberi quod habebatur,
vel haberi quod non habebatur.

Sequitur in foliolis: « Verba Salomonis post-
quam sponte amiserat. regnnm scribentis Eeclesia-
sieum (: ap.xtvn): Salomon imperavit in diebus pacis.
cui stbjecit Deus omnes hostes ut. conderet domum in
nomine ipsius, ei extera qu:e in eodem capitulo sub-
$equuntur, ». Ecclesiasticum. Salomon non scripsit
sicut Augustinus in decimo septimo libro De civi-
iate Dei et ante. Augustinum multis in locis MHiero-
nymus dixit, Hanc. quidem librum. Hieronymus,
ut ait, Hebraicum reperit, non Ecclesiasticum ut
apud Latinos sed Parabvlas promotatum. Cui, ut ait,
juticti erant duo. alii, Ecclesiastes et Cantica canti-
corum, ul scriptorum eoruin similimdinem , Salo-
nonis, non solum librorum numero sed et materiarum
genere cozqnaret. Propter hanc. itaque-eloquii si-
nülitudinem, ut Salomonis Ecclesiasticus diceretur,
apud imperitos consuetudo obtinuit, sed antiquiores,
et sapientiores dicunt eum esse Jesus filii Syrac, qui
sicut longe superius dictum est, tempore Simonis
summi pontificis fuit. Qui cum in extrema cjus«
dem voluminis parte praecedentium. patrum fortia

dem Simouem commendavit, tantoque eum copio-
sius et sublimius extulit quanto eum vicinius et
perfectius novit. Hic nimirum Jesus Ecclesiasticum
scripsisse perhibetur, sicut ibidem completa Si-
monis laude manifestare videtur. « Doetrinam,
inquit, sapienti: et disciplin:e scripsit in codice iste
Jesus filius Sirac Hierosolymita, qui renovavit sa-
pientiam de corde suo. » Cum itaque enumeratis
laudibus David ad faeta Salomonis narrauda deve-
miret, primum ejus sapientiam, famam, divitias
maguis laudibus extulit, deinde grave illud pecca-
tum, ac dedecus ejus in medium protulit, ut eumdem
ite ordinem teneret in vitam illius describendo,
quen ille tenuit in 889 vivendo: « Eruditus est,

Ü inquit, in juventure sua, et impletus est quasi fiu-

men sapientia. » Et apestropham faciens ad eum,
subjungit : « Ad insulas longe divulgatum est nomen
tuum; et dilectus es in pace tua. In Cantilenis e
Proverbiis mirati» sunt gentes. Collegisti quasi auri-
chalcum,anrum, et ot plumbum complesti argentum.»
llaeteuus laudes. Et adjungit: « Inclinasti fe-
mora (ua mulieribus ; potestatem habuisti in corpore
tuo, » Quzri potest quid' sit quod ait : « Potestatem
babuisti in corpore tuo,» cum Apostolus dicit: « Non
estis vestri, empti enim estis pretio magno, glori-
licate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi).
Qui ergo Dei se esse cognoscit, mor passim et
libere utitur corpore suo ad suam ipsius volupia-
iem ; sed castigat et subjicit servituti, ad illius
cujus se meminit voluntatem. Sicut enim equus
mansuelus et domitus, non suo, sed rectoris sui
arbitrio utitur corpore sno; sic nimirum justos
Deum habens rectorem, non ipse, sed Deus pote-
statem habet in corpore suo. De bis autem qui
Ordiue perverso potentes sunt sui, el suo polius
vivunt. arbitrio quam Domini sui, quidam sapiens
alibi dicit: « Potentes potenter tormenta patien-
tir (Sap. vi). » Htaque Salomon, cum jam nec. Deum
limeret male liber a freno sanctitatis, nec bo-
mineim revereretur, tumens sceptro regio poltestalis:
potestatem habuit in. corpore suo tanto liberis et
profusius explens illius voluptates , quanto ei Deus
patienter eum dignatus est sustinere, et homo, qui
regem non przsumpsit a proposito cohibere. Ideo
incurrit quod subjunctum est: « Dedisti, inquit,
maculam in gloria ina, et profanasti. semen tuum,
inducere iracundiam in liberos tuos, et iu cateris
incitari. stultiliam. tuam, ut. faceres imperium bi-
partitum et ex Ephraim imperare imperium durum
(Eccli. xt vn). » In quo manifeste ostenditur,quia sicut
justitia David, Seriptura teste, posteritati sux ineffa-
biliter profuit, ita et Salomonis iniquitas «emini suo
et liberis suis non mediocriter nocuit, dum et super
eos divina iracundia induci perhibetur, et propter
patris stultitiam, imperium obtinere integrum nou
merentur. Quod autem ibidem subjungitur : « Deus
sutem won relinquet misericordiam suam, neque
perdet a stirpe uepotes clecti sui, et semen ejus

Digitized by Google
