695

sistere videatur. EL ne ista diutius dubitatio per-
severet : « Surge, inquit, et ascende ad locum quem
elegerit Dominus Deus tuus: veniesque ad sacer-
dotes Levitici generis, «quieresque ab eis ( Deut.
xvn).» Loeus quem elegit Dominus, Ecclesia est.
De qua Jacob : « Vere, inquit, locus iste sanctus est
(Gen. xxvii). » Et Moyses : « Cave, inquit, ne 402
offeras holocausta tua in omni loco quen videris,
sed in eo quem elegerit Dominus (Deut xu). » Et
Dominus ad Salomonem : « Audivi, inquit, oratio-
nem tuam, et elegi locum istum mibi in domum sa-
erificii (11 Par. vi). ». Et paulo post : « Elegi, in-
quit, et sanctificavi locum | istum, ut. sit nomen
meum ibi in sempiternum (ibid.).» Locus quem
elegit Dominus, fratres charissimi, sanctorum cle-
ricorum congregotio cst, sanctze religionis conven-
tus, ad quem Moyses, id est lex divina eos admonet
humiliter devenire, quos ignorantie morbo con-
sSpicit deperire. Illic invenire est levitici et sacer-
dotes, id est clericos qui sunt de tribu Levi, non
carnis posteritate, sed officii dignitate, non succes-
sione occidua, sed religione perpétua. De quibus
Dominus in Exodo : « Erunt, inquit, sacerdotes mei
religione perpetua. (Exod. xxix). » — « Et quieres,
inquit, ab eis qui indicabunt tibi judicii veritatem
(Deut. xvn). » Hlli. quippe quarentibus indicant ju-
dicil veritatem, qui divinis assidue lectionibus in-
sidentes, el earum ex animo jussionibus inhzren-
tes, student qu:e didicerint diligentius adimplere :
et tam. verbo quam exemplo ad eadem implenda
alios edocere. « Et facies, iuquit, quodcunque dixe-
rint et docuerint te juxta legem ejus. » Illos nimi-
rum debemus obedienter audire, quos divinarum
paginis Scripturarum cernimus obedire; qui cum
sint legendo sufficienter eruditi, ad, bene vivendum
sunt nihilominus expediti. lli autem possunt alios
docere juxta legem, qui didicerunt legem. Nam
quemadmodum quidam etbnicus dicil :

eecosss Quod non novit , nemo dicere potest.
Ovip.

Et quomodo, quzso vos, potest clericus scire le-
gem nisi legendo, nisi divinz lectioni ditigentius

insistendo ? Unde paulo post subjungitur : « Descri- :

bet sibi Deuteronomium legis hujus in volumine :
legetque illud cunctis diebus vite sup, ut. discat
Vimere Dominum Deum saum, et. custodire verba
et exremonias ejus, quia in lege przcepta sunt
(Deut. xvit).» Oportet itaque clericos assiduam dare
operam lectioni, si divinze volunt satisfacere jus-
sioni, ut legendo discant qualiter Deo debeant de-
servire, el qui in lege prxcepta sunt, verba ejus
et c:remonias custodire. Ut autem ejusmodi gratos
esse Deo nullatenus dubitelur, eos se pastores dare
populo suo Deus per Jeremiam pro magno munere
pollicetur. « Dabo, inquit, vobis pastores juxta cor
meum, et pascent vos scientia et doctrina (Jer. 11).»
Nulli dubium est, quin scientia et doctrina pascant,
cordi 'suo Deus asserat. complacere, ex quo datur

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON/E SPEI

d

A intelligi eos, qui scientia et doctrina non paseunt,
forsitan displicere. Unde idem per Osee Dominus
dicit : « Quia tu scientiam repulisti, repellam te et
ego, ne sacerdotio fungaris mihi (Osee 1v). » Et in-
fra : « Et erit, inquit, sicut populus, sic sacerdos
(ibid.). »

CAPITULUM XXIY.

Ezechiel quoque propheta (cap. 11), cum ad de-
cendum [ilios Israel initleretur : « Vidi, inquit, et
ecce manus missa ad me in qua erat involutus
liber, et expandit illum coram me, et dixit ad me:
Fili hominis, comede volumen istud, et vadeus lo-
quere ad filios Israel. Et aperui os meum, et ci-
bavit me volumine illo.» Metonymia figura est;

B quando continens pro contento, vel pro continente
contentum accipitur : quod genus loquendi in Seri-
pturis tam divinis quam sxcularibus frequenter in-
venitur. Unde nulli dubium, quin per librum seq
volumen, Scriptura metonomice figuretur, qus in
volumine litteraliter continetur, Pulchre itaque pro-
pheta et sacerdos, qui ad (ilios Israel mittitur, prius
cibatur volumine, quia clericus cujus officii est pa-
gina scientiz alios impinguare, non debet inedia
laborare; et qui jubetur doctrine salutaris crapu-
lam eructare, ab eadem procul dubio scientia non
debet jejunare. Quomodo enim vitalem doctrinz
alimoniam indigentibus poterit ministrare, qt:
pressus fastidio mortiferum ignoranike languore
lima studii noluit. exstirpare? Inexcusabilis quippe
ignorantia est, cui negligens voluntas in culpa est.
At vero Jeremias propheta. cum ad officium przdi
cationis vocaretur, sibique diligentius intucnü
Scientia non suppetere videretur, injunctum opus
propter ignorantiam humiliter recusavit, satisque

, eleganter eamdem ignorantiam excusavit, t Ecce,
inquit, Domine, nescio loqui, quia puer ego sum
(er. 1). » Ac si diceret : Ne iimponas mihi doctoris
officium, cum indoctus sim, non quia discere nolui,
sed quia nondum potui; non negligeniie maculis
irretitus, sed pueritia propeditus; et Dominus sciens
ilum modeste respondisse, noa cum mendacii con-
demnavit, sed timorem sollicitum promissione gra-
tuita misericorditer amputavit. « Noli, inquit, di-

D cere, qnia puer ego sum; quoniam ad omuia quz

mittam te, ibis, et quie mandavero tibi, loqueris
(ibid.).» Hoc est dicere : Noli propter pueritiam
quod juberis pertinaciter recusare, eum nulli ztali
liceat. divinis jussionibus obviare; et illa veraciler
humilitas commendatur, quam verax obedientia
comilatur. Et tanquam ille quzreret : Quomodo
potero quod przcipis adimplere, cum qui loqui non
didicit, debeat reticere? adjunxit Dominus : « Ecce
dedi verba mea in ore tuo (ibid.). » Ac si dicat:
Quod tibi beneficio vel aiztis vel temporis noa
accedit, mea potens gratia larga manu concedit :
doque tibi verba mea ut doctus habearis, ne ad
docendum alios indoctum te cogi diutius conque-
raris.

Digitized by Google
