RESPONSIO DE SALUTE PRIMI HOMINIS.

594

RESPONSIO
DE SALUTE PRIMI HOMINIS

PROLOGUS.

Cum inter fratres meos de divinis plerumque
Seriptaris fabularer, et. nihil seiens, scire tamen
aliquid zestimarer : interrogatus sum ab eis aliquo-
&ües, nonnulla in quibus movebantur, quae vel ad
intelligendum diflicilia, vel ad credendum eis non
salls consentibilia videbantur. Quz cum me nescire
responderem , vel in pr:esentiarum non vacare, ut
eis Scripturarum testimonia recenserem, liec eis
responsio non sufficiebat, sed me vel simulat igno-
rabie, vel occupat eujusdam tenaciz charitas eo-
Tem arguebat, hoc euim est summi desiderii, si
ümen ardenter inflammatur, ut fere patientiam
nesciat, si paulum differatur; unde illud cujusdam
zilinici non incongrue ventilatur : « Animo cupienti
sihil satis festinatur (103) . » Ne ergo scire volenti«
bus et inquirentibus, dum non respondeo, videar
lnvidere, et eis quibus debeo si quid babeo, dum nil
confero, merear displicere, congruum duxi quibus-
dam eorum  inquisitionibus dictando potius collo-
quendo respondere, non quod presumam eorum ad
unguem solvere quxsliones, quod temerarium forte
est polliceri, sed qualescunque reddere responsio-
mes quod facilius, si tamen juverit, Deus poterit
Mdimpleri. Si autem quod scripsero, in manus vel
ares cujuspiam venerit sapientis, ne, qu:xeso, festinet
presumptuosum judicare, quod responsiones meas
stripto voluerim commendare, quia, etsi boc vide-
bitor non necessarium eruditis, non erit tamen in-

A

utile mihi et mei similibus imperitis. Quia enim eo- C

rum, quz forte utiliter cogito non est satis fida cu-
$10 memoria, sed per lubrica quedam oblivionis
in regionem pleraque diffugiunt perditionis : volui
nonnulla eorum scripti vinculo innecltere, ut eo ad
memoriam fugitiva possem reducere. Viro autem

sapienti et. divinas Scripturas memoriter retinenti:

seriptum manans de paupere vena, non est, fateor,
magnopere ampleetendum, quod tamen simplicibus
et minus eruditis, non est abjiciendum. Denique non
sl ascribendum presumptioni, quod fratern:x liu-
niliter impenditur dilectioni. Hzc (si videtur) suffi-
ciant ad prooemium, ut jam prima responsio sumat
exordium.

(105) Salustius.

S55 CAPUT PRIMUM.

Quzritis, fratres, utrum primus Adam salvus ha-
beam, cum eum damnabiliter peccasse Genesis
liquido fateatur; peenituisse vero eum ibidem aperte
non legatur. Illum quidem peccasse, omnes nos, non
solum legendo, verum et ezperiendo scimus, cumet
in bac vita misere vivendo, et de liac vita miserrime
recedendo, peccali iHius poenam "sentimus. Qui
qualis fuerit ante peccatur formalus, et post pete
catum "qualites. deformatus, non est superfluur,
dicere, quamvis sciatur, cum ad id quod intendo,
necessarium videatur. ln eo quippe staiu ille factug
est homo, in quo nullus post eum faetus est homo.
Faetus est enim immortalis et immortalis, mortalis
quidem, ut posset mori, immortalis vero, ut posset
non mori, Data est ei libera facultas peccandi et
non peccandi, et utriusque rei apposita merces,
moriendi et non moriendi ; ut videlicet si peccaret,
mors sequeretur, si non peccaret, nunquam mere-
retur. Quia vero, ut postea scriptum est, « Omne
animal diligit simile sibi (Eccli. xm ); » datum est
ei adjutorium simile sibi (Eccli. xvn) ; » et aedificata
est;roulier, non aliunde quam de costa illius dor»
mientis, ut ei naturali quodam affectu. amabiliter
sociaretur, et tali solatio frueretur. Positus est in
paradiso, quze diversi generis arboribus consita erat,
ut earum et fructu vesceretur, et amanitate dele-
etaretur. Übi et duo ligna inter czetera posita erant,
qua nominibus suis manifestare videntur quod eraut;
quorum unum lignum vite, alterum lignum scientia
boni et mali appellabatur, ab effectu eo, scilicet
quod talia operabatur. Concessum est igitur Ade,
ut deligno paradisi comedens, famis molestias de-
clinaret, de ligno vitz., mortem et senium devitaret.
Et ne in tsnta gloria constitutus, sicut Angelus
àpnlea, temere superbiret, impositum est ei manda-
ium, cui salubriter obediret, ut qui caeteris iB terra
animantibus dignitate preesset, obedientie tamen
jugo depressus, soli Deo subditus esset. Dictum est.
igitur ei quia de omni ligno paradisi comedens, solo
fructa scientie boni et mali non vesceretur, quod
$i faceret, morte moreretur. lllud profecto lignum
malum mon erat, quod a bono Deo creatum erat
sed bonum erat homini creato obedire Creatori, ut

Digitized by Google
