et5

PHILIPPE DE HARVENG ABBATIS BON.E SPEI

6:6

erant, prodixit, et illius temporis realis historia, A novis quam veteribus commendetur electio, liligen-

nostra facta est propbetia. Longiusculam digressio-
nem videor texuisse, dum osteudo, non gentes a Ju-
dais, sed Judzos a gentibus, imo verius a Deo sa-
cerdotium accepisse. Ad id quod ceperam, tandem
est revertendum, et quomodo vetera novis conve-
miant, sicul promiseram, ostendendum. Promisi
quippe, ut recolo, e dicturum aliqua ex muliis,
qux de Aaron et filiis. ejus, czterisque levilis per
Moysen scripta sunt ; quomodo et possint et debeant
clericis coaptari, et quomodo istorum et dignitas,
"et sanctitas in illis inveniatur figurari.
CAPITULUM VII.

Cum igitur. &£liis Israel in eremo constitutis, vi-

vendi Deus przcepta dedisset, et ne deos gentium

lius intueri , ut si Deo juvante, nobis ejus cognitio
declaratur, eodem gratiam infundente amplius eo-
gnita diligatur. Facilius enim quis quid amat, cum
id aliquantulum novit, nescio autem utrum possit
diligere quod non novit. Denique teste Apostolo, ad
diligendum Dominum ob hoc quorumdam duritia
non accessit, quia in eis ejusdem cognitio non pra-
cessit. « Si enim, inquit, cognovissent, nunquam
Dominum gloriz crucifixissent (1 Cor. n). » Ac si
391 diceret : Ideo eum non dilexerunt, quia non
Cojnoverunt.
CAPITULUM VIH.

Eligitur quidem a Deo , non solum Aaron; de quo

satis audistis, verum etiam Eleazar filius ejus, ut

ulterius colerent, summopere prohibuisset, dicens: B post eum summa eura tabernaculo serviat, et nou tam

« Non habebis deos alienos coram me (Exod. xà); »
et iterum : « Non facietis mecum deos argenteos ,
nec deos aureos facietis mibi (ibid.); » arcam et
Tabernaculum, ut superius dictum est, przecepit fa-
bricari, ibique sibi hostias immolari. Ut autem
hostiarum oblatio commendabilis haberetur, et po-
"puli cervix indomita majorum reverentia preme-
retur, voluit Deus in eodem populo sacerdotes ha-
beri, per quoram ministerium hujusmodi cultum
sibi voluit exhiberi. Noluit enim, ut unusquisque
.offerentium sibi sacerdos existeret, et ad placandum
Deun se posse sufficere presumptivo tumore confi-
' deret, ne. tanti przrogativa officii, eo amplius vile-
*sceret, quo sibi eam passim et libere quisque indi-
gnus assumeret. [nter cxteras itaquetribus filiorum
Israel, tribum Levi certi causa mysterii selegit, et In
€a pre czterís, Aaronet filios ejus sacerdotes ele-
git, ut scilicet Aaron summum sacerdotii haberet
principatum, filii vere ejus secundarium quodam-
modo prioratum. Ut autem sicut dignitate et officio,
&ic etiam et habitu discreti a ceteris haberentur,
.voluit ut ministrantes in tabernaculo, nove vestium
genere vestirentur, ut earum admonitione et devo-
bores in ministerio redderentur, et. apud exteros
reverentie majoris haberentur. Fecit itaque Aaron
fratrisuo Moyses ex precepto Domini vestimenta
quadam, qua solus ipse haberet ut propria, quaedam
vero; quz eum filiis haberet. communia, ut ex ipso
habitu innueretur, in quo. summus pontifex omnes
reliquos prveniret, in quo vero ceteris sacerdoti-
bus conveniret. Sic eleeti, sic induti, Aaron et filii
ejus sacerdotio funguntur, ministrant arcze et ta-
bernaculo, Deo et populo, Deo quidem, ut ei pla-
eere mereantur, populo autem, ut ad bene vivendum
et complacendum erudiant et hortentur. 1n quo satis
patenter ostenditur, quoniam clerici qui ad fungen-
dum sacerdotio promoventur, non ingeri, sed eligi,
non nudari, sed indui dehent, ne si non electi, non
induti funguntur sacerdotio, non juvari, sed gravari
tali mereantur officio.
Prologus de electione. elericorum.
Líbet itaque in hac electione clericorum paulo
diutius immorari, et quomodo in Scripturis, tam

carnali successione, quam divina electione sumtus
sacerdos existat. Sic enim ad Moysen loquitur Deus:
« ''olle Aaron et filium ejus cum eo, et duces eos in
montem Or. Cumque nudaveris patrem veste sua,
indues ea Eleazarum filium ejus; et Aaron collige
tur et morietur ibi (Num. xx). » Quod autem hujus-
modi veste, nonnisi summus sacerdos induatur, ia
Exodo aperte declaratur: « Vestem, inquit, sanctam,
qua utetur Aaron, liabebunt filii ejus post eum, ut
ungaiiitur inea, et eonsecrentur manus eorum, Septem
diebus utetur illa qui pontifex pro eo fuerit consti-
tutus de filiis ejus, et qui ingredietur tabernaculum
testimonii, ut ministret in sanetuario (Exod. xxix). »
Quis autem ille sit filius, qui hac veste debeat indui,
et pro patre summus sacerdos constitui, in Levitico
determinari videtur, cum de obla'ione pontificis
sermo divinus lequeretur: « Hic est, inquit, oblatie
Aaron, et filiorum eorum, quam offere debent Do-
mino in die unctionis sux. Decimam partem ephi
efferre similz in sacrificio sempiterno (Levit. vi. »
Offeret autem eam calidam in odorem suavissimum
Domino sacerdos, qui patri jure successerit. Ubi
notandum, quia non ait simpliciter: « Sacerdos qui
patri successerit, » sed vigilanter ait: « Qui patri
jure successerit, » ut hzecnimirum intelligatur justa
successio, quam non sola carnis posteritas, sed di-
vina sancit electio. Denique idem Aaron duos alios
filios priores natu, Nadab scilicet, et Abiu, legitur
habuisse, quos nec paterna successione, nec divina
electione dignos cognoscitur exstitisse. INesciebat igi-
tur Moyses quis post Aaron fratrem suum ad sum-
mum sacerdotium deberet promoveri, et ideo necesse
babebat divinitus edoceri; praesertim cum idem
Aaron et alium haberet filium, Ithamar nomine,
qui, etsi vite commendabilis invenitur, non tamen
ad summi gradum sacerdotii accersitur. lpse etiam
Moyses, cum se moriturum divina revelatione co-
gnosceret, et filios sibi carnaliter succedentes relin-
queret, nulli tamen eorum regendi curam populi
vel honorem dimisil, sed Josue filio Nun divinitus
electo principatum eqmmisit. Sic enim ait Moyses:
« Provideat Dominus Deus spirituum omnis carois
bominem, qui sit super multitudinem hanc, ne sH

Digitized by Google
