oi

PIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON.£ SPEI

ri

et tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terrx. 4 voluptatis ut operaretur. » Operaretur quidem homo,

In sudore vultus tui vesceris pane tuo, donec re-

vertaris in terram de qua sumptus es', quia pulvis

es, et in pulverem reverteris (Gen. 11). » Maledi-

etum , ut mihi videtur, omne peccatum designat

nomine generali, quod in specie subauditur, ut

unumquodque censeatur nomine speciali, Quod ni-

mirum Osee propheta (cap. 1v) videtur invenire, qui

pesemisso genere subsequenter aliquot ejus species

curavit aunectere. Maledietum , inquit, et. menda-

eium, et furtum, et homicidium, et adulterium '
inundaverunt, et sanguis sanguinem tetigit. Cum
igitur homo peccavit, maledictum perpetravit, cui
maledicto poena debetur, ne ille de impunitate glo-
rietur. Incutitur ergo el, ut terra ejus, id est caro
mortalis sit maledicta, id est ponas maledicti luens,
laboribus et zrumnis sit addicta. Hac locutione
ipse etiam Christus dicitur maledictus , imo et ma-
ledictum, pro eo scilicet quod mortalitatis nostra
molestias pertulit , quas primi hominis intulit. ma-
ledictum. Ad Galatas seribens Apostolus : « Chri-
Vs , inquit, nos redemit de maledicto legis, factus
pro nobis maledictum (Gaíat. 1u). » Et ut quod
dixerat probaret veridicum , testimonium subjungit
propheticum : « Quia scriptum est, inquit : Maledi-
etus omnis qui pendet in ligno (Deut. xxi). » Videtis
quia Christus pendens in ligno, dicitur maledictum,
vel maledictus, quod nibil est aliud quam penis
qu: de maledicto veniunt, est afflictus, Simili tropo
locutionis eumdem in Epistola ad Corinthios idem
Agostolus peceatum dicit : « Eum, inquiens, qui
non noyerat peccatum, pro nobis peccatum fecit
(H1 Cor. v). » Inde est qued cum Deus diceret ho-
mini : « Maledieta terra, » addidit : « [n opere tuo, »
: ut hec maledictio intelligeretur afflictio esse 1er-
penz operationis, non zlern:e damnationis. Supe-
zius quidem scriptum est quia « tulit Dominus Deus
hominem et posuit eum in paradiso voluptatis , ut
operaretur et custodiret illum (Gen. ut). » lbi ergo
etiam dictum est ut. operaretur, sed in illo opere
non afflictio sed delectatio, non miseria sed custodia
continetur. Ad hoc quippe positus est in paradiso
voluptatis , ut divinis perfecte inbereret. mandatis,
vt Deo delectabiliter deserviret, et in cjus servitia,

haud dubium quin mandatum quod accepit ut ei
obediret, et illum sic operantem Deus procul dubio
in ea voluptate in qua eum posuerat, custodiret,
]n quibusdam vero codicibus invenitur non (illum)
sed (illud) ut operaretur, inquit, et custodiret. illud,
Positus est homo in paradiso voluptatis, ut opera-
retur quod mandabatur a Deo, et custodiret, illud
videlicet opus suum, perseverans in eo. Tunc igie
tur terra hominis recte dici: potuit benedicta n
opere suo, cum nihil molestie, nibil afflictionis,
nihil contradictionis sentiret in opere suo: quia nec
peccatum, nec. pcena. peccati inveniebatur in opere
suo. Nunc autem e regione merito dicitur in opere
suo maledicta, cum in ea vel peecalum regnet si

B vale vixerit, vel eam peccati pena aggravet, etiam-

si bene vixerit. Jam enim non vivitur sine miseria,
sed Deo miserante quibusdam fit jam vtilis ista
máseria. Malis quidem tantummodo noxia cst et
punalis, bonis vero fructuosa est et medicinalis,
Deo commutante quod malum est in bonum, di-
cente Apostolo quia « diligentibus Deum omnis
cooperantür in bonum (Rom. vin). » Si enim ia hac
müseria bene vivatur ut non tanquam cubiculum
diligatur sed tanquam stabulum sufferatur, si non
contra Dei sententiam murmuratur, si ad zternan
patriam suspiratur, procul dubio ipsa uositra mise-
ria in meritum commutatur, et homo bene conditus
1n melius reparatur. Inde est quod Propheta dicit :
* Qui fngis laborem in precepto (Psal, xcut).»
Laborem quippe nostrum Deus format nobis i
praecepto, cum mala quae in hac vita vult. ut susti-
neamus, vult etiam ut patienter sustineamus; el
bujus bonum patientiz pro merito computat obe-
dientia. Eapropter cum dictum esset : « Maledicta
terra in opere tuo, » adjunctum est : « In laboribus
comedes eaim, » hoc est in laboribus capies fructom
ex ea. « Fuerunt, inquit, mibi lacryniz meg paoe5
(Psal. x11); » Et: « Labores manuum tuarum qui
manducabis, beatus es (Psal. cxxvn). » Terra, in-
quit, tua non erit deinceps fructuosa si labore con-
tempto esse voluerit deliciosa. Quod Apostolus fi-
guraliter dicit: « Vidua qui in deliciis est, viteus
mortua est (/ Tim. v). » Vidua quidem caro nosira

perseverans, delectationem concessam indesineuter p) non incongrue dicitur, cum a spiritu tanquam tu-

sibi custodiret. 8555 Si enim in divino servitio teneret
perseverantiam, nullam in omni opere suo aliquando
sentiret molestiam. Hoc est quod dictum est: « Posuit
eum in paradiso voluptatis ut operaretur et custodiret
illum. » Illum, id est paradisum voluptatis, ne scili-
cet delectabilem statum perderet per negligentiam,
quem retinere poterat per diligentiam. Nee moveat
8i hic vel in aliis diving Scripture locis paradisus
invenitur esse generis masculini, cum apud mo-
dernos grammaticos asseratur esse feminini. Quod
'&i placet grammaticis ut (illum) non ad paradisum, «
sed ad bominem referatur, non oportet contendere
cum ab eodem sensu non longe propter hoc rece-
datur. « Posuit, inquit, Deus hominem ip paradiso

rito legitime non regitur, sed male libera a ege
spiritali in. voluptatum suarum prostituitur Jupa-
nari. Vivens igitur sibi mortua est Deo, sicut econ-
tra dicitur : « Mortui estis, et vita vestra abscondita
est cum Christo in Deo (Col. un). »

CAPUT XX.

« Spinas, inquit, et tribulos germinabit übi (Ge.
in).» Spinz et tribuli quas germinat terra nostra,
sollicitudines sunt et curze quas mobis ingerit caro
nosira, dum pro ea vel tuenda ne deficiat, vel fo»
venda, ut proficiat, spiritualia quae praesto sunt
utiliter disponere, quz -vero absentia sunt, sabgi-
mus prudenter acguireret Quia enim hoc uecessio '
ria sunt, et sine his hec vita non agitur, propter

Digitized by Google
