els

*
RESPONSIO DE SALUTE PRIMI HOMINIS.

614

bzc sollicitudine gravi nostra mens angitur, dum A proficiant, et de tribulis, ligna trabalia fiant, admo-

Deo aspirante calestia jam studet aspirare, et ta-
men Cogente necessitale prxsenti, que transitoria
sunt plerumque compellitur cogitare, Verumtamen
si lec anxietas et cura cerium modum, debitosque
fines non transgrediuntur, si propter eas colestis
moa negliguntur, si ad appetenda illicita non ez-
tenduntar, ei. in his, etiam quz licita sunt, discrete
reprimuntur, uteunque tractabiles sunt, tolerabiles
sunt : herbz: quodammodo sunt, etsi. aliquantulum
compungentes, non tamen obruentes, imo utilitati no«

sire servientes. Propter lioc dicitur: «Et comedes her-.

bas terre (Gen. 13); » tanquam diceretur ; Tempora-
les curas quibus in appetendo vel disponendo trans-
itoria, laborabis, recides, ne luxurientur, depasce-

nemur comedere, hbc est, ore consumere. Quid est
ore? Jejunio et oratione. Qui enim contra exactio-
nes ventris et. gutturis, contra incentiva libidinis
orationem et jejunium non studet opponere, seipsum
illis enerviter convincitur supponere. Quod autem
hujusmodi armis nostri subnerventur inhnici, Balac
filius Sephor rex Moabitarum eleganter signavit in
libro Numeri, Qui eum' videret Israeliicum popu-
lun intrare fines Moab, recolens quomodo ilie
Seon regem Amorrhzorum, et Og regem Basan vi-
cerat, et omnes reliquos per quos trausierat, pere
territus dixit majoribus natu Madian : « [ta delebit
hic populus emnes qui ,commorantur in (ibus
nostris quomodo solet bos herbas usque ad radiceg

ris et in. usus toos converles, ut non ad interitum, B carpere (Num. xxu).» Quia'bes mactari solebat in

sed ad profectum inflicue videantur. Tunc enim
spine et tribuli, non ligna trabalia, sed herbe tra-
ctabiles imo et utiles inveniuntur, si temporales
core non amore prasentium, sed in spe celestium
tolereutur. Unde ad Romanos Apostolus dicit: « Va-
nitati creatura subjecta est, non volens, sed propter
eum qui subjecit eam in spe, quia et ipsa creatura
liberabitue a servitute corruptionis in libertatem
girie filiorum Dei (Rom. viu). » Vanitati quippe
erestura non volens subjicitur, cum temporalibus
arumnis: horimo non diligendo, sed obediendo aflligi-
tur, in quibus ae deficiat, imo ut proficiat, spe con-
fortatur absolutionis, quia videlicet in libertatem
gore ülierum transiens, liberabitur a servitute
eorrupiionis. Et bene herbarum nomine, qui cibus
est animaliam, temporales 356 designantur mi-
serie, iu qu&bus laborat et. proficit vita fidelium,
quia in quantum terreni et quasi. auimales sumus,
terrenis alimentis indigemus: qui spirituales effecti,
sitamen spirituales efficimur, celestis panis sua-
vitate reficimur. Sicut enim herbis pascuntur ani-
miles, sic pane vescuntur spirituales, de quo ab
Adam subjungitur: « In. sudore vultus tui vesceris
pane (Gen. 1). » -
CAPUT XXI

Potest et aliter intelligi quod dictum est : « Spinas
et tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terre.»
Spine et tribuli, tribulationes et suggestiones sunt
peccati ; quae de terra, id est de carne nostra pullu-
lant, et eam de qua nascuntur, impuguant. Sicut
enin de veste vel ligno. vermiculus naseitur, per
quem ipsa vestis vel lignum consumititr, sic de carne,
suggestiones nascuptur peceali, per quascompungilur
€i plerumque consumitur ipsa caro peccati.Qu:e cum
in nobis peccandi movent affectum, si resistente
viriliter spiritu non pervenerint ad effectum ; pungere
quidem nos possunt, obruere non possunt, dum cas
tanquam herbas devorat el atterit nostra prudentia
Adjuta per gratiam; quas nimirum trabes premcutes
€t opprimentes invenimus per consensum et negli-
£entiam. Ideo dicium est: « Et comedes herbas
terre. ». Herbas quippe amarss et asperas peccati,
Yidelicet illecebras profert terra nostro, quas ne

C

sacrificio, non incongrue bos ille est, qui dicit :
« Castigo corpus meum et servitati subjicio (/. Cor.
JI).» Quod cenvenire videtur jejunio. Herbas au-
iem usque ad radice$ carpit, cum vir sanctus mo-
tus carnis suz et impetus juventutis, ne luxurientur,
oratione consumit; ut et si non potest uon esse,
non tamen regnet peccatum in sue mortali corpore.
Bos igitur est, et herbas carpit, qui jejunando et
orando insurgentia vitia reprimit, ne de radice lu-
tulentze carnalitatis, pullulet et. eilvescat arbuscula
pravitatis, Merito timuit Balac posse vinci popu-
lum suum, Madianitas videlicet et Moabitas quo-
modo victos fuisse noverat Amalecitas. Non enin
latebat eum, quia cum egressus de deserto Sin po«
pulus Israel castrametaretur in Raphin et. oceurre-
ret ei Amalech, Moyses habens virgum Dei in manu,
"ascenilit iu. verticem collis, et. elevans manus, sus»
lentantibus eas Aaron et Hur, non. cessavit orare
usque ad occasum diei, donec, sicut scriptum est
(Exod. xvi), fugaret Josue, Amalech et populum
ejus in ore gladii. Hujus autem effectum victoriz
Balae prudenter intelligens, meritis 2ssiguabat,
non viribus ori : non manibus, orationi et jejunio,

. non hast ct gladio, memoriter tenens quod pradi-

cari audierat, quia. cum levaret. Moyses manus in
oratione, vincebat Israel, sin autem paululum re-
misisset, pravalebat AinaJech. Denique in alios po-
pulos innumerabiles prs iwwaltitudine licet instru»

p ctos armis, multoque vall»tos munimine, noverat

israeli succubuisse, cum ille, etsi non merito, ta»
men nuimrero longe inferior videretur fuisse. Tale
quid commendare videtur Evangelium : « Hoc genus,
inquiens, non ejicitnr, nisi per orationem et jeju-
niun (Matth. xvi).» ldeo et Christue itugus ad
passionem : « Orate, inquit, ne intretis in tentatio
nem (Luc. xxu). » Laborantibus autem et sudanti-
bus in agone jejunii et orationis, grata debewr pa-
nis refectio, ne laboris continui opprimantur fasti-
dio. Interna enim refectione confortati dum ad spe-
randum calestia dulcius animantur, ad perferendag
teinporales molestias fortius roborontur.
. CAPUT XXII.
deo sequitur : «lu sudore vultus tui vesceris

Digitized by Google
