615

DE DIGNITATE CLERICORUM.

e

potius tam gratum non haberent. Unde illi novum A nitus'sacerdotium conferretur, per cujus ministerium

eonflatile intuentes, et in eo quasi Deum pristinum
recognoscentes, pre gaudio exclamaverunt. « lli
sont dii tui Israel : qui eduxeruni te de terra /Egypti
Ubid.). » Quod autem diis alienia servierint in ZEgy-
pio, satis aperle divina testatur Scriptura , qua
postmodum eos ab illorum studet revocare cultura.
« Auferte, inquit, Deos, quibus servierunt patres
vestri in Mesopotamia, et in /Egypto, et servite Do-
mino (Jos. xxiv). »
CAPITULUM V

Cum itaque errore idololairiz apud /Egyptios filii
Israel seducerentur, et sicut praedictum est, lati et
lateris operibus graviter premerentur (Ezod. n) ,
rege Pharaone moriente, et in. morte ejus divina
illos gratia visilante clamaverunt ad Dominum ab
operibus quidam, etsi non omnes, vel corde com-
puncto forsitaa omnes. Quorum clamore commotus
est Deus, et illorum miseratus errorem, et recorda-
ius foederis quod pepigerat cum Abraham, lsaac et
Jacob, non sustinuit ut eorum filii penitus interi-
rent, sed misso ad eos de terra Madian, Moyse, be-
nigne monuit ut redirent. Et quia ZEgyptus tenebrz
sunt, Israe! vero videns Deum, nulla autem conven-
tio Juci est ad tenebras, etsi enim lux lucet in tene-
bris, tenebrz tamen eam non comprehendunt (Joan.
1); voluit eos Dominus educere de Agypto, id est de
tenebris idololatrize et in deserto penitentie collo-
care, ut ibi meritum sibi acquirerent sanctitatis, et
sancte vivendo recuperarent, imo. augerent Isracli-

lic fastigium dignitatis. Qnia vero nuila iilis religio

conmendabilie videbatur, qu:& in offerendis sacrili-
ciis non occupabatur, et ea tantum putabatur fru-
€iuosa devotio, quam carnalium munerum commen-
dabat oblatio, lactans illos tanquam parvulos, Deus
nequaquam 2ab eis sacrificandi consuetudinem ain-
putavit, sed eam potius ordinavit, ut quod non no-
lebant non facere, non diis, sed Deo vero diligerent
exbibere. lloc estunde Pharao vehementer irascitur,
implacabiliter stomachatur. Cuin enim ingressi ad
eum Xoyses etAaron dicerent ; « II:ec dicit Dominus
Deus lsrael : Dimitte populum meum, ut sacrificet
snibi in. deserto (Exod. v); in hoc ille verbo non
mediocriter indignatus : « Quis est, inquit, Dominus

ipsi Deo ab eodem populo sacrificium offerretur.
Quocirca quantis poterat viribus materialis Pharao
nitebatur, ut vel hujusmodi consilium penitus an-
nullaret, vel saltem aliquatenus immutaret, Videns
autem illud non posse penitus annullari, seque tribus
plagis percussum quarta superaddita solito amplius
pragravari, duritiam suam compulsus est aliquan-
tulum mitigare, imo mitigatam simulare, et ait:
« Ite, sacrificate Domino in terra hac (Exod. vr). »
Acsi diceret : Scio quidem quia Deo vestro sacri-
ficare vultis jn. deserto, sed ite, sacrificate ei in
JEgypto; ut inter me et vos quoddam medium dis-
ponatur, per quod concordia utcunque teneatur,
dum et ego partim consentio vestr:e petitioni, et vos

B obtemperantes estis ex parle aliqua mex jussioni.

Ad quem Moyses : « Non potest, inquit, ita fieri ;
viam trium dierum pergemus in solitudinem, et sa-
crificabimus Deo nostro sicut precepit nobis (ibid.).»
Videbat profecto vir sanctus vel Spiritus, qui in eo
loquebatur, quia nulla pepulo Dei cam Pharaone
habenda est concordia, nec potest Dco sacrificium
complacere, si is qui sacrificat non ad lucem egredi
sanctitatis, sed in tenebris peccatorum disponit re-
manere. Denique in exitu Israel de /Egypto (Exod.
xiv)agnum mysticum idem populus jussus immolare;
$ed hec immolatio non ad remanendum, sed ad
egrediendum inventa est profuisse.

CAPITULUM VI.

Egressi sunt igitur, vellet nollet Pharao, de AEgy-
pto, et in deserto, duce 3940) Moyse collocati : ibi-
que rudibus institutis tanquam lacte tenero educati.
Videns enim Deus quia ad peccandum erant proclives,
et ab ZEgyptia consuetudine, vel non, vel difficile
poterant avelli (consueverant quippe, ut audistis,
i.lola venerari, sacrificiis occupari, ritis gentium
imitari), noluit eis omnem subi:o interdicere vetu-
statem, ne huic tenacius inlizreutes, omnem penitus
repellerent novitatem. Infirmus enim animus tunc
se utcunque duci ad meliora dimittit, cum eum du-
ctor suus in aliquantula sua. delectatione remanere
permittit : et tunc patientius sustinet ferrum medici
ferientis, cum pariter sentit lene fomentum ejusdem
blandientis. Eapropter sic illis Deus novam religionis

ut audiam vocemejus? Nescio Dominum; et Israel p formulam intimavit, ut tamen velera penitus non

non dimittam. Et illi; Deus Hebrzorum vocavit nos
ut eamus viam trium dierum in solitudine, et sacri-
ficeinus Domino Deo nostro. Et ille : Quare Moyses
et Aaron sollicitatis populum ab operibus suis? [te
ad onera vestra (ibid.). » Et infra: « Vacant, inquit,
et idcirco vociferantur dicentes : Eamus el. sacrifi-
eemus Deo nostro (ibid.). » Et paulo post : «Yacatis,
inquit, otio, et idcirco dicitis : Eamus et sacrifice-
mus Domino, Ite ergo et operamini (ibid.). » Nihil
tam grave, nihi! tam molestum Pharaoni videbatur,
quam si populos Israel exiret de Egypto, ut vero
Deo sacriücaret. Prayvidebat quidem spiritualis Pha.
ra0, id est diabolus, vel suspicabatur, quia sibi ma-
gnum detrimentum inferretur, si. filiis Israel divi-

PaíT8ot, CCIII.

auferret : sic illis vetera dereliquit, ut tadem quo-
dammodo innovaret, Nam et illis carnalia sacrificia
concessit, quod erat. vetustatis, et. uL sibi eadem
immrolarentur instituit; quod erat novitatis. Denique
sic illorum condescendens infirmitati nostre longe
postfuturorum consuluit utilitati; dum quod illis
realiter concessit agendum, nobis spiritaliter dedit
intelligendum, ut et illos animales illiceret figura
carnalis, et nobis prodesset intelligentia spiritalis.
Ex eo enim quod illis mandavit, occultum nobis
lexuit sacramentum, ut eo magis qua apud nos
impleta sunt, diligeremus, quo ea longe anie prz-
figurata sciremus. Nam dum illis agere quz carnalia
sunt, indixit, quo spiritualiter ia nobis implenda

9223

Digitized by Google
