655

RESPONSIÓ DE DAMNATIONE SAL(MONIS.

654

tuit, quia, etsi fervet ardor veneris tempore ado- A ptura regem Asa filium ejusdem Abia, eujus modo

lescentie. vel juventutis, frigescit tamen tempore
senectutis ; et qui intra officinas lumborum tumul-
Watur , dum :zelatis virore conforlatur, lege quadam
natura: compellitur tenere silentium, cum processu
teniporis :etas vergit in senium. Unde cum Abraham
jam seni promitteretur filius, respondit : « Putasne
centenario nascetur filius: et Sara nonagenaria
pariet ?(Gen.xvpi.)» Et paulo post eadem Sara :« Post-
quam 3687 ait, consenui et Dominus meus vetulus
est, voluptati operom dabo? (Gen. xvii.) » Hoc est
dicere : Cum carnis incentiva jam processu frige-
scant. zlalis, quomodo iterum exércebimus officia
voluptatis? In quo manifestum est, quia convene-
runt Abraham et Sara non tam appetitu concum-
bendi, quam spe et desiderio geuerandi. Denique ct
David cum senuisset baberetque, ut. scriptum est,
:latis plurimos annos, quiesita est ei adolescentula
virgo, ut foveret eum; et dormiens cum co calefa-
ceret eum. Inventa est autem Abysag Sunamitis,
puella videlicet pulchra nimis, quze dormiebat cum
rege et ministrabat ei, rex vero, inquit, non cogno-
vit eam. Videtis virginem in initio pubertatis, dor-
mientem eum rege sine dispendio virginitatis, quia
Tex longe factus a. finibus juventutis, libidinis ex-
pers erat, patrocinio senectutis. Salomon autem
€um senex esset, et lege naturali jam deberet fri-
gescere, ordine perverso exarsit libidine : et in tan--
lum depravatus est amore mulierum, ut etiam se-
queretur deos earum. C
«Neg erat, inquit, cor ejus perfectum cum Domino :
Deo suo ; sicut cor David patris ejus. » Perfectio
ista qua Scriptura divina Salomonem dicit caruisse,
quibusdam etiam alteris regibus legitur defuisse;
qui, etsi opera magna et prxclara fecerunt, non
tamen in eodem proposito permanserunt. De Abia
quidem filio Roboam dicitur, quia non erat cor ejus
perfectum cum Domino Deo suo. Quod autem item
Abia, cujus cor perfectum non fuit, reprobus fuerit ,
ipse textus historie pztenter ostendit, cum dicit :
t Anbulavitque in omnibus peccatis patris sui quae
fecerat ante eum. » Pater quippe ejus Roboam fuerat,
de quo in Paralipomenon dicitur, quia cum robora-
tun regnum Roboam et conufortatum, dereliquit
legem Doinini, et omnis Israel cuim co. Et ad ultimum
infertur, quia fecit malum, et non. praeparavit cor
Suum, ut quiereret. Dominum. Si ergo Abia in om-
sibus peccatis patris sui ambulavit, constat. nimi-
TUm quia vitam suam, quemadmodum et ille, non
bene consummavit, De Amasia quoque legitur, quia
fecit bonum in conspectu Domini, veruntamen non
in corde perfecto.Quod autein in corde perfecto non
lecerit, patenter insinuat. cum subjungit : «Amasias
vero post. cedem ldumzorum, et allatos deos filio-
rum Seir, statuit illos in deos sibi, et aderabat eos,
et illis adolebat incensum (11 Par. xxv). » Videtis
duos istos reges teste Scriptura vitam reprobam
hubuisse, quorum cor perfectum euim Deo legitur
non fuisse. Depique cum vellet commendare Scri-

mentionem feci, sic ait: « Verumtamen cor Asa
perfectum erat cum Deo cunctis diebus suis (17 Par.
xv). » In qua perfectione nihil afiud mihi quam per-
severantia videtur designari, de qua Dominus in
Evangelio : « Qui perseveraverit, inquit, iu finein,
hic salvus erit (Matth, x). » Etsi enim Asa aliquando
invenitur peccasse, credendus est tamen vitam suam
bene consummasse, alioqui non diceretur : Cor cjus
perfectum cum Deo cunctis diebus suis ; eed forte,
perfectum aliquot, diebus suis. Quod autem perfe-
ctus, id est perseverans fuerit Asa cunctis diebus
suis cum Deo, paulo ante aliis verbis innuitur, cum
dicitur de eo: « Et fecit Asa rectum ante conspectui
Domini, sicut David pater ejus. (HI Par. xiv). »
David quidem, etsi peccatum fecit, a via tamen
justitiz: penitus non defecit, sed divino respectu ad
justitiam revocatus, in ea inventus est. consumma-
tus. Undeet idem David in eadem Regum Scriptura
sepius commendatur, et vel ad commendationem
bonorum, vel ad confusionem malorum regum ;
ejus perfectio ad medium frequenter revocatur. De
Josaphat viro justo filio Asa , in Paralipomenon
legitur : « Et fuit Dominus cum Josaphat, quia am-
bulavit in viis David patris sui (11 Par. xvi). » De
Ezethia tam in libro Regum quam in Paralipome-
non dicitur : « Fecit quod erat placitum coram Do-
mino, juxta omnia quse facerat David pater ejus
(JV Beg. xx). » Ue Josia vero in libro Regum :
« Fecit, inquit , quod erat placitum coram Domino,
et ambulavit per omnes vias David patris sui (IV
Reg. xxi); » et in. Paralipomenon : « Fecit, inquit,
quod erat rectum in conspectu Domini, ei ambulavit
in viis David patris sui (11. Par. xxxiv). » De Abia
vero quem reprobum fuisse supra diximus, liber
Regum dicit : « Non erat. cor ejus perfectum cum
Domino Deo suo, sicut cor David petris ejus (IH
Reg. xv). » De Amasia : « Fecit, inquit, rectumn,
verumtamen non ut David pater ejus (IV leg. iv).»
De Achaz vero : « Non fecit, inquit, quod erat pla-
eitum in conspectu Domini Dei sui, sieut David pater
ejus (JV. Reg. xvi). »

Videtis quia nullus regum istorum perfectum cor
babuisse sicut David, vel ambulasse dicitur sicut

D David, nisi qui justus testimonio Seripturz coapta-

tur, nulli vero hoc negatur, nisi cujus vita reproba
judicatur. Asa quidem et Josaphat, Ezecbi:e et Josie
similitudo David vel perfectio assignatur, quos.
justos permansisse serino divinus attestatur. Abia.
vero, Amasi, Achaz, eadem perfectio denegatur,
quos fuisse reprobos in eadem Scriptura declaratur.
Hiec nimirum perfectio in libris Regum et. Parali-
pomenon frequenter invenitur, qux non videtur esae-
alia, quam perseverans justitia. De hac Josaphat in
Paralipomenon loquitur : « Cum enim constituisset
Josaphat in Jerusalem levitas et sacerdotes ct prine
cipes familiarum, ut causam Domini et judicium ju .
dicarent habitatoribus 96$ ejus, precepit eis
dicens: Sic agetis in timore Domini fideliter et corde

Digitized by Google
