619

CAPUT XXY.
Inveni aliud testimonium in quo primus ille homo

. satis evidenter ostenditur, etsi nomen ejus proprium

ibidem non dicitur. Liber ille, qui inscribitur Sa-
pieutia, siad medium deducatur, patet quia ejus, qui
primus formatus est, hominis salutem attestatur. Qui
cum sapientiam commendaret, et per eam sanatos
esse, quicunque Deo a principio placueruut, affirma-
set, adjunxit : «Hze illum, qui primus formatusesta
Deo pater orbis terrarum cum solus esset creatus,
custodivit, et eduxit illum a delicto suo, et dedit illi
virtutem continendi omnia (Sap. x). » Qu: verba
nulli melius quam ipsi Adz? coavenire beatus Au-
gustinus videtur asserere, ubi ad Evodium scribens
epistole sux eadem verba voluit inserere. De illo,

inquit, primo homine patre generis humani, qued B

eum Christus de inferno solverit tota fere Ecclesia
consentit, quod eam non inaniter credidisse creden-
dum est, undecunque hoc traditum sit, etiamsi ca-
monicarum Scripturarum hine expressa non profe-
ralur auctoritas. Quanquam iHud quod in libro Sa-
plentiz scriptum est : « Ilic illum qui primus. for-
Malus est a Deo, pater orbis terrarum cum solus
€sset.creatus custodivit, et eduxit illuma delicto suo,
et dedit. illi virtatem contineudi omnia, » magis
pro bac sententia quam pro ullo alio intellectu fa-
&ere videatur. Nec moveat quemquam si in terlio
decimo libro de civitate Dei, vel (orte alibi legerit
quod idem Augustinus dicit factum esse Adam iuo-
hbedientem usque ad mortem, tanquam per hoc in-
telligi voluerit quod ille nunquam  resipuerit, sed
permanserit et perüinax fuerit in sua inobedientia
usque ad mortem. Quod si ita esset aeternam procul

. dubie nunquam evaderet mortem. Qui enim non re-

sipiscit ante mortem nihil aliud quam :eternum
supplicium invenit post mortem. Hoc autem de
*Mo sentire, quod est aliud, quam ab 'eo dissen-
lire, cui totam, ut àit, noverat Augustinus Eccle-
siam consentire? Quod ergo ibi dicit, quia eo dete-
stabilior fuit inobedientia Adz, quo factus est ino-
bediens usque ad mortem, ut mihi videtur, non
temporis vel tante illius zetatis prolixitatem, sed
ipsius inobedientiz signavit quantilatem , quod vi-
delicet tanta illa inobedientia fuerit, ut mortem
meruerit. Nam cum omnis inobedientia mala sit,
«erium est tamen quod alia multo pejor, alia multo
pessima sit, Ubi enim res facilis imperatur, et trans-
gredienti mortem imperans, comminatur ; si tamen
servus mandatum contemnat, mortale procul dubio
peccatum ineurrit, et tanto graviores poenas debet
subire, quanto facilius potuit obedire. Merito ergo
Adam, quia leve mandatum et grave suppliciuin
contempsit, dicitur factus inobediens usque ad mor-
iem, non permanendo impeoenitens usquequo more-
retur, sed in tanium peccando, ut mori mereretur.
Peccare enim usque ad mortem, hoc est peccando
mereri mortem. Si quis ergo nune etiam vel homi-

:cidium, vel adulterium, vcl quodlibet aliud grave

peccatum commiserit, recle usque ad mortem pec-

ww

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

6:0

A care dicitur, nec tamen per hoc a peccante exclu-

ditur peenitudo, sed ipsius peccati exprimitur ma-
gnitudo. Simili modo per contrarium et Christos
legitur « factus obediens usque ad mortem (Philip.
1), » hoc est tantam obedientiam Patri exhibuisse,
'ut eum judicarent Judei mortem meruisse. Unde
cum fixus maneret et constans in faciendo mandatum
Patris, clamaverunt : « Reus est mortis (Matth,
xxvi). » Et cum Pilatus parcere vellet ei, responde-
runt : « Nos legem habemus, et secundum legem
debet mori (Joan. xix). » Qua autem morte diguus
esset, non tacuerunt clamantes : «Crucifige, crucifige
(Luc. xxin).» Hoc est quod Apostolus dieit : «Factus
est obediens usque ad mortem, mortem autem cru-
cis (Philip. wu). » Licet enim Christus in sua per-
manserit obedientia usque ad exitum liujus vitz,.
et ideo dici possit: « Factusobediens usque ad mor-
tem, » melius tamen videtur, si, ut predictum est,
intelligatur, ut scilicet per hoc Apostolus signare
voluerit obedientiam illius, non quidem longam que
multorum etiam est infirmorum, sed adeo perfectum
et fortem, ut contempserit vel meruerit mortem. In
bac quippe mortali vita, ubi multa sunt impedi-
menta, fortitudo pri::cipuae commendatur, quam si
obedientia usque ad contemptum vel meritum mortis
tenuerit, merito pradicabilís judicatur. Post hanc
vero vitam et obedientiam ezcipiet dierum indefi-
ciens longitudo, et hujusce non erit necessaria for-
titudo, quia eteine fine, bono servo Dominus impe-
€ rabit, et sine lueta bonus servus obtemperabit. Hzc
longa et tranquilla et gloriosa ibi commendatur
obedientia, ubi dictum est : « Cum tradiderit regnum
Deo et Patri, tunc et ipse subjectus erit illi, qui ilii
suljecit omuia (7 Cor. xv). »
|: 360 CAPUT XXVI.
Fortitudinem vero, quam dixi buie vitae necessa-
riam, alibi quidam Sapiens commendare videtur,
qui fiducialiter pollicetur: « Laudabit, inquiens,
usque ad mortem anima mea Dominum (Ecdi.
L1).» Quid est: laudabit usque ad mortem? Nunquid
non laudabit et post. mortem? Imo multo magiset
post mortem. Unde prophete commonenti et. di-
ceni : « Lauda, anima mea, Dominum (Ps.
cxLv) » eleganter illa respondit : « Laudabo
D Dominum in vita mea (ibid.), » hoc est dicere :
Quandiu sum in hac mortali vita, quze mors polius
dicenda est quam vita, (ubi quidquid Deo laudis
impenditur, in comparatione futurze laudis pro ni-
hili ducitur) eum, qui sicut scriptum est : « Deus est
vivorum et non mortuorum (Matth, xxi), » pon
possum laudare, sed laudabo in regione vivorum, oli
vivam et vere vivam, quia sine miseria vivam. Quod
ergo dicit Sapiens ille : « Laudabit usque ad mor-
tem anima mea Dominum, » non longam, sed fortem
laudem voluit designare, pro qua, et si non toleret,
paratus est tamen ipsa mortis pericula tolerare. P
regione Adam dicitur factus inobediens usque 1d
mortem, licet Deo miserante resipuerit ante mor
tem. Dicit etiam beatus Augustinus quibusdam JA

Digitized by Google
