655

mone loqueretur, suspensam potius, qvam fixam
credendus est sententiam protulisse, etsi modo
aliter codicibus continetur. Ait quippe super Eccle-
siasten : « Aiunt. Hebrzi hunc librum Salomonis
esse poenitentiam agentis; » non dixit Hieronymus :
Hic liber est Salomonis pamnitentiam agentis, quod
profecto tam [fiducialiter quam veraciter dicere
potuisset, si eum in Proverbiis panituisse compe-
risset. Quis enim dubitet Ecclesiasten. librum esse
Salomonis penitentiam agentis, si Proverbia eum
testantur ponituisse, cum universalis Ecclesia
teneat ipsum Salomonem, prius Proverbia; postea
vero Ecclesiasten scripsisse ?* Si aulem Proverbia
post penitentiam scripsit, multo magis Ecclesia-
$len, quem post ipsa Proverbia scripsit, Potuit
ergo affirmative dicere: Hic liber est Salomonis
poenitentiam agentis, non hoc dietum attribuere
Judieis; quibus non solum in hoc loco, verum
multoties alibi solet assignare, quod vel falsum esse
agnoscil, vel verum esse nesciens, affirmare non
praesumit. Quod enim multa dicant, in quibus con-
iradicant veritati, et ipse Hieronymus multis in
locis, ét quod amplius est, in Apocalypsi angelus
protestatur, à quo non Judzi, sicut se esse men-
tiuntur, sed synagoga Satans appellautur. Libros
quippe quos ab illo scriptos catholica legit Ecclesia,
non post penitentiam, sed ante illam detestabilem
culpam eum scripsisse doctores ecclesiastici credi-
derunt, et ne quod senserunt, nos lateret, in suis
scriptum opusculis reliquerunt. Unde Augustinus
super octavum canticum graduum quod superius
dictum est: « Salomon, inquit, mulierum amator
fuit, et reprobatus est a Deo, sed si eo cadente,
qua per eum dicta sunt, delerentur, judicaretur
quia ipse dixerat, non per eum dicta erant. » ln
quibus verbis ostenditur quia prius Salomon scripsit,
et postmodum cecidit, sed Deo nobis potius, quam
ili providente, quod scripserat eo cadente non
cecidit. Denique et sacra historia prius narrat illum
percepisse. sapientiam dormiendo, posunodum ile-
disse operam iw. scribendo : ad extremum vero cum
jam senex esset, Deum reliquisse alienigenis mulie-
ribus adhzrendo. De his hactenus, ad Hieronymum
revertamur.

Qui ergo super Ecclesiasten in astrüendo poni-
tentiam Salomonis, precipitem ferre sententiam
non praesumpsit, sed eani caute Judaeis attribuit
super £zeclhielem, eumdem vel similem modum
lequendi credendus est tenuisse; et ideo digne
credendus ne vel reliquos sanctos tot et tante eru-
ditionis viros fatuitatis et ignorantix inveniatur
arguisse , vel ipse potius argueudus errorem incur-
risse, Quod utrunique incommodum possumus con-
venienter evitare, si quod ibi displicet, scriptorum
vitio volumus assignare; qui dum Commentarium
Hieronymi studiose dictatum, et studiosius forsitan
emendatum, vel coacti imperio vel conducti pretio
transcripserunt aliud in ore versantes et aliud in
corde meditantes, vel forte. dormitantes, quod in

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

056

A exemplari erat, negligenter dímiserünt; vel quog
in illo non erat, negligentius suo ascripseruut. Ab
lac negligentia scriptores ipse Hieronymus quodam
loco revocat dicens : Nibil enim proderit emendasse
librum, nisi emendatio librariorum diligentia von-
servetur. Denique in explanatione super Osee cam
de justis regibus idem Hieronymus loqueretur,
sic eorum eatalogum contexuit dicens : « Cum lege-
rimus David, Asa, Josaphat, Ezechiam, Josiam,
reges fuisse justos. Ubi non mediocriter miror
quare Salomonem priieriit, cum ille sapientia,
potentia, divitiis et gloria nominatissimus fuerit
ceterorum , et in numero justorum regum digne
poni debuerit , si ad justitiam quam deseruit pec-
cando, reversua est ponitendo, Atque si Manassen
quem Scriptura teste penituisse Hieronymus nove-
rat in justorum numero non posuit, non est magno-
pere mirandum, cum illius in tota vita sua nullum
omnino justum opus inveniatur donec ad extremum
penituisse declaratur. Caeterum Salomon qui ante
"illud ium luxurie quam idololatriz gravissimum
peccaums, tanta sapientia enituit, Lanta potenlia
viguit, tam prwclaris operibus floruit, tautis divitiis
abundavit, tanta. fama vel gloria rutilavit ; etsi ad
horam 2 justitize tramite declinavit, non tamen de-
bnit excludi de numero justorum regum ; cum lege
rimus David et Asa, graviter aliquando peccasse,
quos pon solum Hieronymus, sed et Scriptura ca-
noníca justos dicit fuisse.

Alibi vero idem Hieronymus Salomonem vehe-
menter accusat ; et accusatum nullo testimonio
penitentie subsequentis excusat; sed sic eum et
Achaz regem reprobum impiis asserit actibus in-
volutos, ut eosdet non subjungat per poenitentiam
absolutos. Loquens euim ad. Vitalem presbyterum
de Salomone et de Acliaz rege Juda qui Jonatlian
filius pater exstitit Ezechi, utrosque dicit idolo-
lare sordibus iuquinatos ; nec tamen dicit pro-
cessu temporis emundatos. «Cousideremus, ait, quod
Scriptura Salomonem, et Achaz. voluptatis, el im-
pietatis accuset. Uterque enim cum esset de stirpe
David, recessit a Domino; et alter in tantum seeu-
tus est libidinem (haud dubium quin Salomon), ut
$80 septuaginta haberet uxores, et trecentas

D concubinas, et adolescentulas, et scorta passiva
quorum non.erat numerus, neglectoque Deo pa-
trum exstruxerit idola gentium — plurimarum. el
fuerit, non ut prius ldida, id est amabilis Domini,
sed amator mulierum.» Nihil bic Ilieronymus de pe-
nitentia Salomonis adjungit, sed sic eum Acbaz
regi reprobo per ünpiétatem conjungit, ul sicut eos
patenter ostendit per idololatriam concordare, sic
innuere videatur neutrum ab altero per poviteu-
tiam discordare. Quod si evidentius testimonium
Hieronymi vultis audire, quod a Salomonis pomi
tentia constat non mediocriter dissentire, atteudite
quod alias ad fusticum monacbum dicit, io quo
salis evidenter Salomonis peenitentiam contradicit.
* Quid Salonione, inquit, sapientius? Attamep iufa-

Digitized by Google
