01$

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

e

xvi). » Adhuc de Veteri Testamento multa hujusmo- A presbyteros, vel episcopos, qui in ordine clericali

di possent his qu: dicta sunt jungi, sed ne inferat
protensa multitudo fastidium, ad nostri litteras tem-
poris tandem est divertendum. In jilis enim inveni-
tur eliam electio commendari, ad quod consideran-
dum congruum est populum immorari.

. CAPITULUM XI.

Dominus noster Jesus Christus cum nobiscum in
terris conversaretur, Ecclesiam suam verbis et ope-
tibus informavit; et eos qui ei et praeessent et pro-
dessent diligentius ordinavit. Duodecim itaque, sicut
nostis, elegit discipulos, quos et apostolos nomina-
vit, quos per universum misit orbem, ut.vice sua
predicarent et baptizarent, solverent et ligarent,
languores curarent, dzmonibus imperarent : ipsique
Ecclesi» paterna sollicitudine providerent, et so-
ipsos vivendi formam aliisexhiberent. Denique tan-
iam illis contulit gratiam, ut non solum qux ipse
faciebat, sed et majora horum facerent, sicut ipse
idem in Evangelio (Joan. xiv) protestatur el in divi-
nà Scriptura comprobatur. Nulli quippe cunctis re-
tro diebus, slve patriarefie, sive prophelze, sive qui-
Wibet sancti, qui diversis locis et temporibus Domino
servierunt, tanta vel vivendi, vel miracula faciendi,
gratia refulserunt, quanta ipsi apostoli, qui Deum
in carne et videre et diligere meruerunt. Ad hune
aulem apostolicum gradua nullus, nisi electus,
accessit: nullus se tumida praesumptione ingessit.
Voluit enim Christus in illo primo et precipuo apo-
stolorum ordine demonstrare, quia excellentia eccle-

siasticze dignitatis non est aucupium propriz volun- .

tatis, sed honor et ministerium sanctitatis, ldeo
elegit eos quibus tale ministerium injunxit, sicut
eisdem ipse ait: « Ego elegi vos (Joan. xv). » De-
nique cum per lapsum Jud: Iscariotis eorumdem
apostolorum esset numerus imminutus, ne 393
quid sacramenti deesset numero, qui ab ipso
Christo fuerat institutus, voluerunt apostoli alium
substitui, qui locum Jude Iscariotis obtineret, et
tam sacrum mysterium, quam sacri. mysterii nume-
rum diligentius adimpleret. Statuerunt igitur, sicut
scriptum est, duos : Joseph qui vocabatur Barsabas,
et Matthiam. Et orantes dixerunt : « Tu Domine, qui
corda nosti omáium, ostende quem elegeris ex duo-

propter sacerdotium, gradum obtinent digniorem,
verum et diaconos elegerunt, quos esse inferiores
presbyteris voluerunt. Cum enim | in Ecclesia yritoi-
tiva viderent 'apostoli fidelium numerum crescere,
et omnium ininisterio non possent sufficere, placait
eis septem boni testimonii viros ad mipistrandum
fidelibus constituere, ut ipsi verbo Dei, et oratiosi
liberins possent insistere. « Et elegerunt, inquii,
Stephanum, viruni plenum fide et Spiritu sancto, et
Philippum, et Procorum, et Nicanorem, et Timo.
theum, et Permenam, et. Nieolaum advenam An.
tiochenum : et orantes imposuerunt eis manus
(Act. vi). » .
CAPITULUM Xil.

D  Saulns quoque Tharsensis, ut apostolus fleret,

est eleetus, sicut. de eo Dominus Ananix dicit ia

visu : « Vade quoniam vas electionis mibi est iste

(Act. x). » Deinde cum idem Saulus esset Antiochi
cum prophetis et doctoribus in quibus erat Barna-
bas et Simon, qui vocabatur Niger, et Lucius Cyre-
nensis, et Manahen : « Ministrantibus illis Domino
et jejunantibus dixil Spiritus sanctus : Separate
mihi Barnabam et Saulum in opus ad quod assum-
psi eos. Tunc jejunantes, inquit, et orantes, impo-
nentesque eis manus, dimiserunt illos (Aet. xin). »
Et ipsi quidem míssi a Spiritu sancto, abierunt,
Ecce Saulus et Barnabas de inter caeteros electi ver-
bum Dei mittuntur. predicare ; formam congruam
relinquentes cui se debeant posteri conformare. Ne-
que enim debet quisquam officium aggredi predi-
candi, nisi eum divina commendet .electio ; ne, si
eum Spiritus sanctus non miserit, sed suus procs-
Citer impulerit, gravet eum nociva praesumptio.
Inde et Ephesi episcopos, id est presbyteros idem
Paulus eleganter commendare videtur, cum eos ad
regendam Ecclesiam diligenter hortatur. « Attendite,
inquit, vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus
sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei
(Act. xx), » ac si diceret : Attendite vestre et uni-
versoruim fidelium saluti, in quorum regimine noa
vos ipsos ambitione proterva posuistis, sed ei qui
vos posuit, sancto Spiritui obedistis. Sic debere ficri
alias etiam protestatur, eum scribens ad Habraos

bus unum, locum accipere ministerii hujus. Et de- p de pontiücibus loqueretur : « Omnis, inquit, ponti-

derunt sortes eis, et cecidit sors super Matthiam, et
annumeratus est cum undecim apostolis (Act. 1). »
Videtis quia in locum Judz, non nisi electus succe-
dit; nec ad apostolicam dignitatem quisquam, aisi
vocatus, accedit. Mattbias quippe sorte eligitur, cum
per apostolos apostolus erdinatur. Et qui tempore
ilo Ecclesix: pastores ordinabantur, sorte quidem,
ut quidam volunt, eligebantur, unde et clerici no-
minantur. Clericus enim interpretatur sorte. electus.
Cleros Grace, sors. Latine, inde clericus, sorte ele-
etus. Ab apostolis igitur nomen exortum est clerico-
rum, qui nimirum, et clerici, et principes sunt cle
ricorum. Ipsi quippe-electi alios et jam eldgetunt,et
eligendo, debere eos eligi docuerunt. Nec solum

fex ex hominibus assumptus, ab hominibus consü-
tuitur (Hebr. v) ; assumptus, inquit, constituitur, ac
si diceret : Non sibi pontificatum assuiit, sed ad
eum assumitur; non se constituit, sed constituitur.
Quod aperte declarat, cum subjungit: Nec quisquam
sumit sibi bonorem ; sed qui vocatur a Deo tapquam
Aaron (ibid.), » hoc est dicere : Sic debet pontifex
constitui, ut honorem non sumat, non praesumat,
sed sumatur: non diligat, non eligat, sed eligatur.
Quod legis auctoritate conürmat, paulo infra subin-
ferens : « Lex homines constituit sacerdotes (Hebr.
wit). » Et cum Titum instrueret de institutione pre-
sbyterii, sic ait : « Hujus rei gratia reliqui te Cretz,
ut ea qua desunf, corrigas : e& constituas per eivt-

Digitized by Google
