66!
qui diligit Dominum non corrumpet (ibid.).
etum suum. et eum qui diligit Dominum David ap-
pellat , enjus semeu et siirpem non penitus exstir-
pavit ; ne cassa illa promissio haberetur, qua ipsi
David juravit veritatem suam: « De fructu, in-
quiens, ventris tui ponam super sedem t^m
(Psal. cxxxi). » Dedit ergo, sicut. ibi sequitur, re-
"liquum Jacob; et David de ipsa stirpe. lloc est
dicere : Propter David de ipsa stirpe Deus reli-
quum, id est, Roboam dedit, ut plus apud eum
preclarum David. meritum valeret ad. posterilatem
generis sui conservandam, quam Salomonis ini-
quitas ad eam penitus exstirpandam. Quod ergo de
ipsa stirpe datus est Roboam meritum David esse
perhibetur; quod autem idem Roboam perversus,
Salomonis iniquitas promeretur, hoc est forte quod
paulo ante dicti est. Salomoni : « Profanasti se-
men tuum, inducere iracundiam in liberos tnos
(Eccli. xtvi). » Quantum autem. profanus Roboam
fuerit, et in hoc quem habemus inter manus, Eccle-
siastico legitur, et in libris Regum et Paralipo-
menon plenius invenitur. Cujus etiam filius Abia
non minoris malitiz fuit, ut illud terribile veraciter
impleretur. « Ego sum Deus zelotes, qui reddo ini-
quitatem patrum in filios usque in. terliam genera-
lionem eorum, qui ederunt me (Exod. xx). » De
Roboam quippe hic dicitur, quia Salomon reliquit
post se de semine suo gentis stultiiam et minulum
prudentia Roboam, qui avertit entem consilio suo.
Wujus nimirum tempore factum est imperium bipar-
litum, et ex Ephraim durum imperium processit ;
dum duabus tantum tribubus , Judz scilicet et Beu-
jamin, qux» uno nomine appellantur Juda, idem Ro-
boam imperavit: reliquas vero decem, quze appel-
latz sunt Israel, Jeroboam filius Nabath imperio du-
rissimo przgravavit. Hoc est quod dictum est Salo-
moni, «ut faceres imperium bipartitum, et ex Ephraim
imperare imperium durum.» De tribu enim Ephraim
Jeroboam fuit, qui super decem tribus durum im-
perium. imperavit. Separato quippe Israel a Juda,
duos aureos vitulos Jeroboam fecit, quorum unum
in Betiel, alterum. posuit in Dan: precepitque ut
illuc ad adorandum populus conveniret, tinens ne
si adorandi gratia more solito Hierosolymam iret ,
bac occasione ad Roboam regem Juda converte-
retur, et sicimperium divisun iterum uniretur. Pro-
pter hoc. de illo scriptum est, quia « peccare fecit
Israel (111 Reg. xvi). » Et cum postea suecessorum
ejus, reproborum scilicet. regum, perversa vita
describitur, de singulis fere illorum dicitur quia
« ambulaverunt in. viis Jeroboam. filii Nabath, qui
peccare fecit Israel. » Ipse etiam Roboam filios, Juda
imperio durissimo pressit, sicut populo hujus duritie
remedium postulanti, superbe respondit dicens :
1 Pater. meus aggravavit jugum vestrum ; cgo
auiem addam jugo vestro. P'ater meus cecidit vos
flagellis, ego autem cxdam vos scorpionibus (111
Reg. xis). » Hos profecto Salomon regni simul et im-
pietaüs sug reliquit heredes, quorum, ut ait Jesus,

RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.
» Ete- A Roboam evertit gentem consilio euo. Jeroboam vero

682

peceare fecit Israel et dedit Ephraim viam peccandi, In
quo patet quia in hac sua narratione Jesus, non s0-
lum viros justos, verum etiam nonnullos apponit inju-
stos : $3 forte ut clarius justorum sanctitas elu-
cere, cum e regione reproborum tenebrosa perver-
sitas pariter appareret, Nullus eniin, nt de Salomone
taceam, Roboam et Jeroboam reprobos ignorat
fuisse, nisi qui divinarum Scripturarum, vel nullam
vel tenuem scientiam invenitur habere. Non igitur
miranduni, cum regum successio describitur a Jesu,
si post David Salomon nominatur, cum ibidem Ro-
boam et Jeroboam nominentur, quos reprobos fuisse
nequaquam dubitatur. Sed hoc movet me, si Salo-
monem Jesus laudando, justum eum voluit compro-

B bare, cur post Jaudes, peccatum illius ad. medium;

C

studuit revoeare, cum de nullo justorum, quos aute
et post Salomonem multos enumeraverat, hoc inve-
niaiuc fecisse, Si enim ab flenoch, 3 quo sumpsit
initium laudis usque ad Simonem, Onke filium,
quem in conclusione laudavit, catalogum quem con-
texvit, velitis inspicere; nullius eorum quos laudat
invenietis peccatum ad. medium duci, uisi tantum
Salomonis, cum tamen quidam illorum graviter pec-
casse inveniantur, si. ali: Seriptur: dil gentius re-
volvantur. Denique in to!o ipso catalogo, in. quo
multos antiquos patres posuit, qui in populo Dei
succedentes post invicem vel sanctitate vel dignitate
pravfuerunt, nullum omnino injustitiz arguit, preter
Salumonem, Roboam et Jerohoam, quorum Roboam
et Jeroboam reprohos fuisse minime dubitatur; Sa-
lomonis vero poenitentia, vel post peccatum justitia
nulla ibi omnino memoratur. Quod si de sorte Ito-
boam et Jerobonm, Salomonem excipiendum judi-
cavit : miror cur vel' peccati ejus mentionem fecit,
cum ibi nullias justi laudes peccati commemoratione
attaminaverit, vel cur saltem post peccatum paeni-
tentiam ejus non subjunxit, ut laus illius digno fine
commendabilis haberetur, et. inter justos ponendus
sine scrupulo ceuseretur.:

Cum aulem idem Jesus Josiam inter czxteros ju-
stos dignis laudibus extulisset, subjungit : « Prater
David et Ezecliam et Josiam otnnes peccatum come
miserunt. » Ubi querendum est. quos omnes vel
quod peccatum velit intelligi. Si enim omnes quos

D antea nominavit velimus accipere, verendum est ne

eos plus justo peccati arguamus eum inter eos inve-
niantur quidam quorum peccata in sacris litteris
non leguntur ; quidam vero qui, etsi peccasse minus
tamen quam David peccasse referuntur. Quoinodo
ergo dicemus omnes illos peccasse pr:eter. David,
cum quibusdam eorum amplius peccasse inveniatur
ipse David? Videamus si.placet sequentem versicu-
lum, si [orte ex ipso utcunque poterit. elici, quos
peccatum. eommisisse velit intelligi; cum dixisset,
« omnes peccatum commiserunt, » subjungil : « Nam
reliquerunt legem potentem reges Juda. » Per quod
videtur innuere guia, eum dixit omnes, intel.igi voluit
reges, ut omnes reges Juda, id est populi Israei
peccatum asserat commisisse, practer David et Ezc-

Digitized by Google
