663

chiam et Josiam quos nimirum constat reges fuisse.
Cum autem teneamus. omnes reges debere intelligi,
adbuc qu:rendum aestimo, utrum. onines illos qui
iu libris Regum et Paralipomenon nominautur an
ista generalitate aliqui illorum exeludantur. Si enim
omnes illos dixerimus, occurrent nobis Asa et Josa-
phat, quos justos fuisse Scriptura canonica prote-
stalur, ita ut de Ása dieat. quia « fecit. Asa rectum
ante conspectum Domini sicnt. David pater ejus. »
De Josaphat vero, « Quia ambulavit in viis David
patris sui. » Non sunt ergo arguendi injustitize qui
in viis David leguntur ambulasse, nec. zestimandum
est ut eos Jesus asserat. arguendos. dissimilitudinis,
quos Scriptura canonica tanta cozquat similitudine
sanctitatis. Kevertenduim est itaque ad eos tantum
reges, quos iu libro suo Jesus nominavit. Cum enim
illic poneret patriarchas, prophetas, judices, sacer-
dutes, qui, ut superius dixi, in populo Dei fuerunt ;
interposuil eliam non omnes, sed quosdam ejusdem
populi reges, videlicet David, Salomonem, Roboam,
Jeroboam, Ezechiam, Josiam. Post Josiai vero cum
nullum regen: vellet deinceps nominare, dixit quod
sxpe dictum est : Przeter David, et Ezecliiam et Jo-
siam, omnes peccatum commiserunt. Omnes scilicet
reges quos nom'navit, id est Salomonem, Roboam,
Jeroboaum. Nunc videndum est cujusmodi pecca-
tum sit, quod isti commiserunt, a quo David et
Ezechias eb Josias inmunes exstiterunt. Neque
enim omne, sed quoddam , peccatum vult. intelligi,
sicut Dominus in Evangelio cum de Jud:eis loquere-
tur : « Si non venissem, inquit, peccatum non ha-
berent (Joan. xv) ; » non. omue, sed quoddam pec-
catum voleis intelligi quod scilicet ante adventum
ejus non babebant, eo autem. prisente. habuerunt.
Moc autem. peccatum quod Salomon et ftoboum et
Jeroboam counmiserunt, quantum zstinmo, idololatria
est, qua relictis patriis legibus ad ritum gentium
transeuntes zxdificaverunt. excelsa, idola fabricave-
runt, adoraverunt d:enionia. Quod. ibidem videtur
innui. cum additur : « Nam reliquerunt legem poten-
tem reges Juda. » Lex potens est colere Deum, ad-
erare Deum, juxia illud mandatum : « Dominum
Deum tuum adorabis. » Cui legi si quis indefective
mancipatur, etsi per devia quadam errabundus va-
gatur, ad eum tamen quem colit potest. facile revo-
cari, quandiu hic (idei vinculo iuvenitur ligari. Ne-
que enim divinz gratie mediocre beneficium et hu-
mane 36/4 industrie aspernabile meritum est,
unumquemque fidei signaculum retinere et quamvis
peccet, non esi enim bomo qui non peccet, ad Deum
tamen adorandum animum. retorquere, uL ei. soli
genu flectatur, curvetur collum, obsequium Deo de-
bitum deferatur, nec alius cum ipso vel pro ipso,
deus infideliter adoretur. Unde cum fidelium anima
Deo commendantur ; hoc ei meritum eleganter prze-
tenditur. Licet enim peccaverint, lamen te non
negaverunt, sed signo fldei iusigniti, te qui omnia,
€t eos inter omnia fecisti, fideliter adoraverunt. Si
autem ejusmodi nexuras ruperit, ut Deo scilicet cul-

PilILIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

$64
À tum debilum Creatori, impudenter attribuat. cres-
ture, Legem potentem reliquisse penitus. compro-
batur : eo longe factus a venia quo veniz largitorem
jam nec saltem. extrinsecus veneratur. Unde in
secundo libro Machabxorum cum per Jasonis impii
sacerdotis nefarium et. iuauditum scelus sacerdotes,
et czteri contribules sui ad ritum gentium se trans-
ferrent, et contempto, sicul ibi scriptum est, tenplo
et sacrificiis neglectis per omnia gentibus fieri si-
miles festinarent, adjecit sermo divinus : « In leges

divinas impie agere, impune non cedit (41 Mach. 1).

Quomodo autem eis importune non cesserit, paulo

inferius. ostendit cum dicit, quia « rex Antiochus

profectus ex Egypto, efferatis animis civitatem qui-

dem armis cepit (17. Mach. v). Erant autem toto
B triduo octoginta willia interfecti, quadraginta millia
vincti. Ab hac lege predicti reges idololatriz, tam
corde quam opere recedentes, ab omni omnino san
ctitate defecerunt, cum nullo timore revocati, pro
Deo dz monia coluerunt, Unde ibi subditur : « Defe-
cerunt et contempserunt. timorem Dei. Nam dede-
runt, inquit, regnum suum aliis, et gloriam suam
alienze genti (Eccli. xtix). » Qui enim veraciter re-
guare potuissent, si divino imperio humiliter subditi
permansissent, juxta quod scriptum est : « Per me
reges regnant ( Prov. vis ); » regnum suum et
gloriam aliis, id est daemonibus tradiderunt, cum
illis dominantibus et ob hoc gloriantibus sese ener-
viter subdiderunt, Post hzc verba tibil invenitar
Ecclesiasticus aUestari, unde horum regum peui-
tentia possit aliquatenus aestimari. .

Nec moveat quod in libro Regum de Salomone
dicitur reliqua verborum Salomonis, et owmnia quz
fecit eL sapientia ejus, ecce universa scripta sunt I
libro dierum verborum Salomonis : et in Paralipo-
meuon reliqua, inquit, operum Salomonis priorum
el novissimorum, scripta sunt in verbis Nathan
prophet, et in verbis Alis Silonitis, in visione
quoque Addo videntis contra Jeroboam filium Na-
batb. isti quippe libri, nec apud uos, nee apue He-
bros usquam habentur, et ideo, nec nos nec ipsi
ullatenus scire possunt qu:xe sunt ista reliqua, quz
ibi continentur. Nostra autem Scriptura. non dicit
quod in illis ponitentia Salomonis inveniaiur, vnde
non video quomodo astruendum, vel saltem conyjt-
ciendum sit quod penitus ignoratur. Sufficiat igitur
nus scire docente Scriptura canonica quod libri illi
aliquando fuerunt, elsi modo non sunt, contendere
autem scriptum esse in illis quod nullo documento
possumus demonstrare, tantummodo verba sunt.
Sicut enim de Salomone in Paralipomenon dicitur,
reliqua operum Salomonis scripta suni in verhis
Natban prophete, et in verbis Ahi Silonitis, in
visione quoque Addo videntis : sic nimirum paulo
post et de Roboam filio ejus dicitur: «Opera Roboam
prima et novissima, scripta sunt in libris Semel
prophetas, et Addo videntis. » Si ergo de Salomone
contentiose quis dixerit quod poewitentia ejus in illis
quos uon habemus, libris, forsitan scripta fuit, potest

D

Digitized by Google
