621

RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.

032

locis ipsum Adam excepisse sententiam damnationis, A in Jacob adimplebitur quod dictum est : Quia re

uon quod intelligat illum :ternaliter damnatum,
sed temporaliter eruciatum. Damnatio quippe non

semper ilia zterna, de qua dictum est : « Ite, ma-

ledicti, in ignem ternum (Matth. xxv), » sed ple-

rumque vel ipsa mors corporalis, vel quielibel in-

telligitur afflictio temporalis. Unde in libro Macha-
beorum secundo: « Menelaum, inquit, universe
malitize reum criminibus absolvit, miseros autem,
qui etiamsi apud Scythas causam dixissent innocen-
tes judicarentur, morte damnavit (17 Mach. 1v). »
Ei Origenes in quinta homilia super Lucam : « Za-
€bariam patrem Joannis quia non credidit angelo,
dicit esse damnatum silentio. » Damnatio ergo qua
Adam damnatus est, illa videtur esse de qua supe-

rius dictum est : « Maledicta terra in opere tuo, B

spinas et tribulos germinabit tibi : In sudore vultus
tuf. vesceris pane (Gen. m). » .
CAPUT XXVII.

Denique et ille homo, qui juxta Evangelicam pa-
sabolam descendit de Jerusalem in Jericho, et incidit
in latrones (Luc. x), Adam fuisse intelligitur, et quod
de illo dictum est, huic specialiter convenfre asse-
ritur. Quam parabolam cum super ipso Adam qui-
dam sapiens interpretaretur; Jerusalem dixit esse
paradisum, Jericho mundum, latrones contrarias po-
testates, vulnera inobedientiam, sacerdotem legem,
leviten prophetas, Samaritanum Christum, jumen-
tum corpus Christi, stabulum Ecclesiam, stabula-
rium Ecclesiz prsidem, duos denarios Patrem et

Filium ; redilum Samaritani, secundum Christi ad- C

ventum. Quz» omnia Origenes in trigesima tertia
homelia super Lucam dicit pulchre el rationabiiiter
dicta esse, et ea non omni homini, sed huic specia-
liter convenire. Et notandum quod illum non mor-
tuum, sed seminecem latrones reliquerunt, qui, etsi
delictorum vulnera crudeliter inflixerunt, non ta-
men spem sanandi eidem abstulerunt, ltemOrigenes
in decima sexta homelia in Genesim, quod dicit :
« Beyocabo te inde in finem, hoc esse arbitror,
quod in finem s:eculorum unigenitus Filius suus pro
salute mundi usque ad inferna descendit, et inde
protoplastum revocavit. In. hoc ergo verius quam

vocabo te inde in finem. » Augustinus in libro De
baptismo parvulorum : «Sicut illi primi homines po-
s$tea juste vivendo merito creduntur per Domini
sanguinem liberati ab zeterno supplicio. » Gregorius
papa, cum in Registro de Adam loqueretur, ait :
« Non est ejus anima ita mortua ut non csset, sed
ita mortua, ut beata non esset, qui tamen Adam
post per poenitentiam rediit. » Quis de Ade poni-
tentia audeat dubitare, cum eam tam aperte Augu-
sinus et. Gregorius audeant affirmare? Joannes
quoque episcopus, in. sermone qui de lapsu primi
hominis titulatur, salutem ejusdem hominis attesta-
tar. Ait enim : Dominus Deus et szvitiam exsecra-
tus est hostis, et casum miseratus est hominis, de-
ceptum hominem paterna pietate condoluit. Denique
Dominus Deus : « Ubi es, inquit, Adam? » Ad con-
fessionem provocat, peccatum vult fateri, querit
misereri, veniam cogitat, objurgat culpam, ut possit
retribuere veniam, ut quos formare non voluit in-
struendo, purgare possit confitendo. Et subjungit :
« Accipiunt vestimenta pellicea, » ut. qui confessi
delictum jam fuerant, veniam cultus humilitate per-
ciperent. Ostendit Dominus quidem  beneflciis pos-
sint delicta purgari, ostendit confessione et deformi-
tate cultus veniam posse facillime impetrari. lizc
sunt verba Joannis Chrysostomi de Adam. Quod ergo
doctores ecclesiastici, imo tola, ut ait Augustinus,
Ecclesia de illo sentit, debemus eL nos sentire, unde
nulla Scripturarum invenitur auctoritas dissentire.
Denique Enchratite, qui et Tatiani dieti sunt hz-
reticze pravitatis, teste Augustino, arguuntur, pro
eo quod inter czlera quie perverse et sendiunl et
dicunt, saluti primi hominis contradicunt. Quia
vero, ut verum fateor, 361 diutius quam propo-
sueram, sum locutus, dum qua dicenda sunt de
Adam, etsi non ut debui, sum tamen ut potui pro-
secutus, jam tempus est ut calcem ponam huic mex
responsioni, cum ea qu: dicta sunt, fratrum possint
sufficere inquisitioni, Sic ergo finem accipiat ista
responsio : Transibo ad aliam, reparatus paulisper
silentio.

RESPONSIO
DE DAMNATIONE SALOMONIS.  .

PROLOGUS. ,

Facile est de obscuris quibusibet uteunque dispu- D eorum pluribus et validioribus testimoniis convime

tare; cum nullus disputanti prosumit obviare. Cum
vero aliquid dubium in lucem producere quis coua-
tur, et. ejus conatibus aperte quilibet reluctatur :
apud auditores major dubitatio generatur : dum cui
potius credendum sit, ignoratur, Disi forte alter

catur. In bac igitur secunda responsione, orandug
est Deus, ut gressus meos dirigat in semita veritatig
et vera qui dixero, muniat invicte patrocinio fire
niitaüs.

—

^

Digitized by Google
