627
bene quidem operatus est, qui jussus templum mys-
ticum zedificavit Domino, et. civitatem Jerusalem
circumdedit muro. « Attamen, inquit, populus im-
molabat in excelsis. » lterum culpa non solu: populi
qui in excelsis immolabat, sed etiam Salomonis, qui
errantem. populum non revocabat. Relicta enim
civitate Jerusalem, in qua erat arca Domini. posita

in medio tabernaculi, quod. tetenderat ei David, .

populus ad immolaudum, excelsa requirebat, non
locorum sauctitate provocatus, sed amcnitate de-
lectatus. Hoc autem (actum sequens sententia vide-
tur aliquatenus. excusare : et tanquam non sit pec-
catum, imo lanquam leve sit peccatum , quodam-
modo palliare: « Non enim, inquit, zidificatum erat
templum nomini Domini usque in diem illum.»
Quod tamen. non ideo dicium est , tanquam ante
aedificationem templi, esset illud commendabile ,
sed quia post zdificalionem templi, peccatum majus
fuit, et omnino inexcusabile, Ad boc enim ; teui-
plum illud nobile jussum est. opere tam vario zdi-
ficari , tantis auri. laminis adornari, iam festiva
celebritate dedicari, ut illue populus conveniret ad
adorandum, ad. sacrilicandum : ipsumque et templi
sanctitas invitaret, et structura mirabilis delectaret.
Qui igitur postea ad sacrificandum excelsa requi-
sivit, nullam jam habeus excusationem, majorem
merüit damnationem. Sequitur : « Dilexit itaque
Salomon Dominum ambulans in praeceptis David
patris sui, »

Ecce iterum justitia Salomonis , quod scilicet
Dominum legitur dilexisse , et. in preceptis David
timbulasse. Quod autem Dominum necdum perfecte
dilexerit, nec in preceptis David perfecte ambula-
verit, sermo divinus videtur innuere', cum subjun-
git : « Excepto quod in excelsis immolabat. » Hoc
quippe, nec Domino invenitur plaeuisse; nec David
C€ognoscitur procepisse. Neque enim dubium est ,
quin hec immolatio argualur, qu: a dilectione
Dei, et a preceptis David ezcipienda judicatur.
Ceterum mulia alia Salomon operatus est » qua et
Deo placuisse nequaquam dubitatur , et David pre-
ceperat antequam. moreretur. Dein dieitur, quia
apparuit Dominus Salomoni nocte per somnium,
dicens ; « Postula quod vis ut dem tibi. » Et Salo-

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DONJE SPEI

0n
n Salomon cvigilavit, eLintellexit quod esset somniuia
(H1 Reg. wi). » Ecce iterum | justitia Salomonis, et
honestum desiderium ; quo videlicet petiit sapieu-
tiam ad discernendum judicium. Cui Deus, ea boni-
tate quie sua est, non solum postulata concessit ;
verum etiam qua non postulaverat, divitias scilicet
et gloriam, gratuita largitate adjunxit, Sed movet
me, fateor dilectioni vestri ; movet, inquam, mg
quod additur : « Igitur Salomon evigilavit , et intel-
lexit quod esset somnium. » Post hzc, sequuntur
magna et przclara opera Salomonis , qux operatus
est in judicando, in scribendo, in :xdificando tem-
plum Domini, e utensilia ejus, et cxtera multa
quie in tertio legum libro numerantür , et eadem
Scriptura teste non mediocriter commendantur.
B Accepta quidem sapientia per somuium, quam per-
spicax fuerit ad faciendum judicium, iülarum des:-
gnat controversia meretricum, quarum una dicente:
« Filius tuus mortuus est, meus autem vivit, alia e
regione respondit: mentüris, filius quippe meus
vivit, et filius tuus mortuus est. (ibid.).» Ut autem
hiec contentio finiretur, gladium sibi rex jussit af-
ferri, inantemque vivum in duas dividi partes ; ut
dimidia pars uni , dimidia vero daretur alteri. Quo
audito, materna viscera concussa sunt, et quz vera-
citer mater erat. maluit ut totus infans apud zmu-
lam vivus permaneret , quam ipsa. dimidium possi-
deret; et. ideo : « Obsecro, ait, domine, date illi
infantem vivum , et nolite interficere eum (ibid.). »
Econtrario illa cujus cor materna pietate uon mol-
liebatur: « Nec mihi, ait, nec tibi sit, sed dividatur
(ibid.).» Ad hxc rex pulsa jam nebula dubietatis, el
tali experimento coguita facie veritatis : « Date,
inquit, huic infantem vivum, et non Occidatur, hzc
est enim mater ejus (ibid.).»

In scribendo autem quanta fuerit ejus subülitas ,
tria volumina illa manifestant, quoniam. catalogo
divinarum Scripturarum canonica recipit. auctori-
tas, videlicet : Parabolze, Ecclesiastes, Cantica can-
ticorum. In quorum primo est ethicus, dum bonis
moribus nos informat; in secundo, physicus, dum
quz sub sole sunt, naturaliter caduca esse denun-
liat ; in tertio, theologicus, dum Deo et Domino
nostro Jesu Christo complexu indissolubili nos co-

mon : Dabis, inquit, servo tuo cor docile, ut judi- p Pulat. In primo docet nos proximum diligere ; in

care possit populum tuum, et discernere inter bonum
et malum. Placuit ergo sermo coram Domino, quod
Salomon rem hujuscemodi postulasset. Et dixit
Deus Salomoni : Quia postulasti verbum hoc, et
964$ non petisti tibi dies multos, nec divitias , aut
. animas inimicorum tuorum , sed postulasii sapien-
tiam ad discernendum judicium : Ecce feci tibi se-
cundum sermones tuos, et dedi tibi cor sapiens et
intelligens, in tantum ut nullus ante te similis tui
fuerit, nec post te surrecturus sit. Sed et hzc quz
non postulasti dedi tibi, divitias et gloriam, ut nemo
fuerit similis tui in regibus cunctis retro diebus. Si
autem ambulaveris in viis meis , sicut. ambulavit

David pater tuus; longos faciam dies tuos. Jgitur .

secundo temporalia spernere, in tertio coelestibus
inhzrere. In primo, rudes et parvulos instruit; if
secundo, grandiusculos provehit; in tertio jam pro-
vectos, in ea quie coelestia sunl, attollit. In primo,
docet nos inter homines bene conversari, in secun-
do qu& infra hominem sunt, aspernari ; in tertio,
qua supra hominem sunt, amplexari. Denique ct
ipse tribus nominibus invenitur appellari , quibus
tria ista volumina videntur coaptari. Dictus est
quippe Mida, id est dilectus ab hominibus. Eccle-
siastes, id est concionator ;. Salomon, id est paciff-
cus. Quia in primo voluinine. docuit quomodo siue
querela se homo inter homines habeat, quid vide-
licet compassionis exhibeat minoribus , quid liumi-

Digitized by Google
