<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    601 RESPONSI0 DE SALUTE PRIMI HOMINIS. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    parabola cum injusti divitis nomen tanquam incogni- A
    tum laceratur, mendicus tamen ex nomine Lazarus
    appellatur (Luc. xvi).
    
    CAPUT VIII.
    
    In libro Regum primo, cum de mutando veteri
    sacerdotio tractaretur, et novum singulariter ad me-
    dium duceretur, reprobato Heli, vetusto sacerdote,
    puer Samuel eligitur, et in hac electione divina vo-
    catio non tacetur. 'Dorniebat, inquit, Samuel in
    templo 349 Domini, ubi erat arca Dei; et vocavit
    Dominus Samuelem: Samuel, Samuel? Et ait Sa-
    muel: Loquere, Domine, quia audit servus tuus
    (1 Reg. iii). ; Videtis hanc vocationem plenam esse
    coelesti gratia, quam tam velox sequitur obedientia.
    Sicuti enim nihil perversius quam nolle audire, sic
    nihil perfectius quam cito obedire. In Isaia cum in-
    troduceretur pater loquens ad filium, praenuntians
    quod erat futurum tanquam praeteritum esset:
    'Ego, inquit Dominus, vocavi te in justitia, et ap-
    prehendi manum tuam, et servavi te, et dedi te in
    foedus populi (Isa. xliii).' Paulo post, cum ad
    populum ex omnibus gentibus crediturum, ipse filius
    prophetice loqueretur, et eum vocando ad meliora
    misericorditer hortaretur: 'Noli, inquit, timere,
    quia redemi te, et vocavi te nomine tuo: Meus es
    tu. Cum ambulaveris in igne, non combureris, et
    flamma non ardebit in te, quia ego Dominus Deus
    tuus sanctus Israel salvator tuus (Isa. xliii). ; Et
    paulo inferius: 'Audi me, Jacob et Israel, quem ego
    voco (Isa. xlviii). ; Et in sequenti capitulo ipse
    Christus: 'Audite, inquit, insulæ, et attendite po-
    puli de longe, Dominus ab utero vocavit me
    (Isa. xlix).' Et in Joel quod superius dictum est:
    'In monte Sion erit salvatio, sicut dixit Dominus,
    et in residuis quod Dominus vocaverit (Joel. II).'
    Et Zacharias: 'Et vocavit me, et locutus est ad me
    (Zach. vii).'
    
    CAPUT IX.
    
    Quod si ad Novum Testamentum venire libuerit,
    invenietur et ibi Christi vocatio non esse otiosa,
    imo incomparabiliter fructuosa, dum nihil aliud vi-
    detur ejus esse vocatio, quam quaedam gratiæ spi-
    ritalis infusio. Unde Matthæus evangelista cum de
    Jacobo et Joanne loqueretur: 'Procedens, inquit,
    Jesus, vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedei et
    Joannem fratrem ejus, resicientes retia sua, et vo-
    cavit eos (Matth. iv).' Quid autem in hoc quod ait,
    'vocavit eos,' intelligi voluerit, id est cujus gratiæ
    hæc vocatio fuerit, manifestat cum subjungit: 'At
    illi, relictis retibus et patre, secuti sunt eum (ibid.).'
    Sicut enim paulo ante Petrus et Andreas audito:
    'Venite post me, et faciam vos fieri piscatores ho-
    minum,' continuo relictis retibus secuti sunt eum
    (ibid.), sic nimirum Jacobus et Joannes, relictis
    retibus et patre, secuti sunt eum, cum tamen talibus
    verbis non legantur fuisse invitati, sed tantummodo
    vocati. Hoc idem Marcus (cap. iii) et Lucas (cap. v)
    testantur, qui de eorum vacacione locuti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    CAPUT X.
    
    Marcus evangelista cum catalogum apostolorum
    describeret: 'Ascendens, inquit, in montem Jesus,
    vocavit ad se quos voluit ipse, et fecit ut essent
    duodecim cum illo et dedit illis potestatem curandi
    infirmitates, et ejiciendi dæmonia (ibid.).' Et enu-
    merans singulatim eos quos Christus vocavit, ad
    Judam Iscarioth numerum terminavit. Si quis autem
    quaerat quid gratiæ in hac vocatione idem Judas
    consecutus sit, cum certum sit quod aliis electis
    ipse reprobratus sit, scit quod et ei non mediocris
    data est gratia, cum accepit potestatem cum cæteris
    curandi infirmitates et ejiciendi dæmonia. Illa vero
    gratia salutaris, quam his qui a Deo specialiter vo-
    cantur, æstimo conferri, ut mihi videtur, non ad
    Judam duodecimum, sed ad duodenarium numerum
    debet referri, ut ille intelligatur vocatus fuisse, ille
    vocanti placuisse. Quod, ni fallor, et ipse evangelis-
    ta videtur latenter innuere si quis velit non per-
    functorie verba ejus attendere. Cum enim dixisset:
    'Vocavit, ad se quos voluit,' ipse subjunxit: 'Et fecit
    ut essent duodecim cum illo.' Quia enim duodece-
    narius apostolorum numerus magni sacramenti plenus
    fuit, ille procul dubio vocatus, ille electus fuit, nec
    est Juda cadente imminutus, cum pro eo aliis sit
    substitutus. 'Fecit, inquit, ut essent duodecim cum
    illo.' Magis quippe Mathias jam tunc erat cum illo,
    qui in secreto consilii sui jam electus erat ab illo;
    quam Judas Iscarioth, qui tantum ad oculum ali-
    quantisper ambulavit cum illo. Adeo autem Christus
    secum voluit esse duodecim, ut nec Judas posset
    efficere, ut tantum essent undecim; sed eo ruente in
    præcipitum, sua tamen perfectio servavit duode-
    narium. Undenarius ipse transgressoris arguitur,
    duodenarius vero virtute perfectionis munitur, et
    ideo ne salabri numerus privaretur mysterio, non
    undecim tantum, sed duodecim permansuerunt in
    ministerio. Si autem quod apud Marcum ponitur,
    'Vocavit' improprie positum intelligi debere quis
    dixerit, pro eo videlicet quod est, 'convocavit,' ut
    per figuram quæ apheresis appellatur, diminutionem
    syllabicam verbum istud in capite pariatrum, nulla
    jam questio de Juda remanebit, sed ad eum, quem
    admodum ad ceteros convocatio, id est adunatio,
    pertinebit. Neque enim ejusdem sensum habere
    videtur, 'convocare et vocare,' sed sive hoc modo,
    sive quolibet alio istud simplex componatur, nisi
    fallor, significatio aliquantulum immutatur. Ascen-
    dens Christus in montem duodecim discipulos
    convocare, id est adunare dicitur, quod apud alios
    evangelistas, Matthæum videlicet et Lucam, evi-
    denter exprimitur. 'Convocatis, ait Matthæus (cap.
    xv), duodecim discipulis suis, dedit illis potestatem
    spirituum immundorum, ut ejicerent eos.' Et
    Lucas (cap. ix): 'Convocatis, inquit, duodecim ap-
    uducit 350 illis virtute super omnia dæmonia, et
    solis, ut languores curarent.' Non solum autem
    Judam, verum etiam blasphemos Judæos convocare
    Christus ip' venitur, ubi tamen nulla eorum utilitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Pequenas lacunas ou caracteres pouco nítidos mantidos tal como visíveis (ex.: "ip' venitur"). Letras verticais A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Números internos "349" e "350" transcritos conforme aparecem no corpo do texto. Onde mots parecem cortados por hifenização foram mantidos sem junção.
  </notas>
</pagina>