641

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONA SPEI t$

petrare licebat. Absit vero ut talis esset Maitlieus A roboam filius Nabatb , uiumus vero Osee filius Hela,

cum Evangelium scriberet et se in illo publicanum
nomiparet, sed talis procul dubio fuerat quando ad
teloneum residebat? Caterum Christi vocatione et
iuspiratione commonitus, tam teloneuni quam cetera
qux male vel agebat. vel habebat, dimisit, et re ipsa
vocabuli relegata, rei tamen vocabulum noi amisit,
Apud eumdem Matthzeum dicit Dominus : « Phari-
8i, publicani et peccatores praecedunt vos in regno
Dei (Matth. xxi). » Quomodo, qu:eso, in. regno Dei
publicani Pliarisseos. praecedunt, qui, nisi publicani
esse desierint, ad illud nunquam accedunt ? Eos igi-
tur publicanos appellat qui publicani fuerunt et
quando ad regnum Dei vel non accedentes, vel tar.
dius accedentes prrcedunt, publicani esse procul
dubio destiterunt. Marcus Evangelista (cap. 11), cum
de ejusdem Matthzei vocatione loqueretur : «. Vidit,
inquit, Levi sedentem ad teloneum et ait illi : Se-
quere me, Et surgens secutus est eum. Et factum
est cum accumberet in domo illius, multi publicani
et peccatores simul discumbehant cum Jesu et disci-
pulis ejus. » Istos publieanos et peccatores qui in
domo Matthei cum Jesu discumbebant, non :stimo
esse quales antea fuerant : imo non mediocrem eos
s&slimo conseculos gratiam, quos suo dignos convi-
vio Christus vocavit ad penitentiam. Unde scribis
et Phariszis super hoc murinurantibus respoudit :
« Non veni vocare justos, sed peccatores ad peni-
tentiam (ibid.). » Hoc est dicere : Non veni vocare
vos qui justos (quod non estis) putatis vos esse, sed
eos qui se ipsos accusabdo, quod erant jam meruerunt
non esse. )

Lucas Evangelista : Unus, ioquit, de his qui pen-
debant latronibus, blasphemabat eum dicens : Si
tu es Christus, salvuin fac. te ipsum et nos. Respon-
dens alter increpabat eum dicens : Neque tu times
Deum quod in eadem damnatione es (Luc. xxu). Et
dicebat, inquit, ad Jesum : « Memento mei, Domine,
cum veneris in regnum tuum. » Cum dicit Lucas
quia unus de his qui pendebant latronibus blasphe-
mabat, et alter illum increpabat, tam illum qui bla-
sphemavit quam eum qui blasphemantem increpa-
vit, latronem appellavit, cum nimirum blasphemator
latrocinii vitio teneretur, alier vero jam non latro,

omnes reprobi fuisse cognoscunhit , quorum tamen
opera nonnulla commendantur, Ut enim ceteros
omittam, Jehu. filium Josaphat (lii Namsi, quanta
laude sermo divinus commendet et quanta eum vi-
tuperatio postmodum  decoloret : in. promptu est
audire, si legenti silentium velitis impertire : « Di-
xit, inquit, Dominus ad Jehu : Quia studiose quod
rectum erat et. placebat in oculis meis, et omuia
que erant in corde meo fecisti, coutra domum
Achab : filii tui. usque ad quartam generationem
sedebunt super thronum Israel. (IV Heg. x). E
statim . adjungit Scriptura : « Postli»ec Jehu non
custodivit ut. ambularet in lege Domini Dei Israel
in toto corde suo; non enim recessit a peccatis Jero-

B boam qui peccare fecit Israel (ibid.).» Sicut rex iste

Jehu opera Deo placita primo legitur habuisse, et
eisdem operibus calcem detestabilem posuisse, sic
nimirum et Salomonem eadem Scriptura dicit Deo
primitus placuisse, ad extremum. vero cum senex
factus esset, iram divinam per mulieres incur-
risse.

Sequitur in Foliolis : Testimonium de Salomonis
penitentia, Hoc de libello cujusdam Bacharii a;
sumptuin esi; sed nomen ejus ibidem positum non
est. llle quidem Bacharius in libello quem ad Ja-
nuarium scribit, asserens non esse desperaudum de
quodam fratre qui foveam inciderat fornicationis,
ducit ad medium ruinam et poenitentiam Salomo-
nis. « Salomon, inquit, ille mirabilis qui meruit
assistrici Dei, id est sapienti, copulari, in alieui-
genarum mulierum incurrit amplexus, et iu vinculo
libidinis laqueatus etiam sacrilegii errore se polluit,
quoniam simulacruta. Chamos idolo Moabitico fa-
bricavit, Sed quia per prophetam culpam erroris
agnovit, nunquid medicine celestis extorris est?
At forsitan dicas: Nunquam eum in. canone lego
penituisse, neque veniam consecutum, Audi ergo,
frater : poenitentiam ejus quie non scribitur legibus,
fortasse ideo acceptabilem aliqui dicunt, quia non
ad faciem populi sed in secreto conscientiz, Deo
teste, peenituit, Veniam autem ex hoc consecutum
esse agnoscimus, quia, cuim solutus esset a corpore
sepuliun eum inter regum Israelitarum corpora,

sed confessor devotissimus haberetur. H:ec pro eo p Scriptura commemorat. Quod tamen alibi peccato-

dicla sint, quod Salomonem Ambrosius sanctum
dicit, in quo, quantum videtur, cateris doctoribus
nequaquam contradicit, quorum Augustinus : « Hoc,
inquit, bonis initiis malos exitus habuit.» Hoc quippe
dicendo, bene illum inchoasse et male consummasse,
satis manifeste Augustinus designat, propier qua
375 initia nomen ei sanctitatis Ambrosius assi-
guat, Sie nimirum ct alios quosdam reges, tam
Juda quam israel sancta regni primordia, dicit
sermo divinus habuisse, quorum tamen fiualia mala
idem asserit exstitisse. Sicut enim Joas, Amasix,
Ozis, regum Juda prima opera commendantur, sic
profecto eorumdem ultima condemnantur. Reges
autem Israel quorum diviso regno primus fuit Je-

ribus regibus abnegatmun esse cognoscimus, qui
usque in finem vite sua in proposita perversilate
manserunt. Ei ideo, quia inter reges justos meruit
sepeliri, non fuit alienus a venia, veniam aulem
ipsam sine penitentia non poteit promereri. » Hzc
sunt verba Bacharii. « Quia, inquit, per prophetam
culpam erroris agnovit, nunquid medicina: ccelestis
extorris est?» Quod Salomon, per prophetam pecea-
tum suum agnoverit, et per hanc cognitionem p«e-
nitentiam egerit, miror in quo Bacharius codice
legerit ; cum hoc in Scriptura canonica nequaquam
invenerit. Si enim recenseat libros Regum, vel Ps-
ralipomenon vel czeteros quos auctoritate firmatos
canonica Ecclesia legit caibolica , non. inveuiet, si

Digitized by Google
