025

RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.

636

in sempiternum. » Sicut omnibus notum est thronum A ligeretur, scilicet quidquid assumens assumpto con-

regni Salomouis non fuisse sempiternum, sic certum
est Christum regnare in. zternum,:ut eum praci-
nuisse hzc prophetia manifeste cognoscatur, quam-
vis Salomoni alludere videatur. Quod autem subdi-
tur: « Qui si inique aliquid gesserit, arguam eum In
virga virorum, inisericordiam autem meam non au-
feram ab. eo, sicut abstulia Saulquem amovi a facie
1562; » ad Christum nihilominus veraciter refertur,
secundum proprietatem duntaxat membrorum, ex
quorum voce dicit in. Psalmo : « Lenge a. salute
mea verba delictorum meorum (Psal. xxi). »
Tripartitus quidem intelligendi modus im libris
prophetarum, imo: in omni Scriptura, quee Vetus
Testamentum appellatur, potest inveniri" ut ibi
quzdam tantum litteraliter,quzedam solummodo spi-
ritaliter, quzdam simul utroque inodo convenienter
intelligantur, et non pro voluntate cujusque uno quo-
libet modo omnia disserantur. Hec eat enim, ut mihi
videtur, causa quod in Scripturis divinis. nonnulli
plerumque offendunt, dum eas juxta sensum suum
intelligi debere contendunt, et dum que loquuntur,
vel de quibus affirinant, non satis diligenter perpe.
dunt, errorem suum non tam veraci quam procaci
verbositate defendunt. Quia enim acutuli sibi viden-
tur ad intelligendum, et forte promptuli sunt ad lo-
quendum; dedignantur submitti majoribus ad di-
cendum, et impatientes nidi, antequam plumescant,
provolant ad disserendum. Inde, ut arbitror accidit
quod de Salomone, alii et alii, aliter et aliter sen-
tiunt, età Scriptura canonica (cujus auctoritas fixa
est) plerique dissentiunt, dum eis qui eam iutel-
lezerunt et intellectam exposueruut, non plane con-
sentiunt. E»propter congruum duri, in liac mea re-
sponsione quam proposui reddere frairibus de Salo-
mone, ea quze de illoa majoribus et sensa, et dicta
&unt, compilare, et qux de illo dixero, istorum te-
&timonio confirmare. Ceterum qus» «de illo Scri-
ptura canonica dicii, volo primitus recensere; ea
duntaxat quze. ad presentem responsionem videro
pertinere. Mortuo quidem parvulo,(ilio, quem regi
David Bethsabee peperit de adulterio , consolatus
est, inquit, David Bethsabee uxorem suam. Ingres-
susque ad eam, dormivit cum ea. Qua genuit lilium
et vocavit nomen ejus, Salomon, et Dorninus dilexit
eum. Misitque in manu Nathan prophete, et vocávit
nomen ejus, amabilis Dowino, eo quod diligeret eum
Dominus. In Hebrzo, ut aiunt, habetur : « Vocavit
nomen ejus Idida » id est dilectus propter Dominum.
Super quo traditio habet Hebreorum quod propter
suam misericordiam Deus illum dilexerit, eum divina
dilectione dignusille non fuerit, utpote natus de illa,
quam contra Domini utilitatem David sibi acceperat
in uxorem, in hoc autem quod dilectus. propter
Deum appellatur, ille, ut arbitror, figuratur; de quo
in Evangelio dictum est: « Hic est. Filius meus dile-
ctus in quo bene complacui (Matth. xu). » Homo eniin
etiam ille quem jn unitate personze sibi assumpsit
Verbum Dei, nihil meruerat, ut assumeretur, ut di-

B

tulít assumptus non meritis, sed grati assignavit,
De quo propheta 363. przcinuit dicens : « Beatus
quem elegisti et. assumpsisti. (Psal. .xv). » Beatus
nimirum ille (uit qui non eligens est electus, ut ad
eum quoque dici possit, quod dietum est. ad nos:
« Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv).»
Processu vero temporis cum senuisset David, eo ju-
bente, Sadoch sacerdos, et. Nathan propheta unxe-
runt Salomonem in regem super Israel ducentes
eum in Gihon. Et vivente adhuc David in Jerusalem,
regnavit idem. Salomon. Unde cum ingressi servi
regis dicerent ad eum : « Amplilicet Deus nomeu
Salomonis super nomen tuum, adoravit, inquit, rex
in lectulo. suo, insuper et hiec locutus. est : Be-
nedictus Dominus Deus lsrael, qui dedit hodie se-
dentem in solio meo, videntibus oculis meis (11
Reg. 1). » Postea ingresso David viaa universz terr :
« Confirmatum est, inquit, reguum in mauu Salo-
monis, el affinitate conjunctus est Pharaoni regi
Aigypti. Accepit namque filiam ejus, et adduxil eaim
iu civitatem David donec compleret :edificans domiui
suam, et domum Domini, et murum Jerusalem per
circuitum. Attamen populus immolabat in. excelsis.
Non enim :dificatum erat templum nomini Domini
usque in. diem illum. Dilexit itaque Salomon Dowi-
num, ambulans in przceptis David patris sui : ex-
cepto quod in excelsis immolabat (171 Reg. u1).»
Videntur mihi desiguari-permistim in his verbis ,
tam mala quam bona Salomonis. Quod enim con-

C firmato regno in manu sua, affinitate. cónjunctus

est Pharaoni, accipiens filiam ejus, et ducens cain
in civitatem David : non mediocriter peccavit, cum
legisset prohibitum esse a Domino per manum
Moysi, ne filiabus alienigenarum filii Israel in. ma-
trimonium jungerentur, ne blanditiis illecti femi-
neis, in earum idololatriam seducti, laberentur. Si
autem quis objecerit, quia et Moyses dicitur ha-
buisse Sephoram flliam — Raguelis, necnon et
Athiopissam, Tharbi scilicet, filiam regis JEthio-
pum pro qua postmodum Maria et Aaron argnuntur
murmurationis, Joseph quoque in /Egypto uxorem
accepit filiam Putipharis sacerdotis, respondebitur
quia nondum hujusmodi lex data erat a Domino ; et
ubi non est lex, nec prevaricatio. Euimvero data
lege arguitur Samson a parentibus suis, quod visam
in Thannata mulierem de filiabus Philisthinorum
amaverit, eamque sibi uxorem petierit. Nunquid,
aiunt, non est mulier in filiabus fratrum tuorum,'et
in omni populo tuo, quia vis uxorem accipere de
Philisthiim qui incireumcisi sunt ? Cujus rei cum
justam ille non inveniret excusationem; solam red-
didit causam eam, quz fere semper mala est, pro-
priam voluntatem. Dixit enim ad patrem suum :
* Hanc mihi accipe, quia placuit. oculis meis.» Ces-
sel, inquit, lex et. ratio, sic volo, sit pro ratione
voluntas. Quod autem. de Salomone additur: « Do-
nec compleret zdificans domum, suam, et domum
Domini, et murum Jerusalem per circuitum ; s

Digitized by Google
