$85

DE SOMNIO NABUCHODONOSOR.

DE SOMNIO REGIS NABUCHODONOSOR.

940 Vilebas, rex, et ecce statea. una stabat A caput aureum exstiterunt hujus status, quia sicut

eoram te, cujas aspectus terribilis erat valde. Hu-
jus, inquam, statuz caput erat ex auro, pectus. et
brachia de argento, veuter et femora de :ere, tibize
ferrezz, pedum quzdam pars ferrea, quzdam fictilis
erst, Videbas ita, donec abscisus est lapis de monte
sine manibus, et percussiL statuam illain in pedibus
ferreis et fictilibus, et comminuit eam. Lapis vero
(hie qui percussit statuam illam, sicut Daniel dicit
(cap. u), factus est mons magnus, ei implevit uni-
versani. terram, Lapis igitur qui abscisus est do
monte sine manibus, Christus est, qui sine carnali
opere originem duxit de generis humani massa
peccatrice. De quo lapide bene dicitur quod mons
mosgnus factus sit, et universam terram impleverit,
quia Evangelium, quod Dominus Jesus condidit et
discipulis suis ut. przedicarent tradidit, universum
orbem implevit, sicut idem discipulis suis dicit: « Ite
in universum orbein, predicate Evangelium omni
ereaturae (Marc. xvi). » Verumtamen mons iste lapis
parvulus erat, quando in Judzeo tantummodo Deus
nolus erat, sed hic lapis mons magnus efficitur,
quando «a solis ortu usque ad eccasum laudabile
nomen Domini (Psal. cxu) » pradicotur, « nec est
qui se abscondat a calore (Psal. xvm),» id est a
predicatione ejus Evangelii quod predicatum est
per apostolos universo orbi. Lapis ergo effectus est
mons magnus, et implevit universam terram, quando
secundum Isaiam prophetam (cap. 1x) ille qui puer
natns est nobis, eL filius datug est nobis, stella de-
monsirante de ccelo Deus excelsus apparuit per
universum orbem. Lapis, inquam, iste, id est Chri-
$tus, crevit in montem magnum, quia omnes gentes
quas ipse fecit, modo veniuut el adorant. eum, et
glorificant et laudant nomea ejus in :ternum. Sed
jam nunc videamus quid signilicet illa statua quam
lapis iste percussit et corpminuit, quia tam admi-
rabile somnium, et tam insolita visio, sine pondere
magni sacramenti regi Babylonis nullatenus 0s-
tensa. fuit. Caput, inquit, ejus cx auro, pectus et
brachia de argento, venter et femora de zre, tibia
ferrege, pedum quxdam pars ferrea, quadam fictilis
erat. Ista ergo statua in septem partes est divisa,
el ex quinque maleriis videtur esse constituta. Si

caput est principium corporis, sic ipsi erant initium
&zculi sequentis et humani generis, vel quemad-

medum aurum ob dignitatem sui eminet metallis
omnibus, sic illa prima ztas seculi gloriosior et ex--
cellentior fuit cxteris futuris zetatibus. Per argen-.
tum vero, quod est secunda materia post aurum, se,
cunda stas seculi, quz fuit a Noe usque ad Abraham,
intelligitur. Quia sicuti argentum valde inferius et
pejus auro esse cognoscitur, sic secunda as multum.
deterior et inferior prima s:culi zetate comproha-

tur. Denique ob hujus ziatis malitiam Dominus

diluvium adduxisse fertur super terram. Per zs

vero, quod pro patientia et fortitudine aliquando
ponere solemus, tertiam szenli zetatem ab Abraham
usque ad Moysen digne intelligimus, quia in illa
slate viri fortes et patientes inter adversa el pro-
spera exstiterunt, scilicet, Abrabam, Isaac et Jacob,

et alii quamplures qui pr:ecepta Dei per. patientiam
et animi fortitudinem fideliter servaverunt. Per ma-
teriam vero ferri quartam statem sxculi debemus
intelligere, quie à Moyse egregio oropheia usque ad
David dignoscitur exstitisse.

Quinta autem zia$, qus esstitit a David usque ad
adventum Christi, bene quidem intelligitur* in ma-
teria lutea. et fictili, quas quamvis conjuncta esset
ferro, tamen et non poterat congluünari. In illa
enim zlate qux ante adventum Christi fuit, gentilis
et Judaicus populus in Judiea simul mistus exstitit,

C $ed sicut lutum in illa statua non valuit consolidari

cum ferro, sic gentilis populus veram concordiam
nullatenus habuit cum Judaico populo. In sexta
igitur state abscisus est lapis sine manibus dé
monte, id est Chrisus natus est absque tactu ho-
minis de Maria Virgine, qui percussit statuam et
comminuit, id est glorio:n hujus szculi, quam esset
vilis et contemptibilis, ostendit. Cum enim dizit
discipulis suis : Beati pauperes spiritu, quoniam ve-
strum est regnum Dei (Matth. v), paupertatem spi-
ritualem pr:etulit auro. et argento, zri et ferro, et
omnibus divitiis hujus szculi. Bene ergo dicitur
qued lapis statuam in pedibus ferreis et fictilibus
percussit, quia Christus, qui est angularis lapis,
per praedicationem spiritualis paupertatis, luteam

igitur per istam statuam hoc sxculum figuraliter D et coenosam gloriam bujus seculi ad nihilum re-

accipimus, et si per septem partes ejusdem staLuze,
vel per quinque materias ex quibus hic statua
constat, quinque vel septem sseculi ztates intelli-
gimus, probabilem sensum et rationabilem intelle-
etum habebimus. llli enim homines qui fuerunt in
prima seculi atate ab Adam usque ad Noe, quasi

»

degit et destruxit. Post hzc vero hic lapis crevit in
montem magnum, el implevit universam terram ,
quando Christus per prodicationem Evangelii quod
Deus esset, omnibus. innotuit per universum
orbem.

9/41 Possumus quoque allegeritando, per septene

Digitized by Google
