681

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

63

simum locum eligere, nec ad altiora volatu presum- A ptum est, ne esset rex super populum suum Israel,

ptivo nos ipsos erigere. Quod si person: cuilibet
humiliandi quantum ad exteriora non concediiur
effectas, in corde tamen servari debet affectus, ut
vera interius humilitas teneatur, quamvis person:e
pro suo cuique modo exterius deferatur. Hoc etiam
idem Magister alibi signanter expressit, dicens : « Di-
scite a me, quia milis sum et humilis corde (Matth.
x1. » Tanquam. diceret : Etsi. pro. alicujus honoria
dignitate locum tenetis superiorem, tamen exemplo
mei ex cordis humilitate amplecüimini inferiorem,
ut sic dignitati quod suum est, tribuatur, ne humili-
tati injuria. inferatur. Sunt enim plerique, qui cum
. ad dignitatem pervenerint , deponunt humilitatem
quam antea tenere videbantur, tanquam dignitas et
humilitas non bene conveniant, nec in una sede mo-
rentur. Verum, nec bumilitas dignitati, nec dignitas
prejudicat humilitati, cum przcipue dignitas indigeat
humilitate, nec nisi humilitas digna sit dignitate.
Utrasque has David cognoscitur liabuisse, qui et rex
legitur exstitisse, et tamen humilis permansisse.,
« Elegit, inquit, me Dominus; et precepit ut essem dux
super populum Israel (1 Par. xxvin). » Ecce dignitas.
1 Elegi, inquit, aljectus esse in domo Dei mei (Psal.
Lxxxiit). » Ecce liunilitas. EL videte quam signanter
duas istas electiones curavit distinguere, ut aliam
Deo, aliam sibi vellet ascribere, quia videlicet non
nostrum, sed Dei est, nos ad dignitatis gradum erl-
gere, nostrum autem inspirante ejus gratia bumili-
tatem semper eligere.
CAPITULUM XVII.

Cum igitur clericus ad ecclesiasticam electus fue-
rit'dignitatem, non sumens sibi honorem, sed voca-
tis a Deo tanquam Aaron (Hebr. v), restat ut indaa-
tur tanquam Aaron, ne cum ejus electio commenda-
bilis habeatur, nuditas inconveniens arguatur, Neque
enim elericum sola sufficit electio commendare, quia
Sicut nonnisi electus, sic nonnisi indutus debet al-
tario ministrare. Indumen autem quo velari et ornari
dehet ne ejus appareat turpitudo, quzedam virtutum
connexio est, et admirabilis pulchritudo, quas si
inventus fuerit non habere, ei, a quo electus est,
non poterit complacere. Quod ad commerdandum
clericum electio non sufficiat, multorum potest testi-
monio comprobari, qui electi et virtutum carentes
jndumine inveniuntur reprobari. Saul quippe ut rex
fieret super populum 1srael Deus legitur elegisse,
quem tamen, quia dignus electione non perstitit,
constat reprobum exstitisse. « Stetit, inquit, Saul in
medio populi, et altior fuit universo populo ab hu-
mero et sursum. EL ait'Samuel ad omnet populum :
Certe videtis quem elegit Dominus, quoniam non sit
sirilis illi in omni populo (/ Iteg. x). » Postmodum
vero eum per inobedientiam virtutum essel tegmine
denudatus : « Factum est, inquit, verbum Domini
ad Samuelem, dicens : Peenitet me quod constitue-
rim Saul regem, quia dereliquit ine : et verba mea
opere noa. implevit (1 Reg. xv). » Quia ergo verba
Dei opere non implevit, abjecit eum Deus sicut seri-

et prostratus est in monte Gelboe (71. Reg. 1). Mors
quippe Saul casum illorum et ruinam signifleat, qui
cum ecclesiasticam adepti fuerint dignitatem, nec
novam acquirunt, nec saltem antiquam retinent san-
ctitatem, sed quanto sublimius cxteris preferantur,
tanto gravius prosternuntur. Hostis enim antiquus
quos caeteris videt praeferri, studet amplius impu-
gnare, et plerumque lenocinio dignitatis praevalet
expugnare. Unde mons iu. quo Saul occidit, mous
Gelboe appellatur, Gelboe vero lubricum interpreta
tur, quia videlicet in. sublimi fastigio ecclesiastice
dignitatis, 3968 non figit gressus stabiles, nisi ma-
ture gravitas sanctitatis, Plerumque autem qui ia
plano et humili videbatur et securius stare, et sta-
B piliter smbulare, cum ad arduum et lubricum vene-
rit, adversario fortius impugnanti non resistit, et
in ea, quam caperat, sanctitate non persistit. Quod
intuens mysticus David miserabiliter Jamentatur, et
eos cecidisse qui prius fortes fuerant lacrymabiliter
admiratur. « Quomodo , inquit, ceciderunt fortes!
(Ibid.) » Fortis quippe fuerat Saul, cum in planitie
decertarel , et hostes populi Israel manu invicta for-
titer expugnaret; cum vero montem Gelboe pr:elia-
turus ascendit, non solum non potuit victoriam con-
sequi fugitivam, sed novo more stare non przvalens,
miser in laqueum incidit et. ruinam. Nam cum pri-
vatus viveret, humilem eum fuisse in oculis suis
proplieta Samuel protestatur : « Cum vero rex factus
esset, cortumacis inobedieutiz condemnatur (1 fleg.
xv). » Sua ergo ei humilitas inexpugnabile contuli
munimentum, superbiam vero dignitas gignens,
mortis intulit detrimentum. Propter quod monti Gel-
boe in quo Saul ceciderat, David quasi stomachans
maledicit : imo maledicta, quze plerisque praelatis
irfoganlur, spiritu prophetante przedicit : « Mons,
inquit, Gelboo, nec ros, nec pluvia veniat super te
(11 Reg. 1). » Wos internam dulced:nem supernze in-
spiratjonis, pluvia vero iufusionem insinuat divinz
przdicationis, quibus profecto illa dignitas non di»
latur, in qua przlatus non. vineere, sed ruere com«
probatur. Unde addit: « Quia ibi abjectus esi clypeus
fortium, clypeus. Saul (ibid.). » Ac si dicat : Munus
gratiosalutaris illa honoris non suscipit pulchritudo,
p i^ qua corruit etiam fortitudo, in qua excusso clypeo
et munimine repugnant, triumphat et gaudet ad-
versati malitia impugnantis, Quia vero spiritali
ruin: justorutn nonnunquam insultat. carnalis ma.
lignitas invidorum, parata magis, si eos [abi viderit,
subsannando ridere , quam eis ruentibus misericor-
diter condolere : lamentationi suz David interseril,
et ait: « Nolite annuntiare in Getb, neque annuntie-
tis in compilis Ascaionis, ne forte ketentur filie
Philisthiim , ne exsultent filie incircumcisorum
(ibid.). » Geth. quippe et Ascalon civitates gentium
sunt, Philisthiim. vero vel incireumeisi, ipsze gentes
sunt. Per has convenienter vite. szcularis homines
designantur, qui, juxta Apostolum, ambulant in de-
sideriis suis sicut gentes qux ignorant Deum, nibil

Digitized by Google
