$83

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPET 584

vinea mea operatus fueris, Audiens igitur ille, ope- A dieris, et in ejus servitio usque ad ultimum vite

ratur domini sui vineam, et post hac facit opus in
propriam vineam suam, sicque prius facit opus alie-
num, ut postea faciat opus suum, Sic nimirum, sic
Dominus Jesus Chrístus egit. Prius fecit opus alie-
wum ul postea faceret opus suum. Nasci etenim,
pati, cruciligi, mori et resurgere alienum opus fuit
ab ejus divinitate. Ipse invisibilis, impassibilis, im-
mortalis, utpote Deo Patri et Spiritui saneto co-
tfeternus et eonsubstanualis, Opus namque proprium
Filii Dei redemptio exstitit generis humani. Sed
nisl prius nasceretur, pateretur, moreretur, ei re-
surgeret, nullo modo genus humanum libero arbi-
trio: suo perditum a morte redimeret. Fecit ergo
Filius Dei opus alienum , ut postea faceret opus

tuz terminum perseveraris. Magn: ergo auctoritatis
et dignitatis es, 0 homo! Deus omnipotens ad ima-
ginem suam te creavit, Filius ejus Dominus Jesus
Christus sanguine suo redemit, a Spiritu sancto
clementer illuminatus es, a septiforni gratia ejus-
dem Spiritus saneti ad cognitionem sanct Trini-
tatis imbutus es.

Imaginem Dei in te reprzsentas, quandiu non
peccas, si vero aliquando peccato conseutis, rece-
dente imagine Dei a te, ipsi diabolo assimilaris qui
peccando et superbienlo a Deo recessit, el se-
ipsum, qui erat signaculum sinilitudinis gloriz Dei,
Sicut. Ezechiel propheta dicit (cap. xxvii), irrecu-
perabiliter damnavit et. perdidit. Superius diximus

suum, quia priu sustinuit mortem qu: non conve- B quod sicut. elim Moyses prius montem Sina ascen

niebat ejus divinitati, ut postea genus hpmanum
redimeret , quod congruebat ejus diviuitati. Ecce
ostendinms, mon tamen uL dignum est, quie sunt
opera Patris et Filii generalia, vel quz sunt Filii
tantummodo specialia, sicuti est mortem pati, quod
nec ejusdem Filii, nec ipsius Patris congruit divi-
nitati, Mors quippe bumana ad humanitatem Christi
solummodo respicit, divinitas autem Patris, et ejus-
. dem Christi et. Spiritus sancti sine experientia
mortis, vel alicujus passionis prorsus permanet et
permansit. Demonstremus ergo quid sit fructus
eperum Dei quo fructu nos, qui terra sumus, de-
bemus satiari. Fructum namque operum Dei bunc
esse :xslimamus, si consideratis. operibus ipsius
: Domini qui omnia feeit, h:ec laudemus et. glori(i-
€emus, Frucium, inquam, operum Dei hunc esse
sciam, ut ex consideratione creaturarum, ipsi
Creaiori gratias et laudes ut dignum est referamus.
Quippe qui ex nulla exiatente materia omuia qua
.facia sunt, mirabiliter condidit, et primum bhoini-
. wem | üiieffabili potentia de limo terr:ze creavit, et ei
inseusibile spiraculum vit inspiravit. Preterea,
quod majoris gloriz et excellentioris dignitatis est,
eidem homini pre ceteris creaturis imaginem et
similitudinem suam donare dignatus est. De nulla
enim creatura nisi de solo homine testatur. divina
Scriptura (Gen. 1), qued ad imaginem et similita-
diaem Dei sit formata vel creata. Age ergo, o homo,

dit, el sic demum de arcanis et mysticis rebus cum
Domino solilequium habuit : sic sancta Ecclesia
fecerat. Quasi enim montem magnum excelsumque
ascendit, quando ad soliloquium Sponsi sui, qui esl
* speciosus forina prz filiis hominum (Psal. xuv),:
accessit, el ab eo requisivit, dicens : Indica mihi,
quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes, ei.
Accedat ergo ad solilequium Patris omnipotentis,
et remotis a se sordibus totius iniquitatis ab ipse
Bimili modo cbaritatis affectum requirat, ubi ipse
cubet, el ubi ipse pascat. lgitur antequam Deos
Pater omnipotens Sponsze Filii soi. colloquatur, vel
priusquam ipsa Sponsa ab eodem Patre Sponsi sui
audire mereatur : Intellige, filia, et vide, et inclina
aurem tuam, et. obliviscere populum tuum, et do-
mum patris tui, et tunc ubi pasco vel cubo, indi*
eabo tibi; antequam istud fiat, necesse est ut mens
nostra pervigili intentione requirat ubi in divinis

' eloquiis Filius Dei mons appelletur, ne forte nostra

locutio ab aliquo minus erudito de falsitate redar-
guatur, pro eo precipue quod Christum montem
appellavimus, et ei montem Sina per similitudinem
equiparavimus. Multis igitur auctoritatibus pezler
missis, quz hoc quod dicimus protestantur, sola
sufficiens et idonea auctoritas ut dignum est in me-
dium proferatur, cui gratis spiritualis filii et divinz
legis amici aures spirituales gratanter praebeat, et

inimici veritatis, vel minus sapientes non babeant

. age, inquam, gratias clementiz et benitati Creatoris p quid contradicant. Daniel propheta secretorum Dei

iui. Noli, quzxso, noli esse ingratus collatis tibi ab
ipso beneficiis : responde quantum potes visceribus
ejus charitatis. Cui juxta possibilitatem tuam tali
conditione, sí vis, potes respondere, si ipsius man-
datis qux tibi ob salutem tuam tradidit, volueris
obydire, et si te immunem ab omni peccato custo-

conscius, memoria abundanti suavitatis Spirilus
sancli refertur admirabile somnium illius magnz
et terribilis visionis, quam rex Babylonis viderat,
exponens, inier cxtera qua sibi proloquiur,
Christum montem interpretatur dicens : Vide
$85, elc.

Digitized by Google
