639

se tradidit, et semetipsum intra legis divinze regulam
tenere non potuit. « Et ideo grande est, inquit, et
vere opus Dei, tam multis dogmatibus, quasi mu-
lieribus misceri ; nec tamen a veritatis regula decli-
nare, sed constanter dicere : Sezaginta sunt regine,
el octoginta concubine, una est tamen columba mea.»
Per quod videtur innuere, quia Salomon hoc quidem
dixit, sed constanter non dixit, constanter autem
dicere nihil est aliud quam in finem perseverare.
Unde Beda super Lucam ait : « Non inchoatio pa-
tentis, sed perseverantia coleatis regni gloriam
donat, quia nimirum perseverantia quze'alio nomine
constantia vocatur, robur quoddam et fortitudo
mentis cunctarumque est columna virtutum. » ldem
Origenes in Homelia vicesima septima super Lucam,
in qua ostendit. Mattliieum et Lucam diversos gene-
rationis Christi potuisse auctores, sic ait : « In Mat-
thzxo nominatur conjux Uri, quz violavit viri to-
ruin. Quia enim Dominus noster atque Salvator ad
hoc venerat, ut hominum peccala susciperet, pro-
pterea descendens in mundum, assumit peccatorum
hominum, vitiosorumque personas, et nasci voluit
de stirpe Salomonis, eujus peccata conscripta sunt,

et Roboam, cujus delicta referuntur. Quando vero.

de lavacro conscendit et secundo ortus esse descri-
bitur, non per Salomonem, sed per Nathan nascitur;
qui ejus arguit patrem super Uri: mortem ortumque
Satomonis. » In his etiam verbis satis manifeste Sa-
lomonem, quemadmodum et Roboam Origenes ac-
cusat, et nulla eum ponitenli:e assertione excusat.
Mattlieus quidem cujus proposituim fult a superioribus
ad inferiora deszendendo nativitatis Christi seriem
texere, eidem generationi voluit vitiosorum bomi-
nun personas inserere, ut eum ostenderet de pec-
catoribus natum, qui in carne venerat damnare
peccatum. Ideo Salomonem et Roboam nominavit,
« quorun, ut ait Origenes, peccata conscripta
sunt. » Lucas vero ab inferioribus ad superiora con-
scendens Christum non descendentem in mundum,
sed de lavacro baptismi ascendentem describit, et
seriem generationis a Joseph inchoans, ad ipsum
usque Deum perducit. Cum enim de Christo bapti-
z5to dixisset, et ipse Jesus erat incipiens quasi an-
norum iriginta, ut putabatur filius Joseph, qui fuit
Heli, qui fuit Matath, qui fuit Levi, sursum versus
per ordinem currens, ad hoc, seriem nominum con»
clusit, ut diceret, qui fuit Sem, qui fuit Adam, qui
fuit. Dei, In hoc igitur catalogo, cujus Deum finem,
vel limitem ponere voluit, Salomonem, et Roboam
Lucas ponere noluit, ne restis, qua: tam sanclo (ine
consummatur, Saloinonis, cujus peccata conscripta
sunt, inseriipne turparetur. Nathan vero prophetam
loco ejus inseruit : qui non solum non arguitur,
verum etiam David regem patrem Salomonis bumili
prisumptione corripuit. Volunt autem quidam Na-
thau prophetam, qui super Uriz mortem David cor-
fipuit, neg fuisse filium ipsius David, sed ülium
Samaa, fratris David. Qui et altero nomine. ut aiunt.
appellatur Jonathan; sed cum dicitur propheta,

PIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON.E SPEI.

60

Anon dicitur Jonathan, sed solummodo appellatur
Nathan. Verumtamen David Nathan filium genuit,
quem sive prophetam, sive non prophetam catalogo
$uo pro Salomone Lucas inseruit.

Augustinus in secundo "Tractatu. de psalmo. octo-
gesimo nono, sic dicit : « Promisit ex semine ejus
in cLernum aliquid, et natus est Salomon. Factus
est autem tante sapientize tanteque prudenti, ut
promissio Dei de semine David putaretur impleta.
Sed cecidit Salomon, et dedit locum sperandi Chri-
stum. Hie dicturus tibi erat. Deus : Juravi quidem
et promisi, sed iste noluit perseverare. Quid ergo?
Domine Deus, non prxsciehas istum non persevera-
turum? Utique sciebas. 371 Quare ergo in non
perseveraturo mihi, quod in xternum esset, pro-

D mittebas? » 4dem Augustinus in Tractatu de psalmo
centesimo vicesimo sexto sic dicit : Salomon mu-
lierum amator fuit, et reprobatus a Deo est. Sed sí,
illo cadente, qux per ipsum dicta sunt delentur,
judicaretur quia ipse dixerat, non per illum dieta
erant. » Videtis quia Augustinus in prius dieto
psalmo Salomonem dicit non perseverasse, in
sequenti autem reprobatum a Deo, cum tamen ea
que scripsit reprobata non sint. Idem Augustinus
in decimo. septimo De civitate Dei, sic loquitur de
David et Salomone : « Regnavit, inquit, David in
terrena Hierusalem filius coelestis Hierusalem, divino
multum testimonio przdicatus, quia et delicta ejus
tanta pietate superata sunt per saluberrimam peni-
tendi humilitatem ut prorsus inter eos sit, de quibus
ipse ait : Beati quorum temisse sunt iniquitates, el
quorum tecta suni peccata ( Psal. xxxi). Post hunc
reguavit eidem populo universo Salomon filius ejus,
qui suo cepit patre vivente regoare. Hic bonis
initiis malos exitus habuit, quippe secunde res qve
sapientium animos fatigant, magis huic obfuerunt
quam profuit ipsa sapientia, etiam nuuc et deinceps
memorabilis, et tunc longe lateque laudata. » Esi-
dentiorem de Salomone sententiam Augustinus pro-
ferre non potuit, quam dicendo : Hic bonis initiis
malos exitus habuit. » Quod utique non dixissel, si
eum peenituisse cognovisset. Si enim in finem vers
citer poenituit, non malos, sed bonos exitus habuit.
Denique Augustinus ante. mortem suam, cum in

p Scripturis divinis jam quadraginta annis exercilalus
esset, libros quos a primordio conversionis sus
usque ad id temporis scripserat, diligenter retracta-
vit; el ducentos triginta duos inveniens, przier
epistolas et tractatus populares, quidquid in illis
dignum reprehensione videbatur, partim reprehen-
dendo, partim defendendo et exponendo, quomodo
intelligi deberet excerpens, in uno volumine copt-
lavit. Librum itaque De civitate Dei inter exteros
retractavit; et tamen quod de Salomone dixerat.
dignum corrigi nequaquam judicavit. Qui si per tanti
spatium temporis, vel ex Scriptura canonica, vel ex
praecedentium Patrum veracibus scriptis poenitentis:a
Salomonis percepisset, malos emn exitus habuisse,
vel non dixisset, vel dictum procul dubio arguisset.

Digitized by Google
