DE DIGNITATE CLERICORUM.

683

tates presbyteros. Tu, inquit, constituas presbyte- A Cum enim hujusmodi presbyteri populum spiritali-

ros, non ipsi seipsos (Tit. 1). » Denique illos in
Evangelio Dominus invenitur arguere qui in canis
primos accubitus festinant eligere, cum invitato ad
nuptias eo usque sedendum sit inferius, donec au-
diat sibi dici : « Ascende superius (Luc. xiv). » His
et multis aliis testimoniis Scripturarum, tam vete-
rum quam novarum, satis ostenditur quod ad hono-
res ecclesiasticos nou nisi electus debet ascendere,
ne, cum venerit pater familias diseumbentes invi-
Sere, eum quem ipse won promovit, cogat. descen-
dere. Unde sunmopere clericis est cavendum, ne
hujus przsumptionis arguantur, ue eligant antequam
eligantur; ne, si non electi. velint eligere, habeant
nomen, et non ex re. Clericus enim, electus dicitur.

ter pascere jubeantur, se potius temporoliter pascere
comprobantur; et cum altari orantes pro populo,
astare videaniur, non tam divina coelitus beneficia.
prastolantur, quam ipsius populi oblationes terre-
nas oucupantur. Quorum avaritiam per prophetam
Malachiam Dominus arguit dicens : « Quis est in
vobis qui claudat ostia, el incendat altare meum
gratuito ? (Malac. 1). » Vult Deus Ecclesi suse, vel
altaris ministerium agi gratis, id est non impulsu
avaritiz, sed zelo claritatis, quia non est ei accepta-
bile quod offertur, si de bonz intentionis prómptua-
.rio non profertur. Quocirca subjungit : « Non est
mibi voluntas in. vobis, dicit Dominus exercituum,
el munus nou suscipiam de manu vestra (ibid.). »

liuic autem interprelationi etiam illa cougruit in- B Quia Deus in eis nibil invenit sibi grotum, munus

lerpretatio levitarum, quia, sicut clericus electus,
ita et levita dicitur assumptus. Assumpsit enim. Do-
minus levitas pro primogenitis iliorum lsrael, ut
ministrarent ei in sanctuario suo. (Num. 11). Eligi
ergo et assumi debent qui ad hujus dignitatem of-
ficii promoventur, alioquin illa beatitudine non
Írueutur, de qua proplieta : $94/$ Beatus, inquit,
«uei elegisti et assumpsisti (Psal. Lx1v), hoc est di-
cere : Beatus clericus et levita, et pulchre propo-
suit clericum, et levitam subjunxit, quia clericus,
eisi uon lempore, tamen prier est dignitate; cum
levita clerici typus sit et figura, clericus autem ve-
rilas usque in linem szculi permansura. Neque enini
deicient dignitas et officium clericorum, donec finis
veniens seculi transvexerit nos ad slerna secula
ssieculorum.
CAPITULUM Xlll.

Cum autem, ut dictum est, ad honores ecclesia-
$ticos non nisi electus debeat promoveri, nostris
tamen lemporibus multo aliter videmus fleri, quia
erevit'e& excrevil numerus plurinorum, qui non
tam re gloriantur quam nomine clericorum. Quia
ergo mulii avaritiae facibus inardescunt, et vel dita-
ri, vel. honorari plus justo concupiscunt, cum non
possiat ad libitum prosperari, impudenter se inge-
sunt, et appetunt ordinari, ut. quod eis ex suo pa-
iriinonio non confertur, ordinum tnercimonio con-
feratur, Eapropter cum celebraudorum ordinum

quoque non approbat quod exierius jest oblatuin :
et qui cordis omnium intimus est inspector, ipsiug
magis sine munere, quam sine ipso muneris est
susceptor. Cum igitur non super cor suum, sed
Super munus suum, gloriam Dei ponunt, cum ad
glorificandum eum cordis munditiam non przxpo-
nunt, non solum non oblinent quod se promerecti
pro muneribns arbitrantur, sed pro cordis malitia,
provt justum est, reprobantur. Et cum Deo sola eo-
rum exterior oblatio benedicit, Deus justus reddi-
tor, eorum benedictionibus maledicit. Quod exiden-
ter insinuat, cum paulo infra dicit: « O sacerdotes,
si nolueritis ponere super cor, ut detis gloriam no«
wini meo, ait Dominus exercituum, mittam in vos,
egestatem, et maledicam benedictionibus vestris, et
maledicam illis, quoniam non posuistis super cor.
Quia, iuquit, super cor nequaquam posuistis, quia,
in quo glorificer, intelligere noluistis, mittam in vos
bonorum operum egestatem, reprobabo interna
merito pravitatis exteriorem ministerii sanclitateni.,
Vos enim, inquit, recessistis de via : et scandali-
zastis plurimos in lege (Malach. 1). » Avari sacet-
dotes in populo perverse dogmatizant, et illo pluri-
mos perverso dogmate scandalizant, dum volunt et
agere ministerium sanctitatis, el tamen non dego-
were mores et opera pristinz pravitatis. De quali«
bus dicitur per Miclimam : « Principes, inquit, ffie-
rusalem in muneribus judicabant, et sacerdotes

dies przeoptata. declaratur instare, tam multos ad p ejus: mercede docebant : e& prophetze ejus in pe-

ordines videmus festinare, ut audisse credendi sunt
edictum illad poeticum : « Occupet scabies extre-
mum. » Videntes enim ordinandi eos qui ordinati
sunt efflorere, et non lam probitatis, vel scienti,
vel generis, quam ordinum beneficio ad honores et
divitias pervenisse, turpe est eis, si in loco infimo
relinquantur, et non etiam ipsi qualicunque modo
divites habeantur, Nullam igitur sanctitatem haben-
tes, sanctitatis assumunt officium : non ut Deo per
hoc intendant deservire, sed ad sua desideria effi-
cacius pervenire, Et quia Deus illis causa non exsti-

tit ordinandi, cum eis non sit cura Deo, sed sxculo

ministrandi : ipsum officium quod justis est refectio
spiritalisque saginz, illis efficitur laqueus, et. ruina.

cunia divinabant (Mich. m). » Ilujusmodi sacerdo-
tes corpus Christi non mediocriter vilipendunt, qui pro.
terrenis muneribus illud vendunt, et quod sui pretio
universum mundam suffecit redimere, bujusinodi,
presbyteri pro stipevilissima non recusant impen-
dere.

CAPITULUM XIV.

Omnes quidem Judam Iscariot mirabiliter de-
testantur, omnes ejus avaritiam exsecrantur; sed,
si paulo diligentius velimus attendere, corpus Chri -
sti multo ille pretiosius :estimavit, qui pro illo im-
molando non minus quam triginta argenteos postu-
lavit. Nostri autem presbyteri plerumque pro nume»
mo, plerumque pro obolo Christum immolant ib al-

Digitized by Google
