991

THILIPPI DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEJ

Dy

inveniuntur induti, non tamen ab eo quod ille duz A runtur. Quod si occurrit quod dictum est apostolis :

significant, creduntur absoluti, cum videlicet. et
scientiam el justitiam jubeantur habere, sed eum
qui major est pontifex, magis in illis expedit eni-
nere. Cum enim in pontificali habitu Aaron sacer-
dotis, octo quidam insignia fuisse describantur,
filiis ejus ex illis tantummodo quatuor assignantur,
non quod isti quoque sacerdotes, omni virtutum ge-
nere non debeant insigniri, sed ille qui eis est pra-
latus, honestius ditjusque vestiri. Vestes quippe ille
diversa virtutum designant insignia, " quibus debel
omnis clericus coruscare, de quibus per singula non
est hujus, vel loci vel temporis disputare. Est igitur
his'omissis ad id quod proposueram revertendum, et
de duplici vestimento quod donante Deo ad prasens
occurrit disserendum.
CAPITULUM XXI.

Cum de fortj muliere sanctus per Salomonem
Spiritus loqueretur, per quam nulli dubium, quin
Ecclesia figuretur : duplici eam veste indutam asseruit,
dicens : « Byssus et purpura indumentum ejus (Prov.
xxx). » In bysso quidem subtilis et munda, multoque
labore intelligentia figuratur, cui divin: sapientize
thesaurus incomparabilis revelatur, in quo dum a
copturbatione hominum, quasi tota abscondi dele-
ctatur, deposita pristine ignorantiz tunica, involvi
tíova sindone gratulatur. In purpura vero, quz bysso
superadditur, justitia convenienter accipitur, pro
qua caro insplens, digna castigatione atterilur, et
plerumque usque ad effusionem sanguinis perveni-
tur. Síe nimirum beneüicio scientiz, in occulto gre-
mio conscientia, cooperante gratia coaleseil forti-
ludo, ex qua procedit multimoda 406 justorum
operum pulehritudo. Unde et ibidem adjungitur :
« Fortitudo et decor indumentum ejus (ibid.). » Ut
autem quod universali Ecclesiae generaliter assigna-
tur, membris etiam suis singulariter aseribi cogno-
scatur, paulo ante praemisit : : € Omnes domestici e;us
vestiri duplicibus (ibid.). » Qui sunt domestici Eccle-
size, nisi clerici qui populo quasi foris i in atrio sub
divo remanentes ingrediuntur tabernaculi, sacri-
ficiorum officia consummantes, ingrediuntur et San-
€ta sanctorum, ubi arca de lignis Selhim jussa est
collocari, ubi scilicet Cbristi corpus propriis manibus
conficiunt in altari? ,lbi quippe arca, ibi manna, ibi
propitiatorium, ibi duo cherubin, quod est dicere, ibi
corpus Christi, ibi divinitas Christi, ibi ipse Christus,
ibi ministerium angelorum, inter quie omnia versari,
et quasi ea contemplari meretur dignitas et officium
clericorum. Hi sunt domestici, qui propter praro-
gaüvam hujusce contemplationis dicuntur assidere
lectulo Salomonis, ipsique Salomoni familiarius et
vicinius deservire, dum tenentes gladios, et ad bella
doctissimi, ejusdem lectulum, id est Ecclesiam sata-
gunt custodire. « En, inquit, lectulum Salomonis,
sexaginta sortes ambiunt ex fortissimis Jsrael, omnes
tenentes gladios, el ad bella doctissimi (Cant. m). »
li profecto domestici duplicibus vestiuntur, cum et
docti ad prelium, et fortes ad przlium fuisse refe-

« Neque duas tunicas habeatis (Marc. vi), ». scien.
dum quod aliud ibi debemus accipere, quod predi-
catores verbi Dei nullatenus expedit possidere, Ne-
que enim duplicia debent habere vestimenta ob
timorem futurz nuditatis, cum auditores necessaria
debeant ministrare przdicatoribus veritatis. Vel
forte, qui evangelicam praedicant veritatem, volati«
cam non debent amplecti vanitaiem, ne cum cegle-
siia comz.endare sermone congruo videantor, tet-
rena diligere et appetere convincantur, et propter
ea, que sunt velocius transitura, illa suis auditori-
bus impertire, qux: sunt in perpetuum permansura,
Hloc est enim duas quodammodo babere tunicas,
sanctum videlicet exterius sermonem demonstrare,
B et malam interius intentionem occultare. Unde dicit
Propheta : « lu corde, et corde locuti sunt (Psal. xi). »
Et alius Sapiens : « Ve duplici corde et labiis sce-
lestis, et manibus male facientibus, el peccatori ter-
ram ingredienti duabus viis (Eccli. n.r
"CAPITULUM XXII.

Verumtamen de duabus tunicis Joannes Baptista
sic ait : « Qui habet duas tunicas, det non habenti
(Luc. m); » hoc est dicere, qui habet scientiam L
justitiam , impertiat indigent. "ECC pulchre non
dixit : Qui babet duas tunicas, det alteram non ha-
benti, ut videlicet una retenta, juberet alteram im-
pertire, quod quidem videtur juxta litteram conve-
nire. Neque enim aliter de duabus tunicis potest

C quis et se ipsum corporaliter, et alium vestire, nisi
unam fargiendo, et alteram retinendo, quia si utras-
que retinuerit, nullam alteri largietur; si ulrasque
porrexerit, nuditatis molestias patietur. Non ergo
dixit : Qui habet duas tunicas, det alteram non ha-
.benti; sed tantum . Det non habenti, » per hoc,
" quantum :estimo, volens intelligi, quia de spirituali-
bus tunicis potest alteri misericorditer subvenire,
et tamen detrimenti alicujus molestias non sentire.
Sic enim spiritualia dona se habent, ut cum larga
manu aliis tribuantur, non tamen largitori aliquate-
nus minuantur, imo plerumque quo amplius ea stu-
dueris erogare, eo amplius tbi sentias abundare.
Quod quidem ethnicus uno versiculo eleganter signz-
vit, sed tamen quid diceret, forsitan ignoravit.

D Quis vetet, inquit. apposito tumen ae tumine sumi?

Ovin.
Lumen quippe beneficium est spirituale, quod sic
impenditur non habenti, ut tamen non deficiat
impendenti. Unde et apostolis Dominus : « Luceat,
inquit , lux vestra coram hominibus ut videsnt
(Matth. v); » sic homines per apostolos volens illu-
minari, ut tamen nollet eosdem opostolos exczeari.
Denique cum de illo vero lumine, quod illuminat
omnem hominem venientem in hune mondum,
Joannes evangelista loqueretur, sic ait : « Nos omnes
de plenitudine ejus accepimus (Joan. 1). » Nunquid
quando Joannem illuminavit illir$ veri laminis ph-
nitudo, in seipsa imminuta est ejusdem plenitudinis
magnitudo? Absit! et ideo forsitan non presumpsit

Digitized by Google

