8e5

peri : non sane attendentes quia tali pretio non se A

Ghristus voluit comparari, nec hujus intuitu pas-
sionis sum mysterium celebrari. Quod ex ver-
bis ejus poterit comprobare qui ea voluerit dili-
. gentius 'retractare. Cum enim Christus sub ip-
sius passionis articulo agonizaret, et cerlissi-
mum sui pignus dilectis discipulis relinquens ,
395 corporis et sanguinis sui celebrandum
eis mysterium commendaret, quod intuitu vellet agi,
signanter expressit, et ait: « Haec quotiescunque
feceritis, in mei memoriam facietis. » Attendite,
quaeso, presbyteri, diligentius verba Christi : et in-
telligite , quo respectu mysterium corporis el san-
guinis ejus celebrandum sit. t Wc, inquit, quo-
tiescunque feceritis ,in mei memoriam facietis. »
Quid est : In memoriam mei? Hoc est, non in me-
inoriam nummi, non in memoriam sieculi, non in
memoriam terreni alicujus commodi, sed in. memo-
riam mei, lioc est ut mihi placeatis, ut mee diligatis,
Vt passioni mez vicem congruam "rependatis, ut, sicut
rgo pro vobis charitate exigente Pairi obtuli mne-
metipsum, sic et pro me, charitate reciproca unus-
quisque offerat semetipsum. Qvi igitur liic facit, et
jn hanc memoriam non facit, contra mandatum
Cliristi facit. Certum est autem quia contra 'obe-
dientiam non proguni victim, cum, sicut per Sà-
muelem Dominus dicit : : « Melior sit obedientia quam
victimz (/ Reg. 1v). )»—(Hac, inquit, quotiescunque
feceritis; in mei memoriam facietis, »' et pulcliré
cum missa celebratur idem versiculus in canone
replicatur, ut sacerdos ore suo. mandatum Christi
yeducat ad medium, ne valeat excusari , ne scilicet
vel ignoranti vel oblivionis oppansione culpa ejus
possit aliquatenus obumbrari. Hic quippe versiculus
£t justis dat incentivum amoris, 'et injustis augmen-
tum poenarum et doloris, dum illi hünc replicantes
ad imitandum ferventius excitantur, et isti Contem-
nentes, amplius judicantur.: Horum autem Contem-
nentium tania est multitudo, ut jam eis non tam
ecclesiz, quam fora repleantur, et indifferenter cum
populo conversanites, sicut populus habeaetur. Unde
et propheta lugens ajebat : « Sicut popaülus , sic
sacerdos (01e. w). » Cum enin ad ministerium
Ecclesie ordinati intra ecclesiam vel ejus confinia
deheant contineri, eta populari tumultu et frequen-
tia, tam vita quam ordine removeri, tamen quia ab
illorum consortio nuilo sustinent disciplinae repagulo
tohiberi, eis fora, plateas et compita. videmus jam
impleri. Hoc nimirum, et. in Threnis suis Jeremias
deplorat (cap. 1v), quod videlicet lapides sanctuarii
dispersi sunl in capite omnium platearum, id est
ministri. Ecclesi infrenes discurrunt per latitudi-
nem secularium actionum. Et quid mirum, si nostros
ordinatos per devia morum videmus evagari, cum
non propter aliud festinaverunt ordinari, nisi ul per
ordines possent expressius saeculo conformari ? ? Quo-
modo enim potesi esse cujuslibet actio defzecata,
cuius intentio, tanquam fons ct origo, limo est ava-
rie deturpata.

PHILIPPL DE HARVENG ABBATIS BON.E SPEI

694

CAPITULUM XY.

Sicut autem isti exorbitant ordines injuste appe-
tendo, sic e regione multos declinare videmuseosdem
superbe fugiendo. Quia enim forte eis sua patrimo-
nia suppetunt, eL quz? ad prassentem pertinent vitam
satis prxssto sunt, contemnunt penitus ordinari, non
quia nolunt honorari vel ditari, sed quia nolunt per
ordines a peccandi licentia revocari. Timent pro-
fecto, quia si pondere ordinum gravarentur, melios
deinceps vivere cogerentur, el cum peccandi nolint
deponere voluntatem, amittere nolunt etiam libere
tatem. Eapropter cum vel episcopus, vel decanus,
vel quilibet eorum prelatus eos voluerit ad ordities
promovere, quia forte Ecclesia eorum ministerio
videtur indigere, contumaciter récusant, nec di-

B gnautur. majorum obedire mandatis, timentes, ut

D

aiunt, sacrig ordinibus iusigniri, cum vitam non ba-
beantsanctitatis. Volunt quidem temporalibus Ecclesie
beneficiis sustentari, sed eidem Ecclesize nolunt in
spiritualibus suffragari, volunt de allario vivere, sed
nolunt altario deservire. Inde est quod nonnullas
ecclesias videmus canonicis plenas esse, et. tamen
eisdem diaconos et presbyteros sic. deesse, ut vis
possint inveniri qui hujusmodi officii perfungantur ,
nisi forte vicarii tanquam mercenarii conducantur.
Si autem isti contemptores ordinum honores eccle
siasticos sibi viderint arridere, quos sine ordinibus
non possunt obtinere , relegoto timore quem
ántea przténdebaut, currunt ad ordines quos antea
fugiebànt. Jam profecto non ztas eos junior revo-
cat, non stoliditas illiterata , non vita vitiis irretila,
sed horum omnium consideratione remota, ne nos
perveniant ad imminentem prxposituram, sacris
ordinibüs cervicem supponunt sub eis procu! dubio
ruituràm. Unde nostris temporibus plures ecclesiz
non mediocriter infirmantur, quia videlicet eis hu-
jusrhodi pra»positi occulto judicio principantur; quos
cum ad'gradum digniorem evexeril presumplio
propria, non'dilectio Christi: in ipsa dignitate « que
sia sunt, quzerunt, non quz Jesu Christi (Philip. u).»
Totum quippe aniinum suum rebus applicant peri-
taris, et more puerorüm, pr:esentibus 'inhzrentes ,
nihil cogitant de futuris. « Vze tibi, terra, Scriptura
dicit, cujus rex puer est (Eccl. x). » IHloc est dicere:
Vie tibi Ecciesia, cujus przlatus vitam retinet pue-
rilem, non assumens gravitatem senilem, non for-
titudinem juvenilem. Noh facit omnia cum consilio,
quod convánit maturitati séuili, non ext fortis qnod
zetati competit juvenili.' Non sedet, nisi ut tanquam
filii Israel, manducet et 896 bibat, uon surgit wisi
"t ludat : boc est, in bis die agit, nonnisi corporis
et animi voluptaté capitur wansitura, son jn ez cim
Paulo extenditur, quxe sunt sina fine mansura.
« Cogitavi, inquit, dies antiquos, et annos zeternos
in mente habui (Psal. L1xvi). » Non projicit nuces
et talos, id est vana et ludicra, qui pueris etas suà
videtur indulsisse, non accepit librum legis in mant
quem Joas, cum rex. fleret, legimus accepisse (1!
Par. xxm). Cum igitur. ejusmodi puer electione

Digitizes by Google
