$95

DE SCIENTIA CLERICORUM.

€94

dicere : Nos omnes plenitudinem ejus accepimus, ne A que non habenti, ne illi qui dare jubetur, quasi

tante. plenitudini detralere videretur, si eam quasi
«api ab bomine testaretur, sed ait : 4 Nos omnes de
plenitudine ejus accepimus, » dans intelligi, quia
et sibi multum de illa plenitudine faerat atiributum,
et tamen eidem plenitudini nihil penitus imininu-
twm. Hoc Joannes Baptista signavit, cum diceret :
* Qui habet duas tunicas, det non habenti. » Ac si
dicat : Non dico, det alteram, nec dico, det utras-
que; ne dum provideo non habenti, damnum videar
inferre largienti. Vel forte 491. ideo non fuit dicen-
dua, Qui habet duas tunicas, det alteram vel utram-

wodus quidam et mensura delinita imponi videretur;
cum in dahtis arbitrio, accipientis capacitas nequa-
quam haberetur. Etsi enim. quilibet charitate fla-
grans spiritualium donorum prodigus esi largitor ;
lion tamen. plerumque ad ea capienda sufficiens est
auditor; et ideo non tam juxta possibilitatem lar-
gientis quam juxta capacitatem proferenda sunt au-
dientis. Debet itaque clericus habere duas tunicas,
et non habenti dare, quia decet eum scientia e justi
tia informari, et eisdem alios informare.

II,
DE SCIENTIA CLERICORUM.

CAPITULUM XXIII.

Ut aotem sigillaóm loquar de siugulis, si quis
fliKzentius. velit scire quam cerium scil scientiau
Scripturarum proprie clericis convenire, revolutis
eisdem Scripturis, facile poterit invenire. In Exodo,
cum de tabernaculo avdificando sermo divinus lo-
queretur, et ad illnd ciflcandum Beseleel. cuin
Óviab vocaretur : « "Implevit, inquit, eos Dominys
spirita sapientize, et intelligente, el scientiz, om-
nique doctrina, ad excogitandum et faciendum opus
(Exod. xxxi). » Per tabernaculum quod in eremo
siificatum. est, prosens Eeéclesia designatur : per
Beseleel et Ooliab, clerici, quibus 'ejusdem Ecclesie
adificande cura et sollicitudo ' commendátur. Et ue
indocti injuste glorientur. nomine clericorum "cum
dlerici locum obtineant magistrorum, "implendi sunt
spiritu sapieuti:e et intelligente, et sciontiz, omni-
que doctrina, alioquin timendum ne clericatus sit
eie non tam fastigium (iam. ruina. Cum enim ad
constituendam Ecclesiam fuerint. constituti, quid
facturi sunt, nisi docirinz dolabrum fuerint asse-
eut Et recte Beseleel et Ooliab dicii sunt clericos
ügurare , cui dicto videtur ipsorum interpretatio
nominum consonare. |nterpretatur enim Beseleel ,
in umbra Dei ; Ooliab vero, protectio mea pater. lli
autem in umbra et protectione Dei Patris speciali-
ter cominorantur, qui ad dignitatem et officium cle-
rieatus pro gedificanda celesia divinitus ordinan-
tur; et ne ob ariditatem sterilis iguoranti& radi-
citus abscindator, umbra et refrigerio salutaris
scientie fecundantur. In Deuteronomio, ubi Moyses
polo, quem Deo jubente susceperat instruendum,

iligentius intimat quid esset faciendum , satis om-
nibus liquido declaratur, quanta scientia necessario
clericis assignatur, r Si difficile, inquit, et ambi-
guum apud te judicium esse perspexeris inter san-
guinem et sanguinem, causam et causam, leprain et
lepram, et non lepram, et judicum intra porlas tuas
verba videris variari, surge et ascende ad. iocum,
*jucur elegerit Dominus Deus tuus. Veniesque ad

p Suevit intrare, Unde Jeremias : «

B sacerdotes levitici generis et ad judicem. qui fuerit

tempore illo, quzeresque ab eis. Qui judicabugt [UM

judicii veritatem : et facies quodcunque dixerint ef
docuerint te Juxta legem ejus (Deut. xvir).». Difficile
et ambiguum apud nos judicium esse perspicimus,
inter sanguinem et sanguinem, causain et caugam,
lepram et non lepram ; eum sensu hebetes nequi-
mus discernere inter peccatum, justitiam et justi-
tíam, peccatum et injustitiam. Per sanguinem
quippe et sanguinem, peceatum et peccatum signa-
vit, unde et Osee dicit : « Sanguis sanguinem tetigit
(Osce ww), » Per causam et causam, justitiam et ju«
stitiam :estiio figurari, unde el David ait : « Judica
me, Deus, et discerne causam meam de gente non
sancta (Psal. xci), » id est justitiam meam de gente

C injusta. Per lepram et non lepram, peccatum et

non peccatum accipitur, unde in Levitico dicitur :
« Plaga leprze si fuerit iu homine, adducetur ad sa-
cerdotem (Levit. xi).» Plerumque autem. quod
wajus peccatum est, minus zslimamus, et econ-
verso, majoremque justitiam, minorem zstimamus,
et econverso; que lepra est, non lepram :estitna-
inus, et econverso. Cum igitur sentimus intra nos,
nunc lioc, nunc illud rectius :wstimari, quasi verba
judicum inira portas nostras videmus variari. Hoc
quippe ibi dicitur : « Et judicum, inquit, inter por-
las tuas videris verba variari. (Deut. xvii). » Portas
istas, quinque seusug nostros mslimo figurare, per
quos ad auimam nostram vel mors vel vita con»
Mors, inquit, in-
travit et ascendit per fenestras nostras (Jer. 1x).» Et
David ad animam justam : « Quoniam, ait, confor-
tavit seras portarum tuarum (Psal. cxLvu).» Judices
vero eagitationes nostre sunt, quie nos judicando
vel accusant vel exeusant. Unde et Apostolus : « Co-
gitationum, i(quit, accusautium vel etiam defen»
dentium (Hom. xi).» lotra portas ilaque nostras
verba judicum variantur, cum in corde nostro iu-
cerke cogitatiopes versantur : ignorantes cui earum
potissimum com edatur, cum altera alteri juste 76-

Digitized by Google
