$09

. RESPONSIO DE SALUTE PRIMI HOMINIS.

610

autem de hac interim licentia gloriarewr, vel de «o A cipit tam spiritalem quam 354 litteralem, 3t hze

quod muiierem deceperat , diutius Letaretur ; sub-
jungitur peena qua etiam inpresentiarum puuiretur,
dum nocendi semper swtuaret affectu, et. tamen
quandoque careret effectu : « Inimicitias, inquit,
ponam inter te et mulierem, et semen tuum, el se-
men illius (Gen. 1). » Semen diaboli est mala sug-
gestio, cujus fructus zlerna est damnatio, semen
mulieris timor Dei , cujus finalis utilitas visio Dei.
« lpsa, inquit, conteret caput tuum, et tu. insidia-
beris calcaneo illius (ibid.). » lpsa machinamenta
tux suggestionis conteret ariete divini tünoris,
enervans fraudes. tuas consilio prudenti» sux, red-
dens vicem malilize tuz ; ut a seducla seducaris, a
prostrata prosternaris, et a fronte repercussus,

calcaneo illius solummodo valeas insidiari, non B

prevalendo gloriari. Postquam diabolus stern
maledictioni addicitur, utrique homini: nen eadem,
at videtur, maledictio, sed afflictio temporalis infli-
gitur. Et quia mulier prior incurrerat culpam ,
prior poenalem excipit sententiam, ut idem ordo in
excipienda sententia teneretur, qui in culpa perpe-
trata fuisse cognoscitur.
CAPUT XVIII.

1 Et dixit Deus. mulieri : Multiplicabo zerumnas
imas et. conceptus tuos. In dolore paries filios, et
$uüb viri potestate eris, et ipse dominabitur tui (Gen.

m). » Hic verba, si remoto sensu historico spirita-"

liter solummodo accipiantur, cuilibet sanctz:: anime,
vel uuiversali Ecclesie recte assignantur, cujus
vrumnz et conceptus multiplicantur, qua parit fi-

lios in dolore, id est fructos bonorum operum cum :

labore, et sub viri, id est Christi, potestate famula-
tor, et. ille huic justo ordine dominatur. Si autem
historialiter intelligantur, non est absonum si Evae
specialiter convenire dicantur. Nam si liec sententia
generalis esse putatur, ut. quod diclum est Eve,
omni mulieri convenire asseratur, huic opinioni, ut
cetera taceam, obviabit partus Virginis Marice, quz,
etsi peperit, peperit tamen sine dolore. Quz igitur
dicta sunt Ev, sive litteraliter, sive spiritaliter in-
leliigantur, non omni mulieri conveniunt omnia ,
sed alii el alii, alia et alia. Quzcunque autem, vel
d ipsam mulierem, vel de ipsa muliere ad serpen-

omnia mulier eredatur et pertulisse realiter et com:
plesse spiritaliter. Quod autem de ea dietum est ad
serpentem : « Inimicilias ponam inter te et mulie-
rem, ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis
calcaneo ejus, » sensum excludens historicum, so-
lum recipit mysticum, cum hoc satis inutile videre-
tur, si seeundum litteram teneretur. Qux enim es-
tet utilitas, si capul serpentis materialiter con-
tereretur, cum ex hoc nullus anim: profectus habe-
retur? Illam ergo zstimo dici contritionem , de qua
Pau!us ad Romanos : « Deus conterat Satanam sub
pedibus vestris velociter (ftom. xvi). » Unde est quod
eadem mulier iu sequentibus appellatur mater vi-
vorum, id est bonorum operum, quibus contraria
sunt peccala, quie in Scripturis divinis plerumque
designantur. Unde Apostolus ad Corinthios loquens :

« Quid facient, inquit, qui baptizantur pro mortuis,
id est pro peccatis? » (14 Cor. xv.) Et ad lHebrzos :
« Fundamentum , ait , penitentie ab operibus mor-
wis (Hebr. vi). » Denique idem Apostolus , cum ad
Timotheum de eadem muliere loqueretur : « Adam,
inquit, seductus non est, mulier autem seducta in
prevaricatioue fuit; salvabitur autem per filiorum
generationem, si permauserint in fide et. dilectione
(1 Tim. n). » Quam dixit seductam in przvarica-
tione, eamdem videtur dicere galvari per generatio-
neim filiorum , id est per exercitium bonorum ope»
rum, quz intelliguntur nomine filiorum. Unde Psal-
mista : « Respice , inquit, in servos tuos et. dirige
filios eorum (Psal. Lxxxix). » Quod autem subjungit
Apostolus (1 Tim. 11), de filiis, si perianserint in
fide el dilectione , non est credendum quod hoe di-
xerit cum dubitatione. Causalis quippe coujunctio ,
«u:e est (si) sicut aliquot in locis invenitur posila
dubitalive, sic in Scripturis tam divinis quam sa-
cularibus frequenter ponitur affirmative, etsi fre-
quentius quando indicativo, tamen aliquoties quanda
adjungitur conjunctivo. Per Malachiam prophetain
dicit Deus : « Si pater ego sum, ubi est honor
meus? Si Dominus ego sum, ubi est timor mous? »
(Malac. 1.) Et poeta ille insignis ait : « Domini si
qua est pietas colo (106);» non utique dubitans, sed
,Allirmans pietatem esse in ccelo. Et Dominus in

tem 2 Domino dicta sunt, eidem Evz posse conve- p) Evangelio : « In hoc, inquit, cognoscent omnes

nire credenda sunt, ut sicut ei dictum legimus :
* In dolore paries filios, » et hoc verum esse non
dubitamus, sic etiam quod dictum est ad serpentem :
* lnimicitias ponam inter te et mulierem , et. ipsa
conteret caput tuum , » de exdem dictum esse re-
mota dubitatione credamus. Quz igitur divina pu-
niente justitia peperit filiot in dolore, qux cst sen-
wntia penalis, eadem visitante gratia caput set-
pentis contrivit, quz est vietoria spiritalis. Et no-
undun, quia quod dictum est mulieri : « Multipli-
Cabo srumnas luas ei conceptus tuos. in dolore
paries filios et sub viri potestate eris, » sensum re-

(106) Virgilius.
Parsort. CCHEL —

quia mei estis discipuli , si dilectionem habueritis
ad ínvicem (Joan. xui), » sciens profecto, quia dile-
clionein haberent ad invicem. Ad intimandum igi-
tur quod spiritaliter fieri volebat, Evam ducens ad
medium , de illa dicit Apostolus, quod verum esse
sciebat.

CAPUT XIX.

Audistis quid mulieri dictum sit; audite, si placet,
que postea viro sententia illata sit. Sequitur in Ge-
nesi : « Ada vero dixit : Quia audisti vocem uxoris
tux, et comedisti de ligno, de quo preceperam till
ne comederes, maledicta terra in opere tuo. Spinas

20

Digitized by Google
