597

CAPUT iil.

« Adam , inquit, ubi es? Et ille: Timui eo quod
cMyudus essem, et abscondi me. Et Dominus ; Quis
indicavit tibi quod nudus esses, uisi quia de
ligno velito comedisti ?* Et ille : Mulier, in-
quit, quam dedisii mibi sociam, dedit mihi, e& co-
medi (Gen. m). » Miser homo, cum suam solius cule
pam debuisset humiliter profiteri, et. confitendo
veuiam promereri, nisus est eam retorquere in mu-
lierem, et illa in serpentem, cum nullius ad pec-
eomdum suasio alterius sufficiens sit excusatio. Vir
dixit se persuasu:n esse 9 muliere, mulier vero se
deceptam a serpente. Et hoc quidem veruim fuit, sed
excusandum non fuit, ne peccatum quod pura et
simplici possel ablui confessione , superflua duplica-

retar excusatione. Eapropter sententiam poemalem B

pariter exceperunt, vir nimirum ut panem suum
comedat in suJore, iulier ul pariat cum dolore.
bein de paradiso ejecti sunt, et a ligno vilze exclusi,
ei ne iliuc facilis reditus concedatur, angelus habens
flanmeum gladium ante fores paradisi collocatur.
Verumtamen ne spes redeundi omnino auferatur,
Wem gladius versatilis appellatur. Post hec in eodem
Genesis libro (cap. 1v) nihil de Adam legitur, nisi
quia cognovit Evan uxorem stam, et genuit Cain, et
Abel, et Seth, et filios et filias, et vixit annis non-
gentis triginta, et. mortuus eat, Nuac igitur qua-

rendum et diligentius perscrutandum est, si tamen:

adjuvet spiritus Dei qui omnia scrutatur etiam pro-
fanda Dei (1 Cor. it), si forte ex ipsius ejusdem libri
verbis aliquid nobis poterit intimari , unde illius bo-
minis salus debeat zstimari. Quod posse fieri ne-
quaquam asserere presumpsissem , nisi ex aliis
Beripturz locis adinonitus fuissem, ubi apertius dicta
intelliguntur, quz? hic involucro liuere conteguntur.
Sic nimirum, sic aliam scripturam 3447 alia scri-
pura reddit lucidiorem, et cum plura leguntur, non
solum rudein quemlibet, sed etiam sapientem faciunt
sapientiorem. Quia enim uno in loco non omnia di-
tuntar, vel qua dicuntur obseure dicuntur, necesse
est ut plura legantur, et ita illud Salomonis veri-
dicum erit : « Audiens sapiens sapientior erit
(Prov. 1). » Denique et illa plerumque dulcius ca-
piuntur, qux de obscurioribus locis cum labore ali-

RESPONSIO DE SALUTE PRIMI HOMINIS.

528

CAPUT IV.

« Vocavit, inquit, Deus Adam et dixit: Adam, ubi
es? Et. ille: Timui, ait, eo quod nudus essem, et
abscondi me (Gen. n1). » Miror si forte in hoc quod
dicit Scriptura, vocavit Deus Adam, aliqua potest
intelligi gratia, aliqua misericordia Creatoris, ali-
quis fructus, aliqua utilitas peccatoris. In. multis
quidein jocis Scripturz Deus vocare invenitur, ubi
diligenter considerandum est quid vel ad quid vo-
care dicatur. Est quxdam vocatio qua unaqu:eque
tes vocabulo suo sive proprio, sive communi voca-
tur, velut cum dicimus homo : iste Moyses, ille alius
Aaron vocatur; vel : istud animal equus, illud autem
leo vocatur, boc est norminatur. Qua vocatione
Deus in constitutione mundi firmamentum colum
et aridam terram vocavit (Gen. 5), quod nibil aliud
s0nal quam suis ea nominibus nominavit. Est et
alia vocauo quam propheta nobis desiguat Aggeus
imo per. illum Deus : « Et vocavi, inquit, siccita-
tem super terram, et super triticum, et. super vi-
num, ei super oleum, et. quecunque profert humus
(Agg. 1). » Et David dicit : « Et. vocavit famem
super terram, et oimne firmamentum panis contrivit
(Psal. civ). » Nullus, ut arbitror, tam puerili sensu
est jodulus, quamvis Seripturarum) scientia non
admodum sit imbutus, qui putet quod fames vel
siccitas aliqua persona fuerit, qux: sermonem lo-
quentis audire potuerit. Audire quidem proprium
est rationalis vel saltem animalis creaturze, fames
autem et siccitas nulle sunt creature, imo pesiis
quedam et afflictio creature, Tali autem errore
antiquus gentilium populus tenebatur, qui hujus-
modi passiones deos vel homines esse arbitrabatur,
sicut quidam zethnicus (104) ait, quia famem quaesivit
una de montanis deabns jussui Cereris obsequendo.

Quasitamque famem lapidoso vidit in agro.
Quod ergo famem et siccitatem Deus super terram
vocare perhibetur, nihil aliud mihi esse videtur,
quam cum exigentibus culpis habitantes in terra Deus
punire disponeret, jussit ut terram fames vel siccitas
occuparet. Est et alia vocatio qua Deus legitur vocare
homines, sed homine interposito nuntio ; est et alia
qua per se vocat homines sine aliquo hominum mi-
nisterio. Hzc igitur quadrifaria in Scripturis sanctis

quo eliciuntur. Unde Propheta juxta aliam duntaxat f) polest inveniri Dei vocatio. Prima quarum alio no-

translationem Letabundus canit Deo : « Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua super mel et favum ori
meo!» (Psal. cxvin.) Mel quippe illud quod nudum
et apertum est appellatur, favus vero quod in cereis
cellulis affabre compositis latitans inde cum labore
aliquo eliquatur. Non ergo suffecit dicere eloquia
Dei dulcia esse super mel, sed addit, et favum. In
melle volens: intelligi ea quz in Scripturis sanctis
sunt manifestiora, in favo autem qui in eadeni sunt
*ecultiora. Nunc itaque ipsius Genesis verba qux
2d presens negotium pertinent, breviter repetamus,
wt de ipsis litterze cellulis aliquid si Deus dederit
eiciamus.

(103) Ovilius,

L^—— M —— ——— — —

mine dici potest nominatio vel appellatio, secunda
jussio ; tertia commonitio, quarta immutatio. Prima
imponit vocabula rebus ut discernantur;; secunda
jubet ut homines puniantur, tertia. commonet. ut
corrigantur, quarta infundit gratiam ut immutentur.
larum penultima qua per homines vocantur homi-
nes, quodammodo est generalis, pro eo scilicet quod
impenditur tam bonis quam malis, ut quia homo
perfecte non novit secretum Dei, omnes indifferen-
ter vocet ad regnum, cum tamen aliis illorum Deus
gloriam, aliis preparaverit ignem :zeternum. llujus-
modi zstimo esse illam vocationem, de qua legitur
apud Salomonem ; « Vocavi ct renuisüs. Ego quo-

Digitized by Google
