<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    671 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    his omnino reticeat. Inter alienigenas quippe illius
    conversatio fuit quibus, etsi jure regio cognoscitur
    imperasse, non tamen sacerdotis officio eisdem
    creditur ministrasse. Quod, quantum extimo, distin-
    guere signanter Scriptura videtur; ut non civitatis
    talem Melchisedech rex et sacerdos pariter asseratur,
    sed tantum rex Salem; sacerdos autem Dei altissi-
    mi separatim dicatur, ut ex hoc Scriptura velle in-
    telligi videatur, quia ille in civitate regale quidem
    imperium obtinebat, soli autem Deo non etiam et
    populo sacerdotis ministerio serviebat. Sic enim in
    Genesi scriptum est : « At vero Melchisedech rex
    Salem proferens panem et vinum ( erat enim sacer-
    dos Dei altissimi ) ( Gen. xiv ); » et Apostolus :
    « Hic, inquit, Melchisedech rex Salem, sacerdos
    Dei summi qui obviavit Abrahæ regresso de cæde
    regum ( Hebr. vii ). » Nec est incredibile quod incre-
    dulis rex imperat fidelis, et justus, cum hoc ipsum
    et huic contrarium accidisse frequenter legamus, et
    inpræsentiarum fieri videamus. Multoties enim reges
    increduli filiis Israel verum Deum colentibus impe-
    rarunt; et e converso reges vel principes israelitici
    hostes suos jure belli subactos, etsi non Judæos,
    tamen tributarios reddiderunt. Nostris etiam tem-
    poribus Christiani reges Judæis incredulis circum-
    quaque dispersis, multisque gentilibus, etsi non
    cultum Christianæ religionis, jugum tamen imponunt
    dominationis : et e regione, inter barbaras nationes
    multi Christiani, etsi a fide catholica non declinant,
    regum tamen dominationi cervicem inclinant. Non
    igitur mirum, si et Melchisedech, qui vero Deo
    serviebat, gentibus incredulis imperabat, ut ejus
    sacerdotium non tam necessarium quam voluntarium
    ostendatur, cum per hoc non populo ministrare sed
    Deo placere videatur. Habebat fortasse idem populus
    sacerdotes suos per quos apud eum cultus idololatriæ
    servabatur; ad quorum forsitan distinctionem Mel-
    chisedech Dei altissimi sacerdos appellatur, prius
    enim quam in populo Dei sacerdotes inveniantur
    fuisse, apud exteras nationes sacerdotes leguntur
    exstitisse : ut sacerdotium Judæos potius a gentibus
    quam gentes a Judæis videri possint accepisse. Cum
    enim Pharao rex Ægypti Joseph eductum de carcere
    constituisset ( Gen. xli ), præpositum universæ terræ
    Ægypti, et mutato ejus nomine lingua Ægyptiaca
    vocasset eum salvatorem mundi, dedit, inquit Scri-
    ptura, illi uxorem Ascenech, filiam Putiphares sacer-
    dotis Heliopoleos. Et infra in eodem libro : « Emit,
    inquit, Joseph omnem terram Ægypti, vendentibus
    singulis possessiones suas præ magnitudine famis
    præter terram sacerdotum, quæ a rege tradita
    fuerat eis, quibus et statuta cibaria ex horreis pu-
    blicis præbebantur, et ideo non sunt compulsi vendere
    possessiones suas ( Gen. xlvii ). » Et in Exodo :
    « Moyses, inquit, pascebat oves Jethro soceri sui
    sacerdotis Madian ( Exod. iii ). » Videtis apud Ægy-
    ptios, et Madianitas, sacerdotes haberi, per quos
    eorum sacra imo sacrilegia certum est celebrari,
    cum nondum in populo Dei sacerdos inveniatur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    eo tempore quo Moyses interfecto Ægyptio fugit in
    Madian, inter Ægyptios morabatur. Jam quippe
    longe lateque nationes gentium dispersæ erant quæ
    varios deos varia superstitione colebant, eisque
    templa, simulacra, sacrificia perversa devotione
    instituebant, Deumque verum creatorem suum fere
    omnes penitus nesciebant.

    CAPITULUM IV.

    Ægyptii vero inter quos filii Israel versabantur
    tunc temporis præcipuo Serapim venerabantur. Qui
    cum rex fuerit Argivorum, navigio transvectus est
    in Ægyptum, ibique mortuus honorem adeptus est
    divinum. Hic nimirum, dum adhuc viveret vocatus
    est Apis; cum autem mortuus coleretur, vocatus
    est Serapis, quasi sepultus Apis. Dignum quippe
    visum est eis ut cum illi divini honoris exhibitione
    deservirent; amplificatione quoque nominis eundem
    honorarent. Non intelligentes miseri quia hoc de-
    cus tam suum quam illius est dedecus, cum hujus-
    modi additamentum mortui hominis indicet monu-
    mentum. In hujus autem honorem Serapis taurum
    niveum quibusdam maculis distinctum studiose, et
    delicate nutriebant : eidemque tauro, miro errore
    decepti divinos honores exhibebant. Quo mortuo,
    vel, sicut quidam aiunt, prædicti Serapi immolato,
    alium ejusdem coloris ad nutriendum quærebant; et
    quia quæsitum haud difficile inveniebant, divina hoc
    fieri procuratione credebant. Hic vero taurus ab eo
    qui dicebatur Serapis, curtato per aphæresim no-
    mine, vocabatur Apis, forte quia, etsi honore divino
    venerandus, Deo tamen Serapi non erat coæquandus,
    vel forte ideo appellatus est Apis, ne si diceretur
    Serapis, error temerarius videretur, cum iste non
    mortuus, sicut ille, sed vivens coleretur. Hoc errore
    misero Ægyptus misera tenebatur, cum apud eam
    plebs israelitica luti et lateris operibus premeretur,
    qui nimirum error eisdem filiis Israel in ruinam et
    scandalum fuit, quia multi eorum relicto cultu unius
    veri Dei ad colenda Ægyptiorum figmenta sunt con-
    versi. Videntes enim templa studiose ædificari, simu-
    lacra devote adorari, sacerdotes ordinari, sacrificia
    celebrari, et hæc agendo Ægyptios prosperari; viden-
    tes, 389 inquam, hæc levitate populari movebantur et
    ad agendum similia incitabantur; et quia Deum
    verum visibiliter non videbant, diis Ægyptiis quos
    poterant videre, serviebant. Ad quorum cultum, eos
    vel timor Pharaonis impellebat vel illecebra Ægy-
    ptiacæ prosperitatis inducebat, vel forte erroris et
    ignorantiae caligo seducebat. Colebant igitur Apim,
    taurum scilicet illum, cui et Ægyptii cervicem fle-
    ctebant, et cultum debitum Creatori, ordine per-
    verso, creaturæ exhibebant. Hinc est, ut extimo,
    quod cum in eremo deos sibi fieri postularent, dicen-
    tes ad Aaron : « Fac nobis deos qui nos præcedant.
    Huic enim Moysi qui eduxit nos de terra Ægypti,
    nescimus quid acciderit ( Exod. xxxii ), » idem
    Aaron recolens quia in Ægypto adoraverunt Apim,
    projectis in ignem inauribus eorum vitulum fudit;
    extimans, quia aliud idolum, vel non reciperent, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "civitatis" (não civilitatis), "altissimi" (não aliissimi), "inpræsentiarum" (não inprzsentiarum), "Ascenech" (não Ascewech), "fudit" (não ludi). Ligaturas æ mantidas. Números de página 671/672 no cabeçalho. Número 389 inserido no corpo do texto na coluna direita conforme original.</notas>
</pagina>