439

DE SOMNIO NABUCIIODONOSOR.

jinitatis monte, el de illa occulta sua habitatione. A eorporis diffiniunt, propago nostr:e carnis de femo-

verumtamen quid faciet lapis ille ? Percutiet et de-

Aruel statuam istam, id est mundum. istum, et ad--

wirabili potentia divinitalis su: in meliorem statum
restaurabit. illum. Quod autem mundus iste statum
quem modo habet debeat deponere, et alium sta-
tum meliorem recipere, Dominus in Evangelio ma-
íifestat cum dicit: « Coelum et terra transibunt,
veris autem niea. non. transibunt (Matth. xxiv). »
Vnde et Paulus dicit : « Przterit enim figura hujus
mundi, et quod antiqualur et senescit prope inler-
itam est (I. Cor. vwu).» Hinc Petrus apostolus dicil :
* Adveniet autem dies Doinini sicut fur, in quo coeli
magno impetu transient, elementa vero ignis calore
solventur. Novos vero colos, et novam terram, et

ribus egreditur, el propterea. ordo conjugatorum li-
delium, qui in saneta Ecclesia continetur, per feino-
ra hujus statoz. intelligitur. Isti enim. quibus con-
cessa est facultas gignend: prolis, sic utuntur. in
sacramento nuptiarum conjngalibus actis, ut tamen
nullatenus Deum cxcludant ab habitaculo sux men-
tis. Per tibias vero ferreas et fortes, intellizuntur|
religiosi viri czelibem vitam ducentes, quia sicut ti-l
bie totum corpus sustentanl et portant, sic ipsi
orationibus ad Deum fusis sanctam Keclesiam adju-
vapl, el eam assiduis deprecationibus Deo commen-
dant. In pedibus autem ferreis et fictilibus extrema
. et debilior pars, quz» in sancta Ecclesia est, debet
invelligi. Illa. scilicet pars qux& neque alligatur vin-

promissa ipsius exspectamus (17. Petr. m). »Inde D culo conjugali, neque renuntians mundo tradere se

eliam Joannes apostolus in Apocalypsi ait : « Vidi
exlum novum, et terram novam (Apoc. xxi). » Pri-
mum enim cclum.et prima terra abiit, et mare
jam non est. Qui altiori sacramento refici desiderat,
qui allegoricis sensibus instrui optat, si ei placet,
potest referre allegorice istam statuanv ad personam
sancte Ecclesi. Quoniam igitur caput istius status
aureum esse dicitur, et quia Dominus Jesus Christus
caput sanctae Ecclesie appellatur, non immerito per
caput aureum hujus statu, ipsum Dominum Jesum
debemus intelligere. Sicut euim caput corporisprin-
Gpium esse non ignoramus, sic Dominum Jesum
Christum caput esse et principium sancue Ecclesi
won dubitamus. Przterea quemadmodum membra
L«mana nostri corporis a capite reguntur, ita. fide-
les Christiani, qui sunt membra sancte Ecclesie, a
eapite suo, scilicet Christo, si ei obediunt, ad. salu-

tm diriguntur. Per pectus autem siatuz hujns,

bene quidem sanctos apostolos intelligiinus, quia in
pectore solent secreta consilia abscondi, et saucii
apostoli secretorum Dei exstiterunt conscii. Unde et
ad eosdem apostolos Duminus dicit: « Omnia qui-
conque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan.
11). » Et alio in loco : « Vobis, inquit, datum est
nosse mysterium regni Dei (Matth. xui). » Hinc. est
quod Joannes apostolus revera occultorum Dei re-
serator intimus, super pectus Domini Jesu recubuit,
qui postea fontem divinz sapientite, quem de eodem
pectore hauserat, nobis eructavit. Per brachia vero
quibus humani laboris fortitudo exprimitur, recte
Sàucli martyres intelliguntur, qui pro amore cole-
slis patrie fortiter dimicaverunt, et usque ad san-
guinis effusionem intentione gloriz Dei sibi ipsis non
pepercerunt. Per ventrein autem areug, sanctos
confessores et modernos Ecclesiw doctores accipi-
mus, quos repletos omni spirituali scientia et sa-
pientia, et sancta przedicatione non ignoramus. Sic-
Vi euim in ventre concreti humores ex cibis supe-
riores partes corporis et inferiores infundunt et nu-
triunt, sic sancti doctores vitas sanctorum qui ante
*os fuerunt descripserunt, et nobis spiritales regu-
las secundum quas vivere debemus, tradiderunt.
Suxe, sicut aiunt qui lineameuta et naturam humani

vult servitio Dei. Tales enim accep!a libertate pec-

: eandi, quamvis $e eredere Deo confiteantur, tamen,
nec pro timore, nec pro amore ejus, a peccatis co-
hibentur. llli igitur quasi ferrei et fictiles sunt, quia,
licet. fidem liabeant, tamen opera fidei nequaquam
faciunt. B quibus bene Paulus dicit : « Confitentur
se nosse Deuin, factis autem negant. (Tit. 1). »

ALIA ALLEGORIA.

Si essemus digni audire vocemillius tubx corlestis
quam audivit Joannes, sicut ipse dicit in libro Apoca-
lypsis, quz» ad eum locuta est, dicens : « Ascende huc
et ostendam tibi quz oportet fieri postlizec. (Apoc 1v), »
el si cumeo ipso possemus esse in spiritu, hoc est, ex
loto effici spiritnales, ut nihil carnale, niliil terre-
nuin gAgg in nobis penitus remaneret, tunc possibili-
tas nobis subjaceret, quatenus figuram bujus statu
allegorico sensu referremus ad textum totius divin:e
Seripturie. lgitur quoniam Genesis librum princi-
piam divinarum Seripturarum esse non ignoramus,
non immerito per eumdem librum capnt hujus sta»
tu: intelligimus. Et quia Evangelium, quod Domi-
miuus Jesus Christus condidit, scmper in Veteri
Testamentoabsconditum fuit,sicut Ezechiel propheta
testatur. (cap. 1), qui rotam in rotam, hoc est Exan-
gelium in veterem legem se vidisse profitetur. Dene
quidem Evangelium idem eidem libro Genesis in
parte capitis sociamus, quia legem et Evangelium
idem per omnia sonare, itidem prorsus continere,
licet dissimilibus verbis, non dubitamus. Sicul ergo
per librum Genesis, et per Evangelium, hujus sta-
tux caput intelligitur, sic justum est ut per libros
prophetarum pectus ejusdem accipiatur. [n. pectore
enim secreta consilia absconduntur, et sarcti pro-
phete secreta consilia Dei antequam  evenirent,
pnescisse dignoscuntur. Unde unus ex eisdem pro-
phetis dicebat : Consilium tuum, Domine, antiquum
verum Ííiat (Jsa. xxv): quia vero, ut supra jam
diximus, in brachiis solet labor humanus designari,
per librum Psalmorum possunt quidem recte bra-
€hia hujus statuxz przfigurari, quoniam quidem in
eisdem psalmis perszepe mentio, fit umani laboris, .
quemadmodum est illud : « Vide humil:iatem meam
et laborem meum (Psal. xsiv), » et : ln Jabore bo-

Digitized by Google
