$49

RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS.

650

tamen non fallor, quod Salomonem peccantem quis- A amore constrictus ducens uxores numero septua-

quam propheta vel a:guerit, vel admonuerit poni»
tere : quod tamen de David, vel Asa, vel cxteris
quibusdam tam justis quam injustis regibus poterit
Invenire. Quatuor quidem vicibus, Deus Salomoai
locutus fuisse legitur, ubi tamen nullus propheta
medius invenitur. Confirmato regno in manu sua,
cum esset in Gabaon : « Apparuit, inquit, Dominus
Salomoni per somnium nocte, dicens : Postula quod
vis ut dem tibi (147 Heg. 11); » et. infra : « Cum
texisset domum quam zdilicabat, laquearibus ce-
drinis, et 2edificasset tabulatum super omnem do-
mum, factus est, inquit, sermo Domini ad Salomo-
mem dicens : Domus h»c quam zdillcas, si ambu-
hveris in pra:ceptis meis, firmabo sermonem meum

ginta et trecentas. concubinas, super bas autem, et
filiam regis A&gyptiorum, repente captus ab eis est ;
ila ut earum quoque sequeretur culturas. Zitate
siquidem procedente et ratione propter lempus pa-
riter in(irmante, cum jam non posset studia paterna
retinere, deum quidem propriun duarum uxorum
jugiter honorabat. Venit ergo propheta, missus a
Deo dicens, quia neque iniquitas ejus latet eum,
neque diu in his esset I:etaturus.. Hec audiens Sa-
lomon contremuit, et valde turbatus est, et ex om-
nibus pene bonis in quibus erat repente mutatus. »
Hzc Joseplius de Salomone. Quomodo autem ex on-
nibus pene bonis in quibus erat repente sit muta-
tus, declarat cum adjungà : « Non. multo, inquit,

tibi quem locutus sum ad David patrem tuurm (111 'B tempore transeunte ex quo ei haec ipsa venire prz-

Reg. vi), » etc. Longe post: « Cum perfecisset, in-
quit, Salomon :zdificium domus Domini, apparuit
ei Dominus secundo sicut apparuit et in Gabaon.
Dixitque Domintüis »d eum : Exaudivi orationem
tus. (121. Reg. ix),». etc. Ad extremum cum tam
libidine quam idololatria offensam divinam incur-
Tistet : « Iratus est, inquit, Dominus Salomoni, eo
quod aversa esset. meus ejus a Domino Deo suo, et
non custodivit. qux mandavit ei Dominus. Dixit
itaque Dominus Salomoni : Quia habuisti hoc apud
le, et non. custodisti pactum meum, et pricepla
mea qux mandavi tibi (I4I Reg. x1), » ete. Neque
bie, neque alibi postea. Salomon in Scriptura ca-
nOnica peccatum suum per prophetam legitur ag-

novisse, ut per.lioc medicinam codestem credendus c

sit invenissc. Denique Ahias propheta Silonites cum
pr2diceret Jeroboaw filio Nabath, quod regnaturus
esset super decem iribus Israel : « Apprehendens,
inquit, Ahia pallium suum novum scidit in duode-
cim partes, et ait ad Jeroboam : Tolle bi decem
seissuras. Haec enim dicit Domiuus : Ecce ego scin-
dam regnum de manu Salomonis : et. dabo tibi de-
cem tribus; eo quod dereliquerit me ; et non 376
ambulaverit in viis meis sicul David pater ejus, te
autem assumam et regnabis (ibid.). » Et finito ser-
mone Ahizx Silonitis, infet& Seriptura : « Voluit
ergo Salomon interficere Jeroboam (ibid.). » Ex quo
polest. coHigi, quoniam ea qus fuerat propheta
lecutus, quod scilicet Jeroboam esset. regnaturus,
Salomon quidem cognovit, sed hac cognitione me-
dicinam ecelestem vulueri suo non admovit, dum
eum quem divina voluntas regnare disposuit, invi-
dim reus et homicidii interlicere voluit. At ille
«surrexit, inquit, et aufugit in. /gyptum : et
feit in JEgypto, usque ad mortem Salomonis
(ibid.). »

Quod si ad Josephum Judaicze scriptorem anti-
quitatis Bacharius velit recurrere, uL quod de Salo-
wone asserit illius patrocinio velit defendere, non
inveniet quod ille asserat Salomonem prenituisse.
Quamvis dicat ad eui prophetam venisse. Ne autem
videar injuste Bachario subtrahere, Josephi verba
ducam ad-medium. « Salomon, iuquit, irrationabili

dicta fuerant a propheta, mox suscitavit super eum
Deus inimicum Adher nomine. Et paulo post tem-
pore, inquit, quo jam Salomon in malis era* pro-
pter praevaricationes praedictas, et Dei. aritee. ram
dimissus, Adher a Pharaone venit in Idunieam, et
€um jam nou posset eum Salomon colligere quod
multis przsidiis servabatur, recessit facies ejus in-
visa, surgensque inde venit in Syriam. Junctus
autem illic cuidam Raaz nomine et usque auicitiu
copulatus, cum haberet circa se latronum maximam:
muititudinem, ascendens et tenens Syriam rex. ejus
effectus est, Tuuc quoque discurreus, Israelitarum
provinciam affligebat; et adhuc Salomonem vasta-
bát. liter hzc autem Jerobcam, filius Nabatliei,
surrexit contra Salomonem, cognosceus autem Sa-
lomon ejus voluntatem et dolum, quierebat ut. eum
comprehendcys interüiceret, » In. his verbis Josephi
nulla sonat poenitentia Salomouis, sed peccatum
ejus, et eodem peccato exigente tam ipsius quam
totius afflictio regionis. Et concludit : « Mortuus est
itaque Salomon valde longevus, et sepullus est in
Hierosolymis cunctos felicitate et prudentia et di-
vitiis reges excellens, prater illa in quibus circa
senectutem deceptus mulierum ardore prevaricatus
est. » Quod autem pravaricatus non ponituerit ,
longe superius idem Joscplus manifestat cum di-
eit : « Dum fuisset, inquit, Salomon omnium regum
gloriosissimus atque religiosissimus, el prudentia,
el divitiis excelleret universos qui ante euim lie-
brzorum tenuerunt principatum, non in his usque
ad vit: suz terminum permansit, quoniam relin-

^ quens saolemnium custodiam paternorum, circa mu«

lieres et veneream intemperantiam turpiter exar-
descens, non simili fine rerum quo David conver-
satus est. » Videtis quiu et Josephus dicit Salomo-
nem non simili fine couversatum quo et David, sieux
Scriptura canonica dicil, quod superius satis dis-
eussum esi: Quia non erat cor ejus cum Domino
sicut David ; et non adimplevit ut sequeretur Domi-
pun; sicut. David. Si autem. veraciter. poenitiisset,
quod nulli dubium est. fecisse David, veraciter dici
posset conversatus simili fine rerum quo et David.
Nihil ergo aliud. in his verbis Josephi sonat quatA

Digitized by Google
