643

POULIPPI DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEI t

aut sapienti: lhesauros indagaret; ant paterni A omnia ut idola quz :edificaverat , de civitate saneta

regni successor, ac potentior fieret? Se: vide quia
criminis filius, crimen incurrit, et odulterinum
germen non bono termino consummavit. Licet ab
lyssopo usque in cedros Libani disputet, licet
Auswi reginam suam sapientiam adinirantem ex-
' spectet, quamvis templum ineffabile construat,
spiritibus jubeat, prudentia confluat , judiciis cal-
leat, divitiis fulgeat, auro rutilet, gemmis arde-
scat; tamen cauteriavit in vita quidquid insitum
traxerat de natura, et quod omnibus deterius est,
gentilium deorum in senectute jom non prudentis-
simus , sed impudicus cultor. » Cum dicit Fulgen-
tius, quia Salomon criminis filius et adulterinum
germen non bono termino consummavil, satis
aperie ejus poenitentiam  abnegavit, adjungeus
quantum illius senectus. religioni fuerat inimica,
dum eam non prudentia conservavit, sed sicut ail :
3 Cultnra polluit impudiea. »

Paschasius Ecclesie Romanz diaconus, vir divi-
nis litteris apprime eruditus; cujus sanctitatem et
scientiam Gregorius in quarto libro Dialogorum
commenti de Salomone sic loquitur : « Semen cjus
in zternum manebit, et thronus ejus sicnt. sol in
conspectu meo , et sicut luna perfecta in aternum
et testis in calo fidelis, ergo qui volunt de Salo-
mone hoc dictum accipere cogitent quomodo tbro-
nus ejus sicut sol in conspectum Dei Patris fuerit,
cum Scriptura sancta dicat quod aversum sit cor
ejus propter concupiscentiam feminarum, et ado-
raverit ÁAstaroth , et Chamos deum Sidoniorum ac
reliqua portenta. genüum. Unde ad ultimum infert
Scriptura, quod nou erat Deus cum Salomone ; si
ergo non erat Deus cum eo, quomodo thronus ejus
in conspectu Dei Patris sicut sol. fulgebat, przser-
tim cum et fedatus omni immunditia libidinis , et
propter idololatriam sit condemnatus? vel unde in
corlo fidelis , qui supra terram idola venerando fal-
sus inventus est testis? Sed quia nequaquam de eo
istud potest intelligi, necesse est super Christo
velit nolit inimicus interpretari. » llxc sunt verba
Paschasii de Salomone, in quibus dicit eum et super
terram idola venerando inventum esse testem fal-
eum, et propter idololatriam condemnatum.

Beda, presbyter, qui pr::cedentium Patrum libros
tanto studio et assiduitate invenitur legisse, ut multa
Sicut in illis posita sunt, sic omnino et in suis in-
veniatur posuisse, in libello quem scribit ad Nothel
minimum de quibusdam quaestionibus libri Regum
cum Josiam commendaret, sic locutus est : « Ex-
celsaque erant in Hierusalem a dexteram pariem
Montis offensionis quz zdilicaverat Salomon rex
Israel Astaroth idolo Sidoniorum et Chamos offen-
sioni Moab polluit rex et contrivit statuas , videlicet
Josias de quo loquebatur, et addidit de Salomone :
Ubi, ni fallor, ostenditur, quod utinam non osten-
deretur, quia videlicet Salomon de admisso idolola-
tri& scelere nunquam perfecte. poenituit,. Nam si

fruclus. poeuileutiz dignos faceret, satageret ante

tollerentur; et non. in. scandalum stultorum , que
ipse cum fuisset sapientissimus, erronea faceret
quasi sapienter ac recle facta. relinqueret. ». Hzc
eadem verba sicut in libello Bedz posita sunt, Án.
glosmus et Rabanus, qui posteriores Beda fuerunt ,
in suis quoque libris posuerunt. !
Quia dixi aliqua quz paenitenti:e Salomonis luce
clarius inveniuntur, adversari dicam et ea in quibus
exdem ut quidam volunt videntur affirmari, ne vi-
dear lacere ex industria quod illi nolunt reticere.
Inveni quippe quedam foliola, in. quibus ad tesii-
monium poenitentie — ejus quadam —conscripa
erant , qua de sanctorum opusculis Patrum excepta
erant. Ea igitur ducam ad medium qua ibi collecta
inveni, ne tacendo offendam eos qui plus justo cow-
patientur Salomoni. « De przvaricatione, inquit, regis
Salomonis quid sanctus Augustinus, doctor egregius,
373 senserit quid interpres et expositer divine
legis Hieronymus de ejus paenitentia scripserit vel
ubi illum catholicze fidei defensor Ambrosius san-
ctum appellaverit, paucis intimabo. » Et subjungit :«ln
expositione libri Geneseos ad litteram libro undeci-
mo Augustinus de eo : Salomon, inquit, vit tantz
sapientie nunquiduam credenduim est quod in simu-
laerorum cultu credidit esse aliquid deitatis? Non :
sed mulierum mori ad hoc malum trahenti resistere
non valuit, faciens quod sciebat non esse faciendum,
ne suas, quibus deperibat aique defluebat mortife-
ras delicias contristaret, » Hec nimirum Augustinus
in libro undecimo de Genesi dicit ; ged si quis
diligentius attendat cireumstantiam — lectionis, in
his verbis non excusationem, sed accusalionent in-
veniet Salomonis, Neque enim hoc dic Augusti-
nus ad comprobandum quod. Salomon poeuitentiam
egerit, sed ad ostendendum quod prudenter, id est
Scienter peccavit, cum id non esse faciendum pro-
cul dubio sciret et tamen contempto Deo, voluntati
mulierum obediret. Sic et ille primus Adam pruden-
ter peccavit cum sciens non esse faciendum quod
mulier suadebat, fecit tamen quod itlam velle perti-
naciter attendebat, ne quani sociam acceperat, con-
tristaret, quam credebat moerore tabescere si ei
licet in malo assensum non preberet. Unde Aposu-

D !us : « Adam, inquit, non est seductus, mulier au-

tem seducta in prevaricatione fuit. (/ Tim. i), »
pro eo scilicet quod illa credidit verum esse quod ser-
pens sibilavit, ille vero falsum esse et tamen decli-
navit. De ipso quippe Adam quem dicit Apostolus
non fuisse seducium in eo quem przediximus libro
loquitur Augustinus, cujus et gratia Salomonem
ducit ad medium, asserens quoque ipsum seductum
non fuisse, hoc est non ignoranter, sed scienter
peccasse. Quod etiam in libro De civitate Dei de-
cimo quarto manifeste declaravit, cum de Adau si-
militer loqueretur : « Sicut. Aaron, inquit, erranti
populo ad idolum fabricandum non consensit inde-
ctus, sed cessit obstrictus; nec Salomonem eredi-
bile est errore putassc idolis esse serviendum, sed

Digitized by Google
