«5

RESPONSIO DE SALUTE PItIMI HOMINIS.

606

conüiere, dic tu iniquitatés^iuas ut justificeris. E À mitus occurrerunt. Si enim peccando et. fugiendo

ille : « Audivi, inquit, vocem tuam, et timui, eo quod
nudus essem, et abscondi me (ibid.). » Satis super-
que homo ante peccatum polerat gloriari, satis su-
perque felix poterat judicari, cui tam innumera be-
neficia Deus contulerat gratis, cui se tanto astrin-
xerat vinculo charitatis. Ut enim cztera omittam
que superius dicta saperíluam est hic replicari, ma-
gna erat ei felicitas inter angelos conversari, magna
denique gloria Deum visibiliter contemplari, qui
eum sit invisibilis per naturam, visibilis erat ei per
assumptam visibilem creaturam. Eo quidem modo
Deum in. paradiso positus homo videbat, quo post-
modum patriarcha veleresque justi cum adhuc iu
tarne viverent, eum videre potuerunt, quem assum-
pta visibili specie tanquam angelum vel hominem
sibi apparentem, Deum esse procul. dubio cognove-
runt. Unde et de Jacob scriptum est : « Ecce vir lu-,
elabatur cum eo usque mane (Gen. xxxi). » Et paulo
post idem Jacob : « Vidi, inquit, Deun facie ad fa-
tiem, et salva faeta est anima mea (ibid.). » Et Jo-
sue cum esset in agro Jericho : « Vidit, inquil, virum
sautem contra se, et evaginatum tenentem gladium,
perrexitque ad eum, et ait : Noster es an. adversa-
riorum? » (Josue v.) Et paulo post subditur ; « Dixit-
que Dominus ad Josue. » Haud dubium quin is cui
Mem Josue loquebatur. « Gedeon quoque cum ex-
cuteret, inquit, et purgaret frumentum in torculari,
wt fugeret Madian; apparuit ei angelus Domini, et
ait : Dominus tecum virorum fortissime'(Judic. vi)»
Et paucis interpositis subjungitur : « Vidensque Ge-
deen quod esset angelus Domini, ait: Ileu mihi!
Domine Deus, quia vidi angelum Domini facie ad
liciem. Dixitque ei Dominus : Pax tecum; ue timeas;
nou morieris (ibid.). »- Manue nihilominus appatuit
angelus, de quo Scriptura : « intellexit, inquit , Ma-
nue angelum esse Domini, et dixit ad uxorem Suam:
Morte moriemur, quia vidimus Dominum. Cui mu-
lier respondit : Si Dominus nos vellet occidere, de
manibus nostris holocausta et libamenta non susce-
pisset (Judic. xim). » Videtis quia quem Scriptura
virum dicit vel angelum, eumdem appellat et Deum,
Ut ostenderet quia in viro vel angelo quoquomodo
Sibi apparente, homines intelligebant Deum, qui
€um sit, ot. dictum cst,
'amen volebat, quomodo volebat, apparebat visibilis.
Denique et Abrahize tres viri, Lot vero duo angeli
leguntur apparuisse, in quibus nibil aliud quam Deus
intelligitur. fuisse (Cen. avi, xix. Hinc est quod
Ji primi homines, cum post peccatum se nudos
Cognoscerent, non ablatis vestibus quas antea non
habebant, sed perdita sanctitate in qua creati erant,
trübuerunt quidem, et a Deo videri .ümuerunt,
quem, eo quo predictum est modo, videre solehant,
*t ob id inter ligna paradisi ut absconderentur fuge-
Tunt, velantes ea qui jam pudenda erant, flculneis
frondibus, quz perturbatis et fugientibus forte pri-

(105) Ovidius.*

C

natura invisibilis, quibus p voluntatis,

potuerunt quidem efficere ut Deum non viderent,
sed non potuerunt efficere ut laterent. «Oculi enim
Domini, contemplantur bonos et malos (Prov. xv); »
et « Vultus Domini super facientes mala (Psal.
xxxi). » Videt quippe ille etiam non videntes, con-
sequitur quantumvis fugientes. Si enim ceruun est,
ut ait quidam ethnicus (105), longas regibus esse
manus, quanto magis tex regum et Dominus. domi-
nantium, credendus est longas habere manus, quas
nullus potest effugere , nisi ad ipsas velit refugere?
CAPUT XIV.

Hoc intelligens Adam cum audiret se requiri, no-
luit tacendo diutius latere, sed confitendo apparere.
Et ait: « Audivi, Domine, vocem luam, et timui,
eo quod nudus essem, et abscondi me (Gen. m);»
ac si diceret : Scio quia cum intra fines meos obe«
dientia versaretur, induehar stola immortalitatis,
imnocentüe, sanctitatis; nec formidabam faciem
(uam, cuin,in sancto. apparerem tibi ad videndam
virtutem. tuam et gloriam tuam. Cum autem rupti,
repagulis continentiz corrui in przecipitium inobe-
dientize, nudatus sum et confusus; et ut pudori meo
invenirem qualecunque remedium, male doctus qua-
sivi latibulum. Et in hoc peceavi, et in hoc peccasse
me confiteor. Confiteor, inquam, me peccasse, nou
solum comedendo, verum etiam abscondendo. « Quo
ibo a spiritu tuo, et quo 3559 a facie tua fugiam *»
(Psal. cxxxvin.). Fugiendum quidem fuit post pec-
catum, sed ad te, non ad me. « Ad. meipsum euim
turbata est anima mea, propterea deinceps memor
ero (ui (Psal. xii). » Et Dominus ad cumulum de-
bit: confusionis et instrumentum emendationis, re-
plicat miseriatn et causam miseriz,, ut audiens homo
quid fecerit et quid meruerit, amplius affligatur, et
afflictus purgari mereatur. « Quis, ait, indicavit tibi
quod nudus esses, nisi quia de ligno quod przecepi
tibi ne eomederes, comedisti? » (Gen. Ai.) Hoc est
dicere : Quis incussit tibi nuditatis hujus notitiam,
nisi quia non servasti obedientiam? Quia non per-
mansisti in eo quod acceperas, sentis malum, et co-
gnoscis quod ante non noveras. Et ille : « Mulier,
inquit, quam dedisti milii sociam, dedit mihi, et
comedi (ibid.). » Tanta, inquit, fuit perversitas ues
ut eam ad peccandum suasio perfaeilis
inclinaret, et animum virilem feminea mollities ener-
varet. Dedisti mibi mulierem sociam quidem ad con-
vivendum, non previam ad peccandum, ul qu:e con-
ditione erat posterior, esset etiam dignitate inferior,
et mihi imperant obtemperans subderetur, et me
tibi subditum sequeretur. Ego autem ordine con-
Verso el perverso, secutus sum przcedentem, audivi
suadentem, non repuli offerentem, seductam non
instruxi, sed. meipsum destruxi; non seductus ec-
rore,sed inductus amore.Quod enim illa male credula
persuasit, ego male uxorius consummavi, et ne il-
lam contristarem, Deum meum contristavi ; nec idee

Digitized by Google
