eu RESPONSIO DE DAMNATIONE SALOMONIS

642

Gregorius papa, quem loco et tempore constat A nere , vigilaus non potuit, imo noluit custodire. De-

longe ab Augustino fuisse , invenitur eidem senten-
ti assensum praebuisse, Ait enim in secundo libro
Mortalium : « A qualitate temporis finis exprimitur
actionis, sicul non rediturus ad veniam ad tradi-
üouis. perfidiam nocte Judas exisse perhibetur, cun
egrediente illo ab evangelista dicitur : Erat autem
xoz (Joan. xu). Hinc etenim et iniquo diviti dici-
tur : Hac wocte animam. tuam. repetunt abs. te (Luc.
xw). Anima quippe qu: ad tenebras ducilur, non
in die repeti; sed in nocte memoratur. Hinc est
quod Salomon , qui sapientiam non perseveraturus
accepit, in somnis hanc et nocte accepisse descri-
bitur. » Hzec sunt verba Gregorii. Videte ergo quid
dixerit : « Sapientiam, inquit non perseveraturus
accepit : et ideo in somnis lianc, et nocte accepit. »
Quod autem hanc perseverantiam, finem intelligi
voluerit , satis manifestat , cum dicit : « A qualitate
temporis , finis exprimitur actionis, » Judam quippe
ei iniquum divitem male finiisse nequaquam dubi-
tatur, quod a qualitate teinporis , ut ait Gregorius,
designatur, Si autem. Salomon , quem eis adjungit
peuitendo ad lucem vere sapientie remeavit, ad
quam procul dubio , quemcunquc veraciter ponitet,
redit : apud ipsum a qualitate teniporis, non finis,
sed medium exprimitur actionis. Cum ergo dixisset
Gregorius : « À qualitate temporis finis exprimitur
actionis, » non debuit hoc probare exemplo Salo-
monis, cujus actio finem lucidum habuit, si tamen
peuituit. Movet itaque me quod superius movere

fectus igitur somniandi defectum | innuit sapiendi ;
nox io qua se cum evigifasset invenit, tenebras in-
dicat peccatoruui , ad quas cum desipuisset devenit,
Denique vix invenietis aliquem sanctorum, qui sa-
piens factus sit. somniando, iio quisquis inveui-
tur sapientiam liabuisse adeptus est eam, non nisi
vigilando, etsi enim quibusdam antiquis patribus
locutus est Deus, sive per. visiones , sive per som-
nia , sicut ad Aaron et Mariam dicit : « Si quis fuerit
inter vos propheta Domini , in visione apparebo ei,
et per somnium loquar ad illum (Num. xi), » non
lamen donum sapientie cuiquam somnianti, ni
fallor, legitur contulisse, ne appetitores ejus, nou
ad stadium et diligentiam , sed ad otium et somno-

B tentiam videretur animasse. 379. De apostolis qui-

dem vigilantibus Lucas dieit : « Tunc aperuit illis
sensum ut intelligerent. Scripturas (Luc. xxi). »
Joannes quoque evaugelista, qui fluenta verbi Dei
de fonte Dominici pectoris hausit, gratius quippe
ex illo fonte bibuntur aqu: , supra Christi pectus in
ecna nop doriisse legitur, sed recubuisse (Joan,
xxi). Apud litteras sxculares, quasi per somnium
recolo me legisse, quoi in monte Parnasso Ennius
somriavit, et sic repente poeta prodivit. Unde et a
posteris idem poeta non magnopere commendatur,
imo in suis tam scriptis quam actibus, nou solum
dormitare quod et bonus quandoque fecit Homerus,
sed dormire et enerviter stertere judicatur. Salo-
monis autem sapientia etsi commendabilis, quia

me dixi, quid videlicet sibi vult. quod Scriptura C divinitus est collata, ei tamen non utilis, quia non

sacra dicit * « Quia Salomon evigilavit et intellexit
quod somnium esset. (111 eg. m). » Cum enim
somno felici teneretur, putabat forte fixum ac soli-
dum esse quod videbat; cum autem dormire desti-
lit, intellezit perfunctorimm ac volaticum fuisse
qüod viderat. Quid hoc significat? Quid, quaso,
uisi quia non erat peruansurus in ea sapientia quam
somniando accepit, sicut et in ipso somno, in quo
sapiens factus. est, non permansit? [n eo quippe
quod in somnis videmus , non perimanemus ; et tunc
primum nos dormisse pro certo cognoscimus , cum
dormire desistimus. Felix itaque Salomon, si nun-
quam evigilasset, qui quod somnians meruit obii-

(107) Id est in. opere siue litteris. De hoc Ful-
gentio he babet Fabricius Bihliothece med. et
wf. lat., t. W, p. 213: « Fabius Claudius Gordianus
Fulgentius V. C., auctor libri prosa. scripti et di-
stributi in libellos xxin, quorum titulus : De ctati-
bus musti et. hominis opus. mirificum, sine litteris,
"am in toto primo libello de Adano nullum À, in
secundo de Abele nullum B, in tertio de Caino nul-
lum C, atque ita in caeteris. Edidit ex codice Sor-
bonico (in quo perinde, ut apud Sigebertum cap. 98
Fulgentio Ruspensi przeter rem tribuebatur) et notis
illustravit Jacobus Hommey (Journal des Savants ,
2. $694, pag. 751), Pictavii 1694, 8, addito
etiam specimine Petri. de Riga, recapitulationum
utriusque Testamenti, versibus elegis, quas inte-
ias publici juris fecit Polycarpus Leyserus in
listoria poesees medii zvi, pag. 705-727, iu quibus
similiter prima sectio sive distinctio nullum habet
À, secunda nullum. B, atque ita ad Z usque.

PaTRoL. CCIII.

p Hujasmodi iliadem 3s

permansit in ea, dum , ut verbis Augustini utar :
* Seconde res, quie. sapientium animos fatigant,
inagis ei obfuerunt, quam profuit ipsa sapientia, et
nunc, et deinceps inemorabilis, et tnc longe latee
que laudata. » Hoc idem et Papa Gregorius affirmat,
dum exemplo ejusdem Salomonis a qualitate tem-
poris flnem dicit exprimi actionis.

Fulgentius sine litteris (107), libro octavo, abs-
que Ah. « Deus meus, quid sibi vult tam secreta uti
judicii. dispensatio? Cur maculosi criminis soboles
$uccessu palerni fruitur regni? Nunquidnam opor-
tuerat, ut Salomon adulterine vulve. contagione.
turpatus, aut. zedificandi templi meritum caperet ,

p&pperev singulis — lit-
teris per singulos libros diminutis, Gracis olim
versibus scripserat Nestor Larandensis, atque Odys-
seam Türyphiiodorus , de quibus dictum libro 11 Bi-
biiothec:e Grzeze , cap. 5. Fulgentiani scripti alium
codicem manu exaratum, sed posterioribus libris
mancum , laudat Sanderus parte i Bibliothecz Bel-
gice ms., pag. 25. In hoc non Fabius, ut ab Hom-
meyo, sed Fíavius Claudius Gordianus Fulgentius
appellatur. Tamen Bollandus eodem mutilo usus
codice etiam Fabium appellat tomo Il Januar., p. 972.
Libycum sive Afrum se non uno loco auctor fatetur,
idque opus, Xenophontis poete "Greci imitatione

ressum : conjectet aliquis Claudium fuisse , Gor-
diani filium , Fulgentii Ruspensis patrem , qui ez
Italia quo Genserici (uror parentem exturbarat , re-
versus in Africam, avitis possessionibus ac domo spo-
liatus merito in publicas rapinas invectus lib. 1 auari
potuit , etc. » Hzc Bollandus.

21

Digitized by Google
