en

bk DIGNITATE CLERICORUM;

678

populus Domini sicut oves absque pastore. Dixit- A viros ad pugnam, qui possint ultionem Domini ex-

que Dominus ad eum: Tolle Josue filium Nun; et
pone manüm tuam super eum, ut audiat eum omnis
Syilagoga filiorum Israel (Num. xxvir). » Nequaquami,
ut drbitror, filiis suis Moyses principátum invidit,
sed vir sanctus Deo sic inspirante previdit: quod
ad bonores ecclesiasticos non efat ambiénda pro-
vectio, sed exspectanda et cóminendanda divinse
voluntatis electio. Quam electionem Jethro quoque
sacerdos Madian commendavit , cum. eidem Moysi
genero suo salubre cónsilium intimavit, Cum enim
Móyses in regimine populi intolerabiliter laboraret,
tt de mane usque ad vesperum solus causas eorum
et jurgia sustineret, videns hoc Jethro socer suus,
satis incongruum judicavit, et ut sibi cóadjutores
éligeret, sapienter admonuit, dicens: 1 Protide de
omni plebe viros potente el timentes Deuin, in qui-
bos sit veritas, et qul odérunt avaritiam, et consti-
tue ex eis tribunos et centurioites, et quinquagena-
rios, bt detands, qui judicent populum omni tem-
pore. Quidquid autem majus fuerit, referant ad te,
et ipsi minora tantum judicent; leviusque tibi sit
partito in alios onere. Si hsc feceris, imperium
Domini implebis. Quibus auditis, Moyses fecit omnia
qua ille suggesserat, et elettis virià strenuis de cun-
tto Israel constituit eos principes populi, tribunos
et centuriones, et qüinquágeharios et decános (Exod.
1v). » Videtis hós principes ad gradum digniorem
non impetu proprie voluntatis provectos, sed ordine

divius dispositionis electos; ipsamque dignitatem -

non illorum lenotinari affectui, sed lidelium servire
profectui. Cum enim qui electi sunt, timere Deum
et amare veritatem, et avaritiam praédiceptur odisse;
constat nimiruimn dignitatis eos fastigium non am:
bisse.

CAPITULUM IX;

Nec $olum in regimirie populi, Yerum etiam in
discrimine populi, valere plurimum videtur electio,
sicut divinarum quoque Seripturarurn signanter in-
nuit lectio. « Cum enim contra populum 1siael, iu
Raphidim Amalech pugnare, et quomodo contra re-
pugnantém bellum esset ineundum Moyses ordiua-
ret; dizit ad Josue : Elige viros, et egressus, pugna
eontra Amalech. Fecit, inquit, Josue, ut locutus

petere de Madianilis. Mille viri de singulis tribubus
eligantur ex Israel qui mittantur ad bellum. Dede-
runtque millenos de cunctis tribubus. Cumque pu-
gnassent contra Madianitad, el vívissent, omhes
mares occiderunt. (Ndm. xxxi). » Tale quid el ih
libro Judicum invenitur; cum cohtra Gaboa Benja-
min a Dan usque Bersabee, eadem mente unoque
consilio convenitut, quia enlm liomines Illius civita.
tis longé transgressi legitimze termihds castitatis,
uxorem cujusdam levite incredibili ferore libidinis
*exantes; ignomihiosam illi mortem intulerant ; con-
*euetunt dnines filii Israel ante Dominum in Maspha,
decernentes ut contra Gabaa Benjamin pugnaretur,
ne tàm grande piaculum inultum haberetur. Dicunt

B ergo: « Decem viri eligantur e ceritum ex omnibus

Vribubus Israel, et centum e mille, et tnille de deceni
millibus ut comportent exércitui cibaria , et. possi-
müs, pugnantes contra. Gabaa Benjamin, reddere ei
pro scelére quod meretut (ud. xx). i Videtis ele-
ctiónem plnrimum commendari, cuim contra inimi-
€0s pugnatur, ne quis àlios ulcisct presumat, si noti
electionis adminiculo fulciatur. Qui enim vel alios
vindicare, vel aliis non electus presumpserit impe-
rare, tam sibi quam czteris ruinam invenitur infers
re, quia finem optabile prasumptiva non inveuit
fortitudo, nisi forte ad eam digna correxerit poenis
tudo.

. CAPITULUM X:

Hujus presumptionis nescius, tam ad prxeliandum
quam ad impetandum David eligitur; et in utroque;
non suam àed Domini voluntatem secutus invenitur.
Dicit quippe ad eum prudens illa mulier Abigail :
« Faciens faciet Dominus tibi domino meo domum
fidelem, quia prelia Domini, domine mi, tu przlia-
tis (I fleg. xxv). » Quis, quiso vos, przlia Domini
przliatur, nisi qui in przlio non suam sed Domini
gloriam aucupatur : et dolet cum ihitbicos occidisso
viderit; quamvis sibi vicloriam gaudeat accidisse ?
Inde est quod idem David in morte Saul non. medio-
triter contristatur, et adversus montes Gelboe, in
quibus ille ceciderat, stomachatur (11 Reg. 1). Dx
regno autem suo, ait ad Michol: « Vivit Dominus,
quia ludam ante Dominum, qui elegit me, et pr:ece-

erat Moyses: fugavitque Amalech et,populum ejus p pit mihi, ut essem dux super populum Domin:

in ore gladii (Exod. xvii). » Ecce de filiis Israel
nulli ad pr:eliandum contra Amalecli accinguntur,
hisi qui a Josue, id est Jesu eliguntur, ne, si non
electi bellum presumant Inire; ruinam potius, quam
vieloridm cogantur invenire. Postmodum vero, cum
in Sethim; in campestribus Moab populus Israel mo-
raretur; et non bello, sed dolo Madianitarum per
idolum Phegor devictus 3942 ignoninia premeretur,
voluit Deus hujusmodi injurias ullum iri ut el hostis
de sua non diutius gauderet fallacia, et suam Israel
ignominiam novd purgaret vicloria. « Loeutgs est
itaque Dominus ad Moysen dicens: Ulciscefe filius
israe! de Madianitis, eL sic colligeris ad popüluui
(aum. Statimque Moyses: Annate, inquit, ex. vobis

Israel. (11 Reg. vi). » Et in Paralipoinenon hac ea-
dem electio multoties replicatur, ut eam replieando
commendare plurimum videatur. « Elegis, inquit,
Dominus Deus Israel ine, ut essem rex Israel, et ite-
rnm, placuit ei ut me eligeret regem super cunctum
Israel (4 Par. xxvn). » Quando vel quomodo ipsum
David Deus elegerit, superfluum videtur ad present
recensere, quia vestram prudentiam hujus rei ordi-
mem zstimo non latere. Nostis quippe quod lsai
Betlilemites ductis ad medium filiis suis à. majore
deorsum versus per ordinem, per singulos audit à
Samuele : « Neque huic elegit Dominus. - Veniente
autem parvulo David de pascuis, ait Dominus Sa-
mueli: Surge'et. unge eum, ipse est enim (17. Reg.

Digitized by Google
