905

PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BON/É, SPEI 004

reperitur. Marcus in eodem capitulo de quo aliquan- A meam , dilectam; et non misericordiam consecutam,

tisper locutus sum, cum Scribe qui a. Jerosoly-
mis descenderant, dicerent : « Quoniam Beelzebub
liabet , et quia in principe d:emoniorum ejicit. dze-
monia, convocatis , inquit , eis, in parabolis dicebat
illis : Quomodo potest Satanas Satanam ejicere? »
(Marc. m.) Et. extera. In. qua convocatione nulla
blasphemorum utilitas declaratur , nisi forte subin-
telligatur quod apud Joannem aliquando legitur :«Et
mulii de turba crediderunt in eum (Joan. 11). » Alia
procul dubio est illa vocatio, alius vocationis effectus,
de qua apud Joannem evangelistam dicit Martha ad
Mariam : « Magister adest , et vocat te (Joan. xi). »
Et infra idem Joannes : «Vocavit, inquit , Lazarum,
et suscitavit eum a mortuis (ibid.). »
CAPUT XI.

Paulus quoque in fronte ejus quam ad Romanos
scribit Epistol, quam czeterze omnes sequuntur Epi-
s$:oke, se vocatum affirmavit, et hac affirmatione
quidquid dicturus erat , quodammodo commendavit.
« Paulus, inquit, servus Jesu Christi, vocatus
apostolus (Rom. 1). » À quo autem vocatus sit, Ga-
latis scribens evidenter intimavit « Paulus, inquiens,
apostolus non ab hominibus, neque per hominem ,
sed per Jesum Christum et Deum Patrem , qui sus-
citavit eum a mortuis (Galat, 1.) » Quanta gratia vel
quo fructu vocatus sit, paulo post in eadem epistola
declaravit : « Cum autem placuit ei qui 1e segre-
gavil de utero matris mz, et vocavit per gratiam
suam ut revelaret in me Filium suum, ut evangeli-
zarem illum in gentibus (ibid.). » Ne autem hec
gratia. perfunctoria et. inutilis putaretur, quia eo
ipso Apostolo teste multi Christum per occasionem
&annuntiant et non caste , Timotheo scribens : « Col-
Jabora , inquit , Evangelio secundum virtutem Dei ,
qui nos liberavit el vocavit vocatione sua sancta ,
non secundum opera nostra , sed secundun propo-
situm suum , eL gratiam qux data est nobis in Christo
Jesu ante tempora saecularia (17 Tím. 1). » Dicturns
nimirum « ei vocavit » przinisit, « liberavit, » ut
plane innotescere quam sancta, quam salutaris liec
esset vocatio, quam praecedit liberatio. Totam quippe
massam humani generis primus Adam nzvo traus-
gressionnis involvit, unde quosdam pradestinatio

misericordiam consecutam; el erit in loco ubi dictum
est : Non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dd
(ibid.). »

CAPUT XII.

Per totum corpus Epistolarum suarum de hac vo-
catione Apostolus sepenumero loquitur, nusquam
tamen evidentius et brevius quam paulo anie ad
Romanos, ubi quatuor divinorum bencficiorum gra-
dus ita complectitur. « Nam quos przscivit et pre-
destinavit conformes fleri imaginis Filii sui , ut sit
ipse primogenitus in multis fratribus. Quos aulem
pradestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos
et justificavit ; quos autem justificavit , illos eL glo-
rificavit (Rom. vit). » Vides quia. primum erga nos

B Dei beneficium est przedestinatio, qua nos ad vitam

preordinamnr sternam ; secundum, vocatio qua
invitamur et inspiramur ut vitamappetamuszeternam;
tertium , justificatio, qua peccatis remissis, vitam
bene operando meremur zeternam ; quartum, glofi-
ficatio, quando justitia conversa in judicium, pacem
et vitam possidemus zlernam. Primum quidem
apud ipsum fit, non in nobis; secundum ab ipso in
nobis; tertium ab ipso, cooperantibus nobis;
quartum ob ipso, jam emeritis nobis. Primum no
eligit antequam simus; sccundum , admonet ut boni
simus ; tertium , efficit ut justi simus; quartum , ut
gloriosi et immortales simus. Primum nihil est aliud
quam divinz veritas przescientize; secundum, infusio
gratiz ; tertium , operalio justitizs ; quartum, retri-
butio glorixe. Primum, praenoscit longe post futuros;
secundum , vocat immeritos ; lertium , pecc.ta re
mittens , merita donat ; quartum , jam beue merilos
sine fine coronat. Sicnt igitur non glorificantur pii
justificati, nec justificanlut nisi vocati, sic procul
dubio non vocantur nisi predestinati. Hzc est illa
specialis vocatio Dei qu nulli attribuitur nisi éi;
qua non vocantur nisi qui futuri sunt sancii, qui
juxia Apostolum (Rom. vis), secundnm propositum
vocati sunt sancli. Non quidem secundum meritum
suum , sed secundum propositum 35] Dei, qui
« sinepenitentia sunt dona et vocatio Dei (ftom. x1). »
Quod si bae vocatione vocatum fuisse Adam libet
Geneseos aperte non dicit, posse tamen intelligi non

Dei ea bonitate quz sua est , absolvit; quos ab illo D interdicit , nec illum a salute contendit excludere ,

involucro absolutos, etin secreto consilii sui jam
liberatos , postmoduin vocavit vocatione sua sancta,
hoc est, inspiravit, illuminavit cognitione sua, ut
de eadem massa de qua secundum meritum fiebaut
vasa in contumeliam, (fierent vasa in honorem natura
non ablata , sed purgata per gratiam. Cujus divitias
gratuite liberationis, et fructuos vocationis, ad
Romanos loquens ita denuntiat : « Ut ostenderet di-
vitias gloriz sux in vasa misericordie qui prxepa-
ravit in gloriam , quos et vocavil, nos non solum ex
Judzis, sed etiam ex gentibus (fom. 1x). » Et ut
quod dixerat, prophetico commendaret eloquio ,
subjungit , [sicut in Osee dicit (cap. 1): « Vocabo
hon plebem meam, plebem meam ; el non dilectam

cum potius verba ejus saluti illius videantur alludere.

CAPUT XIII.

« Vocavit, inquit, Deus Adam, et dixit : Adam,
ubi es? » (Gen. ni.) Magna dignatio Creatoris, quod
plasma suum requirit, nec sustinet ul remaneat in
latbulo iniquitatis, sed vult ut prodeat et. redeat
ad lucem veritatis. lac incude, hoc malleo hujus
inquisitionis, jam tunc sacramentum cndebatur so
sir reputationis, dum ille qui peccaverat vitio in
qua consensionis, invitatur ad medelam digua cou-
fessionis, ut eodem ore quo contra salutem facta
est injusta comestio, jam fierel ad salntem vera con-
fessio. « Adam, inquit, ubi es?» Ac si dicat : Nonet-
pedit tibi ut dintius lateas, exi foras, progredere,

Digitized by Google
