DE DIGNITATE CLERICORUM,

690

angustum, nihil sanctum aggredientes ; sed per latam A rum. Ad quod et nominis ejus interpretatio videiur

et spatiosam vitam, quie ducit ad mortem inceden-
tes. Qui cum viderint vel audierint aliquos majors
erdinis neglecto proposiio in. profunda vitiorum de-
ferri, quos sicut prxrogativa dignitatis ita et merito
sauctilatis cognoverant sibi debere praeferri : sub-
synnant et rident, et gaudent. quia inveuerunt occa-
sionem deLrahendi, et quasi libertatem securius de-
Jinquendi. Ecce, inquiunt, ii quos nobis excellentia
ordinis prxferebat, el ad exemplum melius vivendi
proponebat : multo deterius czieris inveniuntur peo-
care, et a via veritatis multo impudentius deciinare.
Nonne ergo saUs est, ut lam grande propositum
nullatenus inchoemus, quam temere inchoatum ta-
liter consummemus? Cum igitur male vivendi ha-
beant, voluntatem hujusmodi occasione majorem sibi
arripiunt libertatem ; et. illorum exemplo gaudent
fieri deteriores, quos apud ipsos vita deterior efficit
viliores, Neque enim ultra verba correptionis ab illis
reverenter suscipiant, quorum mores vitamque de-
spiciuM, Bed assumpta procaci audacia resistendi
insuper adjungunt contumelias mordaciter garriendi.
ldeo David : « Nolite, inquit, annuntiare in Geth,
vel Ascalon, ne forie l:etentur. » Ae si dicat : Casum
illorum qui ecclesiastica pr:eemirent dignitate szecu-
laribus invidis ne annuntietis, quia paratiores sunt
pariter ruere congaudendo victoria rabuli deceptoris,
quam Javare manus suas in sanguine peccatoris. Nec
Solum Saul reprobondus eligitur, verum et Salomon
electus invenitur. Ait enim David in Paralipomenon
(I Par. xxvii) : : De filiis meis elegit Dominus Sa-
lomonem filium meum, ut sederet in. throno regni
Domini Israel ; » et ad eumdem Salomonein : « Nunc,
ioquit, quia elegit te Dominus, ut zedificares doraum

concordare, qu: stultitiam popularem cognoscitur re-
sonare. Nicolaus quippe, stultus populus interpretatur;
layas enim populus est unde et [aicus, popularis. Merito
ergo Nicolaus vocatus est; qui sapientiam derelin-
quens quz Dei et Deus est ; ad ignorantiam, imo ad
stuliitiam populi dilapsus est. Sufficiant quatuor lizec
exempla vestrz dilectioni, ut sciatis nulli esse con-
fidendum st: electioni, nisi cum se electione con-
grua clericus viderit commendari, superducto virta-
tum indumine studuerit adornari, Iloc autem indu-
men duplex quantum zstimo decet esse, ut sulficien-
ter possit ad omnia qux necessaria sunt prodesse,
ne si clericus putaverit simplex sibi sufficere vesti-
mentum, inopia constrictus populari, salutis incur»
rat detritnentum, Nam, e'si laicus. uno forsitan
indumine contenuis habeatur, qui tantze est pauper-
tatis, ut. nec illud inveniat, nisi ei clericali muniti-
centia «conferatur, non tamen decet clericum huic
similitudini conformari, quem longe ditiori virtutum
praerogativa expedit sublimari. Qui enim debet lai-
cum tam verbis quam moribus edocere in utrisque
procul dubio debet ampliori diligentia priefulgere,
ut cum se studuerit condignis virtutum vestibus insi-
gnire, fronte libera aggrediatur diligenter alios in-
vestire.
CAPITULUM XX.

Duplex igitur, sicut dictum est, habeat clericus

vestimentnm, quod duplicem sibi conferens gratiam

C et congruum dignitati tribuat ornamentum. Et eon-

tra solis et frigoris molestias indeficiens munimer-
tum. llis enim duabus ex causis vestimentum neces-
sarium judicatur, ut et persona congrue ornata
habeatur, et contra ingruentes molestias, quasi quo-

sauctuarii. » Et infra : « Salomonem, inquit, filiume dam repulsorio muniatur. Vestimentum itaque quod

weum unum elegit, adhuc puerum et tenellum. »
Qui tameu Salomon quomodo reprobaius fuerit, su-
persedeo dicere in przsenti, quia satis superque in
réSponsione dictum cst precedenti, Protulimus duo
exempla de Veteri Testamento, alia duo quxramus
et in Novo.

CAPITULUM XIX.

Dum Christus duodecim eligeret discipulos, quos,
Vt supra dictum est, apostolos nominavit, elegit inter
€0$ et Judani Iscarioth, quem eleclum procul dubio
Itprobavit. Cujus electionem et reprobationem idem
Ubiistus breviter insinuavit, dicens : « Nonne ego
duodecim vos elegi, et unus ex vobis diabolus est ?»
Hoan. vi.) Apostoli quoque cum post. ascensionem
Christi septem eligerent. diaconos, inter cos etiam
Nicolaum. advenam Antiochenum elegerunt, quo in
heresim declinante , sex alii in fide permansc-
Tunt. Et notandunr quod. aliis simpliciter nominatis
huc soli patrium nomen signanter adjungitur ,
*| dicitur advena Antiochenus, tanquam 399
per hoc Scriptura velit latenter intelligi: quod
ii indigenze fuerunt, et ideo forte domestici Dei
tivesque sanctorum, iste vero hospes et advena
Ranens et permanens a gratiam non perünuit alio -

clericum ornat, et inunit. scientia, et justitia est,
quarum altera, sic alteri necessario copulatur, ut
ad vestiendum clericum, una sine altera insufficiens
habeatur. Neque enim su(licit eum vestiri, vcl in-
docta justitia, vel injusta scientia, imo necesse cst,
ut duabus tunicis sit vestitus, hoc est scientia et
justitia pariter insignitus. Denique Aaron primus in
lcge, pontifex qui typus et figura nostri est clericatus,
sic legitur ex precepto Domini fuisse lunicalus.

D Tunicavit quippe illum Moyses, jubente Domino

duabus tunicis una. byssina, id est nea interiori,
altera vero hyacinthina exteriori (Exod. xxvii). In
linea videtur subtilis et iuterna scientia Scripturarum
signari, in qua debel. clericus legendo, meditando,
quasi tolus versari, et tanquam in molli veste et
tenera, deloctabiliter deliciari. In hyacinthina vero,
qui exlerior aeri est coloris, tam vivendi quam
pradicaudi justa operatio demonstratur, per quam
clericus, quz» colestia sunt, appetere comprobatur,
ult cum interius in appetitu Scripturarum fervescat,
exterius tamen a justis operibus non Corpescat, sed
tam vivendo quam docendo, longe lateque ejus san-
ctitas omnibus innotescat. Quod, etsi filii ejusdem
Aaren, non duabus tunicis, sed ena tantum linca

Digitized by Google
