599 PHILIPPE DE HARVENG

ABBATIS BONJE SPEI 600

que in interitu vestro ridebo (Prov. 1); » et in A sim aliquantisper demonstrare, quadam eorum

Evangelio : « Multi. vocati, pauci electi (Matth.
xxii). » Quod enim intelligi debeat. hzc vocatio per
homines facta esse, quz aliquando invenitur pro-
desse, przecedentia verba in utroque libro videntur
ostendere si quis velit diligenter advertere. Sapien-
tia, inquit Salomon, foris przedicat; « In plateis dat
vocem suam (Prov. ij). » Et. paucis interpositis
subjungit : « Vocavi et. renuistis (ibid.), » etc. Sa-
pientia Dei Filius est. Sapientia Dei Christus est,
qui profecto foris dicitur prodicare, et. in. plateis
dare vocem suam, eum missi ab eo praedicatores
non cordibus, quod solius Dei proprium est, sed
ouribus hominum ingerunt verbum Dei, et in lati-
tudine populorum qua platearum nomine designa-
tur clamant nec eessanit, sicut tubze exaltant vocem
suam, studentes eum Apostolo plantare, rigare, nibil
iamen proficientes nisi Deus intrinsecus loquens
velit incrementum dare (1 Cor. m). In Matthzeo quo-
que ubi dicium est : « Multi vocati, pauci electi
(Matth, xxn), » paulo apte in eodem capitulo prz-
missum est : e Ite ergo ad exitus viarum, et quos-
cunque inveneritis voeate ad nuptias. Et egressi
servi ejus in vias, congregaverunt omnes ques in-
venerunt malos et bonos. Et implet: sunt. nujdie
discumbentium. Et statim ejecto illo, qui sine veste
nuptiali invenitur (ibid.), » capitulum sic finitur:
"9858 « Multi autem sunt vocati, pauci vero electi. »
Quod in Evangelio intelligitur per vias et exitus via-
rum, hoc apud Salomonem designari videtur uomine
platearum. lMujusmedi est et illa apud Isaiam :
* Omnes vos c:ede corruetis, quia vocavi, et non
respondistis; locutus sum, et.non audistis(/sa. xv). »
CAPUT V.

Ultima vocatio Dei est specialis, qua per se eo
modo quem ipse novit, vocare homines reperitur,
ubi nullus homo internuntius comperitur ; aliquo-
ties quidem aperte , sicut Moysen vocavit de rubo,
multoties vero occulte, sicut millia millium a szeculo.
Hzc autem huie vocationi specialis praerogativa
assignatur, ut raro infructuosa inveniatur, imo (ut
videtur) de illa propheta Joel per antonomasiam
dixerit? « Ia. monte Sion ei in Jerusalem erit sal-
vatio, et in residuis quos Dominus vocaverit (Joel. 11). »
Tantam quippe intelligi voluit hujus esse excellen-
tiam vocationis, ut eam sequatur utilitas salvationis,
et nihil sit aliud sic nos a Deo vocari, quam ad
salutem efficaciter provocari. Unde, ut mihi videtur,
divine scriptor historie id quod dictum est : « Vo-
€avit Deus Adam (Gen. 11), » non perfunctorie attendi
voluit, sed in eo pium vocantis affectum, magnum
vocati profectum intelligi debere commonuit. Quod
8i voluero vel potuero divinas Scripturas revolvere,
et omnia loca in quibus Deus per se, sive aperte,
sive occulte vocare legilur, ad medium ducere, et
quanta sit hujus vocationis utilitas exponere; quan-
tum zestimo, hzc adunatio tante. erit magnitudinis,
ut congruum excedat modum voluminis. Verümta-
wen ne videar loquaciter affirmare quod non pos-

que ccceurrunt memori, ducam ad medium, ut
$ciat dilectio vestra in lac vocatione Dei non me-
diocre contineri beneficium.

. CAPUT VI.

In Exodo legitur quia, «,cum pasceret Moyses
oves Jeihro soceri sui, et minaret. gregem ad inte-
riora deserti, apparuit. ei Dominus in flamma ignis
de medio rubi ; et videns ille rubum ardere, ei non
comburi : Vadam, inquit, et videbo visionem hanc
magnam, quare non comburatur rubus. Cernens
autem. Dominus quod pergeret ad videndum, voca-
vit, inquit, eum de medio rubi, et ait: Moyses,
Moyses? Qui respondit : Adsum. At ille : Ne appro-
pies, inquit, huc; solve calceamentum de pedibus

B tuis, locus enim in quo sias. terra sanela est. Et ait :
Ego sui Deus patris tui, Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Jacob (Éxod. qn). » Vides in hac
vocatione qua Deus vocal Moysen, magnam gratiam
designari, eum ille qui de Egypto venerat, jubetur
discalceari. Quia enim calceamenta de mortuorum
pellibus animalium efficiuntur, per ea non incon-
grue mortua opera, id est peccata, designantur, que
procul dubio in Egypto, lioc est in tenebris perpe-
trantur: « Quienim male agit, edit lucem (Joan. un»
Volens igitur Moyses ire el videre visnm, merito
prohibetur, et quo ordine id fleri debeat divinitus
edocetur, ut videlicet exuvias veteres, quas viveudo
in /Egypto contraxerat, festinet deponere, el sic
merebitur visionem divinam, vel potius ipsum Deuu
cognoscere. Uude illi quasi jam discalceato, velao-
iius ad discalceandum jam parato, quidam Dei
cognitio confertur, cum subito subinfertur : « Ege
$um Deus patris tui, Deus Abraham, et Deus lsaac
et Deus Jacob (Exod. 1). »

CAPUT VII.

In eodem Exodi libro, cum de faciendo lalierns-
culo foderis et arca testimonii Deus ad Moyses
loqueretur, et tanti operis artifex nusquam invewi-
retur, « Ecce, inquit, vocavi ex nomine" Beseled,
filiun Uri, de tribu Juda, et implevi eum spirita
Dei, sapientia, intelligentia, et scientia in ofunt
opere, dedique ei socium Ooliab, » etc. (Exod. x11)
Et concludit: « Omnia qua prucepi tibi, facient

p (ibid-). » Quid sibi velint hac omuia que Beselcel

dicitur facere, nec niearum est virium, mec hujus
loci exponere. Verumtamen hoc dilectio vestra no
verit, quia illos precipue commendat propheta, qui
memores sunt mandatorum Dei ad faciendum cà
(Psal. cui). Unde colligi potest quia non infructuose
a Domino Beseleel vocatur, cui dar et grauia "t
faciat quod mandatur, praesertim cuin impletus spi-
ritu Dei dicatur ex nomine vocari, quod nisi d
justis dictum raro potest inveniri. Non solum enim
Dominus viam justorum, sed et nomina novit eorum.
Unde et ad Moysen dicitur : « Novi te.ex nomine
(Exod. xxxtn). » Et propheta de Deo ; « Qui nume-
rat, inquit, inultitudinem stellarum, et omnibus e
nomina vocans (Psal. cxLvi). » Et im evangelia

Digitized by Google
