$03

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

hnen--—À— —— Àr—UÜ——Ó— ——9Á————Á—ÓMÓÁ—— )ÁÉÓ ÁÉÁÉ€(E [ Á]]MJHME€ X] ]L ttEsÉÓQ ÁüÓÓ ám

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
Voz dilecti mei. Recte Sponsus filias Hierusalem
sub juramento voluit ammonere, ne dilectam, douec
velit, presumerent a somno vel otio removere, sciens

A

illam, cum opportunum témpus fuerit, convenien-

tius expergisci, reférre se ad illas, quarum compel-
lit eam charitas reminisci. Qus sopore degustalo,
quo in. leva meruit obdornire, saporem illic haus-
tum non vult silentio preterire; sed gratia proxi-
morum intermittens paululum quod incepit, susci-
tatur, evigilat, nobis renuntiat quod percepit. Prius
vero Sponsum loquentem iadicat se audisse, vocem
loquentis tanquam bene cognitam percepisse; qui
pro ejus somno sollicitus, non solum sub dormien-
tis capile lz:vam ponit, sed el cum terribili jura-
mento molestiis occurrentibus se opponit.
CAPUT 1i.

Voz dilecti mei. Vox, inquam, ista quz sub otio
et suavi silentio me serenat; qua a sereno quiescen-
tis cubiculo forenses molestias alienat ; quie intonat
et adjurat, importunosque impetus longe facit , que
ex parte, non ex toto dormientis desiderio satisfa-
eit; vox, inquam, ista, illius esi procul dubio quem
dilexi, quem in fovendo, defendendo, mihi propitium
jam frequenter intellexi. Recognoseo quem diligo,
vorem ejus sentio jam prresentem, ex auditu perci-
pio, quia diligit et non negligit diligentem; vox ejus
pro me sonat, de me loquitur, mihi favens tribuit
munimentum, vohis infra positis non inutile, non
contemptibile documentum. Vox ejus me dilectam
astruit, meam sibi patenter innuiL placere volunta-
tem, vos docet disciplinam, docet et. scientiam, do-
cet etiam bonitatem (Psal. cxi); me in pacis gratze
cubicülo, vel potius , quodam vestibulo admittit et
permittit paululum obdormire, vobis prastolantibus
173 non tacet: quod considerat. interius expedire.
Ego igitur amica Sponsi sto et gaudeo propter vocem
Sponsi (Joan. n1), cum apparuerit qui auditur, am-
plius gavisura, et utinam miorlem, donec illum
videam, non visura. Quando autem veniat ? Cur
moras innectit? Putas, videkho? ;Utinam disrumpe-
ret celos et veniret (Isa.Lxw). Volo quidem jam
preconem non praloqui, preambulum non przire ;
sed ipsum qui loquitnr, propius advenire, ut videat

CAPUT ii.

Ecce iste venit. saliens in montibus, transiliens col.
les. Ardet Virgo eum, quem diligit, propius intueri,
videns nec invidens inntilem ejus presentiam non
haberi; et quem prior venire percipit, denuntiat cui-
vis audienti, ut ad verbum nuntiantis accurrat. et
occurrat audiens venienti, Neque enim movetur in-
vidia si et. aliis copia hujus detur, si dilectus adve-
niens przstet sese videndum et czeteris, ut ametur;
eujus amor amantes conciliat, et consersum eis in-
gerit spiritalem, ut signa prius ardeat, haere non
timeat :xemulam non rivalem. [deo et hic virgo dilecti
non »bscondit przsentiam vel adventum, sed denun-
tiat filiabus, optans uL verat omnibus ad proventum,
quém ob hoc paulo supra praedicavit. pulchritudine
gratiosum, ut ostendere Consequenter non soli sibi, '
$ed et c-eteris fructuosim. Ait supra: « Eece tu
pulcher es, dilecte mi, et decorus (Car. 1).» Et paulo
post : « Sicut malus inter ligna silvarum; sic dile-
etus meus (Can. 1). » Quem vero illie pulehrum
denuntians plane innui( non absentem, cur hic
tanquam non sit presens pr:edicat venientem, eum
illic non dixerit post indultam eum prxesentiam re-
cessisse, uL dicat necessário éum iterum accessisse?
Sed, ut experto nolim est, proprietas est amantium
vel amoris, nt qui amat. et teneri desiderat affectus
vinculo strietioris; aliquando subtrahat se, ut dile-
etam trahat post se, et sollicite requiratur, aliquando
redeat, ut illam demulceat, et avidius teneatur. It
autem et redit, eL uunc absens, nunc presens dici-
tur .nobis esse, is quem nunquam, nusquam credit...
fides sanior nón adesse, quia qui semper et ubique
prusens est. incireumscript privilegio majestatis,
abseus tamen. dicitur cum suspendit, prosens vero
cüm impendit suz nobis gratiam bonitatis, Nunc
igitur Virgo illum gaudet et denuntiat advenire, de-
signans in-adventu non moram, illum non obstacu-
lum invenire; sed in montibus salientem, colles obvios
transire, ut sic ad destinatum videatur progressu
celeri pervenire. Sed mystice loquens Virgo montes
voluit bonos angelos appellare, quos certum est pri-

miva sanctitatis excellentia coruscare ; qui sublimes

conditi, nop superbize flatu , non impulsu avaritiz
defecerunt, sed merito persistendi, vel sola gratia

et gaudeat cor meum impleri verbum illius prophe- py ad firmamentum indeclinabile profecerunt. In quibus

tiz, quam veraci preconio per os protulit lsaiz :
« Ego ipse, ait, qui loquebar, ecee adsum (Isa. t1n1).»
Verumtamen quantum przsagire, imo quantum jam
sentire mihi: videor, ecce venit, viam prudentiz,
modum viandi, tempus eongruum adinvenit ; et
quem desidero, cui suspiro, quem votis amplector
continuis, ecce venit cum impetu, et propiorjam est
in januis,

Deus salit, cum apud. se solum oeculta sui consilii
non relentat, sed. illis mirabilem in consiliis super
filios hominum se ostentat ; eum quod in bominibus
disponit processu temporis actitare, in. celesti solio
totum simul dignatur angelis. revelare. Salutem
quippe hominum quam in medio terrze Deus voluit
operari, distribuens per diversa loca et tempora
dispensatione el. providentia salutari ; totam siinel

Digitized by Google
