<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
271                     PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI                     279
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,690">
lente mater fortiter amplexatur: et amore irremisso
hinc Deum, inde hominem, imo totum simul filium
tenet firmius nec diminuit, amat, et amare nullo
impulsu amaritudinis intermittit. De quo infra
dicit: « Tenui eum, nec diminuiam (Cant. iii). » Nec
solum mater filium, sed et Sponsum Sponsa tenerius
amplexatur, et sicut illa, sic ille amplexu mutuo
gratularur, qui cum eam, ut dictum est in principio
dramatis, osculatur, profecto inter hius verba ipse
dulcius commemoratur. In oseulo enim (si tamen avidus
et sincerius consummetur) sicut os ori, sic pectus
pectori conjungi perhibetur; nec ad unguem pro-
ficere amor osculantium comprobatur, si osculum
ore datum amplexu gratifico non firmatur. Recte
ergo inter uberasua Virgo Sponsum asserit commo-
rari, id est amorem tenerum amplexus glutino con-
firmari qui ne more aliorum brevis et perfunctorius
aestimetur, non eum aliquando fastidire, sed in eo
Sponsus nimiam facere perhibetur. Inter ubera, inquit,
mea commorabitur. De quo subjungit: Botrus, etc.
CAPUT XII.

Botrus Cypri Dilectus meus mihi, in vineis Engaddi.
Mirabilis et multum amabilis hic dilectus, cujus
excellentiam meus vel mei similis non capit intel-
lectus, quem ut tamen utcunque capiat, nunc mir-
rham, nunc botrum audio nominari, nihil tamen
horum esse, sed his eum sciens nominibus figurari.
Botrus fructus est, qui processus temporis maturitate
adepta congruus ad edendum, postmodum pressus
prelo liquorem vini eliquat ad bibendum. Quo
nomine non immerito Sponsus Virginis appellatur,
enjus cognitio in corde recte credendum profectu
congruo maturatur; eaque maturata ipse diligentium
affectu avi so manducatur, ciboque spiritali vita man-
dlicantium spiritualiter vegetatur. Quod asserens in
Evangelio: « Qui manducat, inquit, me, ipse vivet
prope me (Joan. vi.) » Felix qui hunc cibum vult
et valet substantia vendita comparare, tali cuilo
sauces cordis avidus preparare: gustu ejus tanc
suavi vires intus marcidas reparare, et abjecta
carnis cura diligent studio Spiritum roborare. Felix,
inquam, in cujus conscientia botri hujus cognitio
maturescit, cujus aestuat appetitus, cujus faucibus
indulceseit, qui sapore gratifico palatum diligens
delineire, vitalem ejus succum 154 ad interna
senti vitalia pertransire. Quo transito caro marces,
spiritus impinguatur, defetisci exterior homo, in-
terior renovatur: sensus carnis delumesci, spiritus
accipit incrementum, illo quasi emortuo iste tendit
festinantiuas ad provenum. Non enim jam contentus
fauce botrum famelica manducare, post vitalem
cibum optat secundum calicem epolare; neque satis
ei sufficiens videtur comestio concupia, si non vino
mavirori et gratiori poculo sit condita. Itaque prelo
devotionis et amoris frinorior botrum premiit fortiter
jam maturum, acinos projicit, vinum colat gratius
placiturum: et qui eatenus aliquanto velut mandu-
caverat cum labore, bibit suavius, plenius hilarescit
dum nil senuit contrarium in amore. Cibus enim in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,690">
potum, in vinum botrus videtur quodammodo trans-
mutari, dum divino quis amore invenitur tam
suaviter debriari, ut oblitus praesentium, solo
futurorum desiderio teneatur, et nescuis tristitiae,
frui jam illo siui Domini gaudio videatur. Cujus
suavitatem cunctis plenius Virgo beatissima pre-
gustavit, cujus vino vel amore longe vehementius
aestuavit; praesertim cum post mortem Filii (qua
visa Mater non potuit non dolere), inventa est caro
ejus resurrections beneficio reflorescere. Quae enim illo
moriente cujusdam mirrhae tristem amaritudinem
degustavit, eodem resurgente velut pota vino suavius
exsultavit; et ut ejus gaudium excellentius ceteris
liquido cognoscatur. Botrus, de quo sermo est, a loco
non incongrue commenudatur: Botrus, inquit, Cypri
Dilectus meus mihi. Cyprus insula est, caeteris cir-
cumjacentibus prior, potius quam secunda, ut aiunt,
qui viderunt, vini percipliam tam fecunda, ut non
solum sibi ejus fecunditas grata et sufficiens habeatur,
sed et inde in alias regiones vinum sui merito trans-
vehatur. Cujus botrus ad videndum pulchrior,
gratior ad edendum, ad bibendum suavior invenitur,
cum maturo tempore torcular calcantium experitur;
et sicut visui sic et gustui videtur arridere, eique
prudenti diligens gaudet animus respondere.
Recte ergo botrum Cypri suum virgo dilectum voluit
appellare, qui sibi diligenti tantum dignatus est
gaudium propinare, ut mmerore terso quem intuiteral
passio morientis, velut eliria redderetur gustu sua-
vissimo resurgentis. Qui, etsi pluribus aliis botris
exstitit ut gauderent, ut resurgentis gratia resurgendi
carne et spiritu spem haberent, sibi tamen nonnisi
botrum Cypri virgo eum asserit exstitiisse, cui
amplius et perfectius gaudium Sponsus creditur
prcstitisse. Noverat quippe virgo eo m tortem Filii
delendis vitis profuturam, et resurrectionem ejus
justificacionis meritum largiratum, et in utroque
aliis varie diffidentibus non dimissa, quo firmius cre-
didit, amavit robustius, eo amplius est gavisa. Digne
itaque eum, in quem credidit, quem dilexit, botro
Cypri quodammodo comparabilem intellexit, cujus
amor apud ipsam profectu incomparabilis maturescit,
quo plenius et suavius degustato ipsa fortius et
jucundius hilarescit. Et autem botrus iste ampliore
adhuc gratia commendetur, vinearum Engaddi
mentio non taceur; et cum Cypris nominata vide-
retur sufficiens, satis esse, Engaddus est adjincius,
ut non commendationi valeat quid deesse. Botrus,
inquit, Cypri dilectus meus mihi, in vineis Engaddi.
Ut videtur, botrum Cypri in Engaddi vineis esse
dicit, cui dicto ad litteram rei veritas contradicit;
quia et Engaddus a Cypro longe remotior esse situr,
et transferri botros de vineis in vineas non con-
suefuit, non necessitas invenitur. Si enim quis
botros ferre de vineis in vineas moliatur, pruden-
tium judio inepte cujusdam accusatur; tanquam
si sensu perdito in silvam ligna porreret, vel in mare
plenissimum aquas fundit, cum si illo potins sit
serendum, ubi certissime non abundat. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,600">
A
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,700,960,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script latin. Foram mantidos espaços e quebras tal como visíveis na imagem; número impresso "154" preservado no corpo do texto. Letras marginais A e C identificadas no eixo central e transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>