COMMENT. IN CANTICA. — LID. I.

234

perfidia 'nomerunt sanius recordari; sed tanquam A contra. Virginem debacchantur, furiose tubicinapt,

alieni a genere, longe posi a natura, non sorori
exhibent, non denique homini sua jura. Et quis
&ani capitis sane sentiat de Judiea, qu:e mater est,
nec diligit sicut. fabulee perhibent de Medea; cui
matri filiorum nulla fuit dilectio, nulla cura, sed
accensa odio illos de medio morte sustnlit imma-
tura? Ut Medea , sic Judza falsum illud reddere
nitur argumentum, quod natura coutexuit in
amoris debiti munimentum, quod ventilat et affir-
mal non.solum moderna loquacitas disputantium
clericorum , sed etiam ab antiquo experta sagacitas
ethnicorum. Si mater est, inquiunt, et diligit. Quia
vero Medea mater exstitit nec dilexit, naturam, ut
ajunt, matris exult potius quam neglexit, et. cum

paticptiz moenibus colluctantur; turrim constantis
gravi ariete impelunt et oppugnant, immotam qua-
tiunt, sed objectu gratie non expugnant. Et atten-
dendum quod cum adversus Virginem tam gentiles
seviant quam Judei, cum Pilatus agat ct milites,
quod verbis expetunt Phariszi : hic tamen ubi
pugna spiritu prophetali, nuptiali cantico recense-
tor, suos tantum Virgo commemorat, exterorum
mentio non habetur. Filii, ait, matris mec. Utquid
loc, nisi quia, sicul nostis, recto judicio plus mo-
lestat, qui cum deferre debuit, debonestat, qui (cum
in sinu ejus speranda fuerit requies ut amici), queut
fovere debuerat, tradit manibus inimici? Nam cum
iuimicus maledicit, patientius 389. maledictio sus-

etiam bellua erga fetus suos teneatur affectu. natu- B tinetur, cuim in hostem sxvit hostis, vel argui,

rali, mater non esse convincitur, qui nec &ensu
mollitur bestioli. Ceterum Salomon cui Deus sa-
pieotiam contulit suarum sedium assistricem, boc
ergumento matrem esse illam comprobat meretri-
ecm, qua infantem proprium mentienti mulierculae
maluit vivum dari, quam juxta verbum regis allato
gladio dissecari. « Dixit, inquit, ilia. eujus (lius vi-
vus erat, ad regem (commota quippe sunt viscera
ejus super filio suo) : Obsecro, domine, date illi in-
fantem vivum, et nolite ipterflcere eum. Econtrario
ila dicebat : Nec mihi, nec tibi sit, sed dividatur.
Respondens rex, ait : Date huic infantem vivum,
et non occidatur; bxc est enim mater ejus (111
Reg. ni). » Et alibi scriplum est: « Nemo carnem
suam odio babuit (Ephes. 11). » Verum Judaea nec
Scripture testimoniis , nec nature imperiis diligit
ebedire, sed adversos filiam duritia incredibili de-
sevire; et excedens jura legum, furorem mentis
pessimum dilatat et. exercet, cujus que filios re-
spectus consideratior a ipalitia non coercet. llli sunt
enim qui 1natri similes nec Deum titent, nec bomi-
pem reverentur, qui obstinata malitia Deum esse ho-
minem diffltentur, nec putant ejus majestati et pro-
fundo consilio convenire, ut ad sufferendum yostras
miserias velit et valeat devenire. Ipsi nimirum ma-
wem Christi de Joseph asserunt concepisse, et nec
virginem in conceptu, nec post partum virginem
permansisse ;: et quidquid vel de illius integritate,
vel de filii majestate venerabiliter prxdicatur, tan-
quam fictum et frivolyun eorum testimoniis abdica-
iur. Si virgo, aiunt, genuit, primum concubuit,
Unde et ejus filium non de bono ut aiunt, opere,
sed de blasphemia persequuntur (Joan. x), ejusque
memoriam de super terram radere moliuntur : eo
scilicet quod inter ipsos qui puri sunt homines
ipse sibi aliquid plus assuimat, et cum sit homo, et
ipse Deum facere se presumat. Ad ultimum in-
stante malitia morti adjudicant innocentem, accu-
sant tanquam legi et regi non digna reverentia de-
ferentem : arcent vinculis, sputis illinunt, ingerunt
slspas, tradunt. judici, judex militi? clamor perso-
nat insuavis; et eum crucifigunt, isti. linguis per-
sirepentibus , illi clavis. Et quid nisi hxc omnia

D

vel dure argui non meretur; cum ignotus ignoto
larga benevolentia non succurrit, sicut laudew nou
obtinet, sic et inultum vituperium non incurrij. Ve-
rum homo pacis, homo unanimis, homo notus
(Psal. 11v) dicit injustjus. ut delinquat, cum amicus
vel proximus adversum me durius appropinquat,
cum pro eo ut 116. diligeret, venenose detrabit et
infestat, cum pro bonis mala, pro dilectione odium
manifestat : unde mihi ut sufferam, ut agere valeam
patienter, et non mogis conquerar insanire perfidum
fraudulenter? Tacens ergo de gentibus, de Judzis
Virgo conqueritur, eorumque malitia in medium.ad
presens deducitur, qui, filii matris suze, tam graviter
Virginem offenderunt, cui pro defensione pugnam,
impedimentum pro adjutorio rependerunt. Sed ut
sciamus quia mala quie illi studiosius perfecerunt,
nobis longe positis disponente Dei sapientia profe-
cerunt; illorunque maliguitas et illatum Virgini
detrimentum, nostra fuit utilitas et gratize desidera-
bilis incrementum, addit Virgo :
CAPUT XXII.

Posueruni me custodem in vineis, vineam meam non
custodivi. Vinea potest recte quievis anima nuncupari,
quarum alteri altera quadam videtur similitodine
comparari, quia sicut in multis, videlicet pampino,
botro, palmite, constare vinea seu vitis invenitur, sic
et multis anima viribus aut virtutibus insignitur. Non
glorientur, inquit Virgo, filii matris mex, quod
suam in me nequitiam expleverunt, quod in ime szx-
vientes animam meam gravi amaritudine repleverunt,
quod non eam adversus eorum violentias mea vigi-
lantia custodivit, sed eam eorum gladius per-
wansivit. Unde enün ieam ipsius animam violen-
tius abstulerunt, inde, nescientes quid facerent, ad
multarum me custodiam transtulerunt; et cum vi-
nes mee damnum gravius intulerunt, vobis, (ilice
Hierusalem, beneficium utile contulerunt. Vinem
quidem mez destitutio vel defectus, vester procul
dubio spiritualium est profectus; et in co quod ad
tempus mibi, ut zetimant, necuerunt, vobis, ad
quas transeo, custodem necessariam posuerunt.
Possunt et non incongrue signari nomine vinearum,
non solum anim: sigillatim, scd gregatim couveu-

Digitized by Google
