<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
    239  PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI  240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
bens, objectis prope positis, remota longius specu-
latur. De quo monte Isaias prophetians : « Emitte,
inquit, Agnum, Domine, de petra deserti ad montem
filiæ Sion (Isa. xvi). » Denique per Ezechielem Do-
minus promisit : « Ecce ego, iniquens, pascam oves
meas (Ezech. xxxiv), et ubi pascat determinans :
« In montibus, ait, Israel pascam eas (ibid.). » Israel
videns Deum interpretatur. Bonos igitur et uberes
dixerim montes illos, quibus Deum conceditur in-
tuerri, quorum pascuam invenitur bonus Pastor suis
ovibus pulliceri, quia sancti qui virtutibus præemi-
nent, meritis attolluntur, qui in cœlis conversantes
contemplandi lumine perfunduntur : ipsi profecto
Dei benepacium, Dei desiderium, Dei refectiont vo-
luntatem, ipsi mandato ejus multiplici obedientia
spiritalis offerunt ubleriatem. « Sanctis, ait, qui in
terra sunt ejus, mirificavit omnes voluntates meas in
eis (Psal. xv). Mirificavit, inquit, id est pavit, fovit,
perduxit mirabiliter ad effectum, ut omnia quæcum-
que volui facereum in eis, essentque magna et mirabilia
opera eorum exquisita in omnes voluntates meas (Psal.
cx). Denique 135 in Evangelio discipuli : « Quo vis,
inquitunt, eam us et paremus tibi ut manduces pascha ? »
(Marc. xiv.) Et ille : « Dominus, inquit, domus
demonstrabit vobis cœnaculum grande stratum, illic
parate (ibid.). » Quod cœnaculum dicit, altum est et
eminens; quod grande, latum et sufficiens; quod
stratum, pulchrum et alliciens. Cœnaculum in quo
Sponsi resectio est, dignitatis altitudine commeni-
datur, quia Cœlum cœli Domino, terra filiis homi-
num assignatur (Psal. cxiii) ; et ut magis sufficiat,
grandi spatio dilatatur, quia ille sella breviore et
avaro tripode non lætatur ; et ut semper illum alli-
ciat, tapetibus operosis, et floribus odoriferis ster-
nitur et aptatur, quia immunda, inhonesta, turpia
ille pulcher pra filiis hominum aspernatur. Pascit
quoque Sponsus et in campo, illo minimur campo,
qui evolsis ruderum molibus complanatur, qui ex-
slipans spinas et tribulos, amoena superficie ven-
slatur; terso gelu sterili verna temperie fecundatur,
virentibus herbis ridet, florum multiformo colore
variatur. Quorum primus et præcipuus ait : « Ego
flos campi (Cant. ii). » Dives est campus ille, nec
præterendus silentio negligentur; super cujus
faciem videt Ezechiel ossa multa (Ezech. xxxvii),
siccæque vehementer, quæ auditu ineffabili verbum
Domini perceperunt, et nervos, carnes, cutem jun-
ctura mirabili receperunt, tandemque a quatuor
ventis veniente spiritu revixerunt. Denique in Evan-
gelio (Luc. vi) descendens Sponsus de monte, stetit
in loco campestri, in quo quia resplendebat sanandi
virtus, gratiæ plenitudo ; confluxit ad eum undique
copiosa plebium multitudo, quam attendens Pastor
bonus audire sollicitan et sanari, larga manu reficit
verbo vitæ, pabulo salutari. Pascit etiam Sponsus
in vallibus, quas frumento David asserit abunda-
re (Psal. xxiv), et in valle Josaphat, quæ humilitatis
videtur gratia oruscare, dum quanto quisque ma-
gnus est, in omnibus se minorat, et quem digne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,920">
proximus commendabat et attollit, ipse se proprio
judicio decolorabat. « Cum omnia, inquit, bona fecerí-
ritis : dicite, quia servi inutiles sumus (Luc. xvii). »
Et illud : « Si nosmetipsos [ilegivel] disjudicaremus, non uti-
que judicarentur (I Cor. ii.) » In his jamdum monti-
bus, campis, vallibus Sponsus pascit, quia vitæ
sublimitas, æqualitas morum, humilitas judicii,
gratia Sponsi refection est ; quam ut prudens opifer
in suis ipse fidelibus operatur, dum in eis ad ef-
fectum voluntates suas perducere gratulatur. « Meus
cibus est, inquit, ut faciam voluntatem ejus qui misit
me (Joan. iv). »

CAPUT XXV.

Indica mihi ubi pascas, ubi cubetis in meridie. Quae-
sito ubi Sponsus pascat, addit Sponsa quaerere ubi
etiam ille cubet in meridie ; pastorum consuetudi-
nem tangens, qui cum pascæ operam dederint
prima parte diei, meridie declinant et accubant
gratia requiei. Quia ergo vulpes foveas, nidos cœci
volucres habere dignoscuntur (Luc. ix), in quos ple-
rique miseri cæca fronte, pede erroneo devolvuntur : vult Virgo nosse certius quo eligat Filius ho-
minis declinare, et ubi caput suum velit quietis gratia
reclinare. Admonet quippe tempus, cum æstus
mundus et ardeat, cum sole acriore meridianus
axis incandeat, ut declinet in partem Pastor pro-
vidus et quiescat, et ad ipsum fugiens grex pusilus
renusve delisetat. Sol æstuat, æstus cadit super
animos iniquorum, cum in ipsos consuluit congeries
iniquaq vitiorum : cum avaritia, cum libido, cum eis
ambitio dominatur, cum ardore talium interna
eorum facies denigratur. In hoc ergo meridie cujus
æstum ferre non sustinet ille mundus, ille Sanctus
ad quem nihil immundum autmet, quod declinat, ubi
pauciat, ubi gratum habet cubiculum invenire, ipse
ego, si posset fieri, non tam scientia quam expe-
rentia vellem scire. Cum enim in bonis vel naturæ
vel gratiæ superbia nos extollit, cum inflammat iræ
torqueet invidia, libido nos emollit ; cum gra-
vis est oratio, divina lectio fastiditur, cum sermo
prædicantis, aure clausis instar aspidis, non auditur
timendum est ne hoc a se et intempérie gravatus
importuna, pastor ille nos deserens sub umbra
fugai opportuna. Sole gravi et arido mundus in
maligno positus aestuabat, et ardore meridiano
Ægyptus vel Æthiopia laborabat, cum incorruptæ
Virginis sanctus ille Spiritus obumbravit, et in ea
Deo Dei Filio gratium umbraculum preparavit (Luc. i).
Idem ardor vel intemperies duse satis incumbent
Pharisæis, et habena laxiore diffusa fuerat in Judæis,
cum eos Christus deserens, ad paucos apostolos de-
clinavit, et eos ut gallina sub alarum suarum umbra
et tegmine congregavit. Cum autem usque ad cru-
cem Judæi et gentiles in eundem meridie deseruerint,
et alii lingua, manu alii, fervens iræ venenum
effluerint, ipse non tam pede quam affectu, plus
animo ocelli oculo deserens quos despexit, vidit
stantis juxta crucem Matrem et discipulum quem
dilexit (Joan. xix). Et 136 cum accepisset accensum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Letras A-D no ressalto central identificadas como notas marginais. Palavras marcadas [ilegivel] indicam leitura incerta devido a manchas/baixa resolução; preservei hífens de divisão silábica conforme aparente no original.</notas>
</pagina>