e

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJ£ SPEI

£23

affectuose spiritualia diligendo, quorum decor in- A vinculis detinctur , multo quidem molestiarum fuco

eslimabilis sic suum afficit amatorem, ut nigredi-
nem patientis transire faciat in candorem. ldeo
Propheta : « Domine, ait, dílexi decorem domnus
tu: (Psal. xxv). » Et Dominus in Evangelio diligen-
übus : « Tristia, inquit , vesira vertetur in
gaudium (Joan. xvi). » Sicut ergo. nigram reddit
afllictio, sic eamdem formosam dilectio : et illa qui-
dem presentis est temperis finem citius habitura,
hzc vero etsi copit in tempore, tamen nullo est
tempore desitura. Unde et virgo non se recte for-
1mosam et nigram, sed nigram et formosam. esse
perhibuit, quia primum apud eam nigredo lo-
eum oblinuit, dum in eam concessa est habenis
laxioribus tribulatio desevire, et suo tam accessu
quam recessu. venturam. pulchritudinem przevenire,
De qua Joannes ait: « Mors ultra non erit, neque
luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra, qu:
prima abierunt (Apoc. xxi). » Hzc. igitur malorum
congeries ad cor Virginis prima venil, sed in eo
mansionem vel locum stabilem non invenit, imo
sicut importuna venturam illius pulchritudinem an-
tevenit, sic abire coacta est, cum illa posterior ple-
vius supervenit. Pulchritudo Virginis est, cum fer-
veute spiritu desiderans vultum Dei, manu tergit
sollicita iriternz: maculas faciei, eum declarat ocu-
lum, muudat conscientiam, cor serenat, cum severo
judicio incursus obstrepentium alienat; cum denique
mente pura et agili rapitur in excessum, cum ad
thronum majestatis pervenit, tardis et negligentibus
jnaccessum. De quo subjungit qui sedebat in throno:
* Ecce nova. facio omnia (Apoc. xxi). » Nova facit
Dominus cum manu misericordix tergit nostram in-
terioris hominis vetustatem, cum pulsat. ignoran-
tiam, sanat. conscientiam, dirigi. voluntatem; cum,
errore terso mendacii, loqui dat cum proximo veri-
tatem, cum ejusdem veritatis infundit lenius volu-
ptatem, cum denique ad confirmandam intern
. gratiam speciei, a turbore nos hominum abscondit
su: in abscondito faciei. Qu&& ergo exposita trituris
et passionibus nigram se reputat et deformem, ea-
dem in absconso divinz faciei abscondita gaudet
fieri se conformem; ct quam tribulationis 198 ca-
minus sua quadam reddit vel fuligine tenebrosam,
contemplationis radius perfusione sua illustrem effi-
cit et formosam.
CAPUT XVI.

Sicut tabernacula Cedar, sicul pellis Salomonis.
Quia se nigram et formosam dixerat, quomodo ni-
&ra et formosa sit ostendit. Nigra, inquit, sicut
tabernacula Cedar, formosa aicut pellis. Salomonis.
Cedar interpretatur. tenebre, Tabernacula, non do-
mus stabiles, sed case mobiles appellantur, qux
vela pastoribus in pastura, vel in expeditione a mij-
litibus collocantur, et ad tempus posit fundainento
stabili non firmantur ; sed cum fuerit opportunum
sine dispendio alias transportantur. Virgo igitur sicut
iabernacula Cedar nigram mon incongrue se fate-
Wür, innuens quia vite hujus conditio cujus adhuc

vel nubilo tenebrescit, multis passionum aculeis et
punctionibus amarescit, cujus tamen odiosa et te.
nebrosa amaritudo statu mansorio uon fundatur,
sed ad modum tabernaculi transit, et inetar hospitis,
non moratur. Quod aífirmans Job : « Post tenebras,
inquit, spero lucem (Job xvn). » Et Dominus in
Evangelio : « Tristitia, inquit, verletur in gau-
dium (Joan. xvi). » Quod enim Virgo dolet, quod
gemit, quod patitur vit: molestias temporalis, prae-
terit et vertitur in lucem gaudii spiritalis : nec tau
conqueritur de prisentia noctis transiture , quan-
tum gaudet de spe certa lucis diutius permansurz,
Cujus spei munere confortata pressuram momenta-
neam parum curat, dum mentem puram et securam
superventurz glorie configurat : et terso, tanquaui
gelu. vel senio, quo ad horam contrahitur et zgre-
scit, leto refloret spiritu, instar aquila: juvenescit.
De quo pulchre Salomon : « Animus , inquit , gau-
dens statem floridam facit (Prov. xvu). » Cujus
enim interioris ztas hominis non florescat, cujus
non vetustas fracta petra. beneficio juvenescat : in
cujus conscientiam fides pura, spes secura, dilectio
marnsüra conveniunt, ex omnes in omnibus soli Deo
constanter obediunt? Proinde Virgo formosa reete s:c-
ut pellis dicitur Salomonis, qux abjecto carnis sensu
quasi nescit molestias transitoriz passioni$ : cujus
conscientiam jugis obedientia, obedientiam bilaris
conscientia reddit commendabilem et serenam, or-
nat vultum, declarat faciem a sorde pulveris alie-

C nan. Pellis equidem a mortuo delrabitr aniiali,

D

separatur a carne, rasorio polius ferreo quam car-
nali: separata vero, lesiones vel passiones corpo-
ris ulira nescit, rercussa non dolet, illata wolestia non
wgrescit. Denique flezibilis, tractabilis, et in usus
varios habilis exhibetur, si tamen in ea labor et
industria prudentis artificis operétur : et si curam
arüfex sollicitus diligat impertire, illa promptior
invenitur modis innumerabilibus obedire. Sic et
Virgo ab his qu:e sunt carnis illo forti rasorio sepa-
ratur, quod acutius omni gladio ancipiti (Hebr. iv)
usque ad divisionem perlingere spirituS et animse

praedicatur, cujus tracta et. detracta ferrrameuto,

affectiones et afflictiones corporis quasi nesciens,
diligit oblivisci, e& in his quz supra sunt estenza,
eorum precipue reminisci. Quam summus ille opifez,
Salomonis nomiue designatus, longe tamen ainplio-
ris benevolentiz, sapientiz, potentatus, ab affeciu
delractam corporeo, spirituali suo beneplacito sic
aptavit, sic perunctam oleo grati ad omnia qum
digna fuerant informavit, ut. nulla rebellio, nula
prorsus in ea contrarietas haberetur, sed instar pellis
ad obediendurh agilis per omnia redderetur. « Eece,
inquit, ancilla Domini, flat mihi secundum verbum
tuum (Luc. 1), » Videtis quia, audito nuntio, secun-
dum verbum ejus, ancilla Domino se addicit, et iu
nullo plasma plasmatori, testa figulo contradicit, sed
Salomonis thronus imperio &uhjicitur prasideutia,
jmo celum coeli sedes juxta libitum tendiuir insideu-

Digitized by Google
