EL YI

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON/E SPEI

248

pridem repositas diligenti sollicitudine non obser- À gratiam jam adepta, virgo manens, Dei mater mi-

vat. Poeta describente, venator errat. non inodicum
et delinquit, qui fugientia captat, capta respuens
derelinquit; e& propheta Aggeus arguendum eum
nihilominus demonstravit, qui mercedes congrega-
tas in "pertusum sacculum collocavit (Agg. t).
Proinde Sponsus Virginem ad considerandam suam
ipsius pulchritudinem primo wittit, eamque obli-
vioni dare preterita non permittit : hoc ipsum ei
memorans, quod eam commonet memorare ut illa
facilius possit aurem monitis inclinare. O pulchra,
inquit, inter mulieres. Quod illa Virgo quam sibi ab
tlerno in matrem. Pei Filius praelegit, in qua tem-
pore congruo sumens carnem membris contractiori-
bus se coegit, de qua nasci voluit sepe carnis novo
genere non abrupta, cujus factus est filius. ante
partum et post. partum castitate penitus incorru-
pta : quod. illa, inquam, Virgo inter czteras, hoc
est prz ceteris mulieribus fuerit speciosa, existimo
dignum credi, nec est fides hujusmodi vitiosa. Neque
enim est credibile ut Deus, Dei Filius, matrem ele-
gerit. fuscam, luscam, struma notabilem vel gibbo-
sam : et non. tuagis vnltu niveo, colore roseo, gra-
His oculis, pleno corpore speciosam, ut quze ad offi-
cium dignius prae cxteris mulieribus est. electa ,
esset non solum quavis turpitudine non infecta :
sed et specie corporali cunctis pulchrior et per-
fecta. Quamvis quod pulchra inter mulieres dici-
Vir, non. tam congruat gratie vullus, corporis ve-
nustati, quam perfectis moribus et admirandz illius
sanctitati, qua teste. angelo gratia. plena , quod de
altera. nusquam muliere perhibetur, sola solius
Christi mater. fleri promeretur. Cujusmodi pulchri-
tudinem attendens angelus : « Benedicta tu, inquit,
in mulieribus (Luc. 1). » lpsa quippe in mulieribus
hoc est inter mulieres, est benedicia, quibus Eve
merito maledigo durior ,est inflicta, cui primo
delinquenti lege misera couformautur, et peccatis
obnoxie materna similitudine deformantur. Inter
quas miseras et deformes huic Virgini pulchritudo
amplior est concessa, qux maledictum vetus et le-
gem lireditariam supergressa, obumbrante Spiritu
omnem a se zestum malitix, peccati maculam longe
fecit, et innocenti: meritis, mentis pulchritudine
cunctis mulieribus se praefecit. Ad angmenturm vero p
pulchritudinis integritate corporis ketabunda, novo
el inexperto cunctis genere fit fecunda; et partu
inenarrabili natum protulit virgo talem, ut non an-
ie, non postea genuerit potissimum altera vel
:eqnalem. Proinde tanta et tam incomparabilis cel-
,Situdo, quid nisi hujus Virginis mira est et eminens
'pulehritudo, qua non solum a cxteris mulieribus
non praventa, sed ipsa inter omnes longe pulchrior
et excellentior est inventa ? Ad quod considerandum
Sponsus eam revocat 1/40 et reducit, eamque ad
optatum cubiculum nondum plenius introducit, ut
seipsam primo sciat quanta scilicet gratia decore-
tur, unde, quo pervenerit humilitate memori recor-
detur. Tu, ait, qux» majorem cunctis mulieribus

B

rabiliter es effecta, dum quod restat non invenis,
nec adliuc pervenís ad opiatum, attende. diligentius
quid tibi jam meo munere sit collatum. Nam cum
avida futurorum. nondum ea. prevales adipisci , si
acceptze jam gratia curas humiliter reminisci, per-
ceptio presentium fidem tuam solidius confirmabit,
et confirmata fides futura tam suavius quam secu--
rius exspectabit. Si vero postponis et ignoras qux
jam velut priesentialiter experiris, et dum captas
inexperta , expertorum negligeus inveniris : Egre-
dere, quod quidem non consulens, non imperans tibi
dico, sed minas iucutiens, futuri prascius hbzec prze-
dico. Egredere, inquit, hoc est, egredieris, et a
secreto mereberis resilire, a sanctuario longe fles
in quod postulas introire, ab ipso quod tibi vis
ostendi grato cubiculo repelleris, et videberis
egredi, cum non ingredi permitteris, Sic nimirum
deleri de libro viventium perhibentur, qui cum ju-
slis in xterno ascribi codice non merentur; et ser-
mone usitato, nobis asserimus hxc auferri, qua,
sperata vel optata tandem | nobis novimus non con-
ferri. Itaque et Virgo se foras egredi conqueretur,
€um ignorantig merito repulsam ab introitu patietur,
cmn oblita sue pulchritudinis, turpis et decolor
apparebit, cum ex recordatione presentium cere
tam futurorum fiduciam non habebit. Si autem. pi-
gnus Spiritus et arrbas, Virgo, memoriter considera-
veris te habere , quas nullus electorum eo prorsus
modo meruit obtinere; scies profecto quia quidquid
digne postulas, non aufertur, nec fraudatur &stuantis
justum desiderium, sed differtur. Que enim tot et
tanta supra omnes inulieres accepisti, que sine Patre
Filium operante sancto Spiritu concepisti ,quz juxta
Gabrielem apud Deum miram et ineffabilem gratiam
invenisti, dum conceptum sine coitu, sine gemitu
peperisti, quid tibi deinceps jure existimas abnegari,
si lamen tempus venerit quo id fuerit dignum dari?
Qui ergo tanta. contulit, ab eodem quod reliquum
est exspecta, et si, ut plerumque videtur, animo
cupienti moram fecerit, reexspecta ; et ne forte gra-
vet dilatio, quid jam acceperis recordare, et ac-
ceptorum memoria , ad fidem eL patientiam confor-
tare. Nam in eo quod jam tenes, omnem mu-
Vierum pulchritudinem excessisti, et pulehra mentis
facie omnes Eva filias precessisi, quod si cogno-
veris, et dignas egeris gratias largitori, suspiraus
ad reliqua, non dabis murmur indebitum dilatori,
Ad lioc quippe dilfert, ut dilatum desiderium fer-
ventius et constantius ingemiscat, non ut quassata
fide per impatientiam defetiscat , ut dilationis tem-

' pore pulchram faciem excolas amplius et decores;

non oblivionis pulvere et ignorantia degeneri negli-
gentius decolores. Si ergo ignoras te, egredere a
ceiu meo, a sinu meo, a me, a denique ipsius
facie quem amasli : Et abi post vestigia gregum ,
quos paulo antea formidasti. Egredere, inquit, et
&bi. Egressus euim quis a sanctuario quod de-
buerat introire, proficiens in pejus , jam stare non

Digitized by Google
