<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    301                                    COMMENT. IN CANTICA. — LIB. II.                                    302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,880">
    gere cognoscantur, ut per istorum factam diligen-
    tius mentionem, ille attenius moveantur ad tene-
    dum auditam jussionem? Mandatum vero sic adju-
    rantis quis credat sollicitius observari, et non magis
    inutile et prorsus frivolum aestimari, cum vix ali-
    quem teneat cujusvis reverentia juramenti, si, per
    quod adjuratur, nullius reputatur ponderis vel ino-
    menti? Verum in hoc dramate etsi carnalia et con-
    temptibilia videntur nominari, in his tamen sanior
    intellectus amat spiritalia perscrutari; et abhorrens
    quod personal et obstrepit superficies litteralis, illud
    solum magni pendit quod inquirentibus se ostendit
    continentia spiritalis. Capreæ igitur, ut aiunt, hoc
    est insitum a natura, ut contenta non sit campis et
    vallibus in pastura; sed excelsos montium vertices
    appetit summa cura, quasi nusquam alias gratan B
    sibi sufficientiam inventura. Diffusam camporum la-
    tidinem, valles humiles et depressas, cunctis pas-
    sium pecoribus naturæ legibus ab initio jam conces-
    sas; fastu quodam præterit, adit rupes cæteris inac-
    cessas, illic pasci delectabiliter, fiducialiter dare
    saltus, moras facere diligit indefessas. Per quam
    non incongrue virtus illa potest figuraliter designari,
    quæ bonis transitorius non contenta , studet summa
    et cœlestis speculari; quæ excedens ea in quibus
    communis multorum infinitas videtur immorari,
    ardua quædam minoribus inaccessa vult et valet
    gratius amplecari. Quæ præsentis vitæ molestias
    languam retro positæs obliviscens, angelorum in-
    serta cœtibus, imo ultra angelos desiderio profici-
    scens, inferiorum planitiem supergressa, amore rapi-
    tur supernorum, et de summis pendens verticibus,
    suavitale pascitur æternorum. Cervus autem qui
    fame et aviditate congrua serpentes devorat et ve-
    nenum, quod abhorrent et ab eò animalia cætera
    judicant alienum; illam signat virtutem animi, quæ
    peccata mortifera diligit absorbere, et ad destruend-
    dum ea cæcem diligentiam adhibere. Sunt quippe
    nonnulli qui contemplandi quidem excellentiam non
    attingunt, sed ad destruendum vitia forti gladio
    se accingunt; qui, sicut escam panis, plebem devo-
    rant perditorum, et salubri edulo anullant effica-
    iam delictorum. Quibus cum inhæserit fraus impu-
    gnantium ut sagitta, cogunt eam resilire arte citius
    requisita; ferrunque noxium diu in vulnere non
    sustinent dominari, sed edocto eo convalescent me-
    dicanine salutare. Quia vero hanc virtutem quo-
    rumvis humilium constat esse , quos non pravitate
    asperos, sed planos morum benevolentia constat
    esse; qui, etsi magna fecerint, servos tamen se inu-
    tiles dicunt esse; idcere cervos dici camporum , qui
    scilicet latum geminæ dilectionis mandatum fortiter
    amplexantur, viam currunt mandatorum, cum corde
    et animo dilatantur. Denique cervi cum per aqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,880">
    rum profunda transire disponunt , sic in ipso tran-
    situ ordinatim invicem se præponunt, ut præceden-
    tis clunibus caput subsequens superponat, et idem
    alteri subsequeti modo simili se supponat. Is ao-
    tem qui se cunctis præpositum et nullo prævio suf-
    sultitur, cum ad sufferendum natandi et portandi
    laborem lassitudine præpeditur; relicto eo qui sup-
    ponitur, festinat ad ultimum se referre, quem novit
    adhuc liberum et sequentem alterum non suffere.
    Sic sua invicem onera portantes legem Christi sat-
    agunt adimplere (Galat. vi); ædificium imitantes in
    quo lapis amat lapidem sustinere; quorum susti-
    neniam operatur affectus charitatis, 172 forti cu-
    jus navigio, subducuntur naufragio, et ducuntur ad
    portum voluntatis. Adjuvo vos, inqui, filie Jerusa-
    lem, per capreas, cervoque camporum. Vos, ait,
    quas Hierusalem, id est pacis filias decet esse, sine
    qua nullo modo præsens vobis Dei visio potest esse;
    per eas virtutes, quibus et calcatis vitia, et amatis
    præmia, volo vos adjuvare, ne sedicto concilio præ-
    sumatis saniori desiderio Virginis obliviare. Per eas,
    inquam, virtutes quæ investigando et contemplando
    Deum altius suspenduntur, per eas iidem quæ in
    amorem proximi latius extenduntur; adjuro vos, ne
    quiescentem proximam molestis impugnare, et Deo,
    in cujus laeva recumbit, inveniamini repugnare.
    Hæc enim hujus requies quiescenti utilis est et gra-
    ta, mihi plenius cognoscenti quid cui expediat, non
    ingrata; ideoque et illam, cum tempus est, quieti
    volo diligentiarn adhibere, et vos infirmiores a
    murmurio vel judicio prohibere. Quis mihi det, ut
    non solum non suscitem nec evigilare faciam quos-
    libet dormientes, nec mandati meus inveniar lemere
    judicans quiescentes; sed et in læva Sponsi sua
    dantis gratia requiescam, et ab æstu et turbine et
    pluvia in abscondito tabernaculi delitcescam? Felix
    enim si sic mori merear, sic dormire, si me digne-
    tur Sponsus beneficio mortis hujus, somni gratia
    delinire; si hoc prohibeantur filiae Hierusalem im-
    pedire, ne compelliar scilicet vel ad vitæ molestias,
    vel ad culpæ vigilias resilire (Num. xxiii). Felix,
    inquam, si anima mea morte iustorum moriens et
    deficiens in atria Domini concupiscat (Ps. LXXIIII),
    si aut in læva Sponsi, aut in Sponse saltem geni-
    bus obdormiscat; si addiscat experimento, somnus
    dille quam suavis fuerit Virgini, quam jucundus, cu-
    jus ab osculo primus liber sumpsit exordium, in
    somno finem accepit hic secundus. Dignum enim
    judicio, ut ad præsens, styli meus ad prosequend-
    um cætera non festinet, sed dormiente Sponso,
    iste paululum se reclinet; cum illa evigilare volue-
    rit, set ad loquendum vigil em charitas hanc cons-
    tringeret, stylus ad laborem intermissum potius quam
    dimissum pro viribus iterum se accinget.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.
    Script predominante: latino. Observações: marca de nota/fólio "172" preservada tal como aparece no texto; sequência vertical de letras (A,B,C,D) no centro da página transcrita como nota_marginal. Leitura inicial do bloco direito começa "A rum" tal como visível; pode corresponder a divisão tipográfica ou artefato de impressão. Nenhuma normalização ou tradução aplicada.
  </notas>
</pagina>