Eid

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. WI.

322

primos et forte primitus eliguntur, et ab eo non A tenti manu Christi, sub umbra sancti Spiritus interím

prece, non pretio, non minarum impetu repelluntur,
Quos cum aggrederetur Magister bonus diligentius
convenire, utrum aliis retro abeuntibus et ipsi vel-
lent ire : Petrus ad loquendum promptior, quid in-
tenderet non abscondit, sed prz» c:eteris (ut eorum
primus el przecipuus) sic respondit : « Domine, ad
quem ibimus? Verba vite zetern:ze habes : et nos ere-
didimns et cognovimus quia tu. es Christus Filius
Dei (Joan. vi). » Petrus ergo. inter. duos velut. ra-
musculos, videlicet inter legem et Evangelium deli-
tescit, binc inde fomentum sibi sumens 2d persisten-
dum fortiter invalescit; in amborum pausans confi-
nio, super utrumque suaviter se inclinat, diligenter
innitens alteri, prorsus ab altero non declinat. Intcel-
ligit enim quia lex vetus novam signis et :xenigmati-
bus prefigurat, nova facit intelligi veterem, non
obscurat; vetus novze non prejudicat, sed przecurrit,
tora non adversatur veteri, sed occurrit: Legislator
et dator Evangelii videntur Petro non ab invicem
dissidere, dum lex Christum przenuntiat, Christus
leget non vult solvere, sed implere; et in ipso tan-
quam in angulo vetus nova legi quadam convenien-
lia eoonitur, cui Petrus innitens firmiter, munimento
doplici custoditur. De qno et ipse ait : « Habemus
firmiorem propheticum sermonem, cui benefacitis
attendentes quasi lucernze lucenti ín obscuro [alias
taliginoso] Joco (IJ Petr. 1). » Hoc de veteri. Quid
de novo? « Agite, ail, poenitentiam et baptizetur
unosquisque vestrum in nomine JesuChristi (Act. n).»
Petro. igitur et. ejus coopostolis, qui in Christus
primitus crediderunt, et nonnullis recedentibus cum
Wo i» suis tentationibus permanserunt ; idem
Christus tantam maturitatem morum, gratiz suavi-
utem voluit impertire, ut certum sit eos vivendi
merito, tam coz vos quam posteros, prevenire. Huic
ordini nullus ordo , non apostolo vir alius potuit se
conferre, ut nonnulli zstimant, non prior, non po-
Serior vita et meritia anteferre; sed odore tam sua-
W5, et maturitate fiunt operum tam maturi, ut eis
Üigne satis tam presentes cederent quam venturi,
(uos eum ficus protulit, non tam malis przeferendos,
qum bonis vtique meliores, majores instar mox-
lum, meritorum copia grossiores : reete Sponsa

requiescat. Et ut cura Virginis elaboret in eisdem
adolescentulis patienter et fructum speret proximum,
si perstiterit diligenter : odorem, inquit, suum flo-
rentes vincz jam dederunt, uvas dabunt autimnales
que jam primo tempore floruerunt. Vineas dici
:estino conversas jam ad fidem animas singulorum,
in quibus Dei vocatio miserentis operatur gratiant
meritorum, qu:e vernantes infusa temperie jam evi-
denter proferunt suum florem, Flos nondum fructu
dives suum interim dat odorem. Et sicut locum vi-
nez sua reddit preesentia flos amoenum, sic eumdem
floris odor mundiorem efficit ct serenum; dum in co
non serpentem, non reptile manere sustinet, non
venenum, sed vi quadam indivisa reddit ab his om-
nibus alienum. Bonum florem, bonum illum odorem,
dixerim, quo animam recens conversio sic honestat,
ut primo pellat longius quidquid eam intrinsecus
dehonestat, ut ad ejus primitias intuentis digne ocu-
lus hilarescat, et odorem ejus bonum venenosus livor
non sustinens expavescat. Mali bonum nolunt vcl
nequeunt xquanimiter intueri, eta duobus dominis
non potest locus justior possideri ; sed cum flos rc-
cens, deceus odor largo munere se diffundit, fugit
eulpa, virus excluditur, procul iniquitas se abscon-
dit. Denique odor et fetor sibi dure invicem adver-
santur, et non bene conveniunt, nec in uno contu-
bernio demorantur; sed cum virtus digne floret , ct
ejus opinio suaviter invalescit,. annullatur vitium,
et quidquid male est fetidum, evanescit. Cum Simon
Petrus z5stiva 1845 florens gratia longe Inteque odo-
rem suum daret, et novam habendi nil proprinm
regulam larga munificentia promulgaret, nonnulli
qui odore bono pasci munda conscientia voluerunt,
possessionibus venditis ad pedes apostoli earum
preta posuernnt (Act. v). Verum Ananias etSaphyra
«ui venenosa fraude, mente perdita, laborabant, qui
morbo avaritis tanquam jnternis febribus sstua-
bant, ad fastigium apostolica» paupertatis nolentes
liberaliter aspirare, ad odorem verbi hujus coacti
sunt miserabiliter expirare. Sic Petrus, sic irradiant
fratres qui convenerant novo flore ut lucentes coram
hominibus totam domum repleant ex odore ; tantus-
que invenitur rigor in Ecclesia przpollere, ut nee

invitatur, ut tales reviserediutius non postponat,sed D velit nec valeat Simon Magus Petrum, Nicolaus Ste-

otio speciali-aliquando proximorum negotium ante-
ponat, Vult Sponsus vt non diu absens Virgo, apo-
siolis adhuc adolescentulis sit molesta, sed gratanter
is loqnens occultis conferat manifesta ; fidem illo-
"Wm roboret, rudem instruat intellectum, affectus
inthoatos promoveat, et ducat ad perfectum. Vult,
inquam, Virginem sollicitudine vigili laborare, ut
Tedes apostoli, sub. vite sua, sub fieu sua caput va-
lant reelinare ; et dum transeat przssens iniquitas,
*isque dies plenius illucescat, unusquisque sub po-

1) 1ta coll: $44, 350, 561, damnabilem producit
Nolaum , unum de septem primis diaconis, a quo
fidam heretici spurcissimi, dicti Nicolaitz ; fueritne
lem (alis, an non , examinari solet ab iis qui scri

ParRor. CCIII,

plianum sustinere (71). Bon:e quidem vinezx, qux sic
illo tempore floruerunt, felices multum aniin:ze qum
odorem tam przvalidum protulerunt, in quarum
consortio serpens invidia, fraus venefica non persi-
stit, odori salutifero perditorum fetens malignitas
non resistit. « Non poterant, inquit, resistere sa-
pientize et Spiritui qui loquebatur(Act. vi).» Nostra
autem nunc vine», cum dies mali sunt, non medio-
criter hebetescunt, virtus obscurior, amor invali-
dus, merita negligentius elanguescunt, intra nostre

bunt ja Acts. apostolorum ', c. vir, v. 5; Apoc. ir,
45, presertim videatur illustrissimus cardinalis
Baronius ad annum Domini 68,

.

11

Digitized by Google
