9:9
CAPUT VII.

Collum tuum, sicut. monilia. Laudans Sponsus
Virginem , comparationibus utitur inauditis, et ut
prima prztendit facies, non satis ad esprimendam
similitudinem exquisitis, quia nec gen turturi, nec
monili collum videtur convenire , si non lector sol-
licitus latentem studeat. convenientiam | invenir2.
Collo innectitur vinculum , ut qui ligatus fuerit, te-
neatur, tentus hinc, illuc, illinc, alias juxta tenen-
tis libitum abducatur; et si malevolus abductor
fuerit, abductus misere captivatur, et libertate per-
dita fortioris imperio mancipalur. Quo miserator
Dominus aliquando pressam et oppressam quamdam
Virginem intellexit, qux« decepta et. illecta fraudu-
lentas primo blanditias non despexit; postmodur
vero praebens collum ad vincula, duci ad ignomi-
niam se neglexit, et oblita libertatis ingenitze ad
servitutem noxiam se deflexit. Jlanc videns et mi-
serans Dominus, ad id quod erat perditum reinvitat,
monet ut alio se teneri ultra vinculo non permittat,
et qux laxo pudoris claustro permisit. ingredi cor-
ruptorem, ui solvatur ab. ejus. vinculo, castum et
salutiferum audiat monitorem. « Solve, ait, vincula
colli tui, captiva filia Sion (Jsa. rn). » Tu, ait, qua
olim digne Sion filia dicebaris, cum Deum .mente
videns, ab eodem vice benevola videbaris; a collo
tuo in quo non lapis pretiosus, non jam anrum
rutilat, non monile, sed illud deturpavit meus cor-
rupta, carnis zstus, desiderium juvenile; solve,
quaeso, vincula, ut quod sordet inconcessie turpitu-

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

A

B

9260
obedire, quze diebus retro. quamplurimis Deo con-
sucverat. deservire ; ita ut fideli proposito mansu-
ram quoque Virginem se voveret, unde tamen vel
mandatum in Scripturis, vel formam in pracessori-
bus non haberet. Solo ejus docente Spiritu qui
dignanter interius przsidebat, ipsa suam castitatem
illibata servare disponebat; meruitque a spe et
desiderio non fraudari, imo quod amplius et mira-
bflius est, hujusmodi manente proposito, fecundari,
Novo autem genere et. Virgo permanens et fecunda,
cum ante et post nec fecunda quae Virgo, nec Virgo
manserit qua fecunda : de tanta praerogativa uihil
altum, nihil incompositum loqui voluit vel sentire,
uec ab eo quem Magistrum mitem et humilem corde
noverat, dissentire. ltaque leve onus, jugum suave
nullus hominum sic portavit, obedienti Sponso non
sé quisquam sic alius conformavit ; sicut ipsa quae
illi carnis suze. praebuit indumentum, cujus collum
obediens digue consideranlibus videlur ornamen-
tum. Denique ipsa est qux invenitur Christo capiti
sic subesse, ut non sit dubium reliquo eam corpori
superesse; el ipsa inter caput et corpus videtur lo-
cum medium obtinere, nec ad Sponsum filii Sponsi
pessunt nisi Matre media pertinere. Presente ipsa
nobis Sponsa, bonum est adbzrere, absente vero
non possunt. membra capiti colzerere ; nobis longe
infra positis per ipsam Dei Filius coudescendit, aá
quem nisi per ipsam nostra infirmitas non ascendit.
Jpsa prior, ipsafelicior accipit grande munus, pet quo!
multi et diversi facti. sunt velut unus; per quod dno

diui prostitutum , tergatur forti manu, honestati C parietes una fide, uno baptismate sunt wuiti, et ad

reddatur absolutum, Hla sorde hujus nostrae Virgi-
nis, quam habemus in mauibus, collum nop sor-
duit, non cervice obstinata, non indomilo corde
oliluruit ; sed illud voce blanda, molli manu Spon-
sus defricuit, defricato, levigato onus leve, et suave
jugum imposuit. De quo et mandatum accepistis :
« Tollite jugum meum super vos, et discile a me
quia mitis sum et humilis corde (Matth. x1). » Collum
(gitur Virginis est ejus humilitas mausueta, mausue-
udo humilis obedientiz legibus assuela ; cujus for-
. «am vel exemplum ipse Sponsus voluit se prebere,
«um Patri obedieus , in utero virginis Deus homo vo-
Juit apparere. Cujus obedientiam Virgo dignam satis
et imitabilem intellexit, et amatrix formz hujus
collum tumide non erexit, sed auditu audiens tulit
jugum, non quod Adam super filios 2ggravavit,sed
quod leve et suave ferentis collum gratius leviga-
vit. 347 Sicut enim, juxta ethnicum, non. honor
esl, sed onus qua fereutem species est lxsura, sic
€ regione non onus est, sed lionor species ornalura ;
et profecto Christi jugum diligentem non onerat,
scd honorat, collum obedientis non dede^orat, sed
decorat. Quantus mentis decor vobis viletur in ver-
yis Virginis elucere, quanta de collo ejus non palea-
ria, sed monilia dependere; qus ad verbum angeli
quo Deum parere przdocetur, non nobilem de stirpe
regia, sed ancillam humilem se fatetur? Nec no-
vum quidem eL subitum erat ei divinis monitis

Christum concurrentes, ei personaliter couniti. Ipsa
denique Sponso et filio , interventu medio, nos com-
mendat, invitat nos ad precandum, illum submonet
ut attendat; Sponsi mater et ancilla, nostra om-
rium imperatrix, disjunctos jungit, junctos retinel
potens et. efficax inediatrix. Videns quippe nos ari-
dos, vinum in nuptiis non liabere, et sciens sine
vino non digne satis nuptias complacere ; siti misc-
rans perituros, festinat sollicita prxevenire, et pro
defectu. vini fiducialiler Filium convenire. Dicit,
inquit, Mater Jesu ad eum : « Viuum noa habent
(Joan. ui). » Et attendens non cassari pize precis hu-
milem interventum, sed venire nobis, imo cunctis
discumbentibus ad proventum, dicit ministris :
« Quodcunque dixerit vobis, facite (ibid). » llis au-
tem juxta verbum Virginis aurem inclinantibus ad
mandatum, aqua implentur hydrie, et vinum red-
ditur defzcatum : re digna miraculi nostra insi-
pientia vertitur in saporem, in ignem frigus torpi-
dum, contemptus negligentior in amorem. Collum
bonum, bona interventio, bona denique mediatrix,
qui jungit quos disjunxerat. Eva. noxia separatrix;
qua filium ad largitatem, ad obedientiam nos invi-
iut, agiique ut el nos deferre obsequium, et ille
conferre beneficium non omittat, Nec abs re ei,
quod idem collum Spousus laudat sicut monilia, que
opulentis matronalis et honeste. castivtis gerunt
insignia 4 qux» facta ex auro et lapidibus arte docta.

Digitized by Google
