£5

COMMENT IN CANTICA. — LIB. I

216

eem dedit continuam , gaudium indeficiens, przsens A « Vidimus eum, et non erat aspectus (ibid.). » Cui

viis, sed doluit et gemuit, molestiis pluribus laces-
sita , et in suo dierum numero sic lapillos protulit
slbescentes , ui tamen inter illos non deessent plu-
rimi uigrescentes. Denique ethnici cum dies suos
tristes el prosperos distincte numerent et appendant,
vt qui quibus przeponderent certa scientia compre-
bendant, sicut lapillis candidis dierum seriem pro-
sperorum , sic tristes et adversos signant nigredine
lapillorum. Nigra est igilur virgo, cum seutit mo-
lesus temporalibus se aífligi, cum eum quem ge-
mit videt ab irrisoribus crueifigi; et quem novit
syiritibus angelicis auctorem et Dominum interesse,
in sinu Dei Patris equali gloria Deum esse, in se et
ex se carnem factum, potestati videt persequentium
jam subesse, impugnatores multos, defensorem
ejus neminem presto esse. Nigra est Maler, cum
suam cornemn quam pon vitio diligit, sed natura,
in lio dure premi morte conspicit immatura, cum
quidquid ille mali patitnr jussu Patris, naturalis
fundz circuitu redundat miserabiliter in cor Matris.
Nigra est sponsa, cum audit sponsum etiam postquam
resnrrexita mnortuis a contribulibus blaspbemari,cum
praedicatores ejus videt apostolos flagellari, cum
quidquid de illo vel ipsa novit, vel eloquia saneta di-
enc, 1977. signum esse considerat, cui rebelles et
increduli contradicunt. In quibus cuncüs quis pea-
4t quo maerore, quo tristitia ejus animus contabe-
sat, quibus. fugis contraliatur, quo pallore facies

tmarceseat : cum eam qua interius mentem gravat C

et afficit imastitado, plerunque vultus praeferat, et
osendat carnis exlera turpitudo? Quod asserens
Salomon ait : « Spiritus tristis exsiccat oesa (Prov.
1m). » Tristia igitur ossibus exsiccatis denigrat
Virginem et deturpat, et gaudio longe facto, primum
sibi locum praripit el usurpat, ncc. patitur presens
forma gaudeat pulchriore, quai corpus quod cor-
rumpitur fuco tenebrat nigriore. Nec mirum si ni-
gràm et deformem sponsa tristior se fatetur, cum
in hoc non infructuose sponso quem diligit simile-
tur, qui pro eo quod grava!ur melestiis, dutn. carpe
torruptibili detimetur, won decorem, 0n specieni
babere Scriptura testimonio perhibetur. « Non est,
isquii, ei species neque decor (/sa. Lu), » et:

X96) Endem Virgo manu tergit. sovicita. interne
meculas speciei (col. 227). Et terse aunt ille macula
qute beneficio diluentis ( col. 245 ). Sunt et alia
is similia, quibus describitur beata Virgo tanquam
peccatis aetualibus levibus respersa. Sed in primis
observet leclor auclorem sequentia de bentissima
Virgine dicere col. 246 : Pede sicco, puro vestigio,
wundo vita viam prateris hujusmodi nullo vitiorum
atiactu lacessita. Et291 ; Ejus lucem floridam circum-
[use tenebra non obscurant, integram ejua pulchritu-
dinem miraces  tribule non iriurant,. Et. alias ,
Solo Christo minor ipsa ceteris sanctis. principatur;
€: Tenetur involucro. carnali non vitii sed na-
iere, Deinde auctor idew amavit mirum in. mo-
dum B. Virginem (col. 280), cujus auxilio vicit tri-
bulationes magnas (col. pu ut proinde non sie lo-
tutus sit de iila, malo dolo, sed id fecit ob ea qux

PATROL. CCIHIIL.

autem non est decor, non species, niger intelligitur
el deformis, ut non virgo accusetur, si ei nigredine
sit conformis, cum nigredo neutrius assignanda sit
ignominie vel pudori, sed deformes eos reddat
presens vivendi status miserize deditus et labori. A
quibus suflerendis liberum esse Christus se noluit,
$ed sicut exteris, sic eL sponse Matri exemplum se
prebuit, ut nigra et deformis nec ipsa videri virgo.
abhorreat, sed in hoc quoque sponso patienter sese
conformem exhibeat. Denique infra in hoc epitha-
lamio de ipso sponsa dicit : « Comas ejus nigra
quasi corvus (Cant. v). » Quia ergo ille velut corvus
fuscawr et nigrescit, nigram quoque se fateri Virgo
nullatenus erubescit, sed ne ipsam nigredinem quis

B existimet eo durius quo diutius onerosam, facta ejus

mentione Virgo statim asserit se formosam. Nigra
sum, ait, sed formosa. Etsi poenas, inquit, patior hu»
manie merito pravitatis (66), quie in praesenti camino
vexatur et purgatur cauterio transitorie gravitatis,
tamen snb hoc graveimine forma latet, nutritur pul»
chritudo, quam justitia exhilarat, flrmat indeficiens
longitudo. Corpus quidem mortuum est propter 2ce«
catum , spiritus autem vivit propter justitiam (Rem.
vii). Et si vitam, ait, corporalem primi peccati me-
rito poenarum muliimoda mors affligit, et quotidie
merientem tanquam gravi patibulo me affiit : ille
tanen homo interior ante Deum dives de die in
diem renovatur, vivit propter justitiam, virtutum
meritis adornatur. Et quo magís exteriorem praesens
miseria decolorat, eo illum ainplius futurorum dile-
ctio provehit et decorat, cui et inprasentiarum dili«
gendi superna gratia dat virtutem, .et viriute. con»
summala spondet gloriam et salutem. « Domine,
ait Propheta, in voluntate tua. przestitisti decori
meo virtutem (Psal, xxix). » Qui. prz flliis bomi-
num forma est speciosus, su: privilegio voluntatis,
candor lucis zterme, et speculum divinze majestatis ;
sua quoque voluntate Matri et Sponem virtutem iin-
pértivit, cujus ipse, qui dederat Rex et Dominus
decorem concupivit. Cui el infra lequens, ait:
« Ostende tibi faciem (uam, facies tua decora
(Cant. n). » Qui sicut nigra dicitur et. deformis,
mala temporalia patiendo, sic formosa vel decora,

viderat apud Chrys. hom. 45 ex c. xu. Matth., et
hom. 20 ex c. 1 et i1 Joannis, ubi pro sua opinione
nonnullos defectus ascrihit Virgini , usus tainen,
modo homiliastra. Aut, quod verisimilius est, wo-
ster auctor respexit ad reliquias peccati originalis,
inter quas est obnoxielas ad poenalitates ac erum-
nas human: vicissitudinis subeundas. Qui certa
incómmodorum series et catena, est. veluti quaedam
macula seu rete ex maculis et plagis contextum,
involvens ipsam Virginem, que se ab eis penitus
expedire non valuit priusquam beatitudo Superveni-
ret. Nam etiamsi ebumbratione Altissimi sublalus
fomes peccati fuerit qui in ea eousque permatserat
ligatus : S. Th. im p. q. 27, art. $, postea. tamen
ejus animam pertransivit gladius Luc. n, v. 55.
ox quoque macula apud auctorem sepius wulio
aliud siynificat quam turpitudinem aut sordes,

Digitized by Google
