245

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

?ik

seposito labore temporalium actionum; serenat vos A quia labor flogitur in pracepto (Psal. xn). In

jmerius oratio, devotio, audit:e ruminatio lectionis,
et a terra suspensos rapit. velut in sublime divina
gratia visionis, cum (licet raptim et ad modicum)
videmini angelicis spiritibus interesse, et utcunque
gloriam Domini speculantes cum Petro dicitis : « Bo-
wum est nos hic esse (Matth. xvit); » cum amore
talium velut igne suaviter zestuatis, et Sol sole luei -
dior vos perfundit sux radio claritatis; tunc uimi-
rum in vobis Sponsus pascit, et amica requie dele-
citatur, tali gaudet. meridie, die dies, lumen lumine
gratulatur, Nam sicut hostis nequam, auctor mali,
princeps perdite Babylonis, profundas noctis tene-
bras et frigus diligit aquilonis, sic Sponsus qui Deus
est, lux indeficiens, ordens ignis, gratam sui pre-

ealis vere eubat Sponsus, ubidies non oritur lumine
subobscuro, sed velut in meridie sol profectu roti-
latjám maturo, cujus eplendor calidus, et calor
aque splendidus nil babeut imperfecti, sed imino-
lili axe velut quodam solstitio stant perfecti. In die.
ergo dies, lux in luce, in sole sol culat suaviter
et quiescit, quia justus in regno Patris sui sicut sol
lucidus resplendescit (Matth. xi); et sol. justitize
Sponsus in eo cubiculum sibi e quietem accipit eo:
gratam, quo non angustam spatio, incursu molestizg
non turbatam. Proinde sollieita Virgo sibi pon imme-
rito postulat indicari ubi pascat, ubi cuLet ig quem.
diligit amore singulari, ut cum fuerit indicatum, illo:
secure sequatur Letabunda, ne (si clausum fuerit)

sentiam longe faciens a dissimilibus et indignis, in B post greges sodalium feratur vagabunda.

his cubat et repausat, quos divini amoris face ignea
sentit uri, quos in excessum raptos, meridiana luce
lucere conspicit, non comburi. Qui obliti presentium :
solis coelestibus sunt intenti, aurora vel sole matu-
tino et inchoantium operibus non contenti, sed ad-
perfectum diem et. ferventem meridiem sunt evecti,
unus cum Deo spiritus, solo carnis adhuc contubernio
non perfecti. Felix qui oblitus preeteritorum, in an-
teriora meruit sic extendi, temperiem fastidiens
matutinam meridiano provectu et fervore nimio sic
accendi ; sponsum tenere sinu, affectu, velut bra-
chio eircumplecti, soli oculos infügere, et ad hujus
carnis cadavera non deflecti. Felix, inquam, si ta-
men non hujus beneflcii timet casum, si bojus tam
caloris quam splendoris non vergit meridies ad oc-
casum; si caro non retrait, et adhuc infirmior lex
naturz, qu: nondum ferre potest felicitatis gloriam
permansurz. Ergo felix illa dies cujus meridies non
occumbit, in luce cujus igaea semper Sponsus per-
manet etrecumbit : ad quam. quisquis pervenerit,
in ea gredu stabili perseverat, et invento ejus bono
nil melius, nil jucundius asseverat. Jn. qua. sancti
angeli tam Patris, quam Filii semper faciem intuen-
tur, et ab ejus intuitu aliene ganctorum animze non
habentur, quz a mundo nequam, et a carnis erga-
&tulo jam erepti, in ejusdem cum angelis qaietam
Sponsi cubiculum sunt recepte. lie plenior et per-
fectior meridies invenitur, ubi dies non declinat, et

CAPUT XXVI,

Ne vagari incipiam post. greges sodalium tuorum.
Sodalis Christi est, qui ejus. nomine vull censeri,
qui se dicit ejus esse, qui fidem ejus eligit profiteri;
qui verbum ejus annuntiat, qui viam pradicat ve-
ritatis; qui se Christo sociat, vel re, vel imagine
sanctitatis. Quia vero multi sunt qui re non gaudent
138 vera, sed imagine colorantur,qui quod astruunt
verbo aut facie, affectu ct opere detestantur; eos
Virgo non gregem, sed greges potius voluit appellare,
sciens quia convenientius nomen justis at rbuitur
singulare. Unde infra in Cantico: « Capilli tui sícut
caprarum, dentes tui sicut grex ovium (Cant. vi). »
Et in Evangelio : « Nolite timere, pusillus grex (Luc.
xu). » Greges ergo sodalium felsa est credentium
multitudo, in quibusspecies pictatis, sed nulla vir-
tus, nulla est operum fortitudo, in quibus religioni
Christianze paret ostentatio, Scripturz: sonat non-
Bunquam praedicatio vel doctriua , sed. vita non
recie sapit, non murum satis redolet disciplina. Qui
plerumque infürinorum ledunt conscientias et sedu-
cunt, et a justitiz semita declinantes in erroris lati-
tudinem introducunt, e vel apertis colloquiis vel
occultis consiliis vel exemplis deterioribus mores
bonos corrumpunt, eisque arctum religionis iter vel
auferunt penitus, vel saliem ad modicum interrum-
punt. Post hujusmodi seductores Virgo prudentis-
sima non vult ferri, sed discernere sapienter, qui,

incumbente vespera non finitur; et non nisi dies D) quibus debeant anteferri, ne si pro Stephano Nico-

una non proficiens non deficiens dilucescit, cujus
non fuscatur splendor,calor splendidus non tepescit.
Proinde hujusmodi meridiem in hae vita nullus plene
accipit, sed przgustat, illic plene satiatur, ubi mora
ewn brevior non angustat, ubi erga Deum amor
omnium continuus et assiduus inardescit, et ipse
qui ainatur gratanter cubat in omnibus etquiéscit.
In terris itaque pascit, in eo duntaxat cui justitiam
fert accepto, infundit gratiz largitatem , cujua bonis
operibus tanquam herbis et floribus suam reficit
voluptatem , eujus acceptat mores, videre diligit
zquitatem, eujus gaudet meritis, virtutes amplecti-
tur, accipit sanctitatem, cui dies matutinus et sol
lumine radiat imperfecto, dum laborat. et proficit,

laum, Judam accipiat pro Joanne. eorum similig
habeatur, vel duplo filia sit gebenna. Quod malum
instinctu malignorum spirituum [fieri Virgo novit,
quos de sede celestium longe fecit iniquitas et re-
movit, dum divinam excellentiam oculo satis bumili
non viderunt, sed inaccessam similitudinem aile

ciántes, de colo instar fulguris ceciderunt. Qu:
scientes nunquam se illo unde ceciderant reditu.
ros, sed de luto factos bomines operante gratia et
meritis ascensuros; corrupti ;malitia, dolore miro
invident et torquentur, et summo nisu nocent eis,
quibus hanc dari gratiam intuentur; quia ergo eis
est indefessus animus invidendi, eisque mille artes,
juxta quemdam ethnicum, sunt nocendi, tam nocte

Digitized by Google
