,

211

natura, quia nuHius conceptio, nullius caruit vitio ge-
nitura ; sed te solum decoravit singularis munditia ,
excellentia specialis, quem divino conceptum Spiritu
solum fudit uterus virginalis. Hoc autem non prius, non
amplius cuiquam liominum manifestas, quam mihi,
mi dileete, quam singulari merito sic honestas, ut
te Deum,et hominem certa pariam veritate, mater
Sponsi, Sponsa (ilii, mira et incomparabili casti-
iate. Mihi ergo tu pulcher es, inibi pracipue decorus
iltucescis, qui et Deus in bomine, et homo Sanctus
super homines innotescis, quem Filium Deo Patri

zqualitas naturz contigurat, et hominem lex peccati :

et generalis hominum conceptio non obscurat. Pul-
cber, inquam, es, quia candor lucis zeternz, specu-
lum sine macula diviuz majestatis, patern:e splen-
dor glorie, figura substantiz, imago veritatis (Hebr.
1;lox de luce, sol orieus, diem mundo afferens
matutinum, dies de die, cubaus in meridie, occasum
nescieus vespertinum. Cum rapta jn excessum, et
3 visibilibus ia Spiritu sublimata, tam pulcrum te
considero mentis acie defzcata ; velut oblita mei, te,
quem talem intueor, non possum non amare, ardeo
te dilectum tuamque pulchritudinem commen»
dare.
CAPUT XV.

Ecce tu pulcher es, dilecte mi. Nec mihi sola pla-
cet deitatis tux miranda pulchritudo, quam cum
Patre et Spiritu co:zqualis tua obtinet celsitudo ; sed
et illo me decore non mediocriter accendisti, quo
abundante gratia. excelsus ad humilia descendisti.
Neque enim parvus est decor ille quem, przcingeus
te, fortiter es indutus, cum a Patre super Sion
montem sanctum ejus es constitutus (Psal. 11); cuin
in me sumeus carnem, et ei personaliter counitus,
processisti Sponsus e thalamo (Psal. xvii), hiumili-
tate potentialiler insignitus. in qua carne, super
€xrnis legem, carnis vitia uon sensisti, sed conceptus
de Spiritu vigore ingeuito floruisti: carnisque pa-
nam sufferens, in conspectu persequentium defecisti ;
in conspectu vero fidelium, salutare mundo mysie-
rium perfecisti. Necesseenim erat ut. in carne vivens
ponaliter nos doceres, vivendi te magistrum tam
moribus quam sermonibus exhiberes; incude et
malleo Evangelii regulam fabricires: mortem in
carne sufferens auctorem mortis Zabulum trium-
phares. Morti vero addictus, die tertia surrexisti,
et immortalis redditus, fidem roboraus, spem  de-
disti: ad culos unde veneras, nosu:x carnis sub-
stantiam evexisti, tuisque dato Spiritu eorum illuc
animos erexisti. Quis digne considerans, quod sic
nasci et. vivere, mori et resurgere potuisti, et. liz»c
alto consilio homo propter homines agere voluisti,
fon siupest, uon mirelur, non diligat bunc deco-
rem, non amplectatur avide tam validum: tam bene-
volum largitorem? Quod, etsi latet alios, quibus
€ulpa exigente hujusmodi gratia vel aufertur, vel
danda in posterum occullo judicio nune differtur;
mihi tamen in presenti hujus rei series declaratur,
wihi patet, raihi placet quod tua in. lomine Deitas

COMMENT. IN CANTICA. — LID. 1f.

41s

A operatur, Ecce, inquam, tu pulcher es, dilecte mi, et
decorus. Ecce, hoc. est, in evidenti. mihi pulchritu-
do tux est majestatis, revelato fidei oculo se praz-
sentat excellentia deitatis; qux suo largo munere
mentis mez perfundit intellectum, declarato intel-
lectu amoris insolubilis dat effectum. Ecce iterum
non me latet humanitatis tux dispensatio saluta.
ris, conceptio, nativilas, conversatio meriti singu-
latis; virtus, munditia, patientia, [us doctrinz,
miraculorum coruscatio, morum ifitegritas, perfe-
otio disciplinze. 1n. quibus omnibus liomo supra ho-
mines decoraris, pracipuoque decore, non prophet»,
non apostolo compararis: et ideo te prz? cunctis
diligo, te solum eligo, mi dilecte, quamvis adhuc,
dum hic vivitur (ut videre videor) imperfecte. Ce-
B teruin ut me justo amplius imperfectio non molestet,
opto ut mihi propius tua se presentia manifestet ;
et ne pulchrum et decorum ad turpia videar invi-
tare, locum amanti congruum studui preparare.
CAPUT XVI.

Leciulus noster floridus ; tigna domorum nostrarum
cedrina, laquearia nosira cypressina. Quia pulchrum
et decorum Virgo nobilis reperit amatorem, nom
rusticano more illum provocat ad laborem, quia
nescit amor delicatus degeneri labore atteri vel
tortura, sed quietem amat et otium, gaudet osculo
vel junctura. Hujus adhuc inexpertus 158 amator,
ille rudis videtur exstitisse, nec ei suus amor dignam
salis requiem przstitisse; qui eam, quam diligit,
ad hoc postulat sibi dari, v laborare valeant simul,
nondum vero gaudeant feriari. « Ilanc amavi, et ex-
quisivi, ait, eam, et qu:esivi sponsam mihi assume-
re; et amator factus sum formze illius (Sap. viti). »
Et infra: « Mitte illam de sede magnitudinis tuze, ut
mecum sit eL inecum laboret; etsciam quid acceptam
sit apud te, scit enim illa omnia et intelligit (Sap.
ix). » Vidit iste adbuc sibi esse congruum ut labo-
ret, et ea, quam diligit, secum Sapientia collaboret,
ut labore communi amator adhuc minus sapieus do«
ceatur; ei eum doctus fuerit, ad quietem lectuli
provebatur. Denique illa mulier cujus fortitudo prz-
dicabilis commendatur, manum ad collum mittere,
et fusum digitis appreheudere memoratur: viroque
&uo videtur effici gratiosa, eo quod panem suum non

D comederit otiosa (Prov. xxxi). Virgo autem nostra
longe et hanc, et illum supergrediens amatorem,
quietem, non tumultum : otium jam obtinet, non la-
lorem; et non gymnasium agonisue, sed offert lectu-
luu amatori, quem decorare et parare ornamento
siuduit cultiori, Lectulus Virginis, est secretum
cordis ejus, quod excolit et emundal inanu. e& solli-
eitudine diligenti, ne quid inhonestum et indecens
Sponso appareat venienti; et ul suaven accubitum
illius tante. praebeat diguitati, fuleit el. implet eum
grata mollitie operis accurati. Et, quia prater sub-
stratam mollitiem gaudet amator nobilis ei decore ;
Virgo rei non inscia, ornat lectulum grato flore;
multaque diligentia sparso flore mirande castitatis,
eumdem reddit lectulum. tanquam livrtulum, Volu-

Digitized by Google
