$25

PIILIPPI DE IARVENG ADBATIS DONA SPEI

E

conscientize claustra male proficiens morbus serpit, A teriri, ut scilicet Sponsus geret curam, potens impe»

sursum flores decolorat dum in radice tenera nos
decerpit. Nobis igitur Virgo saneta nimis, ut video,
demoratur, nobis dormit, vacat sibi, sua requie de-
lcetatur; super l:vam Sponsi jacens, ejus dexteram
speculatur, nostri forsitan obliviscens, suam solius
curam agere gratulatur. Quis suscitabit eam? Quis
dicet ei : « Exsurge, quare obdormis? » (Psal. xvi.)
Quia enim a labore et vigilantia languor et desidia
nos remisit, et nos hostis intaens, torporem nostrum,
mostra sabbata jam derisit, Virgo plenos foliis, sed
flore et odore tenues non revisit, et jam pridem re-
visere culpis exigentibus intermisit. Quz si nostrum
rellorere florem viderit, senserit et odorem, non ne-
gabit surgere, et impendere diligentiam gratiorem;

et quz suis adolescentulis inventa est misericorditer B

subvenire, nobis longe miserioribus ampliorem di-
gnabitur misericordiam impertire. Non enim deest
eis, quibus et Sponsum suum videril non deesse,
quibus illius presentem gratiam noverit sic adesse,
ut et odore non careant, et eumdem velint proximis
non negare, sed datum sibi gratis, exteris nihilomie
nus gratis dare. Nam qui virtutem non habentes,
virtutis speciem sibi sumunt, qui non student obti-
nere beue vivendi graliam, sed przsumunt; odorem
non suum, sed alienum potius largiuntur, dum virta-
tis prasumptUe, potius quam assumptze formam dare
cxteris moliuntur. Qus vero virtutis alicujus donum
gaudent veraciter se habere, illudque non abscondi
sub modio, sed proximorum volunt oculis apparere,
$i ex eo suam magis ostentantium quam gloriam
intuentium aucupantur, odorem suum non dare, sed
venundare verius affrmantur. His ergo tacitis qui
odorem vel alienum dare, vel suum venundare con-
vincuntur, eorum faciens mentionem, qui odorem
suum dare, ut florentes vine: cognoscuntur; ad eos
monet surgere Virginem, cura pervigili properare,
et ne tardet admonita, hoc ipsum diligit iterare.
CAPUT Xl.
Surge , inquit, amica mea, Sponsa mea , el veni,
columba mea, in foraminibus petre, in cavernis mace-
vic. Non sufficit amanti semel eam quam diligit
admonere, sed iterat et inculcat, volens eam ad ex-

plendum monita non torpere; et ut corporis nesciam .

possit magis jvoluntariam promovere, studet eam
blanditiis blandisque nominibus demulcere. Quam
igilur amicam, columbam, formosam, cum primo
Surge diceret, nominavit, iterum surge dicens,
amicam et columbam nibilominus nominavit; Sponsa
nomen interserens, quod nusquam eum supra recolo
nominasse, cum tamen inveniatur aliter eun szepius
appellasse. Quia Sponse amanti otium et Sponsi
amplexibus inh:erere, nil durius quam ab illo mentis
aciem ad actus publicos retorquere, cum eam Spon-
sus monet el iterat ab eo quod plus amat paululum
removeri, hoc illi nomen objicit quo eam novit ad
obedientiam plus teneri. Videntur enim Sponsus et
Sponsa quodam sacro vel sacrato mysterio sic vinciri,
bunc iste llli terminum ponere quem non liceat prz-

ret, legem scribat; przebeat aurem sponsa, dictis ot -

temperet, amet imperium et subscribat. Cum igitüe

audit Virgo sponsam diligentius se vocari, memo-

rans non tam onus quam honorem , quo a. vocante

diligit obligari, intelligit non se Sponso debere veliu

modico refragari, sed illius beneplacitum semper

su: salutis meritum arbitrari. Non enim eam dese-

rit, cum ad dandum foris exemplum  cateris

hane invitat, cum suggerit ut ad horam, gra-

tum illa contemplandi otium intermittat; non

invidet ejus profectibus, cum ab hia qui cireum-

Slant, ejus operam vult videri, sed eos vult pro-

fücere, qui bona ejus opera dilexerint intueri.

185 Ejus quippe sanctitatem sic ille intuentibus

vult proponi, ut gaudeat illa propositam ventis el

turbinibus non exponi; sic exire ad publicum, os-
tendique vult cxteris vel invitam, ut tamen illa

sentiat imperantis cura vigili se munitam. Hoc est
forte quod dicit : Columba mea, in foraminibus
petra, ín cavernis macerie. Sponsam, inquit, vulo
nonnunquam adolesceniulis demonstrari, ut va-
leant et gaudeant exemplo necessario confuriari ;
sed tamen eam nihilominus petra foraminibus cou-
tineri, et incursus accipitris, hostilesque insidias
longius prohiberi. Petra (satis notum est) Christus
dicitur in figura, quie ad tactum Moysi virg my-
slicz: percussura, reddit fontem, aquam fundit,
largo munere dat fluenta : siti male aridus bibit
populus et jumenta. Cujus petra foramina, Christi
vulnera, passio, mors dicuntur, quorum fides et
dilectio munimen salutiferum largiuntur ; in quorum
vel memori diligentia, vel diligenti memoria quis-
quis iu. spe et silentio delitescel, nec praesentibus
opprimetur, nec futuras molestias pertimescet. Nec
absurdum zstimo, si Christi foramina , lex et gra-
lia, misericordia et veritas, justilia et pax, et que-
vis similia nominentur, qux aperta et comperta ab
incursu malignantium nos tuentur : in quibus, id
est in quorum digno si quis delituerit intellectu, el
ad profectum evehunt, et nocivo eum liberant a
defectu. Maceria vero simplex lapidum congeries
appellatur, qui: instar sepis extensa eaeniento me-
dio non ligatur; sed levi quodam opere ad custo-
diam compacta vinearum, sepit eás eL liberat ab
incursu noxio bestiarum. Hac autem maceria dici
potest illa societas angelorum, qux jussu Creatoris
ordinata pridem ad custodiam electorum ; ad per-
sistendum firmius non indiget legis, non Evangelii
ligatura, cui confirmata per gratiam conditionis
primz sufficit quadratura. Cujus cavernsz et iu-
lern:z velut mansiunculie. vel recessus, quos pa-
tentes. invenit quisquis digne vineas fuerit intro-
gressus : cura el dilectio sunt, quas hominibus au-
geli videntur exhibere, quos colutnbarum similes a
malignis volunt incursibus prohibere. Virgini ergo
qui ad revisendum florentes vineas invitatur, ut ad
horam posiponens otium, morum formam intnen-
tibus largiatur; ipse qui invitat vitae foramina et

Digitized by Google
