$01

PHHLIPPI DE HARVENG ABDATIS BON,E SPEI *03

destruetur, hzc et hornm similia, ipse qui da!, non A sum et stolidum asinina efficit bebetudo, tardum

abhorret, sed quasi 1irausiens, iutuetur. Non. enim
propter ista przcipue Virgo cominendabilis przedica-
tur, sed. magis propter illa quie. sanctitas. incompa-
rabilis operatur; in quibus tanquam in. montibus
iste veniens vult salire, ista meriti non zequalis, in-
star collium transilire. Ipse quidem summus largitor
bonorum, et amator omnium qu:e largitur, in quo
omnis quitas, et nulla iniquitas invenitur; multa
suis distribueus, uno cuneta modo vel pondere non
inetitur, sed discernit singula , et condignam cuique
diligentiam impertitur. Quod propter et de eo Virgo
subjungit : Similis est, etc.
175 CAPUT IV.

Similis est dilectus meus caprew hinnuloque cervo-

rum. Plerique ad id quod agendum est subtilitate P

congrua non ducuntur, sed out tenentur negligentia,
aut ignorantia seducuntur, et cum [izeret. pes tar-
dior, vel anterior. caligat intellectus, digna quaeque
von affectant, vel prosperos non ducunt ad effectus.
Quod genus pestilenti nulli apud homitics arbitror
inexpertuim, sed a parente primo cunctis ejus poste-
ris inevitabiliter est insertum, ut plerumque vel
non videant, vel non valeant illuc ire; ubi vitam,
ubi lucem tam suam quam suorum gaudeant inve-
nire. Quod enim primo parenti primitus delinquenti
- Solo accidit vitio non natura, nobis posterioribus
longe miserioribus inest, tam vitio quam natura, et
lege satis misera jam vel nolumus, vel non possumus
ab hujusmodi nos maculis expedire, et Paulus nimis
verax est : « Natura, » inquiens, :« filii sumus ire
(Ephes. vi). » Utinam esses, Paule, vir non habens
spiritum, et mendacium potius loquereris (Micha.
5), utinam non conira legem spiritus lege carnis
alia ducereris ; quamvis jam tu recte. volens, se
plenins. nondum. valens. nihil. damuationis :estimes
tibi esee, quia quidqnid ila vis, et nondum plene
potes, Deus computat factum esse! Ceterum ego
iviser longe Paulo inferior, cujus ocnlus tencbrescit,
cnjus languet. spiritus, languore ad exitum incurve-
scit, operante natura vitiosa, prevalente vitio natu.
Tali, carnis ligatus lege, legi non ohedio spiritali.
Cum igitur quis mihi novum legit Evangelium, vete-
rem ingerit prophetiam, cum in psalterio decachordo
David frequentius personat paalmodiam, cum me
Paulus stimulat, urgens monitis duricribus ut pro-
cedam, ut praelatos digne sequens, eque subditos
antecedam ; ego dur:e cervicis, quid nisi asinus sum
ad lyram, et stimulo nil agente, bos gravis naturali
pondere staus ad iram ? Sumens quippe psalmum et
^ Scripture tam nove quam veteris harmoniam, jus-
susque dare tympanuni,, concordem reddere sympho-
niam, non novi nisi rudere, male dulcem strepere
melodiam, Uebhoram sequi nolo (Judic. v), imitari

Moysen vel. Mariam (Exod. xv). infelix ego homo -

cnjus anima, corpus quod corrumpitur, cauterium
hoc impressit, cujus sensum intentum pluribus ter-
1608. inhabitatio sic depressit (Sap. 1x), quem obtu.

et retrogradum pigra boni sinilis segritudo. E re-
gioe felix ille homo, cujus concepti de Spiritu (69)
tentem carnis sarcina noa obtundit, cujus velle non
nisi semper bonum impossibilitas non retundit; qui
sagaci intellectu incerta et occulta czeterís contem-
platuir, efficaci potentia, quidquid voluerit, operatur,
Felix homo, inquam, qui asini hebetudinem, pigri-
tiam bovis nescit, qui Lam ad subtilia quam remola
solus virtute ingenita cfficaciter invalescit ; qui ad
niraque praevalet visum habeus caprez similatnm,
hinnulo quoque similis qui cursu propeti trausit
velocius ad optatum, sicut ferunt qui noverunt natu-
ras varias bestiarum. Est enim in diversis mulia
diversitas naturarum ; caprea, etsi cervo tardior,
acutius iamen cernit, et quae pascenti vel con-
gruaut, vel forte non congruant, videt subtilius
ei discernit. Denique iutra se humorem quemdam
habere perhibetur, quo si quis ungat pruderter ocu-
lum, ad videndum melius acuetur; et sic, non so-
lum illa przvalet yisus acumine promptioris, sed et
nobis videndi gratiam interni hujus unctio dat hu
moris. Quis huic digne similis, nisi cni omnis vo-
luntas loquitur, et. absconditum cordis patet, ille
Sponsus et dilectus. Virginis, quem nil latet; qui
districlo et acuto exaniine omuium causas judicat et
discernit, et malos ab optimis, honos a pessimis
longe removet et secereit? Jpse quidom inter homi-
nes solus liomo, eoas paries simul et hesperias in-
tuetur, ab intuendo illas, non spatio, non obstaculo

C prohibetur; quem. in. rerum scrutinio falsa species

non seducit, et a vero judicio error vel oblivio non
abducit. 'Denique in illo humor ille medicine con-
grueus invenitur, sicut melius longe novit qui non
tam sciens quam sentiens experitur ; quem si videndi
avidius quis diligentius oculo superfandii, c;vcitas re-
movetur, lippitudo aciei nebulam won olfundit. Humor
est Christi Spiritas, aqua sapientiz, funs aquz salien-
tis, virtus de illo exiens ad medelam mulierculz de-
poscentis (Luc. vin) ; illius aqua Siloe in qua is qui,
ut czcus fleret, non peccavit, spulo prius illitos non
sine fructu oculos suos lavit (Joen. 1x). Hinnulus
vero cervorum per camporum planitiem rapido cursu
fertur, et non solum capreis, sed et cervis avo ma-
turioribus antefertur ; et dum illi presto est robur
congruum, corpus agile, junior adhuc tas, obices
spernit, superat frutices, sepes transilit, uescit me-
las. Sic utique inorsus canum, insidiantium pedicas,
decipulas occurrentes non curat, non formidat, sed
quosvis praevolat insequentes, et cum praesens crc-
ditur, dicto cilius se absentat, cum absens [aestima-
wur, adventu subito se przesentat. Huic iste dilectus
Virginis non incongrue similatur, qui assumpta Deus
carne carnis onere non gravatur, quin omuia quae
displicent 1'76 velit et valeat transilire, et ad quid-
quid voluerit, statim cum voluerit, pervenire. [pse
funes extensos in laqueum (Psal. cxxxix), ipse po-
situm sibi Juxta scandalum pratercurrii, ipse la-

(69) Allusio ad illud Symboli : Conceptus est. de Spiritu sancto.
.

Digitized by Google
