*A5
media quam die melio retia sua tendunt, et vel sa-
gita in tenebris, vel incursu meridiano incautos et
miseros comprehenduni (Psal. xc). Sagitta volans
in tenebris, quz ferit graviter dum | nescitur, oc-
culta est suggestio, qua nosteranimus delinitur, cum
eppanso quodam velamine, aut nullam, aut venia-
lein se promittit, et parvo tanquam vulnere ad cor
miserum virus mortiferum  intromittit. lncursus
vero meridianus aperta est malignitas impugnantis,
€um effundit totas vires veliemeng impudentia ma-
lignantis, cum a throno patiente, obedientie, con -
liuentize graviter nos deponit, vel forte resistenti-
bus, damna, pericula, martyria nminatnr evidentius
et apponit. Quod si forte quemvis malignus invenerit
spiritus fortiorem, ut non minas ejus terribiles, non
ejus timeat impelum acriorem, ponit minas, tacet
pericula, nihil ingerit violenter, sed ad quandam
se convertit religionis speciem fraudulenter : sen-
tiens quippe nonnullis, vigilias, orationes, abstinen-
tiam, jejuvium, laborem manuum complacere non
vesistit, sed insisíit, et hortatur in eis primum for-
Uus permanere; eL ne in his preveniri possint, ab
alterutro sollicitius precavere, deinde tempore
debito non contentos modum regulariter positum
mon tenere. Dum igitur quilibet spiritu. fervens,
cxteris non inferior essetentat, eLadinissum equum
desiderii freno moderaminis uon. retentat, dum so-
lemnes vigilias prevenit, ut. oret devotius vel sua-
vius aliquid ruminet de Seripturis, dum jejunat, et
abstinet, ne quasi ventrem oneret escis cilius Lrans-
ituris, dum adhuc vigens corpore labori manuum
debito plus intendit, dum ad hac vel borum similia
habenis laxioribus se extendit : occurrunt hinc inde
flatus gloriz, laudis amor, :stimatio prasumptiva,
contemptus aliorum, temerarium judicium, repre-
hensio durior et nociva. Damnans quippe exteros
quos tanquam tepidos tenere modum conspicit la-
xiorem, se ferventem fortius, jam cunctis reputat
meliorem ; et quo ad majora inconsiderantius inar-
descit, eo lesus vento superbiz aret nequius, tur-
pius inanescit. Nam quem fervor agit pra:cipitem,
vanitas excipit subinducta, ejusque conscientiam
fallit quedam species introducta, quie bonum simu-
lans luce falsa, hujus retundit oculos et obscurat,
Jio subtilius operante qui se in lucis angelum

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. il.

$46

A transfigurat, Cujus opere miser iste nequaqvam
existimat seillusum,sed quodam velut solis meridiani
radio se perfusum, in quo solam superficiem tan-
quam floreus conspicuum dum attendit, fructum
sperat certiorem, nec in radice vitium deprehendit.
Seductus ergo isto, post greges sodalium jam vaga-
tir, dum quasi bene operans, malignorum arte spi-
rituum defraudatur, quos sodales Christi et socios
quodammodo comperitur, dum Christo placere se
existimat, et placere istis nihilominus invehitur. Post
cujusmodi sodales non vult Virgo prucentior eva-
gari, non eorum meridiana boni specie defraudari,
&ed eorum astutias oculo deprehendere perspicaci,
et Christum invenire in luce propria et meridie non
fallaci. Volo, inquit, lucem tuam invenire veracem,
utilein, et serenam, ne errore decepta, post lucem
cursitem alienam, ae cadens Lucifer sibi falso as-
sumat similitudinem Michaelis, nese mihi offerat
Satanas in forma et specie Gabrielis, Volo, ait, me-
ridiano incursu et d:emonio non seduci, eorum
blanditiis et simulatione deceptoria non abduci, qui
$e tuos sodales mentiuntur, qui nomine lxtantes
angelorum, angelica beatitudine non fruuutur. 139
Ne igitur praedicta lux. istorum et dies mihi subdole
blandiatur, ostende in. quo vel. homine vel. angelo
tbi grata requies habeatur, que apud temetipsum
men solum in die, sed in meridie rutilat et flamme-
scit, dum perfecta, nec maue inchoata, nec cursu
defluo vesperascit.

Hactenus Sponsa Virgo de ipso etad ipsum, quem
teaerius diligit, est locuta, suumque amorem et de-
siderium sermone continuo prosecuta : nunc assu-
mdt silentium, loqui tamen penitus non omilLens,
sed audiendi gratia paululum. intermiltens. Et uog
itaque hoc in loco assumpto paulisper silentio quie-
scamus, et primo huic tandem libro terminum im-
ponamus, quia et iste prolixitati sux postulat cal-
cem poni, ei nostra. inürmitas laborem inclioatum,
vel ad inodicum jam seponi. Ad id vero. disseren-
dum, quod dignatus est Sponsus Virgini respon-
dere, si dies illuxeril, curabo quiescentem calamum
retorquere; si sanctus ille Spiritus dignanter acces-
serit in silentio me docere, quod eidem complaceat
me loqui potius quam silere.

C

LIBER SECUNDUS.

. CAPUT PRIMUM.

Si ignoras te, o pulcherrima inter mulieres, egre-
dere, et abi post vestigia gregum. Post multa verba
Virginis quibus sui stus animi demonstravit, qui-
bas dari sibi optatum osculum, indicari Sponsi cu-
biculum postulavit : non duritiá, non. contemptus,
altra denique sera silentii tenet Sponsuim, sed audi-
Jis diligenter illius votis et precibus dat responsum.

D Et profecto Virginem, que ubi Sponsus ceubet tain
sollicite vult doceri, mone! primo ut seipsam non
negligat studiosius intueri, ut ad sua se convertens,
suam pulchritudinem non ignoret, ne forte ignera-
tam situ vel negligentia decolorel. Non eniin satis
caute ad acquirendum cetera se. accendit, qui prius
acquisita dignze considerationis oculo non attendit ,
et opes concupitas labore temerario coacervat; qui

Digitized by Google
