$19

PIHLIPPI DE HARVENG ABBATIS EONJE SPEI

$95

cum peccaret, alieno se dominio mancipavit, et A celestia, terrestria docere non amari : sacris im

recentem sibi Deum possessoremque alium usurpa-
vit: postquam. novo afflata spiritu, a praedictis
erratibus fit immunis, nostra jure dieta est, ambo-
rum videlicet possessio jam communis. Quorum
enim nnus est spiritus, una caro, nil deinceps ba-
bere dicendi sunt non commune ; sed quod spons:e
est, spousus sibi satis vindicat opportune, cum et
id quod suum est, velit tanquam non sibi proprium
retinere, sed cum illa communicet, ut omnia com-
munia simul gaudeant se habere. « Pater noster
qui est in calis (Matth. vi). » Si Patrem, inquam,
qui est in ccelis non meum proprie, sed cominuuiter
nostrum dico, recte sponsa terram quoque non
luam, sed polius nostram dico, quía, sicut dono

dedi participem fieri te meorum, sic ico inagis B

quam iuo dantis munere particeps sum tuorum.
Alioquin, si terra tua. Linum, et non nostra potius
haberetur, forte in ea. praedicti non vox turturis
audiretur, et ficus grossos Suos, quos audito Lurture
proituiit, non proferret, eisque non prolatis, non
fructus alios tardi temporis subinferret. Omues fere
arbores quarum diversa est species vel figura, hoé
velut sibi proprium, hoc sibi habent insitum a
»atura, ul quz fructus. suos maturo est tempore
prolatura, prius quidem gaudeat quadam florum
Spbole transitura. De qua scriptum est: « Mane
floreat. et transcat (Psal, ixxxix). ». Cum. autem
arhor viduata flore fuerit transitivo, natura. ope-

rante fecundatur accessu fructuum secuüvo; el C

quidquid ante doluit, quidquid domni sustinuit de-
fluo nuda flore, novo compensat gaudio, inutat
copia meliore. Ficus autem non cateris in hoc
Similis invenitur, nec ubertas in ea fructuum flore
gratia privenitur, sed cum florent aliz, proferre
fructus dicitur primitivos, processu quidem tesn-
poris suecedentibus aliis transitivos. Sie nimirum
ficus insueto cunctis genere fit fécunda, nullo flore
previo dives prima ubertate fructuum et secunda,
quorum grossi qui prcedunt, non sunt ejus grate,
non saporis, qui succedunt quo tempore tardiores,
eo succi procul dubio melioris. Aliquando iamen
inter grossos qui alios dicti sunt praevenire, est
uounnllos quamvis raros admodum invenire, qui

buta litteris, statim protulit credituros; sed in
verbo fidei, firmitate operum non mansuros. Qui
producti festinato et assumentes speciem pietatis,
sed virtutem abnegantes et carentes pondere veri-
tatis, ad primum venti flatum. immauro tempore
ceciderunt, vel vento necdum aute suo graves
pondere defluxerunt. Et. forte con. immerito grossi
hujusmodi homines appellanttz, qui grosso magis
sensu, quam corpore arcana el subtilia nequiter
aspernantnr, qui juxta Pauli (Ephes. ww) vocem
obscuratum  grossitudine habentes iutellectum,
credunt quidem ad tempus, sed tentationis tem-
pore corruunt in defectum. Satis, imo plus quam
satis grossos illos arbitror exstitisse, qui loquenti
Christo in Evangelio leguntur astitisse; et cum
ille de manducanda carne, et bibendo suo sauguine
mystice dispularet, et zlernam in se habere vitam,
non uisi eos qui manducaverint, affirmaret, illi de
quorum lateribus videbatur grossa mimis arvina
dependere, non capientes systeriuim, inveuti sunt
verbum mysticum abhorrere. « Durus est, inquiunt,
hie sermo, quis potest eum audire? » (Joan. vi.)
Cum sermonis hujus duritia rudes illi misere
quatiuutur, et flatum aquilonis veritate nen solidi
patiuntur, ferentes gre purum in sermone scan-
dalum subobscuro : evidenter velut grossi tempore

.defluunt. immaturo,. « Ex Jioc, ait, multi abierupt

retro ; et jam non cum illo ambulabant (Joan. vi). »
llis autein. recedentibus, ne. putetis de eodem po-
pulo deinceps nullos esse, qui audire velint Chri
Silum. et eum audientibus interesse ; alios posl.
modum scptuaginta duos quocunque se veniurum
noverat, antemisit, quos de illo assumens populo
ficum manere prorsus sterilem non permisit. Deni-
que Judas proditor qui Magistrum aliquandiu inter
apostolos est secutus, ad ultimum usque ad prodi-
tionem et odium insanabile persecutus, cum se
lapsum in profundo velut grossum suo ipsius pou-
dere deprehendit, multo pejus referens se in altum
laqueo se suspendit. Sed ne locus Apostoli diu
183 vacuus haberetur, et. uno corruente sacrati
numeri digna perfectio fraudaretur : Mathias, ut Je-
gistis, dala sorte in apostolum est electus, et sic nec

et przecedunt et. non cedunt. loco et tempore suc- D ficus vacua, nec duodenarius exstitit imperfectus.

cessuris, sed aliis decideutibus stant diutius el
permanent cuu venturis, Inter duos quippe ramu-
$culos nasci grossus aliquoties inveniiur, qui velut
collateralium diligenti cireumstantia custoditur :
et repausans in angulo linc inde succum sibi bau-
riens c& fomentum , non solum non defluit, sed
ampliorem ,cateris ducitur ad proventum. Huic
euim et cosvi qui defluunt, pares in graiia
non babeutur, ei postremi qui succedunt, aequari
procul dubio non merentur, sed tam istis quam
illis, et odore et sapore meretur anteferri, aptus
cibó nobilium, dignus mense uisi regie non in-
ferri. Ficus non incongrue potest plebs Judaica
nominari, quz cum audiret Christum commendare

Quod si parum et insufficiens quibuslibet auditoribus
hoc videtur, si diligens lector puiat quod hic aliquid
dignum scrupulo continetur : transferat se ad illos
qui ad verbum Petri de illa plebe postmodum cre-
diderunt, et nunc tria millia, nune vero quiaque
millia numerum decidentium suppleverupt. De qui-
bus non est dubium quin digne quo tempore tardio-
res, eo Juda et przedictis apostatis dici debeant me-
liores : et plus longe Christo placuerit eorum suc-
Cessio et conversio vespertina, quam illorum recessio
et pracipitatio matutina. llli vero grossi qui aliis
cadentibus pauci admodum restiterunt, et cum lapsis
non elapsi cum succedentibus etiam perstiterunt:
apostoli recte possunt intelligi, qui a Christo inter

Digitized by Google
