COMMENT. IN CANTICA. — LIB. f.

213

quo gesiato magis quam bibito mysterium sic im- A in mortem voluntarius animam suam dare! ; et quos

plevit, super istos, quibus Spiritus obumbrabat, eo
' gratius quo suavius requievit; et sole foris »stuan-
te, cujes eum rabies implevit, inclinato ad istos
capite, tradens spiritum, obdormivit. Sic meridiem
jam non ferens, et zstus Cancri rabidos vel Leonis,
hora sexta consummans agonem vel mysterium
Passionis, declinavit et amavit umbram Spiritus,
serenum actubitum monumenti, cui lapis appositus
Bibil obstitit resurgenti. « Accubuit enim ut leo (Gen.
XLIX). » Quem profecto, quandiu voluit, tenere
potnit monumentum, sed expleta voluntate objectu
lapidis ,non  detentum; imo ad surgendum mane
divina eum virtus robostum reddidit ut leonem, et
zque ad reddendum meridie szvientibus talionem.
Nec indignum arbitror si et in vobis eumdem Spon-
sum cubare existimemus, si eum invenire et in nobis
aliquantulam requiem przdicemus : cum et ei deser-
vire, et eum delinire nostra ejus dono gratie sit
voluntas, licet volentibus nondum penitus libera sit
facultas. Quod si nos ipsi vel forte quilibet alii judi-
eent non sas convenire, ut id nobis ascribamus,
23d quod quique majores vix valent pervenire :
mendum est ne econtra. justo amplius diffdamus,
el diffidentia degeneri que periculum incurramus.
jnter utrumque ergo non Dedalus, sed Pater spiri-
iuum doceat nos volare; iter regat incognitum,
itinerandi gratiam velit dare, ne luto et facibus
mmergamur, duin tenemus terre instar carnalium
propiora, vel ne a gloria deprimainur, dum ad for-
mam lichari stulte invadimus altiora. Cubat quippe
Sponsus in nobis, si eum diligere comprobamur, si
iu. ejus obsequium diligenti studio preparamur : si
quidquid obstrepit eL offendit, scopa vel rasorio
lergere festinamus, si secretum cordis nostri amoris
gratia, dilectionis floribus adornamus. Nibil enim
ille gratius, nihil optat avidius quam amari, cum
scilicet eum veraciter complectimur amore singulari,
eum quidquid mundus offert, ut purgamenta longe
abjiciumus propter ipsuni, cum in mundo vel jn nobis
nihil diligimus pr:ier ipsum. Denique Joannes
(Cap. xu1) in ejusdem Sponsi pectore sc recumbere
perbibebal, quia eum recumbentem ille prz czeteris
giligehat : nec alius, sicut nostis, ibidem recumbere

B

C

tenebat sinu, a morte moriens defensaret. Post re-
surrectionem vero suam cum eisdem appareus uisci-
pulis insufflavit (Joan. xx), et flatu serenissimo ligan-
di et solvendi pontificium assignavit, cum paulo post
linguis igneis Spiritus vehemens imflammavit (Act.
i"), et adversus mundi minas, preces, pretia, iufle-
xibiliter roboravit, vicem morlis quam pro eis ille
primus voluit sustinere, ipsi non avaritizs funibus
obvoluti, sed largitate »rodiga reddidere. In. quihus
et quorum similibus cubare Sponsum non immerito
debet eredi, apud quos nibil invenit quo ejus re-
quies possit ledi : in quibus viget devotio, fervet
devotius discipliaa, non caminus [umigat, sed tota
prorsus ardet amoris oflicina. Quia enim Sponsus,
ut predictum est, amari desiderat, amor autem
ignis est, quos amore conspicit accendi el ardere,
in his tanquam in lectulo, quietis. gratia vult ja-
cere. Et boc propter non nisi meridie cubare perhi-
betur, cum sol ccelo vicinior a terra longius re-
movetur, cum solito ferventior emittii radios pue
riores, cum majori terret incendio. campos aetheris —
largieres. Ei forsitan mane pascit, cum molesta
caligo noctium jam recedit, cum. surgentis ad opera
sol necessarius antecedit; cum ejusdem rota volubilis
equis Jaborantibus sursum tendit, et loco stare ne-
sciens, sibi proficisci, e proficere non intendit. Per
Cujus moram temporis sol diei praebet utile nuitri-
mentum, quo fotus et promotus dies sensim accipit
incrementum, douec ad. celi medium festinans et
perveniens sol figatur, ubi gradu allior jam vel
stare vel desceudere compellatur. Sic nimirum cuu
vobis, fratres, sedentibus in tenebris Sol gratix lu-
cem attulit matutinam, errore noctis posito festi-
nastis apprehendere disciplinam ; et quo pleuius ille
vobis expandit radios clariores, eo gratius laboratis
et profectus sumitis ampliores. Dum igitur vigiliis,
jejunio, sudore, et algore corpus contrarium ca-
stigatis, dum devoti et humiles vestram patientiam
obedientiz funibus alligatis; et intuitu mandatorum
voluntatem propriam relegatis, dum operari cibum
qui non perit, sed qui permanet, laboratis, et. iu-
defesso studio vestrarum labores manuum mandu-
eatis : profecto apud vos Sponsus pascit. vobiscum

perbibetur, nisi is quem diligere frequenti Jesus p 1977 et laborat, sicut devote amatoret. acquisitoe

testimonio non tacetur, Et. recte non Jesus in sinu
Joannis, sed Juanncs in sinu Jesu legitur accubasse,
quia non illum nos priores, sed ille prior creditur
nos amasse : et ubi veraciter quis intelligit se amari,
ibi gaudet recumbere, suavique recubitu delectari.
Cbristus quippe ante passionem suam infirmum esse
loannem sicul et cateros intellexit, seque minus
sufficienter diligi a discipulo quem dilexit, quia per
i temporis neque Joannes, neque Petrus mortem
pro illo aut volui aut potuit sustinere, quod ante
acceptum posi resurrectionem illius Spiritum, isto-
rum nullus meruit obtinere. Ceterum Christus sic
inventus est eos diligere quos elegit, ipsumque dili-
gentem sua erga eos charitas sic coegit, ul pro eis

sapientis quidem orat : « Da mihi, ait, sapieutiam
ut mecum sit, et mecum laboret (Sap. 13). » In
pascendo quippe vitalis quidem fructus est, sed pro«
cul dubio cum labore, labor est aliquantulus fructu
tolerabilis gratiore : et ob hoc, cum invitat justus
secum patientiam ad laborem, non fam ipsum quam
ipsius fructum diligit meliorem. Proinde Virgo non
solum ubi Sponsus pascat, sed etiam ubi cubet sol-
licitius optat scire, ut ad ejus gratiorem statum
valeat pervenire, quia, etsi nobis, dum pascit, non
mediocrem dat profectum, iamen dum cubat et
quieseit, gratius eL securius provchit ad perfectum.
Cum igitur corpore castigato, sopito murmuro pas-
sionum cum non prorsus deposito, sed ad horam

Digitized by Google
