297

COMMENT. IN CANTICA. — LiB. Il.

268

LI
foribus, sed et ilis postulat se stipari, quia flore A nam. cin bis, » ait, porticibus «jacebat multitudo ma-

sine fructu non potest quis esuriens saliari, quorum :

eisi a priore posterior necessario prevenitur, flos
umen alludit quidem visui, sed profecto non esui
sufliciens invenitur. Et revera 169 sicut sine. vir-
tute non est pietatis species fructuosa, sic fides sine
opere legitur et intelligitur odiosa. (Jucob n); evaf-
fectus non sufficit, qui, si tempus et locum habeat,
non perducitur ad effectum; et intellectus bonus est
omnibus, non habentibus, sed facientibus intelle-
ctum (Psal. cx).9F'ulcite ergo me, ait, floribus, sti-
pate me malis, ut gaudeam cuin audiero vos dicere :
« Oportet obedire Deo, magis quam hominibus (Act.
v). » Et illud : « Non possumus quz audivimus et
vidimus non loqui (Act. 1v). » Gaudeam et cum sen-
sero vos ire gaudentes a conspectu concilii (Act. v),
quoniam digni habiti estis pro. nomine Jesu contu-
weliam pati, Fulcite me, inquam, quia amore (an-
queo, non capitis injuria, non membrorum paralysi,
sed amore, non febris angustia, non corporis quavis
molestia, sed awore; quo nihil ardentius, nihil ve-
hementius potest quilibet experiri, dum gustatur
quod amatur, et videiur nec lenetur, przsentari
creditur el ardenter quarilur, uec potest inveuiri.
lu quo autem et Mlius presentia sentiatur, el. do-
leatur absentia , mox supponit; prasentisque bene-
volentiam et dilationem absentis uno versiculo sic
eszponit :
CAPUT X3 Y.
Leva ejus sub capite meo ; et dextera illusamplexabi-

iur me. Lava Sponsi sub capite Sponsz indieatbunc C

presentem, dexiera vero amplexatura polius quam
amplexars innuit bunc absentem, ut. cum de illius
absentia tristis querimonia contrahatur, de ejusdem

qualicunque praesentia non iimerito gaudeatur. Di-.

cto enim: Leva. ejus sub capile meo, subjunxit, et
deztera illius amplexabitur me, nou : amplexatur me:
per hoc innuens sinistrz: beneficium presentialiter
jam teneri : przsentem vero adbuc amplexum dex-
tere non baberi. Quia vero amoris incendio Virgo
dixerat se languere, ut languori congruat verbis
sequentibus innuit se jacere, dum non appositam
sed suppositam kevam capiti videtur perhibere, et
cerium est non slanti, sed jacenti manum consola-
toriam subjacere. Denique in Evangelio puer Centu-
tionis jacere perhibetur, et si causam quzeritis, quia
paralyticus, et torquetur; pro quo idem Centurio
festinat misso nuutio Dominum praveuire, orans ut
jacenti dignetur verbo potentissimo subvenire. « Do-
mine, inquit, puer meus jacet in domo (Matth.
vin). » Quare jacet? Paralyticus, ait, et male tor-
quetur. Quid tibi vis fieri? « Non sum, inquit, dignus
ut intres sub. tectum meum; sed lantum dic verbo,
el sanabitur puer mets (ibid.). » Alias quoque legitur
i» quinque porticibus jacere maxima multitudo, et
«ausa inlerseritur non nisi varia corporum zgriLitdo;
qui exspectant ut descendat ad movendum lavacrum
more solito angelus in piscinam, ut qui post inotum
aqua prior descenderit, loto corpore sentiat medici-

gua. » Quare jacebat, exponit: « Languentium. »
Quare in porticibus, adjungit : « Exspectantium
aque motum (Joan. vj. » Si ergo multitudo, si puer
Centurionis jacere perhibentur, eo quod scilicet lan-
guore vel paralysi detinentur , non est absonum, si
Virgo quie amoris violentia. perhibet se languere,
quod suum est langwentis iniclligitur et jacere. Cui
langue nti et jacenti Sponsus se diutius nom absentat,
sed dilectz dilectus grato beneficio se przssentat ; et
ne amor durius langueat, languor moram sufíferat
duriorem, lzvam supponit capiti, pulvino vel quovis
reclinatorio molliorem. Lzva Sponsi (ut nonnulli as-
serunt) est prosperitas temporalis, fortitudo, divi-
tie, pulchritudo, genus, scientia litteralis; et quid-

p quid in hoe mundo videtur temporaliter arridere,

quz, nisi dante Deo , nullus przevalet obtinere. Quae
ideo lxva salis congrue nominantur,, quia in hac
praesenti vita malis zque ut honis talia non negautur;
ei ea prscipue totis illorum nisibus appetuntur, qua
ad levam districti Judicis in illo veru et severo ju-
dicio repouuntur. Qus omnia Sponsus presens sub
Capite Sponse ponil, cum sanctam ejus mentem
Omnibus transitoriis superponit; el qu:& perversus
quisque corrupto judicio summa repntat blaudi-
men(a, Virgo premit et contemnit, pro Christo judi-
cans delrimeuta. Sicut enim ille lalium appetitor
exsultat et tripudiat in obtentu; sic, imo longe alí-
ter, gaudet Virgo sapiens in contemptu : et. unde
lc Sponso placet, dum ejus intuitu velut. capite
superposito cetera cuncta spernit, inde ille displicet
dum eisdem transitoriis se substernit, Dextera vero
Sponsi est illa suavitas gratie fructuosior et vitalis,
quam) obceecatus corde homo non percipit animalis ;
sed ille solum novit, imo illius Spiritus immortalis ,
cui dat intellectum quem docet scientiam unceiio
spiritalis. Hanc itaque Virgo in hoc adhuc posita
corpere jam degualiat, sed: ne sinu capiat dilatato,
carnis eam presentia coangustat; bane percipit, et
percepta gaudet. plurimum delectari, delectatur et
esuriL,:et esuriens necdum praevalet satiari. Hxc ni-
mirum delectatio hie habet initium sed non finem,
amantibus se infundit , desiderantibus 1'7Q spondet
finem ; donat autem. digne perseverantibus, illum
finem , cujus inchoatio molestiam, consumrmatio
nescit finem. Quod intuens Propheta : « Delectatio-
nes, inquit, in. dextera tua usque in finem (Psal.
Li). » Quz. dextera quoniam amanti et. exspectanti
adhuc plenius non coufertur, sed vita praesens quasi
leva eo. molestior, quo et longior autefertur ; ista
sentit nec consentit, sed el meutis excellentia super-
fruitur; illam sperat, et futuram asseverat, qux, etsi
tiou tempore, tamen sui merito jam prefertur. Dex-
lera, inquit, iliius amplexabitur me. llle, qui suam
wibi ex toto non negavit prassentiam vel adventum,
dui ista, quae ab ipso temporalia donantur, adduxit
in contemptum; multo iihi plenius, mulio jucundius
videbitur prisentari, cum ipsius mo dextera, et vita
indeficiens dignabitur amplexari.

Digitized by Google
