9289

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. Il.

| 990

«tsi bonos angelos culpe sarcina non gravavit, sed À nunc jucunda, qux vero juste sequitur zterna dam-

eos bene conditos gratia melius confirmaviL : inter
ipsos tamen sieut et inter homines Christus credendus

est preeminere, et sicut malus inter ligna silvestria,

sic inter hujusmodi filios primatum obtinere. Chri-
stum. quidem. non Deum solummodo, sed Deum ho-
minem angeli venerantur, in quo salutis fructum,
umbram protectoriam contemplantur ; per quem ho-
mines pressos et oppressos fasce gravi damnabilium
delictorum, vident nec invident converti eL reverti
ad salutarem excellentiam meritorum. Quod non

fruges, non aries, non vitulus, non denique .homo-

vel angelus poterant operari, nec erat noiben aliud
in quo datum fuerit nos salvari ; sed sic vita de
languore, salus conqueritar de jactura, ul ad
fructus. vel medelam inefficax omnis sit. creatura.
Quia ergo vitam, fructum, efficaciam potentis me-
dicinz: non dabat silva sterilis, non cujusvis artifi-
eium officine ; et zgrotanti mundo promissores
jam dilationis merito sunt invisi, ortnm est lignum
viue malus fructifera, in medio paradisi. Cujus
vmbra suavior longe faciens incentiva , fructus
gratis reficieus quos fames lzserat oppressiva ; non
solum hominein ad amissum olim consortiam angeli
retulerunt, sed el naturam humanam supra digni-
iatem angelicam extulerunt. Nostram quippe na-
turam jam. Deo counitam in Christo angelus intue-
tur, cujus fructum considerans, digne sterilem se
fatetur, quia qui non valuit vel eadentem coangelum

vel hominem perditum reparare, Christo, qui potuit

«uncta quz voluit, non se debuit comparare. Quod

auendens recte Virgo : Sicut. malus, inquit, inter

ligna silvarum, sic dilecius meus inter filios. De quo

subjungit :
. CAPUT XXil.

Sub umbra illius quem desideraveram, sedi; et (ru-
ctus. ejus dulcis gutturi meo.] Si meum, inquit, dile-
cum, ut. audistis, volui commendare, si enm malo
fertili inter ligna. sterilia comparare, ue putetis eo-
rum qui vobis profero me incertam, et affluen-
tem verbis, rerum laudabilium inexperiam ; ex-
perimeuto didici quia utilis, quia bona sit ista
malus, sensi quantum in ea refugium, quantum re-
frigerium, quanta salus; quia sub ejus umbra non

natio, mors secundo. Et illa quidem mors est, et
mortis umbra praevia subsequentis, ista vero et mors
est e! umbra veritas przcedentis; in quarum pria li-
cet esse contigerit, non est consilii nos sedere, id est
sine respectu penitendi quietem perditam obtinere.
Nam qui sedetin urübra, nec timet venturam mortem
pravenire, cum illa veniens festinat torpentem

165 invenire ; et quém invenerit in obscuro ét in
proprio velut jure , ligat et in. carcerem. projectum
detinet insolubilis vi necturze. Verumtamen nonnullos
miserans spiritus, vebemens terret, et concutit
Sonitu repentino, et ex alfo visHans oriens, perfun- |
dit lumine matmino ; eductosque de somne et umbra
duri discriminis el nocturna, dies letus excipit,

B umpraque suavior et diurna. Est aotem dies fides

illuminans : virtus Spei, est umbra suavior prco-
gnito speciei, in qua. cum siL'bonum esse, vivere
melius , optimum est sedere, donec tandefn- conce-
datur lucem plenam plenius obtinere. In. umbra est
diurna-qui non solum presentia , sed et sequentia
novit esse, qui videl per speculum quod constat
nondum visibiliter prasto esse; qui fide nou dubia
intelligit invisibilem Deum esse, qui eum remunera- :
torem in se sperantium credit esse. Paulus : « Oportet,
inquit, accedentem ad Deum, credere quia est ; et
inquirentibus se remuuerator sit. (Hebr. xi). » Sine -
liac fide Deo quispiam. non placebit, nec est digna
conscientia, cujus Deum scientia non tenebit; quia
et ignorans , ut legistis, legitur ignorari, et revera
qui neseitur, a nesciente non potest acceptari (/ Cor.
xiv). ldeo Proplieta : à Credidit, propter quod et
locutus est (Psal. cxv). » Tu es'ipse Deus. meus,
Sine .fide ergo non potest quispiam justus esse,

: imo, ut plus dicam, qui non. credideri, nec dici

debel esse; qui autem. non esi, "consequenter nec
in umbra est. De qualibus scriptum est : » Né tra-
das regnum tuum his qui non sent (Esther. xiv). »
Non esse reete dicitur, qui Deum esse nescit, cui
facto necdum isa quo factus est, "jonotescit ; Qui
menle obczcata longe a merito pellitur existendi ,
necdum fidem asseculus , que ést umbra vel initium
Subsistendi. De qua Paulus : « 8i tameu, inquit ,
initium substantize ejas usque ad' finém firmum re-

selum-esse roihi datum est, sed sedere zeetus fugere p tineomus (Hebr. u1). » Qui ergo fidem babet, tenens. .

noxios, quietis gratiam obtinere. Bona quies, quam
non irze persequentis, sed tnanus diligentis gratize
falricavit, cui non mors tenebrosa, sed malus spa-

tiosa ramis et frondibus obwmnbravit; in qua non'

peccator desperationis vel ignorantie tumulo sepe-
liar, sed iens justa suavi relrigerio profectionis
beneficio delinitur. Miser ille populus, qui- in tene-
bris et in umbra mortis diu voluit residere oblitus
eclestium, terrenis carnaliter inherere; vitam vi-
talem nesciens, caligavit morte criminnm subobscura,
eujus umbrz corpus est mors sine terminó secu»
tera. Peccatum euim quo, anima velut gladio per-
transitur, eL ab eo, qui vila est, fieri longius inve-
mitur. prima est mors anims , in futuro tristior,
Parnor. CCIH,

firmiter Deum esse, est, eL in, umbra est, sed non -
sufficit illic esse; imo laborandum est ei, quem jam
merito fidei constat esse, ut vivens ín ea , inérea- .
tur etiam justus, esee. In fide enim esse , nóndum est
justum esse; sed flde vivere, vel iu fide vivere,
justitia reputatur, quia fides mortua , etsi non diti-
gens, operatar. Dilecüo quippe vita est fidei, et
ideo nom qui credit, sed qui diligeus credit vi- -
vere comprobatur; et vivens in flde dignus laude, -

justitia commendabilis przxdicatur. Unde per Haba-

cuc : « Justus, inquit, meus.ex fide sua vivit (Ha-

buc. i). » Etiam uon justus erit in. fide, sed non-

nisi justus vivet in fide; quia et in fide est cui di-

centi : « Domine, Domine (Mauh. vn), » non ta-
10:

Digitized by Google
