$51

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. 1l.

et carnales; viget eorum sancta et. mirabilis pul- A vit ; non extulit tumor noxius, sed. diffusa humilitas

ebritudo, quia, juxta quod dictum est, decet do-
mum Domini sanctitudo (Psal. xcu). Has autem
domos ideo Virgo nostras voluit perhibere, ut os-
tendat cum Sponso communionem prx celeris se
habere, quia et quod Sponsi est, Sponsa nostrum
jore existimat nuptiali ; e& ut Christus, sic et Virgo
sollicita est de profectu nostro omnium spiritali.
Auendens ergo non solum se, sed ei suos spiri-
taliter profecisse, przlatos el subditos ad cedri et
cypressi similitudinem pervenisse ; exsultat et. in-
vitat Sponsum, ut in his etiam gratuletur, et. relin-

quens inquietos, grata domorum requie delectetur.

Et ille :
CAPUT XVIII.

[Car. H.] Ego flos campi, et lilium convallium. Si
Sponsz, inquit, lectulus vernat. flore, decore rutilat
virginali, si nitet el redolet ornatu et pulebritudine
spiritali, si dives cultu regio videtur digne conside-
rantibus arridere, quid babet quod ab alio veraciter
asserat non habere ? Neque enim a seipso habet, ut
rutilans florido sit decore, nec floret quem perh bet
Sponsa floridum, nisi flore ; et hoc propter in seipso
non glorietur floridus, sed in (lore, cum profecto non
babeat a seipso ui floreat, sed a. flore. Quod si nosse
cupit. attentius unde florcat quisquis floret, ne de-
corum et floridum turpis ignorantia decoloret ; Ego
Deus in Patre Filius, lux lucem habitans inaccessaim.
Ego, inquam, flos campi factus sum, liabens pul-

chritudinem indefessam. Radix Jesse geriminavit et C

flos prodiit de radice, nec latere voluit in conclavi
sub inodio, aut in lectulo sub lodice ; sed flos campi
factus est, ut cunctis planius innotescat, nec sil di-
gnus excusari, quisquis tàrm conspicuum non cogno-
scat. Qui enim ab :zterno Deus eram absconditus ne
viderer, de hoc monte descendentem campus excepit
ut tenerer; nec intravi porias et muros urbium,
montem rursum arduum non ascendi, ne vel nesciri
possem, vel a sciente non facilius apprehendi. Ad
montem quippe ascendente valido, excusatus debilis
remaneret, in civitate vero civis advenam probi-
beret; 360 et sic prevalente injuria. causaretur
alter alterum promptiorem, el me silentii Habacuc
(cap. 1) argueret, devorante impio justiorem. Ego

complanavit ; ego sum íflos, non utique humano
procedens studio, non cultura, sed ccelesti editus
munere, incomparabili preditus genitura. Ego sum.
flos, quo liujus campi grata planities decoratur, nec
floret a &eipsa, sed meo munere sic beatur ; et ideo
licet Virgo digne tanto benefiio gratuletur, iu me
lamen, eL non. in se, in flore, non in (lorida ylorie-
tur. Fructum quippe etsi statim flos ut nascitur, non
emittit; tamen. daturus eum opportuno tempore,
jam promittit ; et sicut. non flos alter meo, vel me
potior invenitur, sic nec fructum meliorem in altero
quispiam experitur. Ne autem soli Virgini videar
misericorditer providisse, meamque misericordiam
quibusque minoribus invidisse, .qui flos. campi fa-

B ctus sum, donans Spousam privilegio speciali, florui

et in vallibus, multo quidem, sed non beneficio
coxquali.
*.. CAPUT XIX.

Et lilium. convallium. Valles, imo convalles qua
hinc inde vicinis montibus obumbraniur, et, ne are-
scant siti, aquis utrinque defluentibus irrigantur ;
ens mihi siguare videntur humiles et depressos, quos
amor discipline sub majorum tenet legibus inde-
fessos. Qui cum nihil altum vel tumidum de supino
referant Miecenale, servos sese inutiles bumili ju-
dicant sanctitate, inclinantque aurem Scripturarum
monitis et utrique diligentius testamento, abundare
cupientes meritorum magis copia quam frumento.
Hujusmodi convalliam Christus lilium se fatetur,
quia, etsi excelsior, bumilia tamen respicere perhi-
betur (Psal. cxi) ; nec nisi super humilem et man-
sueium ejus Spiritus requiescit, cujus «ouscientia
humilitate munda et munditia humili renitescit
(Isa. Lxv1). Et digne satis ipse lilium voluit nomi-
nari, signans eo quid inter valles, propter valles
venerit operari ; ut adventus sui causam recie al-
tendentibus non obscuret, quos cum doctos reddi«
derit, sibi efficacius configuret. Lilium foliis candi-
dioribus, instar vallis, cingitur in rotundo, habens
intrinsecus quiddam rubeum in. profundo : in foliis
quidem honestum et lucidum se ostentans, in rubeo
autein sanguiuis speciem reprzsentans. Candor lilii
assumple carnis munditiam lfiguravit, quam non

iguuresse flos in campo volui el non rure, quod ) prius conceptio, non posterius conversatio denigta-

nimirum rusticus hxreditario vindicat sibi jure ;
quod proscindil aratro, vomere sulcat, fodit sarculo
studiose, eo quod illud non nisi operi manuum re-
spondet fructuose. Campus autem nulli proprie bo-
r,inum assignatur, nescit eulioris manum, non rup!a
superficie seminatur ; sed sole animatus, perfusus
celesti pluvia sive rore, intepescit ct germinat, et
processu temporis congruo ridet flore. Nec abhorret,
sl hoc campo signari Virgo Virginum asseratur, in
qua nullus hominum, non carnale commercium opera-
tur;sed carne integra, descendente, ut in vellus,
plüvia' spiritali , fecnndatur. et germinat , decore
gaudet fjorido vel nivali. Hujus enim campi quem
non lesit éupidus operator, mánus rustica non ara-

vit ; sed de carne geuita virus carnis proprium igno-
ravit, et virtutum merito, velut. splendore niveo,
radiavit, lllud autem rubeum gratam prafert. me-
moriam pass-onis, qua fuso diluit sanguine chiro-
grophum pridem init:e pactionis ; quam parentes
piistini cum auctore pec.aii misere pepigerunt, cian
ad ejus arbitrium ipterdictam arborem teligeruut,
Christus itaque lilium est, cum vite merito rutilat
inuocentis, eum in carne uon tenetur lobe vel
glutino vitii cohzrentis ; cum eum hominem malitia
hominum impetit et accusat ; et homo propter ho-
mines dura pati et aspera non recusat, Lilium est
convallium, cum abjectis eL. huinilibus exemplum
et gratiam. dat. vivendi, commendat innocentiam,

Digitized by Google
