253

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. il.

294

vicaria memorantur. Nunc vero in cellam vinariam A totis viribus sine modo. In hac quippe dilectioue

Virgo se perhibet introduci , innuens ad profectum
couscienUi: , processu. temporis se perduci ; in quo
non solum de percepto donograti: jam lzetatur, sed l;e-
litiincomparabili tanquam vini abundantia debriatur.
Si enim justos quoslibet quam przeclarus ille (Psal.
xxu), de quo legisus, calix. inebriat, dt de coelis
cadente Spiritu tanquam  madentes. musto linguo-
sos efficiat (Act. 1), eujus meriti virginem zestima-
mus, in cujus Deus otero se abscondit, cui gratius
invroductae tola cella vinaria se effundit? Quomodo
iptroducia. mentem potuit. ebriám non habere, cui
nom calix angustior, non sapientia vinum miscuit
in eratere; sed cella redundans; domus vinaria
difusam protulit ubertatem, perfudit eam uberius
tanquam fluminis inpetus civitatem? Suum enim
proprium voleus Altissimus tabernaculum venustari,
sanctum caeteris sanctius condignis virtutibus bo-
nestari ; ad ipsum munuscula manu avara de suo
interiori sanctuario non preduxit, sed ipsum intra
sui arcana sanctuarii gratius introduxit. Ubi soli sola
dilecta jungitur dilectori , et ex ipso vel ia ipso fonte
baurit aquas gaudio pleniori (15a. xir) ; quibus lota
candidatur, quibus pota suavius hilarescit, ine-
briatur gaudio, tanquam vino fortiter incolescit.
Bc autem ebrietas non perturbat animum, mentem
vrgineam uon confundit, memoriam non obscurat,
non aufert scieutiam , sed infundit ; malum uon co-
gital, non agit perpéram , diligit zequitatem , iram
non suscitat, non infert odium, amorem nutrit,
ordinat ebaritatem (1 Cor. xin) : Ordinacit, inquit,
in me charitatem, Non parvi est meriti, non. parvae
devique sanctitatis. in qua non Solum charitas , sed
et ordo praewinet charitatis; et cum in czteris plu-
ribus dilectio sit diffusa, in ea pracipue diffusio
permanet inconfusa. Nam plerique, etsi amant,
non tamen tencut ordinem in amore , sed vel igno-
rantia caligauntes , vel oppressi negligentia gra-
viore, 1677 amplius diligant quod minus, vel mi.
nus quod fuerat amplius. diligendum, vel loco. po-
nunt. ultiino quod digne fuerat przponendutm. Virgo
auiem in his onmibus prudenter erudita, et ad
explendum qui noverat nullis negligentiz iaculis
prepedita ; amat, ut dignum est, in Domino semet-
ipsam, amat, sicut scriptum est, omnem proximum
ut seipsam (Maith, xxu). Inter. eos autem. quos
prosimos fides efficit vel natura, quos auctoritas
legis scriptae jubet diligi eum mensura ; Virgo pru-
dens novit discernere , quem minus , quem atnplius
diligens amplexetur, cui minus deferat, quem ma-
Jure diligentia veneretur. Denique et iu Chris:o
quem 'de sancío conceptum Spirilu generavit , in
quo Deum et hominem personalis unitas copulavil ;
utrumque vera Mater discreto judicio sic amavit, ut
charitas non erraret, quam in ca idem filius ordi-
pavit. Primo enin: Deum quem celestium el terre-
stri noverat Creatorem, et eorum qua creavit
ordinatissimum dilectorem ; carni vere counitum ,

factumque. hominem niro modo, dilexit toto corde '

teneri non jubetur modus aliquis, non mensura, et
quantum diligatur Deus, non scriptor aliquis do-
cuit, non Scriptura ; sed quisquis invenitur diligendi
modum subtilius expressisse, videlur non quantuin,
sed ex quanto diligi debeat docuisse. « Ex toto, ait,
corde tuo, et ex lota anima (ua, et ex omnibus vi-
ribus tuis (Luc. x). » Iste est modus, si tamen mo-
dus quo Deui in Christo gaudet Virgo mater dili-
gere, cujus profunditatem humanus ad liquidum
sermo non potest exprimere; tanta cujus dulcedi-
nem, etsi utcunque valet ferventior auimus expe-
riri, tamen qui verbis explicet facile non valet in-
veniri. Ex toto igitur quod babuit, quod potuit, in
filio dilexit, potentiam potiorem , iticarnata deitati
applicuit affectum promptiorein; omui prorsus
creatur: digna reverentia praetulit Creatorem,
Deuin homini counitum habuit super omnia gratio-
rem. Hominem vero, quem noverat suam Virginis
carnem esse, couceptum sine viro, sine suo malris
gemitu natum esse, natura, naturalique. nectura
proxinum suum esse, dilexit ut seipsam, sicut le-
geral diguum esse. Nam, cuim nemo carnem suam
odio habeat (Ephes. v), sicut recolitis vos lezse,
quamvis eidem carni culpam quamlibet noverit
adfuisse ; quantum credenda est Virgo mater Filium
dilexisse, in quo et culpa uihil habuit, et natura
obstupuit jus inolitum perdidisse ?* Coucipiens quippe
Virgo, uon amplexum pertulit, non juncturam,
pariens, nullum sensit dolorem corporis, non lesu-
ram ; originalis culpa , qu:e pridem quasi versa fue-
rat in naturain , longe pulsa doluit, nec omnino po-
tuit talem. comprehendere geniwuram. Solebat ab
antiquo lex peccati prevenire quamlibet parituram,
et tam matrein quam filium impellebat velat tribu-
tarios ad usuram ; cunctis eque nascentibus impri-
mebat proprii numismatis percussuram, nec erat
quis tam felix ut evaderet lianc. pressuram. Sola
Virgo proferens miro modo primogenitum singula-
rem, iu conceptu el in partu non exper!a seutentiam
geuneraleim ; gavisa est talem proximum, imo et talem
filium se liabere, in quo nibil proprium originalis
injuria potuit obtinere. Hunc itaque proximum reete
Virgo diligit ut seipsam, et si credi fas est, dicenda

p est plus diligere quam seipsam, quia tantum homi-

nem supra hominem omnein judicat diligendum, et
tam seipsa quam czteris tenerius et avidius am-
plectendum, Quod autem docente Spiritu intelligit ,
intelligens. diligit. faciendum, eodem operante non
est impotens vel ineflicax ad explendum; et ideo
filium hominem quem modo inenarrabili genuit ex
Seipsa , sicut diligendum intelligit, sic diligere po-
test , et diligit plus seipsa. Nos profecto miseri quie
perfecta et summa sunt, vel intellectu capere non
valemus, vel ad explendum ea , perfectam et ellica-
cem gratiam non habemus; et ideo forte Deus. no-
stas infirmitates miserans et nosipsos, temperaliter
imperat diligere quemvis hominem ul nosipsos.
Virgo autem plena Deo, dives dono gratie plenioris,

Digitized by Google
