291

TillLIPPI DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEI

292

meu aperitur ; et in fide vivit, qui voluntatem Do- A est cui sanctus ille Spiritus supervenit , in qua vir-

mini faciens, exauditur. Et quia fides optatze prz-
sentia non est rei, sed sperandzx substantia el um-
bra, ut ante dictum est, speciei (Hebr. n) ; jus
quos sua nondum merita ad eamdem speciem intro-
mittunt, in umbra ejus interim non tam esse , quam
vivere se promittunt. « [n unibra, inquiunt, ejus
vivemus in gentibus (Thren. ww). » In umbra justi
vivent, cum in fide diligent operari, cum juste,
pie, sanete, dabunt operam conversari; cum cis
datum fuerit fide viva in gentibus, hoc est inter
bomines gratulari, quibus nondum inter angelos in-
venta datur specie gloriari. Vivent quidem in umbra,
cum eum quem in utero. constat Virginis incarna-
tuni, fide firma tenuerint ante secula Deum natum;
cum eum, qui homo pro hominibus inventus est
dura pati, Deum esse dilexerint, paternae cozternum
el consimilem majestati. Denique vivent, cum tan-
quam retro positis, qua ille homo inter homines
indigna voluit sustinere, intelligent, et diligent be-
nedictum in szeula Deum, super omnia prxeminere;
€um relicto quod videre et tenere possunt quilibet
animales, id maxime habebunt pr: oculis quod
habere promerentar nonnisi spiritales (ibid.). Ideo
promittunt : Spiritus ante faciem nostram Christus
Dominus, Christus Dominus anite faciem nostram
spiritus tunc habetur, cum eum nostra fides jam
non secundum carnem, sed secundum spiritum
intuetur, cum illius soam carnew quidquam intelli-
gs non prodesse , eum qui vivificat, Deum Spiri-
ium novit esse (Joan. vi). Que enim. de illo secun-
dum carnem plurima praedicantur, qui carnem ad-
hue sapiunt , nimis pueriliter amplexantur; et po-
steriora Christi, posterius non reponunt, sed fide
lesa ignorantes ordinem , auteponunt. Quorum Pé-
irus cuin audiret passionem illius prexiniam przdi-
cari, inventus est carnem quam spiritum paulo te-
nerius amplexari; et. ante faciem suam Christum
quidem habuit, sed hominem moriturum , non spi-
ritum suscitantem , non Deum vil2e mortuos redditu-
rum. « Absit , inquit, a. te (Matth. xvi) , » non fiet
istud, non. morieris. Et ille: « Vade, ait, retro,
nou sapis qux Dei sunt (ibid.). » ldeo Paulus ab his
quie sunt hominis removens auditores, ad ea qus
Dei optat effici promptiores, intelligens quz sunt
carnis reeto judicio posthabenda, Deum et ea quie
sunt ejus, anite faciem proponenda. « Ut ambuletis,
inquit, digne Deo(I Thess. n). » Et alibi : « Etsi no-
vimus Christum secundum carnem, sed nunc jam
non novimus (// Cor. v). » In hac umbra seu fide in
qua esse conceditur et injustis, vivere autem non,
ut ante diclum est, nisi justis; multum quidem la-
boratur, dum in ea vivitur cum timore, nescit enim
miser homo utrum odio dignus sit an amore (Eccle.
1x). Ceterum virgo Mater que prz» cunctis invenit
gratiam apud Deum, in ea sabbatizat, felicem
obtinet jubilzum : et non solum vivit (quod est om-
nium laborantium generale) scd, ut secura, 166
sedet, quod quiescens obtinet speciale. Ipsa enim

B

D

tus Altissimi gratam sibi requiem adinvenit; quam
umbrae velamento longe a culpa faciens vel timore,
sessioneni placidam ei solo contulit in amore. Sub
umbra , inquit, illius quem desideraveram , sedi. Dc.
siderio desideraverat, ut in eam Deus Dei Filius ad-
veniret, ejus partum ut conceptum inexperta cun-
ctis gratia praeveniret ; osculat:um | deosculans casti-
tatis sigillo praemuniret, sicut. mentem, sic et ear-
uem illeso flore virgineo custodiret. Quo percepto,
jam culpz Virgo nescia vel timoris,- sedet. velut in
&olio sub umbra refrigerii gratioris ; czeterisque infra
laborantibus quos meritorum adhue inopia coan-
gustat, ipsa in ecnaculo grandi strato, suavitatem
ineffabilem jam degustat, Et fructus , inquit, ejus,
dulcis gutturi meo. Fructus. umbrz vel. Spiritus
obunibranlis suavitas est zeterma, quam palatum
jam sentit Virginis, gustat suavius mens interna;
sed adbuc ille sapor tanquam in gutture detinetur,
venter vero inhiat, cujus aviditas mon repletur.
in hac profecto vita quidquid supernz dulcedinis
prosenititur, quulquid mens carne obsita divinum
et incorporeum experitur; adhuc tanquam in
gustu est, quo gustantis desiderium  delinitur,

nondum ad ventrem pervenit, quo perfecta sa-

tielas invenitur. ldeo recte Virgo, ut ostendit
non parum dulcedinis se adeptam, et quandiu
hic vivitur omnem dulcedinem imperfectam ; fru-
clus, inquit, ejus dulcis guituri meo; nendum
ventri meo, quia el inprisentiarum gaude? gustu
suavissimo delectari, et exspectat ad perfectum, cum
illius apparuerit gloiia, satiari. Novit autem quis-
quis officium comedendi paulo attentius experitur,
quia cibus in gutture nondum quidem glutitus est,
sed glutitur; et gluitio sic proximat, ut non vel
vix foris ad os valeat revocari, sed ul comestum
reputet quod in gutture senserit comedens jam ver-
sari, Sic et Virgo dum versatur adhuc lege morta-
lium in hàc vita; amore tam suavi prae czteris imnor-
lalibus est ignita, ut amoris vel amati fructus. in
ejus gutture jam dulcescat, et fiducia prevalente
non illic timor imminens amarescat. Est evim
iuprzesentiarum illud summum , illud venturi szculi
bonum desiderabile sic experta , ut tendens ad per-
fectum , de eodem.sit reliquo non incerta : jamque
tenet jn. gutture, quod adhuc nos longe impares
esurimus , quod nos adhuc inopes vix in summo
lingu:e , sive labiis preeseutiimus, Necdum quippe ad
boc vel nos vel nostri siniiles sunt perducti, ut gau-
deant plenius , in illud Dei sanctuarium introducti;
de quo adhuc in carne vivens, non modicam virgo
fiduciam sibi sumit; et quod plenius est futurnm,
tanquam factum fiducialiter jam przsumit.
CAPUT XXIII.

Introduzit me rez in cellariam vinariam : ordinati
in me charitatem. Quem et quare nominet regem,
supra recolo me dixisse, cum in regis cellaria in-
troductatn. Virgo meminit se fuisse; quz, etsi digne
multis refecta divitiis existimantur, non tamen esse

Digitized by Google
