335

cavernas macerime pollicetur, ut columba tali (reta
przsidio, fiducialibus expleat quod jubetur. Tu, ait,
cojus vacare ct videre devotio mentis ardet, surge
el propera, nec timor aliquis te retardet, quia, etsi
animus tuus secreto inhians publicum velut odit,
non est tamen cur timeas, quam in suis petra fora-
minibus jam custodit. Bona petra, qui manu sol-
licita fodientium operitur, quz aperta fodienti mu-
nimen salutiferum impertitur, quam et Sponsa non
fossorio, sed desiderio meruit aperire, et in ea non
fallacem fduciam, sed fidam custodiam invenire.
ipea quidem laboris degeneris impatieus terram fo-
dere fastidivit, fastu. vigens laudabili, non immerg!
lutulenüs desideriis appetivii; sicut ille nequam
servus, qui accepto Domini talento nimis sollicitus
de jactura, fossa bumo illud operuit, nec reddere
volui& eum usura. « Abiens, inquit, fodit in terram;
et aliscondit pecuniam domini sui (Matth. xxv) ; »
et infra : « Timens, inquit, abii, et abscondi talen-
ium tuum in terra : ecce habes quod tuum est
(ibid.). » Longe iste felicior si labori huic operam
vien dedisset, si terram lutulentam molli negligentia
non fodisset ; si avaro domino, duplicato fenore
gratius respondisset, el abscondi sic in petra, non
in exteriores mitti tenebras meruisset : « Inutilem,
inquit, servum ejicite in tenebras exteriores (Matth.
xyv). » Denique illi qui foderunt manus et pedes
Christi, latusque lancea foraverunt, nonnisi terre
dediti ad petram solidam non venerunt ; mollioribus
inhxrentes, mersi negligentius in profundum, man-
datum primum nescientes, non tenuerunt simile vel
secundum. Virgo ergo, eisi ab utero factum carnem
optime Verbum novit, ramen secundum carnem,
ejus excellentiam jam non novit; sed in pelra exal-
tatur, supra petrom solidam pedem ponit, in petrz
foraminibus columba nidiüicans, pullos ordinat et
disponit. Supra petram, vel potius in petrae fora-
minibes constituta, rapaces vitat impetus, ab insi-
düs manet (uta; slaus in ore foraminis gaudet flo-
rentes vineas intueri, et, ut magis proficiant, ab
eisdem sustinet se videri. Digne ergo eidem Virgini
€averna maceric non clauduntur, sed recessu pa-
tnlo ad capiendum eam latius diffunduntur; et pro-
videntem vineis, sub divo, laborare sstu et pluvia
non permittunt, sed circumstantes angeli curam
ejus agere non omittunt. Denique ab antiquo ín liac
maceria cavernz patuerunt, ex quo indeangeli lapsu
perdito corruerunt, quas prudens arclitectus ex
eisdem lapidibus noluit resarcire, sed loco deciden-
tiom, gratia et meritis homines introire. Et quoniam
interrupta macería exepectat per homines resarciri,
nulli quam Sponsse amplius diligil aperiri; omnes-
Que suos aditus, ombes illi exerit aperturas, ut li-
bere virgo introcat quascunque sibi viderit profutu-
ras. Cni in foraminibus petrz et in cavernis maceria
refugium sic habenti, boc munit prasidio nullos
malignantium impetus jam limenti : Sponsus loqui

COMMENT. IN CANTICA, — LIB. 1t.

$26

A adjiciens, ejus sibi faciem vult ostendi, forle scire
curiosus, utrum possit quid in ea reprehensibile
deprehendi.

186 CAPUT XII.

Ostende mihi (aciem tuam, sonet vox tua in auribus
meis : vor enim (ka dulcis, et facies tua decora.
Postquam in caveruis maceris, et in petra forami-
nibus Virgo esse dicitur et columba, zstimo non
lam gemens, quam securo munimine letabunda;
admonetur ut facilem tantis beneficiis enutritam,
Sfonso videndam offerat, decoris sui merito concu-
pitam. Nihil enim jam in. ea Sponsus :xstimat resi-
dere, quod oblatum intuenti debeat displicere, cum
secura mente vclut jugi convivio facies bilarescat,
et illius interna puritas in hujus superficie mani-

D festius elucescat. Quod. innuens Salomon : « Ani-

mus, ait, gaudens, ztatem floridam facit: spiritus

tristis exzsiecat ossa (Prov. xvii). » Cum ergo tri-
slitia languet animus, meus zgrescit, consequenter
siccantur ossa, facies contabescit ; deformitatis con-
$cia exire ad publicum erubescit ; et, si forte optat,

5 diligente videri pertimescit. Virgo autem cujus,

si qua fuit antea turpitudo, cujus jam gaudet ani-

mus, floret conscientize. pulchritudo; audita voce

Sponsi, pallio se degeneris verecundise non obducet,

sed ostendet formam suam, quae nimirum in facie

plus elucet (72). Adam peccati conscius ad tristes
tenebras mox recessit, tristi deforinis facie Deo
vocanti obviam non processit; scieus maculas sor-
dium quas tristis culpa intulit faciei, non plaei-
turas Deo qui amator legitur speciei, Facies vero
Virginis quam sibi Sponsus tam sollicite vult os-
tendi, sciens eam non sordere, non turpitudine sor-
dida reprehendi; ejus est conscientia pollens qua-
dam gratia singulari, cui preferri nulla, non deni-
que potest mulier altera cozquari. Hxc enim et
otium quzril ardentius, et. invento novit suavius
«zteris adgaudere, et injunctum negotium eo sa-
nius quo patientius sustinere ; nunc per istam, nunc
per illam. semitam claudicare nescia, sic incedens,
ut currat ad mandatum fines sibi positos non exce-
dens. Cujusmodi conscientia nihil nisi Sponso fi-
ducialiter se osteudit, que ad vocem imperantis
quidquam sibi proprium non attendit; difficultate

D proposita excusationis pallium non obtendit; sed
quidquid ille imperat, ista extensis manibus appre-
hendit. Hanc autem faciem signanter Sponsus os-
teudi sibi poscit, quia neque Virginem, nec alium
quemvis hominem nisi per faciem recognoscit; et
quo eam tersa fuligine viderit puriorem, eo gaudet
se habere notitiam illius ampliorem. Quia tibi da- :
tun est bouis multiplicibus preeminere, volo ex
perceptione praesentium talem flduciam te liabere,
ut mihi non formides facie ad faciem apparere,
conspicuam meo conspectui iuam conscientiam
exhibere. Qux cum se mihi quo purius, eo seeurius
ostentabit, consequenter et vox tua. meis in auribus

(72) Respicit ad id quod dicitur Genes, xxxiv ante finem. .

Digitized by Google
