151

COMMENT. IN CANTICA. — LIB I

258

incengrue memoratur, cum livoris toxico (tanquam À non veretur, in quo forles corruunt, Saul. et Jona-

viridi pabulo delectatur. Sed quia Dotbaim inter-
pretatur etiam safficiens defeciio, unde nequam ille
tendit malitiz vehementius ad effectum, inde reus
sceleris ampliorem conscientis corruit in defectum ;
«& id solum quod inferre amat alteri detrimentum,
invidia laboranti plaue sufficit ad tormentum. Quod
quidam ethnieus potchre insinuans (66 *) :'

Ansidia, inquii, Siculi non invenere tyranni

Tormentum majus. .
Quem "vero constat livorem venenosum in animo
sustinere, quo nullum Siculi tormentum gravius
jovenere; is profecto convincitur a quieto. mentis
statu deficere, et defectus bujusmodi ad suam defi-
dentis mortem sufficere. Qui eaim invidet, sibi ma-

gis quam proximo nocere comperitur, et quod tentat B

inferre alteri, sufferre primitus invenitur : el ipsius
invidia qua plerumque ab altero non sentitur,
ipsam, a quo procedit, ut vestimentum tinea, de-
molitur. Fratres igitur Joseph qui, ut legistis, in
Dothaim suni inventi, id est, defectu quodam in-
testino eL invidia jam prseventi, videntes Joseph et
mutuo prseloquenies occurrunt. venienti , non salu-
tem, non osculum, sed offerentes odium nescienti.
« Ecce, inquiunt, sompiator venit, venite, occida-
mus eum (Gen. xxxvi). » Locus nequam, locus
exsecrabilis el nefandus, locus ownium jndicio
(qui tamen sane sapiunt) detestandus; locus, non
refeciio, sed digne defectio nominandus, ubi perit
tharitas, fraternitas deficit, livor prz valet exsecran-
dus. Quia ergo in Dotbainret aliis bujusmodi locis
multi pascere cognoscuntur, quos quicunque secuti
fueriut poena qualibet feriuntur ; Virgo sollicita non
de multorum laüijudine generali, qusrit quo 134
Sponsus pascat loco et solitudine speciali. Novit
euim locum ejus non a pluribus possideri, novit in
€jus pascua plures dominos non haberi ; novit item
non omneni pascuam Sponsi esse, et ideo quz sit
ejus diligentius eupit nosse.
CAPUT XXIV.

Indica mihi ubi pascos, ubi cubes. Scio, ait, quia
nen pascis in secrelo calami, in locis humentibus
19a inunditia non quiescit, in quibus ille Behemoth
grata sibi requie delitescit (Job x1) ; in quibus fovet

tban suis legibus mors 2ddicit, super quem non ros,
Bon pluvia veniunt, sicut David conquerens naaledie
eit. Scio item quia campus Sennaar tux pascus nont
effertur (Gen. x1), in quo regnante superbia tibl
reverentia non deferlur, in quo diversitate lingua-
rum feritur priesumptio multitudinis imperitz, divi -
sisque ab invicem turris, non consummatur magvi-
tudinis infinitis. Campum quoque Mageddo non tibi
ad pascendum existimo complacere (/1 Paral. un),
in quo Josiam justum ad mortem sagittarii percus-
sere : de quo justitia qu:e jam spe victorix l;etaba--
Qr, versa vice proelii prorsus mortua reportatur.
Sed nunquid vallem Tophet tuz« paseus congruam
elegisti (IV Reg. xxu), quam situ amenissimam,
turpem sacrilegio cognovisti; in qua lilii Israel
Dev nou tibi, sed Moloch superstitione misera defe-
rebant, eique czco ritu per ignem filios eL filias
transferebapt? Non tibi vallis hujus, qus nec Josimo
placet, amonitas, cujus ritum pestiferum ejusdem
regis tulit sagacitas, dum quos ad sacrilegium in-
vitabat. ipsa loci facies et ameenissima pulchritudo,
0553 sparsa imoriuorum et- ingesta cadaverum re-
pulit turpitudo, Quis ergo iu. hujusmodi montibus,
campis, vallibus tu non pascis, rogo ul doceas, et
diligentius indices ubi poscis; si forte alios montes,
campos, valles liabere predieeris, in quorum gre-
mio pascens vel accubans delecteris. -

Novit quidem Virgo in Scripturis montes lios
commendari, in quibus non perire quisquam legitur,
sed salvari, quos ipse Spensus diligens ct affectu
visitans amicali, sibi dignos efficit, et idoneos pa-
scux speciali. Juel propheta : «1n monte, inquit, Sion
erit salvatio (Joel. i). » Et David : « Elegit montem
Sion quem dilexit (Psal. Lxxvu); » et item : «Mons
Sion civitas Regis magni (Psal. x1va); » et. illud :
« Diligit Dominus portas Sion (Psal. .xxxvi). » Quid
autem mirum si mons iste, quem affectu benevolo
Dominus amplexatur, eidem amplexanti gratum of-
ferre pabulum asseratur, ut in eo quem diligit , di-
lector poscere non negetur, cui prorsus refectio,
nisi ubi ejus est dilectio, non liabetur? deo forte
Joannes : « Vidi, ait, supra montem Sion Agnum
stantem (Apoc. xiv). » Stantem. vero ad quid, nisi

et promovet suas nefariías pravitates, el pastu pesti- p ad pascendum? Stat enim agnus, duin pascit ; dum

fero pravas in effectum provehit voluntates. In hia
quidem non complacet animz tuz, non est. tibi vo-
Iuntas in eis, sicut ]saiz vaticinio veraciter asseris
de Judzis : qui voluntati tux, tuo beneplacito non
sebjecti, a tuo refectorío, a tua longius facie sunt
projecti. Quomodo enim pascis, ubi necdum eligis
babitare, ubi eogente angustia non diligis largius
ambulare, ubi appetitus pascendi objecta quadam
smaritudine referitur, dum semen nequam, dum
domus exasperans invenitur? Certa sum quia mons
&elboe taz» gratus pascuz non habetur, in quo Saul
aversarius David (I Reg. xxxr), inire. praelium

(66 *) Horat. ad Lollium.

vero quiescit, eubat. Virgo autem non de altero
tantum, sed deutroque sollicita, quirit ubi Sponsus
pascat, et ubi cubet; tanquam locus alius sit pas-
cendi, alius nihilominus quiescendi. Sponsus
quippe Agnus est. De quo enim alibi Joannes dicit :
« Qui babet sponsam sponsus est (Joan. nn,» de
eodem dixit : « Ecce Agnus Dei (Joan. 1). » Sponsus
itaque vel Agnus in monte pascit, non illo quem
caliginosum nominat Isaias (Cap. xi), vel quem
magnum et in planum deduci coram Zorobabel asse-
r4 Zacharias (Cap. wv); sed in monte Sion, qui vi-
sionis merito commendatur, qui ex re uomen ha-

Digitized by Google
