$15

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DONAE SPEI

$16

torrenles cum furore sese prscipitant, et flumina A sis perversz voluntatis ruderibus ad profectum am-

suos excedunt alveos, et hiinc inde longe exorbitant;
dum obruuntur sata, domus fluctuant, arbores
evelluntur, et aqui diluvii non represse imperio
mom obstaculo repelluntur; quis arator exeat ut
boves moveat ad juncturam, quis colonus apponat
vinez faleem noxia vel superflua recisuram? Co-
terum cum hzc dure increpat nianus. polentior et
retundit, el serenato aere terris verna suavitas se
infundit; cum imbris et hiemis molestior importu-
nitas jaw abhstersa, el absterso nubilo sua rebus
facies est. reversa; tunc denique arator hilarescil,
reditque animus operandi, exit homo ad vineam,
quia tempus congruum est putandi. Hiems nostra
illa est, cum duro animi frigore delinemur, cum
Deum diligere ignorantia vel negligentia prohibe-
mur ; eum spiritus nequam ut aquilo flatu contiutio
nos obdurat, et mundus posilus in maligno su nos
malit: configurat, Imber vero noster est, cum
affectuum carnalium fluxus nostris mentibus se in-
fundit, et enervis corum mollities undoso passim
impetu se diffundit, multaque inundatio modum
excedere, supergredi meusuram invenitur, dum nec
coercetur alveo disciplinz, nec justitite manu obvia
prevenitur. Tunc quippe torrentis iustar, furit
pas»io, fremit iliuvies viliorum, mentem mergit et
$uíffocat, redditque nesciam mandatorum; et si
quid boni satum conceptumque in spe fuerat vel in
herba, rapit aqua diluvii, tollit flumen AEgyptiui,
obruit mors acerba. Denique mens jam perdita, ad
180 appetendum foris illicita se extendit, in suos
trahit usus quidquid mollius et suavius deprehendit ;
suavitate ciborum, molli tactu mulierum delinitur,
nec nisi carnem sapit, et quidquid carni miser sic
blanditur. Quod. si divina gratiá dignetur quando-
que tantis calamitatibus misereri, supradietam
mentis duritiam misericordie oculis intueri, ut eam
gelu noxio diu pressam calore tandem spiritus velit
solvi, et a mortis merito indulgenU: beneflcio nos
absolvi; hiems tenax et durior miserorum eatenus
oppressiva, statu concussa perdito, jam efficitur
transitiva, Transit, inquam, et in ejus transitu redit
viror et temperies rvediviva, auster venit, spirat
favonius, verna suavitas sequitur, et zestiva ; ridet

florum pulehritudo sequentium fructuum promis- D

siva, vitis letatur falce sarmentorum inutilium pu-
tativa, Eadem (lante gratia serenatur aer, multa
piuviarum inundatio tenuatur ; exsiccatur diluvium,
intra suos fluvius terminos revocatur; exsultauti-
bus parcimoniam, luxuriantibus continentiam indi-
vit non inaniter discipliua, arefacto reumate vitio-
rum bhonestatur virtutibus mentis interior officina.
Qua mundata el interno munere fecundata, non
sohun abit imber defluus et recedit, sed et terre
novus decor, nova quxdam facies jam accedit ; et
unde hiems transiit, imber abiit nee comparet, illic
flos bonorum operum venturi scilicet. spes praemii
jam apparet. Cujusmodi gratiam quia filiabus Hie-
rusalem Sponsus voluit impertire, ut scilicet evul-

pliorem jam desiderent pervenire ; ad occurrendum
et succurrendum illis gaudentem otio Virginem ex-
hortatur, ostendens «quo tempore, qua pracedente
convenientia digne et utiliter id agatur. Surge, ait,
jam enim hiems transiit, illa scilicet. duritia, qua
inentes auditorum. aliquandiu potuit pra:pedire, ne
verbum Dei vel audirent, vel audito diligerent obe-
dire; qui illis manu gravi duro cum imperio se
injecit, induratas frigore aquas deflnas stare fecit ;
nives terrz frigidas velut grave pallium superjecit,
presso diu gravamine oves teneras interfecit. ll:ec
nimirum duritia inventa est Petrum gravi ungula
tenuisse, cum ille quem noverat, respondit se ho-
minem non novisse (Marc, xiv); et ci, ut nec verum
posset loqui, timoris colaphum servus intulit aut
puella, ne juvaret magistrum discipulus, manum
piger tenuit sub axilla (Prov. xix). Meministis, ut
arbitror, quod Evangelii veritas asseverat, quia
cum negaret, et se Petrus calcfaceret, frigus erat
(Joan. xvu); et' ideo tunc temporis Virgo surgere
yon precipitur ad luquendum, sed miserante gratia
negans ille primo respicitur ad deflendum. Flevit
enim amare, duro sentiens. frigore se teneri (Luc.
xxii), et ignem, cui astat, ad vepellendum illud sa-
tis congruum non haberi; sed eadem hienie transita
respectu grat: miserentis, Petro Maria mittitur
nuntiare potentiam resurgentis (Marc. xvi). Deni-
que multus imber, aque mult: malitia temporis vel
diei, nunquid non videntur vobis tenuisse Joannem
Zebedx»i; eum velut suffocato spiritu inflexo rigore
castitatis, amplecti festinaret mollem carnis copu-
lam, periturz nuptias voluptatis? Maxime vero
multus imber, multa eum munditia suffocavit, cum
magistrum passioni proximum Petrus fideutior ter
negavit (Marc. xw); et ipse nihilominus amore
vita hujus passione territus supradicta, raptus in
precipitium nudus fugit sindonc derelicta, Et re-
vera non mediocris est culpe, nec parum deviat
vel delinquit, qui in diluvio passionum, amoret
cclestiumrn | mundiorem | sindone derelinquit; quo
nullo quis honestius, nullo potest utilius investiri,
$i tamen juxta suam formam Christus nos in ea de-
derit sepeliri. « Involvit, inquit, eum in sindone
munda, et posuit in monumento (Matth. xxvin). » Sed
Joannein amor sui, contemptus sindouis profugum
denudavit, Judam Magistri odium, morbus o»varitiz,
reatus sceleris enervavit; omnes denique tulit aqua,
Vesit diluvium, culpa mersit, sed cmteris per gra-
tim evadentibus Jndas perditus non emersit. llle
quippe diffidentia suffocatus, laqueato gutture se
suspendit, Joannes arcem gratiz, videndi fastigium
apprehendit, quia Christus in cruce patiens cnram
Judza sua longebenevolentia relegavit, Joannem vero
diligens, curam ejus matri Virgini delegavit : « Mu-
lier, inquit, ecce filius tuus (Joan. xix). » Postquam
igitur fide Christi resurgentis, procul hiemis e
imbris molestias voluit amovere, et in his quos
elegerat, gratia liheratrix eminentius apparere,

Digitized by Google
