$73

COXMENT. IN. CANTICA. — LID. 1l.

L|

?34

Éngaddus vineas dieitur non. babere, sec quasdam A baptiswatis sacramento, visibiliter qu:edam acce-

arbusculas, quas constat vineis praevalere; quie si *
docta manu, opportuno tempore compunguntur,
sidare oleum imo liquorem balsami cognoscuntur.
Cujusmodi arbusculas quia mulia diligentia excolunt
possessores, ut tanquam vinez ad producendum
liquorem reddantur promptiores; idco forie divinus
sermo vineas appellavit, quo et culturz subditas et
liquore pretioso uberes designavit. Quia ergo botrum
Cypri non est in his vineis sive arbusculis invenire,
neque potest, quod diclum est, juxia litterati con-
venire, necesse est in loc verbo spiritalis iutelli-
gentia requiratur, quz, sicut jam accepistis, in hoc
magis dramate principatur. In ligno vel arbuscula
non incongrue Spousus virginis figuratur, qui si

tactu et amoredigne credentium compangatur ; suat B

oleum, pretiosi balsami dat liquorem, ainaoti nuil-
tam profert. gratiam, refundit. spiritum gratiorem.
« Ergo, inquit, diligentes me diligo (Prov. vin). » Et
im. Evangelio : « Tetigit me, inquit, aliquis : ego
enim sensi virtutem de me exisse (Luc. vim). »
Sponsus iste cum tangitur affectu placito diligentis,
sacrum refundit balsamum, virtutem spiritus. af-
fluentis; eom, qux morbos sedat, omnem arcet sua
presentia kesionem, eam profert qua pulso tam
errore quam ignorantia docet de omnibus unctio-
mem. Hoc autem beneficium ipso loci nomine
videtur intimari, siquis ipsum expressius volverit
aut valuerit perscrutari, quia Engaddus, fons
heedi, sive temptalionis oculis interpretatur, cujus
155 interpretatio tantx rei mysterio. famulatur.
Ilzedus in lege reprobatur, qui in desertum enittitur
a ministris (Levit. xvi), etin Evangelio idem pec-
cati merito ponitur a sinistris. (Matth. xxv); et
boc propter, per eum, peccatum vel peccator non
incongrue figuratur, qui merito sui, ab eo qui non-
nisi justitias diligit, reprobatur. Fons autem bzui
ipse est Spiritus, cujus infusio peccatum lavat,
emundat peccatorem, carnem leprosi Naaman reddit
puero puriorem (/V Reg. v), hedum in agnum
mulat, dans vite meritum innocentis (Joan. 1v), fit
ip eo qui biberit fons uber, fons aquz salientis.
Oculus quoque temptationis idem Spiritus non im-
merito perhibetur, luce cujus et gratia longe tem-

ptatio pravidetur; qui hominem docens scientiam, b

sapientiam formans, dirigens intellectum,  tersa
noctis caligine, diei deducit ad perfectuin. Botrus
itaque Cypri in. vineis Engaddi, hujus noswa vir-
ginis esi dilectus, quia amor et gaudium quo ejus-
dem animus est affectus, in ipso Christo, in ipsius
digne Spiritu solidatur, ipsum in ipso diligens, de
ipso et non dealio gratulatur. Ipsi quidem lignum
est fructiferum, medicinale balsamum, fons vitalis,
injustitiz lavacrum, lumen scientie, oculus spirita-
ls; et. quidquid vel in depellendis malis, vel obti-
mendis bonis necessarium*judicatur, in ipso et ab
ipso haberi veraciter predicatur. A quo beneficio
ne nog alieni penitus judicemur, licet nequaquam
Wulo hujus virginis merito coxquemur, cum sacri

pimus in invisibilium monumento, Ungimur enim
oleo iu figura caclestis medicinz, qua torpore procul
pulso praeparamur agili discipline, ut divino spiritu
peruncius noster spiritus in luctu. fortior habeatur,
ei de manu vel laqueo adversarii expeditius. elaba-
tur. Postmodum foste mundo. aqui visibilis perlu-
Stranur, uta sorde, non tam carnis quam aninie
spiritaliter abluamur; et motus Ixedi asperos omni
mansuetudine commutemus, et in nobis uil sini-
sirum, nil dignum ju.licio reservemus. Tertio luii en
nobis accendilur, ut. noster. oculus non caliget, ul
€um noxia queque pravidevit, vel prohibeat vel
castiget, ut Satanie. astutias uon. ignorans quid vi-
delicet. simulent, quid intendant, sicut. in die ho-
neste ambulet, et non eum tenebrz? comprehendant.
Sic athletam strenuum, cum recens accingitur in
agone, baptista suus erudit, magis significationibus
Quam sermone; ut cum horpm quis dicta. sunt, vi-
vacem perceperit intellectum, summo misu cum
gratia pervenire studeat ad effectum. In quibus virgo
Omnibus nulli par esse creditur non secunda, sed
longe prior e:eteris amore Sponsi fruitur letabunda;
eique privilegio speciali digue competit illud dictum,
quod adhue uobis novimus meritis exigentibus in-
terdictum. Botrus, inquit, Cypri dilectus meus mihi,
in vineis Engaddi. Postquam hzc de dilecto virgo
adolescentulis est locuta, et quid patuentie, quid
in illo gaudii habeat, iystice prosecuta; ille ad
hanc se quasi referens, non differt gratius respone
dere, laudans et commendans quod intelligit, et ip
ea diligit praeminere.
CAPUT Xill.

Ecce tu pulchra es, amica mea , ecce tu. pulchra
oculi tui columbarum. Tu, ait, qua: prz cunctis mibi
Dwulieribus es amica, totius maliti:e, tolius turpitu-
dinis inimica. Ecce, id est, non solum cum justis
omnibus in sequenti, sed longe laudabilius prze cao-
teris omnibus in presenti : Ecce, inquam, tu es
pulchra, polleus quadam pulchritudine singulari ,
cui non prior, non posterior ulla potest mulierum
comparari. Decet enim ut speciosus forima pre filiis
bominum habeat sibi talem, qu:e singulari gratia
pulchritudinem praferat specialem, cujus faciem
turpitudo indigna et degenerans non. obscuret, sed
dilectam dilectio, ei a quo diligitur, configuret. Cum
autem dixisset : Ecce tu. pulchra es, amica wea ;
quid est quod repetiit: Ecce tu pulchra? Quid. sibi
vult pulchra et pulchra? Forte ad lioc repetivit, ne
quis de pradicta pulchritudine dubilarel, sed pra-
missum testimonium sequens assertio confirmaret ;
quia et omne verbum stare in. ore duorum testium
preedieatur. (11 Cor. xi), et, in duobus preceptis
legis et prophetarum pendere aucloritas memoratur
(Matth. xx). Nonnulli aiunt ideo eum pulchram vir-
ginem bis dixisse, ut eam designaret duplicem pul-
ehiitudinem habuisse; qu» concipiens et pariens,
Virgo mirabiliter perseverat, et in tanta. preroga-
tiva Uumileu se veraciter ayseverat, cum plerum-

Digitized by Google
