*09
CAPUT X.
Fasciculus mirrhe dilectus neus mihi, inter ubera
mea commorabitur. Mirrha species est amara, juxta
Sententiam medicorum, qua, si quis perunxerit dili-
genter corpora mortuorum , awaritudo ejus tam
efficacem cadaveribus dat medelam, ut in longitu-
dinem dierum non vermis, non putredinis sentiant
corruptelam. Mirrbzx ergo nomine recte Sponsus vir-
ginis figuratur, cujus amaro fasce hujus conscientia
non gravatur; sed quod alteri non amanti grave et
amarissimum reputatur, ei salutis avióz quo salu.
tiferum eo suavissimum judicatur. Amaritudo mir-
rbz verbum Spousi est, vel mandatum, cujus pri-
mum velut gustum sic nonnulli inveniuntor abhor-
rere, sic eis prima facies, sic illius auditio displicere;
ut corde indurato non solum non eligant consentire,
sed tanquam a noxio et sibi contrario festinent
longius resilire. Nostis cum de perfectione cuidam
juveni Christus in Evangelio loqueretur, eumque ad
€ontemptum divitiarum et paupertatem volunta-
riam hortaretur; ille oblatum saporem ot. tristem
respuit et amarum, quod audivit non tenuit ; magis
facto quam verbo praedicans se avarum: « Cum
audisset, inquit, adolescens verbum, abiit tristis;
erat enim babens multas possessiones (Matth. xix). »
Alibi cum dixisset Jesus: « Qui manducat meam
earnem et bibit meum sanguinem, in me manet et
ego in illo : multi, ait, audientes ex discipulis ejus,
dixerunt : Durus est hic sermo, quis potest eum au-
dire? Ex hoc multi discipulorum ejus abierunt, in-
quit, retro : et jam non cum illo ambulabant
(ocn. vi). » Videtis istos fldem auditui non'deferre,
verbum durum tanquam mirrhze anaritadinem non
snfferre ; cum hujusmodi adversario consensum
vetilem non habere, sed mente perdita mandatum
iUud salutiferum abhorrere. « Esto, ait, consentiens
adversario tuo, dum es ia via cum eo (Matth. v). »
Virgo autem quam habemus in manibus, hujusmodi
mandaum nou respuit, sed mirrhe amaritudinem
animo libenti systinuit; el quam male delicati palato
keso repulant aeriorem , ipsa meliori consilio con-
cordi Spiritu habere uiigit gratiorem. Quodpropter
€ ejusdem mirrhz non facem, sed fasciculum nomi-
gavit, in quo divini mandati suavem, ut ita dixerim,
amaritudinem designavit; que collum vel humeros
non premit, non aggravat sufferentis, sed in ea di-
lectionem auget, dileciio jugum levigat imponentis.
Quidquid enim in hac vita sibi necessarium arbi-
tratur, non tanquam Simon in angaria, sed amore
sponsi perficere vel peragere gratulatur; eoque
fasciculo carnes suas condit, studet statu mansorio
solidare, dum, quod in carne gerit, totum dilecto
diligit commendare. Noster quidém miserorum labor,
vel actio misera computrescit, quolies in nobis
Christi dilectio refrigescit ; et si forte Spiritus prom-
ptus amore illius ipardescit, mirrha nobis amarus
fascis est, cum vel caro infirmatur, vel adversus
Spiritum insolescit. Neque: enim possumus nostras
prorsus frangere voluntates, non penitus relegare

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. If.

270
A mundi vel corporis voluptates ; nosque infelices hiu-
jusmodi sareiuam. multo. ferimus cu:n. labore, dum
alternis vicibus et spe timor, el iterum vincitur spes
timore. Dilectum vero suum virgo tam tenere, tam
suaviter amplexatur, sic illius amore suavis hajus
conscientia delectatur, ut «quidquid amaritudiuis
Suíferre cogitur in. presenti, leve ducat et minimum
amore ilius quem jam gustat, gustatura. plenius
in sequent. Ideo dicit : Mihi di'ectus, | inquit,
meus mili ; etsi alii, inquit, fascem durum videntur
153 sustinere, qui nondum meruerunt concordiam
carnis et Spiritus obtinere : mihi tamen dilectus
meus jam se fasciculum voluit exhibere, qua sopita
]ucta carnis concessa sum continuis ejus amplexibus
inbzrece. Attendens quippe Virgo eum quem diligit,
B Regem esse, et ideo potentem, divitem, nobilem
illum esse; non curat si quando foris obstrepant
quavis dura, cum intus in amplexu illius gaudeat
jam secura. Ipsum enim quem paulo ante Regen
dicit: « Cum esset, inquiens, Rex iu accubitu
suo (Cant. 1), » nunc dilectum diligit nominare, ut
ostendat non invalidu:u, nou. iuopem , tton degene- ^
rem se amare; in cujus amplexum affectu fervido
se suspendit, quidquid infra, vel retro est digno
fastidio parvipendit. Eapropter cum dixisset : Fasci-
culus. mirrhee dilecius meus mihi, adjungit: Inter
ubera, eic.
CAPUT XI.

Inter ubera mea commorubitur. Bonus iste Fasci-
culus et optabilis non. mediocriter diligenti, qui
dorsum vel humerum non incurvat uec fastidium iu-
gerit sufferenti ; sed grata suavitale inter sua ubera
commoratur, ubi non (am sustineri quam teneri et
astringi cernimus quod amatur. Non sic ille de quo
scriptum eat : « Divertit ab oneribus dorsum cjus
(Psal. Lxxx). » Et legistis, quia ovem. perditam el
inventam pastor in humeris reportat ad gregem
(Luc. xv). De qua idem conquereus ait : « Laboravi
sustinens (Isa. 1). » Virgo autem ferens praedictum
mirrbz fasciculum, non se existimat laborare, ncc
in dorso vel humero eum dicit fasciculum se portare,
sed, novo loquendi genere, ipter sua illum gratanter
ubera commorari, ubi sedes cordis esse et dilectio
dicitur principari. Ubera vero Virginis videntur
p dilectionem ejus duplicem figurare, qua scilicet

Virgo Sponsum, tanquam Deum et hominem diligit

adamare: Deum utpote Creatorem et totius Dominum

creature, bominem ut filium gratia mirabilis et
ineffabilis. geuiturze. Cui recte. convenit quod per

Prophetam dictum est : « Deus cordis mei, et pars

mea Deus (Psal. Lxxu). » Denique nullus est qui

nesciat, quia inter sua ubera mater filium amplesa-
tur, quem ex eo quod mater est, nature quadam
lege amare comprobatur : et Virgo suum Filium
dilectionis gratia fasciculo comparavit, quem sermo
propheticus humilitatis merito puerum, sive par-
vulum nominavit. « Parvulus, inquit, natus est nobis

(1a. 1x). » Parvulus iste inter matris ubera suaviter

commoratur, quem non nalura, sed gratia przva-

Digitized by Google
