255 PHILIPP! DE HARVENG

ABBATIS BON.£ SPEI 936

exemplo, quos przcellere meritis jam videtur. Unde A beneficio diluentis. Exstinetls autem hostibus, meo

autem hoc Virgini ut prevaleat facere quod mone-
tur, ut se ignorans exeat, ct abiens hxedos pascere
gratuletir, ostendit Sponsus ei, ut in solo Domino
glorietur, et su; nescia faciei, solam illius facien
admirelvr. Ideo addit : Eguitatui meo. etc.

CAPUT Y. .

Equitaiui meo in curribus Pharaonis assimilavi te,
amica mea. Àinicam dicit, cujus animus auditui peni-
tus concordat, cujus eonversatio a 1nandatis nec ad
modieum jam discordat, quae sic agere et peragere
siudet omnia qux. mandantur, ut eum diligens qui
mandavit, ab ipso diligi mereatur. Sicut in Evange-
lio scriptum est: « Vos amici mei estis, si feceritis
qué precipio vobis (Joem. xv). » Porro hanc, ut B
anica fieret, assimilavit equitatui suo in curribus
Pharaonis. Alludit rei gest», historiam tangil, quie
describit filios Israel profunda moris sicco vestigio
preterisse : currus vero Pliaraonis et omnem pror-
sus illius exercitum iuterisse. In quo autem buic
populo Virgo mater similis habeatur , congruum est
videre ; videtur enim hujusmodi similitudo dignam
satis convenientiam non habere, presertim cum in
illo trarsitu non inveniatur equos populus Israel
habuisse. et uon fuerit equitatus, cui coustat equos
€t eqaites defuisse. De Pharaone quippe scriptum
est: « Equum et ascensorem projecit in mare
(Exod. xv), » et infra : « Currus Pharaonis et exer-
citum ejus projecit in mare (ibid.). » Transeuntibus C
vero filiis Israel, equorum vel curruum nulla fit
mettio, minasque Pharaonis nom evadunt tali prz-
$idio, ne quod sola Dei manus mirabililer voluit
operari, dignum quisquam existimet equis vel curribus
assignari. Denique mare, elsi forte navigio, tamen
equo aut rota. volubili non. transitur ; in transitu
autem illo, sicut non navigium, sic nec vehiculum
populus experitur, sed divisis fluctibus, et hinc
inde stantibus, instar muri, pede sicco transeunt,
AEgyptiorum ulta impetus non sensuri. Non itaque
ob aliud recte dicitur equitatus, nisi quia Deus ei
spirilaliter insidebat, subjectoque populo rector mi-
sericorditer przsidebat ; ejusque prasidentis ille
currus exstitit vel quadriga, et quadrige subsidentis
iste dux esse voluit et auriga. Cui Moyses : « Dux
fuisii, ait, in cnisericordia tua populo quem redemisti
(Exod. xv).» Et llabacuc: « Qui ascendis super equos
iuos,et quadrigas tuxe salvatio (Habac.w).» Cujusmodi
equitatum, sicut, inquit, in curribus Pharaonis, id est
supra omnes currus Pharaonis feci meum, meo servitio
mancipavi, cum eductum de /Egypto de inter manus
persequentium liberavi, sic profundo mysterio mi-
rabili cuidam ministerio te addixi , cum electam
matrem Sponsam in mulieribus, id est supra omnes
te mulieres benedixi. ÓÜmnes quippe motus, omnes
impetus quos caro suggerit, quos mens congerit
enervata, omnes vitiorum turbas quas emittit et im-
yittit Zgyptus perdite depravata, submersiel exstinxi
aqua diluvio deprimentis, tuas o4 tersi maculas gratize

D

te servitio liberius assignatam, levi jugo et suavi,
cervice voluntaria mancipatam : potens eques, auriga
doctus per medium maris duco, el hinc inde remotis
fluctibus ad terram viventium solidam te perduco.
Stat a dextris eL sinistris aquarum imminens alti-
tudo, quas in modum macerizx fixas teuet invisibilis
fortitudo, obstupescunt et mirantur novo et insueto
genere se teneri, quadrigae dari viam, et undas
labiles nou timeri. Sic enim versans et conversans
inter medium peccatorum, binc gentium stultitiam,
illincattendens scandala Jud:eorum (I Cor. 1);ex eorum
malitia non culpam tibi contrahis, non peccatum, non
frangeris opprobriis, non iter deseris praemonstra-
ium. Nec solum caput tuum non premit vel opprimit
unde congeries imminentis, sed nec rivus przteriens
pedes attaminat incedentis, imo pede sicco, puro ve-
8tigio, munda vita, viam pr:eteris hujus mundi, nullo
vitiorum attaetu lacessita. Tanto autem donata mu-
nere quomodo non amica, cujus in mundo tam im-
mundo conversatio tan pudica, qua animi mei ciistos,
secreti conscia spiritalis, vera inater facta es, tori
nescia maritalis ? Quod vero in concipiendo, torum
non noverit maritalem, imo extunc et deinceps
attactus venereus 14$ non lxeserit. animum virgi-
nalem, verbis sequentibus Sponsus videtur intimare,
quibus illius pudicitiam evidentius voluit commen-
dare. .
CAPUT VI.
Pulchre sunt gene tue sicut turturis. ln. genis

* eonstat Virginis pulchritudinem amplius apparere,

in quibus invenitur color niveus subrubere; imo
candor et rubor sibi ad invicem videntur invidere,
dum quisque velut certat genarum solus superficiem
obtinere. Vel, si magis placet, imo quia placet, cum
toti l'acici candor largo munere se infundit, et rubor
se in genis aspersione tenui superfundit : arrident
alterutrum, et fit quedam colorum societas amicalis
duin ex nivali roseus, et ex roseo gratior fit nivalis.
Genz itaque decore Virginis commendabili coloran-
tur, quxe non confusa sed diffusa in eis gratia de-
corantur ; in quibus color rubeus vel rubor sangui-
neus candori sociatur, et alter alterum non fastidit,
sed fauce semper avida satiatur. Candor Virgiuis
est carnis munditia et integritas virginalis, quam
non ledit macula, non corrgptio corporalis; quz
munita securius violeuto przedonis impetu non sor-
descit, recusa diligentius flatu flante durius, non
pallescit. Rubor vero qui decenter colori niveo co-
pulatur, fervor est sive calor quo mens interior ar-
dere gratulatur; qui cum velut in camino semet-
ipsum intus vix possit continere, foris in. operibus
lanquam in genis videtur apparere. Quantum enim
intus Virgo ardeat amore spiritali, non ad plenum
potest exprimere foris opere corporali; sed ex
abundantia quam interna conscientia comprehendit,
foris in facie quzedam velut scintilla rebea se osten-
dit. Hoc rubore el candore genas Virginis pulchras
existimo perhiberi, quaram pulchritudinem amator

Digitized by Google
