901

lew foliis condensari, abundare Virginem verbis
modestie, doctrina salutari. Quorum omnium etsi
nardus Virginis effectum nondum exhibet pleniorem ,
sensim tamen nonnullis nares sanas habentibus dat
odorem, ul sensu vel modico percipiant quanta
virtus in Virgine , quanta gratia sil virtulis', in nardo
aromalica quanta sit infirmantibus spes salutis.
Quisquis enim in seipso morbum senserit vel lan-
guorem, si nare avida, si amore debito perceperit
hune odorem; non solum non gravari, nec se cor-
ruere dolebit in. defectum, sed magis mitigari cl
transire gaudelit ad profectum. Denique et ipse
odor nardi profectuin accipere comperitur, cum
processu temporis Virgo majorem sui notitiam im-
pertitur ; cum post ortum Filii, qui sapientia pro-
fecit et lale, mater ejus esse cognoscitur incor-
rupta Virginis castitate (Luc. u). Cum enim in carne
Verbum, Deus in homine inter bomines versaretur,
el a multis bomo tantum, vel ignorantia vel ma-
litia diceretur; plures tamen Deum et hominem
veraci eum judicio cognoverunt, et sicut ante par-
Umm, sic post partum, Matrem cjus esse Virginem
crediderunt, Cum igitur, essel rex in accubitu suo,
id est cum Deus in homine magnus ut humilem se
praeberet, et ocenltus. incredulis, latens exteros,
suis tantur cubieulariis appareret, nardus mea dedit
odorem suum, id est, lux mea sub modio, in ob-
scuro virtus non latuit, sed tam Petro quam czleris
veram habentibus fidem innotuit. Unde quzrenti :
« Quem dieunt bomines esse Filium homiuis (Matth.
XV1) ; » el iterum : « Vos autem quem me esse di-
citis (ibid.). » Petrus respondit : « Tu es Christus
Fitius Dci vivi (ibid.). » lle de se interrogans, Fi-
lium se meum hominis appellavit. Petrus hausto
nardi odore Dei vivi Filium alfirmavit; intelligens
quia Cbristus meus virginis filius sic habetur, ut
recte. non. et viri, sed Dei Filius przdicetur. Hunc
odorem nare sama gentiles non percipiunt, non
Judei, qui nescientes me virginem, illum negant
Filiam esse Dei; et derozantes Matri, cui Pater
prorsus defuit ad juncluram, tam gignentis quam
geuiti non appendant ireiarrabilem genituram.
Proinde naribus obfirmatis, c:eco visu, auditu surdo,
manibus impíis me affligunt, qui odore non percepto
Cliris:um ut. parum hominem erucifigunt, quorum
non sano sensui recle centurio contradicit, cum
*iso ierremolu Christum Dei Filium esse dicit :
« Vere, inquit, Filius Dei erat iste (Matth. xxvi). »
Multo autem amplius redoluit nardus mea, virtus
enituit, cum Rex in throno regio et in sede quietis
accubuit; in qua semotus a terrenis locum reperit
gratiorem, et procul ab invidis non injuriam pertulit,
non laborem. In hoc enim degens mundo et in vita
morti subdita constitutus, in qua-velut a divino visus
est patrocinio destitutus : toL et tanta pertulit, per
angustias ambulans semitz durioris, . ut recte judi-
cetur non quietis hec habitatio, sed laboris. [n qua':
t Deus Deus meus, ai, utquid dereliquisti me?
Uatthi. xxvi) » Rt de qua: « Laboravi, ait, susti-

PIHLIPPI DE HARVENG ABDATIS BONAE SPEI

245

À nens (Isa. 1). » Et Jeremias : « Domine, ait, dedisti"
eis seutum cordis, laborem tuum (Thren. n). » Cum
vero iler laboriosum triumphata morte moriens
explevisset, el resurgens immortalis ad celos, unde
venerat, ascendisset : sedit ad dexteraw majestatis in
excelsis, tanto melior angelis jam effectus, quanto
pre illis nomen bxreditarium est adeptus (Hebr. 1).
In hae sede vcl throno regio cum Rex iste pace
debita potiretur, accumbens in consessu patrio
coxlerna gloria letaretur ; nardus virginis inventa
est copiosius et. fructuosius redolere, virginalis fe-
cunditas eo gratius quo uberius enitere. Misso quippe
Spiritu et iu linguis igneis descendente, cum de
cao super discipulos vehemens sonitus fit repente
(Act. n), procul ab eis csecitas iguoranti:e et timoris
augustia propelluntur, et tam prudenter quam fiden-
ter quae de Christo noverant, eloquuntur. Virgo ni«
miruin eis longa retro serie de Sponsi osculo vel de
federe nuptiali, lege non facto corporis de con-
ceptu sive ortu recensueral corporali ; et quoniam
uniti fuerant assumens personaliter et. assumptus,
ille non degenerans in assumplo, iste assumentis
gloria non cousumptus: Deus homo verus, Christus
sapientia profecerat et atate, suam tandem ani-
mam ct ponens el resumens libera potestate. lee
ei multo plura que in przsenti loco non est facile
recenseri (praesertim cum lanta sint, ui vix codice
possint contineri), per muitos retro annos virgo
multis multoties studuit explicare, quos idem Spon-
sus voluit sibi 1549 faniliarius applicare. Qux
oainia misso de ccelis Spiritu quia pleuius iutellecta,
intellectu. pleniori gratius sunt. accepta; el quz
Sponso laborante et mortali minus placuerant coo-
perta, immortali accumbente in requiem, placent
amplius deoperta. Nardus ergo virginis suuin, id est
sibi congruum fidelibus dat odorem, cum virtus
ejus et sanctitas notitiam sui exhibet pleniorem;
«Qum Spouso accumbente jn dextera divinz mia-
jestatis, plenius innotescit , suavius indulcescit prz»
dicia scientia veritatis. Miror si non illa mulier
Jioz ipsum visa est designare, que libram unguenti
Dardi pistici pretiosi Christo recumbenti voluit
propinare (Joan. xi), quod supra pedes ejus reve-
rentia debita, super caput vero effudit gratia lar-

D giore, totaque impleta est felix iila domus Simonis
ex odore. De quo ipse Jesus testimonium perbibens:
« Bonum, iuquit, opus operata est in me (Matth. xxi) .»
Vere bonum opus, nec potest facile melius inveniri,
€um inter convivas suos recumbens Jesus pedes et
capul euum nardo gaudet pistico deliniri ; humani-
latem suam ignoranti» non premi silentio, divini-
tatis culmen scientia plenioris attolli praeconio.
Quam nostra virgo studuit non tam sermonibus quam
moribus commendare, tam vivendo quam loquendo
commendabilem praedicare, ne videretur tanquam
verbosus miles de bello et victoria disputare, qui
delieatus. noluit castrorum gravamina, congressus
talium tolerare. Ideo adjungit :

Digitized by Google
