$85

amorem inserit. continendi, cum prior passus gra-
via, ad virtutem provocal patiendi, docens magna,
mojora faciens, tempus praedicat. faciendi. Si vero
dicatur quod rubet intra. lilium ignis speciem obti-
nere, « Deus autem ignis est, » sicut. certum est
Scripturam perhibere (Deut. 1v) ; rubor ille, ut vi-
deo, splendore niveo circumseptus, Deus est iu ho-
ine munde «carnis irabea ooopertus. Cujus se
involucro sapientibus et prudentibus occultavit, sed
fide intuentibus parvulis et humilibus revelavit
(Luc. x) ; qui sic foris aspiciunt assumpt carni&
opertorium vel candorem, ut igneum occulte deita-
tis introspiciant et ruborem. Quorum Petrus : « Tu
es, ait, Christue Filius Dei vivi (Matth. xvi). » Et
Nathanael: « Rsbbi, tu es Filius Dei, tu es rex
' Israel. (Joan. 1).». Et centurio : « Vere Filius Dei
erat iste (Marc. xv). » Harum convallium sic se
lilium Christus fecit, cum non solum hominem,
sed Deum se intra hominem suis lmmilibus pale-
fecit ; quibus mundo candore innocens ejus est
humanitas sic ostensa, ut. etiam occultam Deitatem
fide cernerent inoffensa. (Ques postquam edocuit
quid sit eis de ipso fideliter sentiendum, laudes
repelens Virginis, invitat eos dil gentius 11 ad
videndum qualiter ipsa Sponsum inter vite hujus
molestias imitetur, dum quies nondum plena, non-
dum pax indeficiens obtinetur.
CAPUT XX.
Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias.
Ktsi. ut audistis, lilium me convallium dixi esse,

adhuc tamen noveritis spinis me gravioribus inter- C

esse; a quibus tangi frequentius, pungi melestius
ine permitto ; sed tactus et compuncetus, statum vel
candorem debitum non amitto. In hanc formam
amica niea inter mala hujus seculi conversatur, et
virtute mirabili lux lucere in tenebris comprobatur;
ejusque lucem floridam circumfuse tenebre non
obscurant, integram ejus pulchritudinem ninaces
iribule non tritarant. Ipsa tanquam. lilium inter
spinas Oritur, et accrescit, inler obscuras lucet,
inter asperas mansuescit; flante vento impulsa non-
nullas videtur sentire functiones, sed cundoris et
odoris nullas sustinet lxzsiones. Spinas graves esse
reor curas et sollicitudines hujus vite, quibus justo-
rum mentes (dum hic vivitur) lacessit: ; gemunt et
expetunt ut ab ipsis plenius expedit, tandem cum
Christo fructu pacis gaudeant acquisite. Spinze sunt
nibilominus Judzi pariter et gentiles, qui grandzvi
malitia, sensu perdito pueriles, qui fidem exsecran-
tes, tenebris grossioribus obvoluti , Christum et
Matrem ejus gravi sunt odio persecuti. Inter quos
Filius et Mater, instar lilii. flognerunt : illesumque
pariter candorem et odorem proprium tenuerunt ;
dum nil culpz sibi ex illorum malitia contrahentes,
invicta patientia linguas respuunt detahentes. Imo
quo amplius víta malignantium tetra. fuligine tene-
brescit, eo magis istorum digne considerata sancti-
tas enitescit, nec habet minus decoris et gratizx in-
i1emerata lilii pulchritudo, sj juxta videatur spina-

PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS DONJE SPEI

281
Arum aspera Lurpitudo. Ilabet ergo lilium inter
spinas laudis titulum. ampliorem , dum illis tene.
brescentibus istid formam retinet gratiorem, quia
dum adversus Dominum, et adversus Christum ejus
tam geutes quam Judei lingua infremuntserpentina
(Psav. 1), Christus flos et lilium moribus mausuescit,
fulget miraculis et doctrina. Cui flori et lilio virgo
studet diligentius similari, amans et appetens tanta
similitudine gloriari; et sicut inler spinas lilium
decore splendido venustatur, sic Sponsa inter filias
virtutum merito decoratur. Filias, eos dicit, qui
carentes rigore virili, spiritu masculino ; mollitie
torpent muliebri, &opore dormiunt feminino; ad
honestum opus invalidi,ad molle et noxium ellicaces,
ad blandiendum subdoli, ad. detrahendum perfidi
B vel procaces, Qui videntes vel.audientes Matrem filio
ketabundam, induti sensu perdito negant aut. virgi-
nem aut fecundam ; et singulari praeditam munere,
secundum suam omnium legem carnaliter metiune
tur, dum eam peperisse non nisi modo czleris er.
perto mulieribus mentiuntur. Eum — vero quem ge*
nuit, Joseph filium arbitrantur, habere fratres plu-
vinos (cum sit unicus) attestantur; nesciunt eum
.hominem de hominegenitum sine Patre, abhorrentes
quod audiunt. Deum, Dei Filium sine matre. Inter
istos et istorum blasphemias virgo non frangitur,
non marcescit, sed mens (ide roboratur, florens
gaudio Spiritus juvenescit; illum radicis florem
tenerum et. immarcescibilem amplexatur ejusque
decorem studio non tam gressuum quam profectuum
imitatur, Denique juxta Salonronem : « Animus
gaudens zetatem floridam facit (Prov. xvi). » Sicut
ergo filius flos et lilium inter spinas oriens, non ta-
men spinas sentit, dum earum malitize. affectu si-
mili non consentit; sic mater et amica, inter (ilias
conversans, mescit tenebras filiarum, filia lucis
lucet, non habens opera tenebrarum. [mo, ut plus
dicatur, non solum spinz lilio nihil inferunt detri-
menti, sed et spinis lilium confert plurimum orna-
menti; et candor praecipuus qui in lilio, naturali
beneficio, se diffundit; spinis vicinioribus non pa-
rum gratie superfundit, Nuuquid non lilium circum-
quaque incomparabile beneficium diffundebat, cum
devotas preces Christus pro persequentibus elfun-
debat? cum manu misericordie spinarum turpitu-
dinem abradebat, et rhamnum in florem, in fructum
aculeos convertebat? « Pater, inquit, ignosce illis,
quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxi). » Hujus
precis perfusa velut rore spinatum asperitas man-
suescit, interna cedit ariditas, benevolentia viride-
$Ccit; novo more germinal frondetque ramusculus
et florescit; et imitari lilium candore vel modico
flosculus hilarescit. Quis nesciat nonnunquam spinas
pridem aridas zstivi dono temporis efflorere, et in
eis non tam aculeos veteres, quam recentes floscu-
los eminere; qui assistentes lilio, etsilonge impares
magnitudine vel decore, candore tamen utcunque
simili gaudent et. vicinia propiore? INobis igitur
Christo propinquantibus nibil turpitudinis sibi cou-

Digitized by Google
