205

COMMENT. IN CANTICA. — Ln. n1.

$66

viandi completio, non gaudium ci acceptio, sed pro- A domum non nidor carnium, sed unguentorum odor

missio dat coron:e. Hic enim tanquam in incude ma-
cula tunditur, producitur perfectio promissiva, et
gratia prosperante recurvatur, ut fiat completiva, ut
cauda 15Q copiti cohazreat, finis initio conformetur,
et conformatio perfectiva clavo stabili confirmetur,
In bujus typo Moyses offerri caput et caudam pr:eci-
pit animalis, innuens ut (inem ad initium retorqueat
conversatio spiritalis, ut integretur macula, fiat au-
2ulus, murznula retundatur, actio bene ecpta fine
simili consummeltur. Quod, quia dum hic vivit Virgo
nondum plenius obtinet, sed exspectal, exspectauti
Sponsus timorem vel diffidentiam non objectat ; sed
przstolantius animum spe confortat, promisso con-
fovet, dat securum ; asserens. quidquid ejus perfe-
ctioni convenit. se fzcturum. Nec moveat quod non
ait: Murenulas aureas. faciam tibi, sed faciemus.
Licet enim solus hic loqui vel promittere Filius vi-
seatur, non tamen solus effectum promissi muneris
operatur, sed constat Patrem cum filio et sanctum
zque Spiritum operari, qnos certum est ab invicem
Sicut non nalura, sic nec opere separari. « Pater
meus, inquit, operatur, et ego operor (Joan. v). »
Et iterum : « Quxcunque Pater facit, hec et Filius
similiter facit (ibid.), » haud dubium quin et Spiri-
tus sanctus. Quorum Filius, in Evangelio : « Ve-
tiemus, ait, et mansionem apud cum faciemus (Joan.
xiv). » Idem Sponsz virgini loquens : Muranulas,
inquit, aureas faciemus tibi, vermiculatas. argento.
Et illa :
CAPUT IX.

Cum esset rez in accubitu suo, nardus mea. dedit
edorem suum. Prolatis laudibus, quibus Sponsus
genas et collum Virginis commendavit, facta pro-
missione murznularum qua puellarem ejus animum
eoufortavit, velut cedere et recedere a conspectu
Virginis jam videtur, sed ab ore et amore non elon-
gans, grata ejus memoria retinetur. Conversa enim
Virgo ad eas quze secum adolescentulas demorantur,
que sermones eorum mutuos auditu sollicito prz-
stolantur : loqui de Sponso gaudel et ejus excellen-
tiam commendare, et quid ei contulerit excellens ejus
benevolentia, predicare. Cum esset, inquit, Rez in
accebitu sto. Sponsus meus, ait, non degener, non
plebeius, non impotentie vilioris, sed summi regis
filius, rex et ipse excellentize non minoris; de con-
sessu patrio, de sede regia, de absconso magnitudinis
inaccessze, ubi ejus faciem angeli vident el. deside-
rant indefesse; liuc ad terras venire voluit in. salu-
tem. pereuntiuin animarum, et in meo quievit. tba-
lamo, amore delectabili nuptiarum ; 1n ineo, inquam,
utero fex. ille gratanter accubuit, cujusmodi accu-
bitus accumbenti satis complacuit; et cum in fo-
veis vulpium, in volucrum nidis gratam sibi requiem
non haberet, nibil in me conquestus est. invenisse
quod ejus accubitui displicerel. Accumbens vero sua
mirabiliter gratia me replevit, dum conservando
virginem, sterilitatem Virginis abolevil; et me in
lolocaustum ignis ejus efficax adolevit, totamque

suavissimus adimplevit. Cum euim in hoc suo accu-
bitu caput suum | majestas illa suavius reclinaret, et
in meo se utero ad assumendum carnem Deus Dei
Filius incliuaret ; accepit virtusmea augmentum non
mediocre, profectum grati: largiorem, et facta est
velut nardus intus vigore fragrans, foris congruum
dans odorem. Nardus ad litteram, berba est humilis,
calidze naturze, succi pinguioris, densa foliis, odore
ingens, conficiendis aromatibus congrua. Per quam
non incongrue virtus Matris virginis figuratur, qua
ante adventum Sponsi perva, et soli Dco cognita
videbatur; eo autem. presente longe lateque «ledit
suavitatem odoris, effundens ad exteros notiti; be-
neficium amplioris. Accumbente quidem Sponso in
D utero Virginis, justus Joseph iguotum mvysterium
admiratur, sed, revelante Angelo, sacramenti ma-
gnificentiain odoratur (Matth. 1); intelligens Virgi-
nem non corruptam, nec de utero altero concepisse,
sed conceptum mirabilem dono sancti Spiritus acce-
pisse. Hunc odorem Elisabeth nare prophetica vide-
tur nihilominus persensisse, cum Virgo jam gravida
3d montana legitur ascendisse, ad eujus vocem sa-
lutantis in utero Joannes parvulus exsultavit. (Luc.
1); magnoque tripadio tota montis habitatio velut
echo tinnula resultavit. Sensit enim Elisabeth, sen-
sit et infans in ejus utero Verbi accubitum incarnati,
et nardi hujus przetios:e suavem fragrantiam odorati ;
sacerdos voce, infans motu applaudunt Virgini ve-
nienti, attollunt salutantem, dignum reddunt obse-

c quium przferenti : « Unde boc. mihi, ait sacerdos,

ut veniat mater Domini mei ad me (ibid.). » Et ad-
jungit de Filio : « Ecce enim ut facta. est vox salu-
lationis tue in auribus meis, exsuliaviL in gaudio
iufans in utero meo (ibid.). » Quibus gaudentibus
Virgo proegnans sic diligit adgaudere, ut tamen velut
nardus inveniatur humilis permauere , et pleuior gra-
tia, et merito ditior ampliori, officiosa sedulitate mini-
stretjuvencula seniori. Tribus enim mensibus cim sa-
cerdote voluit demorari, congruum duceus cum ma-
trona vetula per id temporis conversari, curam agere,
ferre 151 opem, parturientisollicitius assidere, do-
loribus compati, sedare gemitus, gratum solatium
exhibere. Nec solum puerpere "Virgo solatium
praebuit assistricis , sed, ut nonnulli putant, velut
officio functa est olistetricis; non quod tali ministerio
Virgo rudis fuerit assueta , sed ut erga puerperam
pronum animum. ostenderet mansueta ; el uL na-
$centeni parvulum prima tenens et intuens, redderet
meliorem , quem prophetam Altissimi , quem Christi
nascituri noverat pracursorem (ibid.). Videt Eli-
sabeth humilitatem Virginis et. considerans admi-
raiur, Spiritu propbetie, nardi hujus humilem
excellentiam odoratur : rubum illum mirabilem et
cunctis predicabilem s:eculis illkesum videt uri
(Exod. n), nardum natura calidam, imo ferven-
tem spiritu non comburi : sentit nardo humili succum
inesse pinguiorem, in utero Virginis scaturire
fontem misericordi:e puriorein ; videt nardum humi-

Digitized by Google
