117
matis, quis debilitatis genibus gressum tribuat for-
tiorem, ut miserente gratia quandoque inveniamur
etiam nos currentes, vel saltem pedetentim a longe
sequamur adolescentulas pracurrentes ? Felices illae
quibus suum consortium Sponsa mater innuit se
daturam, cum quibus in odore unguentorum asserit
secursuram ; qu:* sic revera cum eisdem currit
adolescentulis, ut pracurrat ; eisque foris adhuc
manentibus ipsa celerius ei familiarius introcurrat,
quod innuens subjungit :
CAPUT XIV.

Iniroduzit me rex in cellarie sua. Quae paulo ante
pelierat ut ab eo, quem diligit, traheretur, jam tra-
clam et introductam in illius cellaria se fatetor,
inventamque gratiam non abscondit invidia, non
obscuro silentio dehonestat, sed in laudem Sponsi
el gloriam adolescentulis manifestat. Quia enim
sinpliori flagrans desiderio, meritis amplioribus bec
refulsit, Sponsus eam velut raptim in suum secre-
tarium introduxit ; introduce ostendit miram spi-
vitmalium ubertatem, unguentorum presentiam ,
Jromissorum munerum veritatem. Quo. ingressa et
:ntuens apothecas incomparabiles Salomonis , ob-
stapuit, et quasi diriguil nova gratia visionis ; et
non labens ultra spiritum, nec se valens pre gaudio
eonüinere, recurrit foras puntians beneficium quod
meruetaL obtinere. Vos, ait, quibus jam divina gra-
lia coptulit ut curratis, videte ne mora vel labore
defectum reprehensibilem incurratis, sed constanter
el fortiter ad opes currite non incertas, ignotas
forte vobis, sed mihi non penitus inexpertas ; qui
autem me in suam plenitudinem introduxit, et vos
sdhuc ad optatum, eo, quod ipse novit. cousilio,
non perduxit ; vult quidem vos bonis meis pr:esen-
tibus adgaudere, et exemplo inei certiorem vestro-
rum fiduciam vos habere, quem Sponsa in preseuti
Bon sponsum, non dilectum, sed Regem voluit no-
minare, volens, ut arbitror, potestatem Sponsi re-
giam designare: opes, divitias, omnem rerum ple-
uitudinem commendare ; qua regum pre cxteris
inveniuntur cellaria redundare. Purro quod potens
sit, nullus potest recte sapiens dubilare, cum Scri-
ptura veridica multis inveniatur testimoniis affir-
mare, quia et potentes non abjicit cum el ipse po«
tens sit. (Job xxxvi), et: « Omnia quxecunque voluit,
fecit (Psal. cxi), » et subest ei posse cum voluerit
(Sap. xu) ; quod autem sii dives, Apostolus ait :
1Qui dives est etc., (Rom. x),» et Evangelium :
* Homo quidam erat dives, qui habebat villicum
(Luc. xvi) ; » haud dubium quin Deum significans.
Denique quis ditior Domino, cujus « est terra et
plenitudo ejus, orbis terraruim, et qui babitant in
eo ? (Psal. xxni.)» Sponsus ergo virginis non. in-
congrue Rex vocatur, quo nomine ejus et potentia
ti abundantia commendatur, qui etiam. non cella-
rium, sed habere cellaria memoratur, ut ejus longe
major esse copia doceatur, quia enim in cellariis
quam in cellario plura certum est contineri, et mul-
üis multa, diversa diversis copiis adimpleri ; in

COMMENT. IN CANTICA . — LID. i.

9218

A multa potius quam in unum virgo se perhibet intre-
ductam, innuens se absconditos sapientiz et scien-
tiz thesauros asseculam. [n quibus non spiritum
hujus mundi, sed Spiritum qui ex Deo est (/ Cor.
in), accipere promeretur, ut qu» a. Deo donata sunt
€i, sciat ; et sciens veneretur, ut cum in se Verbum
Dei videat, et diligat factum carnem, sensum tamen
Christi babens, eum jam non noverit juxta carnem,
(H1 Cor. v). Porro divin sapientixz occulta cxteris
et incerla, dono incomparabili, modo ineffabili
Virgini fiunt certa, gaudetque se in secretorum
illud sanctuarium introduci, ad quod non cum ea
pari passu, sed post. eam gaudenl celere virgines
se adduci. llla prius, illa perfectius et accepit au-
gelum nuntiantem, et juxta verbum ejus, sensit

B Spiritum obumbraptem : novit se in couceptu non
culpam, non coitum pertulisse, non juxta Eve
legem in partu gemitum protulisse. Novit eum quem
fovet, quem complectitur juxta naturalew indigen-
tiam parvulorum, vitam esse et. vitalem alimoniam
angelorum, quem continet in gremio, quem Jactat
ubere suo inatris, Deuin esse ab seruo iu sinu abs-
condito Dei Patris : novit se novitate mirabili Dei
et hominis genitricem, nutritoris et auctoris sui et
omnium, se nutricem. liac sunt forte cellaria in
qui Sponsus Matrem virginem introduxit, qux nisi
sapiens Architectus manu propria non construxit,
quz construens, lanta. replevit copia pigmentorum,
ut ad cursum excitet tardos quosque odor velut
suavissimus unguentorum. Unum quasi cellarium

C est, quo descendit in hominem divinitas nou con-
sumpta, aliud cellarium quo in Deum lumanitas
est assumpta, qua duo scilicet Verbum et caro, sic
ad invicem miro quodam opere subt conjuncta, ut
in Clirísto et sint diversa naturaliter, et personaliter
non disjuncta, quorum alterum si quis sine altero
intelligere et suscipere videatur, si Christum vel
hominem sine Deo, vel Deum sine homine fateatur,
unum tanquam cellarium regis visus est iutroire,
193 ab altero autem. vel ignorantia, vel coutu-
acia resilire. Caterum Maria virgo uon allerum
lantum, sed utrumque pariter est ingressa, quz
ipsum quem genuit, Deum simul et hominem est
professa, super quem eo devotius quo et certius
est ionixa, tenens meinoriter, et memorans suae
viter, quz, quem, quomodo sit enixa. Enixa est
enim non solum hominem , sed et Deum, mira
cujus humanitas, et humanata divinitas introdu-
cue quidem Virgini deoperta , sed tempore ali-
quanto ipsis adolescentulis est operta, quie cur-
rentes in odore post ipsam matrem et. virginem
Sdducentur, et in ipsa cellaria, cum tempus
et merita convenerint, inducentur. Cum quibus
inducendis virgo se perhibet gavisuram , innuens
se per illas augmentum gaudii percepturam, quo-
niam qui apud se de percepto est munere jam
secura, cum et ille perceperint , pro eis est atn-
pliori gaudio fruitura. Hoc est quod addit : Exsul-
tabimus, eic.

Digitized by Google
