295

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

296

aid montana provebitur, ev ad. gradum | meriti cel- A et adhuc cogebatur forte propter alios hic manere?

sioris; et hominem quem noverat ex se natum ma-
terialiter, unllis. maeulis. originaliter pra peditum,
carne mundum et Spiritu Deo cuncelis inaccessum
genere counitum ; super omnes diligit quos donatos
intelligit meritis et gratia. parciore, dignum ducens
wt seipsam illi non solum non przferat, sed nec
etiam conferat in amore. Huuc. diligendi ordinem
ipse qui diligitur, inspiravit, et in Matre. diligente
charitatem przecipusm ordinavit, ut quam in ortu
: $0 filius esse dederat Virginem mirabiliter et fe«
cundam, miro satis zque modo redderet, si non
parem meritis, vel seeundam. Solo quippe Christo
inferior reliquis omnibus Ince przeminet sanctitatis,
sancütalem vero reddit lucidam uon nisi excellentia

claritatis, qux quanto subtilius et expressius ne- B

cessarium ordinem apprehendit, tante perfectius
atque efficacius Christi proximam se ostendit. Hoc
in cella vinaria Christus beneficium operatur, in
quam Virgo introducta flagrare charitatis incendio
gratulatur; nil gratius , nil. deleciabilius judicans
quam ardere, nil in presenti salubrius, quam :estu

€haritatis affici vel languere. De quo subjungit :

Fulcite, eic.
168 CAPUT XXIV. .
Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore
langueo. Qui amont illicita, et eorum adhue com-
potes non habentur, zgrotare et deperire diloto de-
siderio perhibentur; et languoris molestias eorum
perdita mens incurrit, si voluntati miser:e voti ex-
p'etio non succurrit, Unde Ammon qui Thamar so-
rorem Absalon adamavit, cum explere nondum
posset quod male concupierat, zegrolavit; et despe-
rans posse duci affectatam nequitiam ad effectum,
attenuatus macie ibat per dies singulos ad defectum,
« Factum est, inquit, ut sororem Absalon Thamar
adamaret Ammonu filius David, et deperirel in eam
valde; ita ut :egrolaret propter amorem ejus. Ad
quem Jonadah : Quaré, inquit, sic attenuaris macie,
fili regis, per singulos dies? Dixitque Annon: «Tba-
mar. sororem. Absalon amo (11 feg.: xii). ». Si
wgrotat el deperit qui amore illicito pricgravatur,
Si affecti pressus venereo per dies singulos mace-
vatur, quomodo credenda est Virgo mater Sponsum

Volebat, nec valebat irrefragabiliter frui Deo, gravi
solvi a corpore, labore non atteri, gaudere jubileo;
frui bonis invisibilibus judicans bonum esse, cum
adliuc, ut videtur, teneri eam visibilibus sit necesse,
Sic itaque volenti nec valenti sua est in carne con-
versatio aliquantulum onerosa, sed pro certo ado-
lescentulis, qux: nutriendz sunt, non. mediocriter
fructuosa ; quia sanetis apostolis exemplum Virgivis
profuit et doctrina, dum per eam inter illos ordo
vitz, morum viguit disciplina. Qu:xe attendens ab eo
quod ampliss diligit se differri, exspectationi sue
consolationes aliquas vult conferri; el eas qua se-
cum degunt adolescentulas invitat ad profectum, ut
viso eo sustneal suum quasi patientius imperfe-
etim. Si me, inquit, adhuc non excipit perfecte
presentia requiei , si transire nondum potest fides
in regulam speciei; si languet impossibilitas , quia
nondum possibilitas consumimatur, si. gemens affi-
cior quandiu perfectione imperfectio. non sanatur;
volo saltem vos interim ad profectus congruos pro-
moveri, meoque tam verbo quam exemplo eandem
mecum beatitudinem promereri. Si rerum ille sum-
jus et discretus provisor vult diutius me hic esse,
si profundo consilio meam vobis prasentiam. vult
prodesse; si me differt a. gloria, differentis bere-
placitum non aceuso, et quandiu illi. placuerit , la-
borem impositum non recuso, Vos interim dum
tempus est, ad lectum mex quasi :gritudinis con-
venite , et dilato desiderio laborantem vernis flori-
bus , id est bonis vestris affectibus me fulcite ; ari-
ditatem pristinam, hiemis intemperiem a vobis lon-
gius removete, et avocamento florido solatioque
vernali, amoris zestu languidam refovete. Erit enim
"on parva consolatio, non modicum refrigerium
sstuanti , walagma sive oleum, sive ligatura repu-
labitur zgretanti : si pulso procul hieiali gelicidio,
vernali decore floreatis, si post flores affectuum ,
maturiores fructus operum proferatis. Bona. equi.
dem arbor grato veris tempore decoris floribus ve-
uustatur, venustate non contenta fructu operum
postmodum onustatur; quibus videns rusticanus
vultor, qui in ea laboraverat, se stipári, gaudet la-
borem adhibitum fecundo munere compensari. Sic

diligens agrotare, qua uon incestu Veneris!, sed p) et Virgo eas, qua secum sunt, adolescentulas bon

7stu casti vulneris in suum deficit salutare? Amat
enim, el amando, vuluere velut quemdam labitur in
defecium , dum nondum apprehendit, et tamen sic
intendit mentis aciem ad perfectum , ut habitis non
contenta, totum effundat desiderium in babendis, et
quasi nil obtineat, sic. inhzrere ardeat. obtinendis.
Tendens igitur ad optatum, et nondum sentiens
consumimaurm, languet et deficit, nec potest quod
desiderat obtinere , affectat el exspectat et effectum
adhuc se conqueritur non liabere. Quid hnc languore
zanius, quid hac sanitate languidius in hac dun-
taxat vita Virgo poterat experiri, qu:e , quidquid
terram sapit, intra suum nolens animum inveniri,
volebat soli Deo iudeflexis complexibus adhzrere,

vicem arboris vull tenere , et in horto Sponsi posi-
iss, fide et desiderio vult florere : processuque
temporis bonis operibus abundare , quibus fulta vel
stipata , Sponsum possit eo ditius, quo diutius ex-
spectare. Quo enim plures verbo ejus et. exemplo
proficere merebuntur, et in ejus consortio cum
Sponsus advenerit habebuntur ; eo illi venienti ipsa
ditior et festivior apparebit, et non solum pro suis,
sed et pto illarum meritis majorem gloriam obtüne-
bit. Fulciri ergo floribus et stipari malis recte desi-
derat et exposcit, ut quia Deum adhuc facie ad fa-
ciem non agnoscit ; interim de profectu illarum quas
erudit, gratuletur, ét cum tempus advenerit, de illis
et eum illis amplius glorietur. Et non solum fulciri

Digitized by Google
