$23

COMMENT. IN CANTICA, — LID. 1f.

NE:

genti, fraudulento lenocinio sic blanditur, ut. cum A scentulis sive apostolis multa cura, quorum tou- -

»nnullet sive attenuet. quod in abscondito concu-
piscibiliter prisentitur, contemni postmodum fa-
ciat quod ei actualiter consentitur. Cumque mens
seducta diligenti satis oculo non attendit quomodo
serpit cancer, concepta nequitia quid intendit ; vul-
pem, qui ante parvula, intulit se latenter, non
parunt nocuisse, demolitio ipsa vinex iudicat evi-
denter, Hujusmodi ergo vulpeculas qu:e se mentibus
nostris ingerunt; fraudulenter, jubemur attendere,
venari, capere diligeuter, ut quod primo latuit velut
in conclavi, sub pallio rzverenter , erumpat et pro-
deat, el se tondem ostendi gaudeat impuderter.
« Lxtantur. nonnulli, ut scriptum est, cum male
fecerint : et exsultant ip rebus pessimis (Prov. n).»
Sed nonnulli aiunt (si tamen auditum memoris
vestra diligentia commendavit) quod prxsens hic
libellus quei Salomon, ut ante dictum est, in ino-
dum dramatis ordinavit (74), verba in se continet
nonnisi qualuor veluti personarum, quie. de amore
nuptiali, de spiritali loquuntur castimonia nuptia-
rum. Sponsa enim et adolescentulie , Sponsus ct
sodales Sponsi, velut personz quatuor inducuntur,
quie ad texendum drania. velut. de. scenis ad me-
dium deducuntur , ut ab ipsis ad ipsas invicem
188 sermo fiat, et sermone vicario. dramati epi-
tbalamico satisfiat. Sponsus ergo qui supra nunc
Sponse, nunc adolescentulis est locutus, et. quod
Spons: congruit, grata diligentia prosecutus ; hic
ad sodales suos sermonem convertere jam videtur,
ut assislentes nuptiis, ad capturam vulpium exhor-
tetur. Sodales autem Sponsi sanctos angelos dicunt
esse, quos nimirum prasentibus constat. nuptiis
interesse, sicut nostis Gabrielem ad Virginem in
principio missum esse, et tam. illum, quam caeteros
hominum winisterio non deesse. ln his quidem
nuptiis Sponsum non mediocris urget cura, ut pro-
videat Virgini, sibique assistentibus profutura, ut
Virgo prius et excellentius thalamo gaudeat nu-
ptiali ; secundo, adolescentule non careant profectu
spiritali. Adolescentularum nomine louge supra
dictum est apostolos virosque apostolicos figurari,
qui Matrem Sponsi Virginem affectu. pedissequo
videntur specialius comitari ; dum ejus partum
admiratione sedula, Jide solida diligunt venerari,
ejusque fecunditatem, pariendo quoque, mon coitu,
sed spiritu ilios imitari. Quos pastores el ductores
vult Sponsus supra posse malignorum incursu spiri-
tuum nou gravari, sed beniguo angelorum affectu
et patrocinio liberari, ut in flore primi temporis
Íraude vulpium  viuex non arescant, sed bonoruin
eura spirituum ad fructum serotiuum invalescant.
Benos ergo spiritus, qui in hoc epithalamio sunt
sodales, esse Sponsus monet sollicitos, ad profectus
tendere nupiiales ; eis astare propius, eorum agere
digue curam, quorum Virgo sollicita pon vult exter-
Tuinium vel Lesuram. Est enim Virgini de adole-
' 64) Vide supra in initio, ante explic. capit r Can-
Bicorüm.

— TH Mm

versatio sibi quidem est plurimum, multum cx-
teris profutura : a quibus angelorom sollicitudo
przecipitur diligenter arcere nocitura, hoc studio
vel ministerio tam Spouso quam Sponse non me-
diocriter placitura. Quibus loquens Sponsus ait:
Capite, etc.

CAPUT XiV.

Capite. nobis vulpes. parvulas que demoluntur vi-
neas. Vos, inquit, angeli quos non caro bominibus,
uon culpa malis spiritibus pares fecit, quos a facie
Conditoris superbia vel inobedientia non projecit ;
qui manetis, et perinanetis mecum ab initio in per-
petuum ut sodales, accepta similitudine gloriosi,
non atern2. magnitudine coxquales ; nobis, id est

B mihi et Spons:e nuptias celebrantibus volo sedulos
vos adesse, quidquid obniti nititur, izefficax et. in-
validum per vos esse. Nonnulli quippe ewm. aperta
violentia, plano tramite jam non currant, caecis
aufractibus illabeutes , venenosis fraudibus insu-
surrant ; ct detralhentes — Virgini, ejus. resistere vo-
luntatibus elaborant ; dum quod astruit illa de Cbri-
$to, dolo dissuasorio decolorant. Dissuadent ne vel
occulta Christi. divinitas fidei oculo videatur, vel
quam fides viderit, ne firmiter animo diligatur ; et
incutiunt. durum ignoranti vcl timoris colaphum
negaturis, vel inserunt amorem visibilium, fidem
invisibilium neglecturis. Qui suut isti, nisi nequam
dzemones docti malitia, pleni fraude, qui nihil san-
ctum diligunt, nibil appetunt dignum laude ; quibus
cum deest violentia, adest amor et peritia sedu-
ceudi, et juxta quemdar. etbnicum (75), mille artes
et eo amplius sunt nocendi? Isti artis mice versu-
tía, non jure potentie, non virtutis, seducunt Ju-
dam lseariot. avarum pecunia magis quam salutis;
el ne magistrum diligat ; dolo mul.iplici dissuadeut,
eumque reum odit proditorem fieri persuadent.
« Cuin misisset, inquit, diabolus in cor ut traderet
eum Judas Simonis Iscariotis (Joan. xin). ». Isti
Petrum Simonem qui paulo ante sortem se promi-
serat ad. constandum, timoris tonitruo paulo. post
coucutiunt ad negandum ; et intra bestiarum fauces
subdolas negator subitus deperisselt, si tion ei Ma-
gistri miserentis potens oratio subvenissel: « Si-
mon, inquit, ecce Satanas expetivit vos, ut cribra-
ret sicul. triticum : ego autem rogavi pro te, ut
non deficiat (ides tua (Luc. xxi). » Nec solum ante
resurrectionem Christi apostolorum numerum ver-
sutia malignantium decurtavit, sed et post resurre;
ctionein. electis diaconibus laqueum preparavit, in
quem, etsi Steplianum plenum flde et spiritu, vel
quinque reliquos non induxit, septimum tamen ad-
venam Nicolaum ad movam haeresim introduxit.
Fraudulentam quorum versutiam recte Sponsus
vulpium nomine designavit , cujusmodi animalia
multis natura viribus non arinavit, sed tanta calli-
ditate, tanto ea munivit fraudium refugio diversa-

D

(79) Ovidium,

Digitized by Google
