309

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. Ili.

$10

queum in via qua ambulabat absconditum pede A suavis est, suavitatem sui desiderantibus manifestat.

Japso vel abili non incurrit (Psal. cxt) ; patres, de
quibus secundam carnem natus est, meritis longe
potioribus antecurrit, nobis tardioribus pro sua vo-
lurtate nunc sabtrahitur, nunc occurrit. Suhbtrahitur
antem, cum visu caprez simili non tam jn facie
quam in secreto conscientie nos attendil, et corda
male saucia, renes dure compositos deprcheudit ;
cum nos considerat inanes meritis, vitiis graves,
moribus imbenignos, et hoc propter sui prasentia,
idest sua gratia judicat nos indignos, cujus cum intra
nos prasentem gratiam non sentimus, et, eo vigi-
lante, sub. umbra vitiorum graviter obdormiimus ;
€um zstimamus eum nostrorum excessuum negli-
gentius oblivisci, intentum alias, longius proficisci,
nobis non przvidentibus instar biunuli subitus niox
occurrit, punit vitia, vitiosos damnat, si tamen judi-
cinm misericordia non pracnrrit. Plerumque etiam
eum abjeetis, ut. putamus, vitiis, studiis melioribus
insudamus, et pro his beatam spem et adventum
Domini recte propitium exspectamus ; caligante in-
tellectu, amarum in dulce, in lucem tenebras collo-
eamus, et bonis cognitis justo amplius inhzrentes,
non digne satis mala iacognita castigamus. Cum
itaque in pluribus offendentes, nostram ignorantiam
uon sentimus, incerti procul dubio utrum amore an
odio digni simus (Eccle. 1x), subito iste binnulns
ruit velox, et advolat de supernis, et subtilis oculus
eapree serulatur nostram ierusalem in lucernis
(Soph. 1). Scrutatur, ingzsam, mentis abscondita
quibusdam ignorantiis obscurate, lumen inferens,
discotit graves tenebras dealbatz ; et videns ad li-
queium, quidquid indecens nostra premitur czci«
tate, nostras quas putamus justitias, tanquam pan-
num reputat meustruat» (Isa. Lxiv). Ferit ergo, et
feriens quod dignum praemio (putabatur, quid nisi
nobis subito iste hinnulus presentatur ; qui quasi
erat absens, et longe positus dum parcebat, dum
speratum falso. premium | differebat? Qui nonnun-
quam errorem nostrum iiserans, ultorem gladium
retrahit in vaginam, nosque pie commonet saluta-
rem apprehendere disciplinam (Psal. n), ut non
stultj et seducti pro poena premium przstolemur,
seid, juxta Jeremiam, vias nostras indagiue sollicita
perserutemur (Tren. uit). Quia vero serutatio tor-
pet io caligine, efficacior in Iucernis, adest ipse ut
€aprea iliuminans mirabiliter montibus ab :eteruis ;
ei humorem illura sui spiritus nostris interioribus
oculis. superfundit, ut declarari videant quidquid
noxium in noslra conscienlia se abscondit. Quo
everso et absterso, cum de mostra munditia jam l:-
tamur, eurn, cujus dono et gratia in nobis opus tam
magnificum operamur; amamus diligere, et habere
deinceps volumus gratiorem, miscere colloquia, qe.
reri propitium, sentire propiorem. Qui amantes nos
sentiens, et 'amantium votis consenüens, quamdam
tui cupiam nobis prestat, demulcet nos muueribus,
percussionibus non infestat; longe facto quidquid
grave de praeterito nos. molestat, ut gusteuus quani

Et dum putatur velut in oculis presto esse, in mani-
bus jam seniiri , subtrahit se ut hinnulus et arden-
tius vult requiri ; absentatur non deserens, non tan-
quam poenam inferens ; sed attendit, si amor intem-
perans in absentis desiderium se suspendit. Qui, si
viderit apiore tenero. nos teneri, :estuare in absen-
tem, nullis presentibus refoveri; ardere desiderio,
pr:eter ipsum nobis gratius. nil haberi ; non sustinet
diutius ejus absentia nos torqueri. Quem euim non
videntes velut abiisse credimus in. longinquum, de
repeute veniens rursus exhihet se propinquum; et
quorum de excelso, ut caprea, jam sanum deside-
rium intuetur, suo justar hinnuli adventu subito
bumiles nos tuetur. Ideo forte liic nou. cervus, sed
cervorum hinnulus meruit appellari, qui etiam puer
el parvulus homo per Isaiam voluit przedicari (Isa.
13); quia qui excelsus super omnes deos in seipso
coutinens omnia se abscondit, dignatione huuili,
humilibus spiritu se infundit (Psal. xcv). Quod, quia
nnlli quam Virgini melius est compertum, (indignus
euim quisque dolet se hujus salis muneris non ex-
pertum), ideo recte Virgo fiducialiter hoc testatur,
cum esse illum capre:x aut binnulo similem attesta-
tur. Si quis vero auditorum curiosius optat scire, is
(qui caprex et. binnulo similis saliens et. transiliens
dictus est. advenire) quo teudat. tam festinus, ubi
denique gressum fixit, audiat, ibi esse, ubi eum
gradum sistere Virgo dixit.
CAPUT V.

En ipse stat post parietem. nostrum, respiciens per
fenestras, prospiciens per cáncellos. Iste optatus dul-
cius, exspectalus diutius, etsi. venit, adbuc tamcn,
ut videre videor, non pervenit; sed appropinquaus
Sponsz, cujus amorem noverat alieno re:e:io nou
foveri, stat post parietem, sciri volens potius quam
videri, Paries hoc in loco vita presens 177
non immerito nominatur, qux» horarum et. dierum,
mensium et annorum, lanquam lapidibus juxta vel
supra invicem positis, fabricatur; intra cujus angue
stias dum temporaliter coarctamur, vel ignoramus
Deum, vel ejus nondum faciem contemplamur. Unde
ad Moysen : « Non videbit me liomo et vivet (Exod.
"xxxun). » Hoc est, nemo intra hujus carcerem tem-

D roris, intra septa positus hujus vitz (licet magni sit

weriti, mentis diligentius expolitaj), in mea natura,
in me: noturp gloria me videbit, qua gloria post
hune parietem. satiandis eyredieutibus apparebit.
Tante igitur visionem gloriz vit» preseutis ohscu-
ritas non admittit, intra. bujus tenebras videri se
illius facies non permittit : nemo carnem gerens
ergastulo temporis obvolutam, Dei videt claritatem
a nebulis temporalibus absolutam. Quod intuens
Joaunes ait: « Denm nemo vidit unquam (J Joan. iv). »
Unquam, lio» est in tempore, dum scilicet subjicitur
vauitali, id est Lransitorio tempori creatura, non
videt ipsum Deum in sua specie vel natura; quam-
vis noununquam juxta sciat imo et sentiat illum
esse, excitare ad precanduin, exaudiendis precibus

Digitized by Google
