919

conceditur, sed abire; et quia non seipsum, non
monentís consilium timuit oblivisci, longe a se, et
a monente longius cogitur proficisci. Abit autem
post vestigia gregum , qui przviam eorum sequilur
pravitatem, qui errorum et sectarum amatores, fidei

nesciunt unitatém, vel qui more viventes bestiali,.-

eos alliciunt et decipiunt qui sequuntur, el suis pra»
vis moribus quos przecedunt, graviter persequuntur.
CAPUT 1i.

Et pasce ha'dos tuos juxta tabernacula. pastorum,
Cum egressus quisque abierit, obscuratum jam
babens intellectum, h:zedos pascere perhibetur, dum
affectus pravos perducit ad effectum, dum mentis
lnconstantiam , morum petulantiam , immunditiam
corporalem fovet et provehit, et vitam ducere di-
ligit animalem. Agnos forte pascit, qui miserentis
gratize spirilu confortatus, actus habet innocuos ,
mundos et simplices cogitatus, quorum summus
lile pastor. fructum approbat, diligit et candorem,
€t ad pascendum eos, suum commonet dilectorem :
* Si diligis me, inquit, pasce agnos meos (Joan.
XX). » Hzedos vero pascit, qui mente corrupta , se-
dueto spiritu , perdita. voluntate agit mala, gaudet
malitia, gravatur dquitate; et ea prosequitur que
judex justus poni judicat a sinistris (Matth. xxv),
ui in eis dure des:eviat ultor angelns cum ministris.
Cnjusmodi hedos non in labernaculis pastorum
pascere perhibetur, a quorum contubernio propria
argente malitia probibetur, quem illorum vita non
allicit, non delectant opera, sed offendunt, nec
imitari diligit quod illi doctrina et moribus prz-
ostendunt, Et quia non versari pastorum in taber-
maculis invenitur, in quibus  exsultationis et
salutis parite? vox auditur : prope saliem re-
manet, nec longius pascua suntinventa, dum
141 Christi nomen tenet, baptisiaa nón aliud, com-
nmnia sacramenta, Abborrens itaque virtutem, pie-
tatis specie gloriatur, et non teneus rem, fidei sa-
cramento vixjbiliter obumbratur; et ob lioc non
intus, sed juxta pastorum tabernacula pascere me-
moratur, quia, etsi foris sit quodaumodo, rei lamen
sua species vicinatur. Pastores sunt perfecti. quili-
let, qui fidem rectam non tam nomine quam operi-
bus ezsequuntur, qni regenerationis lavacro semel
loti, devotis sepe lacrymis abluuntur, qui Ecclesiz
sacramenta devote suam celebrant ad salutem, dum
eorum non tain forinsecus formam obtinent, quam
virtotem. 1n quibus tabernaculis suas iu. directum
corrigunt pravítates, divino beneplacito subjiciunt
proprias voluntates; et discreto moderamine regunt
sicut opera, sic affectus et per dies singnlos am-
pliores transeunt ad profectus. jn his autem non
versantur, sed eis aliquatenus appropinquant, qui
destraunt fidem operibus, cum sacramenta fidei non
relinquant, qui virtutem non habentes, exteriori
ejus titulo decorantur; et quos bonos viderint non
re, sed nomine pastores imitantur. Sed fortasse
nonnullis durum videbitur et austerum, quod Spon-
$us Matreia. Virginem sic. affatur, quod przloquenti

COMMENT. IN CANTICA. — LID. 1l.

950

À dulcia tenere diligenti responsionis principio sic
minatur; cum certum sit post przdictum osculum
ab eo illam non sic egredi vel abire, et proinde
osculanti vel amanti non tam gravia, non superflua
convenire. Etsi enim cuivis anima vel etiam Ecchle-
sie potesl conveniemius assignari, eui delinquenti
frequentius Christus utile judicat nunc promittere,
nunc minari : hujus tanien. specialiter coustautior
esse creditur pulcliritudo, in. qua Deus humanatur,
divinitatis corporaliter habitat plenitudo, Dignum
igitur existimo paulo attentius nos videre, quomodo
Virgini, amatoria prxloquenti Sponsus amet paria
respondere; et cujus preces, vota, indefessum desi-
derium jam pr:zesensit, laudes laudibus referens ab
ejus desiderio non dissensit. U
CAPUT Ili.

Si ignoras te, o. pulchra inter mulieres, egredere et
abi post vestigia gregum. Nolens Sponsus gradatim
&d profectus Virginem promovere, docet cam quo-
modo mereatur proficiendi gratiam obtinere, vide-
licet, sl, qui tam obtinuit, apud se, velut in abscon -
dito sic reponat, nt eis manum piceam vel ad modi-
€um hostis snbdolus non apponat, Apponit eniin
plerumque tactum noxium bonis potioribus majoris
gratie sanctitatis, cum superfundit eis cladem, ne-
quam caliginose nebulam vanitatis, cum vel flatu
gravi superbie mentem donis przsditam obruit et
obdurat, vel saltem aura levi tenerz faciei pulehri-
tudinem subobscurat. Difflcile quippe cuivis est Vir-
gini donis potioribus sese prxditam intueri, et su-
perbz vanitatis vel non quati ariete, vel flatu quan-
tumvis modico non moveri : egregiam forma, vultu
laudabilem se sentire, et laudanti frequentius flexo
nunquam animo consentire. Ünde necesse esl, tit
quie superbia non vult tangi, sibi speculum nou ap-
ponat, ne cum pulchram se viderit, forte cxteris se
proponat : imo ut nec ad modicum blando consen«
fiat deceptori, ignotam sibi faciem casto tantum co«
gnoscendam prabeat amatori. Amator itaque castus
non nisi sibi volens Virginem complacere, ipsam
proprie faciei vult notitiam non habere, vult ut
Virgo se nesciat, suam pulchritudinem non miretur,
ne admirans sive laudans, in se magis quam in
Domino glorietur. Felix. ille angelus haberetur, si
p quodaminodo se nesciret, cum in deliciis paredisi

splendore Luciferum prxveniret ; felix, inquam, si

non de his quz? acceperat superbiret, et à Deo conditus,

Deo paria non sentiret. Longe satius, longe felicius,

Abraham se nescivit, cum divinum colloquium, se

- quasi nesciens, requisivit, cum oblitus quod magnus
meritis, vita clarior haberetur, prudenti cousilio 5e
non nisi pulverem esse et cinerem fateretur. « Lo-
quar, inquit, ad Dominum meum, cum sim pulvis
et cinis (Gen. xvii). » Feliz etiam rex David; qui
quoniam legis litteram quam didicerat non vult
scire, vilipendens propriam, in Domini potentiam
meretur introire, et suam non constituens, Dei justi«
ti$ cervice subdita famulatur, et oblitus suorum,
eorum solummodo qux» sunt Domini mniemoratur.

Digitized by Google
