$27

PIILIPPI DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEI

9:8

personabit; quia presentata facie os tuum merito A lamen et facies iua ostenditur, qui munera mea

jam non claudis, sed erumpit confidenter gratiarum
actio et vox laudis. Visa enim facie, privilegio gra-
ti» lam serena, intra. claustra silentii jam non se
continet vox amoena ; sed ut faeies visui digne con-
spicabilis el decora, sic vox auditui suavis redditur
et sonora, Quz enim Sponsum adhuc imperfectionis
merito vel timet vel offendit, et ideo postulanti aut
forie recusanti securam faciem non ostendit, hujus
vox in illius auribus adhuc satis consona non erum-
pit, sonum cujus, ne dulcescat, aversa facies inter-
rwinpit. Vocem ergo Virginis Sponsus in. suis. au-
ribus vult sonare, quam nimirum invenitur dulcedo
nimia commendare, qui» suavis et jucunda soni
consonantia dulcioris, inter voces sonat mulierum,
sicut. inter strepilus anserum vox oloris. Nulla
quidem mulierum sic manus exeril ad praecepta,
nallius consequenter. exsultatio vel confessio sic ac-
cepta ; nullius facies tanta conspicuat gratia vel de-
.core, et ideo vox nullius melodia personat dul.
ciore. Voz, inquit, tua dulcis, et. facies tua decora.
Jdeo, ait, vocem tuam auris mea sinu patulo vult
audire, quia illa istam sono invenitur consono deli-
nire; et cujus. visa facies tantze placet. merito spe-
ciei, vox gratiam accumulat provisse consona faciei.
Bonus ordo, ut primum interne facies couscientize
decoretur, c& sic. vox digne sonans commendabilis
praedicetur, quia. eujus ob turpitudinem. adbuc os-
tendi facies non meretur, ejusdem laus vel doctrina
dulce satis sonare non videtur. Ft forte cujusvis
facies in silentiu nonnullam habet gratiam et lau-
datur, cum ille scilicet juste vivit, nec facultas
suppetit, vel necessitas expelit ui loquatur; cum
Deo secretius munda cordis facie se priesentat, et
loe ipsum exterius vocis preconio non ostentat.
Verum nunquam proficit, et. nonnunquam | officit
vox clamosa, si non antecesserit vocem facies spe-
ciosa, quia et ia ore peccatoris non est laus, sieut
legitur, pretiosa, et eum odio discipline narratio
justi est nibilominus odiosa (Eccli. xv). Virgo
vero que majorem celeris ducitur ad. profectum ,
quam Sponsus et filius duci voluit ad perfectum ; et
facie decora floruit, miram proficiens in virtutem,
et doctrina exemploque insonuit, digne audientium
187 41 salutem. Interna cujus facies nobis, ho-
dieque ostendi appelit, dum nos amat, dum exemplo
nos admonet, nobis loquitur, nobis clamat: in utro-
«ue studiosa nobis consulit, nobis favet, sui jam
non sollicita, nobis trepidat, nobis pavet. Quod si
noster caligat oculus, et avris (ut aspidum) obsur-
descit, et si nobis absconditur illius facies, vox
raucescit ; nihilominus tamen in oculis Sponsi decor
Virginis et nunc et tune ereditur floruisse, vox lau-
dans etexsultans in eisdem auribus dulciter so-
nuisse. ldeo forte signanter ait: Ostende mihi
[aciem tuam; sonet voz tua in. auribus meis. Etsi,
ait, faciem videro volentibus non ostendis, si aures
ebturaatibus vocis beneficium non impendis, mihi

^o(13) Ovidium.

D

nequeo non videre, et vox meis sonat in auribus,
cui eas. dignum arbitror adhibere. Ut autem pre-
sentia Virginis cireumstantibus non essel olioxa,
sel digne intuentibus adofescentulis fieret fructuosa :
ab eis Sponsus voluit quzeque noxia removeri, ut
eam revisentem  mererentur fructuosius intueri,
Ideo addit : Capite nobis, etc.
CAPUT Xll.

Capite nobis vulpes parvulas que demoliuntur ti-
neas ; nam. vinea. nostra. floruit. (uos, nisi canes
suos, videtur Sponsus ad capiendum vulpes parvu-
las invitare, ne bestiolxe seductrices intra vineas
audeant latitare, quas in absentia canum | inveniun-
tur rodere, ledere, demoliri, nt sit necesse canes
ad capiendum eas sollicitos inveniri ? Eos itaque
Sponsus, quos custodiendis vitibus jam profecit,
quos przelatos Ecclesiis venandi quique. noxia gna-
ros fecit ; monet ut vigilent, et. indagine sagaci fal-
laces hestiolas persequantur, insistant, mec desi-
stant donec capiant quas venantur. De qualibus per
Jeremiam : « Mittam, inquit, venatores multos et
venabuntur eos (Jer. xviV. ». Et in. psalmo : « Lia-
gua canum tuorum (Psal. ,xvi).. » Isti canes quibus
jungere Sponsus voluit nostri euram, inchozntibus
nobis astant, arcent. dispendium vel jacturam ; in-
stant sollicite ut in ortu ipso mala nobis imminen-
tia jain. facescant, antequam neglgenti: vel igno-
rantie nostr? durius adincrescant. Nonnunquam
enim prasens nos conversatio sccretioribus gravat
culpis, mollis quarum seductio latenter se ingerit
instar vulpis ; et per aníractus c:zecos discurrens
subdole, vult nesciri, et nos male providos co licen-
tius, quo latentius demoliri. Cumque majores nostri
$u3 Conveniunt nos doctrina, erudiunt nescios, de-
vios arguunt disciplina ; ostendunt unde tentatio
veniens quo procedat, cui suggestioni qux demo-
litio vcl qua denique mors succedat : cum recentes
morbos lingua censoria reprehendunt, velut caues
providi vulpes in nobis parvulas deprebendunt.
Unde et qui jubentur hoc agere sullicitius et non
curant, qui venari pigrilantes somno suam negli-
gentiam configurant : per [saium velut per. canem
alterum vocantur « canes muti (fsa. L1), » dorinien-
tes et amantes somnia, loco. vigilum constituti. Et
nimirum nobis quoque ineumbit multo amplius ea
cura, ut scilicet inveniri. studeamus eadem vigiles
in captura ; et in nobis ipsis vulpes indagine sol-
Yeita persequamur, donec. earum latebras odoratu
venatorio prudenter assequaimur, Quo cum veue-
riinus, mala morbi semina, dum nova sunt, juxta
poetam (73), opprimere ; et ad petram parvulos
nostros, juxta Prophetam. (Psal. cxxxvi), debemus
allidere ; ne vel. obducente ignorantia, vel abdu-
cente negligentia erroris devio seducamur, et in
lapsus mottiferos, et tentationum laqueos induca-
mur. Nomnunquam enim (icntatio subdola, vel
nullam vcl minimam se. mentiiur, animoque uegli-

Digitized by Google
