28

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE-SPEI

*38

€it novum quid et cunctis retro generationibus inex- A corpore; anima vero major pars hominis est, mojor,

pertum, absconditum a seculis, nostri plenitudine
temporis deopertum. Unde cum Joannes gaudens
sibi ab angelo plurima deuonstrari, et demonstran-
tem volens digno, ut putabat, humilitatis obsequio
venerari , ad pedes ejus caderet, volens ei honorem
majoribus debitum exhibere, seipsum digne me-
Gens, visus est angelus abhorrere. « Postquam
audissem, inquit, el vidissem, cecidi ut adorarem
ad pedes angeli, qui mihi hzc ostendebat, et dixit
mibi : Vide ne feceris ( Apoc. xxn). » Et supra :
« Cecidi, ait, ante pedes ejus, ut adorarem eum, et
dixit mihi : Vide ne feceris, conservus enim tuus
sum et fratrum tuorum babentium testimonium
Jesu, Deum adora (Apoc. xix). » Non vult. Christo
angelus, servus. Domino cozquari, non ligno fru-
ctuoso silvarum infecunditas comparari; sed sieut
malum constat inter ligna silvestria przepollere, sic
novit Cbristum angelus inter filios preeminere.
Denique et angeli nonnunquam in Seripturis filii
nominantur, qui semper Dei Patris videre faciem
predicantur; et juxta Job filii Dei ut. assisterent
Domino leguntur advenisse, inter quos et nequam
ilie augelus Satan legitur adfuisse (Job 1). Moyses
quoque : « Constituit, ait, terminos populorum,
juxta numerum filiorum Israel (Deut. xxxu). » Fi-
lios Israel, angelos appellans. Quod alia translatio
evidentius insinwat, dicens : « Stauiit. terminos
gentium, juxta numerum angelorum Dei. » Tot
quippe a nonnullis Deus creditur salvandos ex genti-
bus elegisse, quot inveniuntur angeli aliis caden-
tibus remansisse; ul ad videndum eum-tot ex liomi-
nibus ei filii przparentur, quot inter angelos jam
videntes zque filii continentur. Inter hos autem fi-
Jios Dilectus Sponsi prieminet. quasi imalus, quia
sicut puro in homiué, sic etiani in angelo non est
salus; sed in Christo, qui, etsi minor angelis pro-
pler mortis utique passionem, tamer longe excelsior
propier Dei et. hominis unionem. fleo cum dixisset
Joanni angelus. « Vile ne feceris, » causam addit
dicens : « Conservus Luus sun, et fratrum tuorum
habentium testimonium Jesu, Peutn adora. » Ego, ait,
non solum Dei, sed Dei hoininis digne servus, tuus et
eorum qui fide et opere Jesu testimonium perhibent
sum couscrvus; nec decet servum, ul tollat Domino sua
jura, cum potius Creatori ounis deferre debeat crea-
tura, Tuergo non angelum, sed Deum adora, Deum,
qui non angelum, ut salvaret angelum, apprehendit,
sed semen Abrahie, ut euin salvum faceret, appreben-
dit ; Deum qui se exinaniens, et accipiens formam
scrvi (Philip. i), ut homo habitu est inventus, so-
cundum quem bominem etsi minor angelis est in-
ventus , non tamen multum minor, sed minor paue
Iulium. reputatur, si quod Scriptura perhibet sensu
von devio capiatur. « Minuisti eum paulo minus ab
angelis, ait David (Psal. vini). » Et Paulus : « Eum,
ait, qui modico quam angeli minoratus est propter
passionem mortis (Hebr. i). » Christus nimirum ex
beo constat et homine, liomo autem. ex anima et

inquam, non mole, sed dignitate et excellentia; eo
quod in anima ad imaginem eL similitudinem Dei
homo factus sit. Corpus autem, minor, hoc est,
inferior pars hominis, secundum quam partem
Christus minor angelis invenitur, eo quod angeli
natura moriture carnis involuero non vestitur;
bei ille Spiritus inmortalis, intellectu vigens, pre-
ditus ratione, in eo quod factus est, sine murlig
permaneat lxsione. Spiritus quoque hominis ejus-
dem, vel similis nature perhibetur, praeditus et
ipse ratione, habens initium, finis angustia non te-
netur; sed infusus corpori, quod originali cor-
roptum vitio generatur, lege mira, satisque mise-
randa illius meritis aggravatur. Unde legistis :
B « Corpus quod corrumpitur aggravat. animam ; et
deprimit terrena inliabitatio sensum multa cogitan-
tem (Sap. 1x). » Anima igitur, que ejusdem cum
angelo vel siwilis est natur" (sunt enim unius quasi
generis rationis merito hujusmodi creatura); prius
quidem ex carnis consortio decolorat speclem ge-
. nuinam, postmodum vero asseusu. voluntatis, vitio-
rum labitur in ruinam. Verum quia caro Christi con-
cepta de Spiritu, originale sihi vitium non cou-
traxit, ad culpam, quam ion noverat, iufusam sibi
animam non attraxit; sed sicut istam 12m conce-
ptio, quam conversatio servavit inpollutam, sic
illam creatio et creantis dignatio ab omui 14 labe
reddidit absolutam. Anima vero cujus naturam iu-
mortalitas, intellectus, ratio sic lhonestaut, et nec
incorporatio prevalens, nec qu:vis attaminstio de-
lionestant , qualem Christus in unitatem sibi perso-
nalem credendus est assumpisse, nec assumptx
dignitatem assumens creditur consumpsisse ; anima,
inquam, tali, non angelus, non quilibet inajor est
creatura; solus ille major est, cui Creatori nulla par
potest eflici creatura. Secundum quam animam non
debet Christus minor angelis existimari, quz digni-
tate pollens. ingenita nullo potuit vitio depravari;
quod non posse ctsi factor facture non contulit fa-
ciendo, liuic tamen. animo assumens contulit asst-
mendo, Quod enim non. angelus, non. anima obtinet
conditionis privilegio, vi naturze, Creator, cui voluit,
cum voluit, contulit creaturae; et qui prius angelis
contulerat ue quis ultra posset cadere, vel timeret,
posunodum anim:, quam assumpsit, dedit, ut san-
eta confirmatio zque vestigio permaneret, Restat
ergo uL secundum carnem tantüm Christus minor
angelis asseratur, qua, ut ante diclum est, altera
par$ bominis minor vel inferior judicatur; et ideo
recte non multo minus angelis, ne secundum totum
hominem videatur, sed paulo. minus legitur mino-
rari, ut solius carnis mentio fieri cognoscatur. Nos
aulem miseros multo minores angelis culpa fecit,
quorum et carnem conceptio, et animam incorpo-
ratio sic infecit, ut utrobique culpabiles accuscinus
nostram merito geniluram, dura detenti lege, eo
quod versum est vitium in naturam. Unde Paulus :
« Suinus, inquit, natura filii irae (Ephes. n). » Quod,

Digitized by Google
