25

aut aliquantulum. superbior, si forte fucrit incor-
rupta. Digue igitur pulchra, quam nulla integritatis
]zsio deturpavit, et iterum pulchra, quam | incom-
parabilis biumilitas honestavit, ut. humilem spiritu
1e :dat. virginitatis flosculus clariorem, flore claram
virgineo, spiritu humilis pulchriorem. Ego vero
(nou prajudicans eis quos constat irrepreheusibi-
liec loc seusisse), zestimo Sponsum repetendo
quiddam amantis proprium expressisse, qui tenere
diligens a quo diligi gratulatur, grata dicit nec suf-
ficit semel dicere 156 quod amatur. Habet quippe
hoc sibi familiare et proprium vis amoris, ut cum
aliquem illexerit affectus vinculo charioris; illum
excitet, ut de eo quod diligit loquatur gratiosa, et

nisi repetantur, nou sibi videantur satis eadem D

fructuoss, Monet dilectio diligentem loqui libentius,
et ut affcctum. exprimat repetere verbum frequen-
tíus; nec videtur diligenti lectio hiec justo amplius
requisita, etiamsi fuerit juxta poetam decies repe-
tita. Unde et David cum dilectionem, quam erga
filium habuerat, signanter vellel exprimere, et do-
lorem mortis ejus silentio non posset comprimere;
lugens et operto capite, dignitatis regize oblitus in-
cedebat, et loquens de fllio eumdem frequentius
sermonem repetebat : « Absalon (lli. mi, Gli mi Ab-
salon (l1! fteg. xvm). » Idein. in. Psalmo : « Deus,
Deus ineus (Psal. xcii). » Et alibi : « Benedicat. nos
Deus, Deus noster, benedicat nos Deus (Psal.
wxvi).» Videtis, quia loqui semel quod placeat
amanti sufficiens non putatur, sed affectos tenerior
iterare quod dixerat gratulatur, quia quidquid dici
p tst, necdum satis amori deditus. magunipendit ,
quantum ad iJ quod anlino verbis inexplicabile com-
prehendit, Eapropter Sponsus aggrediens blandis
sermonibus Virginem compellare, quod eam, ut
aud siis, secundo pulchram volult appellare, non
tam ejus (qu multa est) repetendo nisus est pul-
thritudinem commendare, quam affectum, quo te-
metur erga. eam, audientibus intimare. Quia vero
plurima pulchritudo in oculis elucet puellarum, in
ejus laude habere eam asserit oculos columbarum,
quos vult intelligi, ut. existimo, non hujus capitis,
nou carnales, sed illius interioris hominis spirita-

. PIHLIPPI DE HARNENG ABBATIS BONJE SPEI
que inveniatur quilibet aut humilis, sed corrupta, A perhibet culumbarum, commendat in ea septem

?16

munera gratiarum; non capitis lumen occiduum,
sed animi virtutes inspeclivas, justi et injusti magis,
quam dierum et noctium discretivas. Et recte laudat
eam quàm suo Spiritui sic conformem, habere cou-
siderat virtutum gratiam septiformem, a qua lange
faciens carnis somnolentiam, torpores femininos;
vigilantiam spiritalem et oculos ei contulit. colum-
binos. Nulli quidem mulierum ipse quoque Spiritus
Sbundantíus acquievit, quam eidem Virgini, in qua
septempliciter requievit, dum quod figuraliter co-
jumbze corporales oblinent ex natura, lotum ei
dedit in spiritu, in veritate potius quam figura.
Unde gaudens et acceptis Sponsi laudibus non in-
grata, ipsum quoque palchrum dick, laude nibilo-
miuus duplicata; suoque laudatori vicem reddere
gratulatur, et sic laude vicaria dilectio mulua con-
fortatur.
CAPUT XIV.

Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et. decorus. Quia
mundato corde mihi pulchritudinem (ua contulit
sanctitudo, ex hoc novi quod et tibi multa sit pul-
chritudo, quia si deforini:as terso nondum oculo me
teneret, tua mihi nullo modo luculenta species
appareret. Nunc vero instar columbarum oculis spi-
ritalibus insignita, atlendo perspicacius quam sit
tibi facies expolita : videoque adesse tibi formam
pre filiis hominum pulchrlorem, quem plerique
vident tantum non habentem speciem vel decorem.
Corvina quippe acies qua turpi nigredine perurge-
tur, te non nisi deformem, non nisi hominem in.
tuetur; et errore detenta. indigno satis judicio te
addicit, dum Joannem, aut Eliam aut unum te ex
prioribus esse dicit (Matth. xvi). Mihi autem, cui
mon quassa fides, acies non corvina, sed gratia
septiformis, et speeies przsto est columbina : tua
longe mortalitas infirinitatis, longe est turpitudo, et
suavis allucescit utriusque nature incomparabilis
pulchritudo. Tu nimitum pulcher es mira ac prz-
cipua deltate, cum Patre et Spiritu, substantiali
praeditus unitate : habens. cuin illis eamdem excel-
lentiam naturalem, magnitudinem cozxternam, re-
gnum et potentiam cozequalem. In quo nullus deorum
tibi similis invenitur, nec tanta Deus alter przro-

les. Habent columbz quasdam sibi proprietates p gativa pulebritudinis insignitur, quia, etsi Patrem

insitas a natura, quas a prioribus in sequaces trans-
fert lege ineffabili genitura; in quo longe a czeteris
differre avibus referuntur, quibus hzc naturas dona
non omnibus omnia conferuntur. Septem quippe
naturas sive nature virtutes habere perhibentur,
quibus et appetunt utilia, et a noxiis prohibentur;
quas nominatim proferre et conferre virtutibus san-
etititis (forte. dieturus alias), nunc dilfero gratia
b:evitatis. Denique Spiritus sanctus in coluinba
v $18 est. apparere (Luc. m', nobis insinuans non
parvam cum :lla. similitudinem se habere, dum et
ipse septem donis principalibus insignis invenitur,
et ista grato naturz septenario, ut predictum est,
bnsignitar, Cum ergo Sponsus oculos Virgiuis esse

alterum, alterum et Spiritum sanctum dat intelligi
distinctio personalis, unum tamen, et. non alterum
Denm reddit substantia naturalis. Quidquid ergo
pulchritudinis Pater et Spiritus cognoscuntur ha-
bere, dilecte mi, fide certa, in te perspicio relu-
cere : et lioc est quod. me allicit ut diligam et eli-
gamte dilectum, ut te sequar, nec desistam, doneccon-
gequar et veniam ad perfectum, et quia non me latet in
157 present divine tuz pulchritudinis celsitudo;
placet non mediocriter humanitatls quoque miranda
pulchritudo: qua homo inter homines, mortalis intcr
peccato mortuos sic haberis, ut cum poenam suffe-
ras, culpa tamen mortalium non graveris. Quem
decorem nullus filiorum Adam obtinere meruit ex.

Digitized by Google
