251

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI

253

« Quoniam non cogno, ait, litteraturam, introibo A ferretur. Ad hoc quippe et propter hoc censebant

in potentias Domini ; Domine, memorabor jostitiz
iue solius (Psal. Lxx). » Econtra miser ille Nabu-
chodonosor qui sui a se notitiam non amovit, qui
divitem, prepotentem, variis suecessibus praeditum
ge cognovit, qui. sese imperantem, quam eum per
quem reges imperant, plus atiendit, et se magnum
iutnens, auctorem sue magnitudinis parvipendit,
« Nonne hec est, inquit, Babylon magna, quam
sedificavi in robore fortitudinis mez, et in gloria
decoris mei? » (Dan. 1v.) Quod si quis objecerit quia
nonnulli inveniuntur przclara sua opera revolvisse,
in quo tame:) Scriptura non judicat eos reprehensi-
biles exstitisse : attendat tempus, causam 144 dis-
cernat, quibus id fieri comperitur : et sciat quando,
et quare id tam licitum quam necessarium invenitur.
Cum enim sentit quis ad patiendum vel faciendum
mala gravius se compelli , si ab his prudenti consi-
lio tanquam pedes a laqueo vult evelli , potest, imo
ei debet, bona quz jam oblinuit amabiliter recen-
sere, ut meinoria meliorum mala possit imminentia
removere. Inde est quod Job cum multo malorum
pondere, simul et numero quateretur, et ut Dco tan-
dem malediceret uxoris instantia moneretur : bona
qui jam. acceperat revocat ad memoriam et. revol-
vit, el bonorum memorem, malorum congeries im-
patentie maculis non involvit. « Cor vidus, inquit,
cousolatus sum, et justitia indutus sum : et vestivi
me sicut vestimento, Oculus fui cwco, et pes
Claude ; pater eram pauperum. Cumque sederem

quasi rex. circumstante exercitu, eram tameu me- €

rentium consolator (Job xxix). Nune autem deri-
dent me juniores tempore (Job. xxx). » Et supra :
.« Si bopa suscepimus de manu Domini, quare mala
non sustineamus? » (Job. 5.) Dona sua vir bonus
digna premi silentio non putavit, cum eum circum-
«uaque tanta malorum multiplicitas angustavil, ut
bonoruin suavis recordatio levem redderet pressura
sarcinam iucumbentis, ut longe post admonuit
Scriptura eujusdam Sapientis : « [n die, inquit, ma-
lorum ne immemor sis bonorum (Eccli. xi). » Ad
hoe valet, ut existimo , dictum illud, quod littere
gentilium tam favorabiliter extulerunt, et ut dignum
memoria scriptum.ad posteros transtulerunt, quod

hominem factum esse, lioc inr hominem et pecu-
dem naturaliter inieresse : quod terrenis pecus
licenter inbiat, homo ad celestia jubetur aspirare,
quod etiam os homini sublime datum (68) videtur
indicare. llujüs rei vult Apollo prudenter hominem
reminisci, scire unde veuiens, quo debeat rationis
merito proficisci ; suum infra posterius, velut somno
deditum oblivisci ; ad id quod est anterius agilitate
virium expergisci. Quia vero plures a tramite decli-
nant et exorbitant rationis, qui. more belluino im-
merguntur terreme sordibus actionis, qui delictis
gravibus manus implicant el involvunt, pedes inji-
ciunt voluntariis, ab objectis criminibus non absol-
vunt, quorum vix aliquis qui vivat secuudum homi-

B nem invenitur, imo juxta philosophum suem vel

asinum vivere comperitür ; idco vates clamat, silere
tripodem non permittit, sonat oraculum, dociriuam
Gensoria vox emittit : Magnus Apollo tonat, et
emisso fulgure vult timeri, vult equum. et muluu,
suem et asinum ab errore et iguorantia deterreri ;
vult meliores quosque ad bonestam scientiam com-
moneri, suosque auditores ad intelligendam rationis
excelleutiam. promoveri. « Scito, ait, le ipsum,
hotno. » Cujus sententie Paulus non inscius cum ad
patiendum gravia cogeretur, cum infirmitaü et
scandalo Corinthiorum tenere compatiens ureretur,
ne plus justo aliena sarcina gravaretur, vcl forie
ut gravaüs audiri dignior videretur : recurrit ad
scientiam, scire se hominem profitetur, quí non
carni desei viat, sed qui celo inseri glorietur. « Scio,
inquit, hominem in Christo raptum usque ad ter-
tium celum; et scio hujusudi bominem, sive ia
corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit, quo-
niam raptus est in paradisum, et. audivit areaua
velia, quie uon licet homini loqui (11 Cor. xn). »
Et Adjunsit : « Pro hujusmodi gloriabor (ibid.). »
Videtis Paulum scire se homipein ad ccelum tertium
sublimari , paradisum invisere, et pro tanta gralia
gloriari? Ad hóc videlicet, ne pseudoapostolis Coriu-
thii plus deferrent, ejusque doctrinze et meritis do-
etores subdolos anteferrent. Alioquin si b:c, vel
huic similis causa vel necessitas non fuisset, qua
virum sapientem ad banc velut iusipientiam  co-

nonnulli asserunt anum e septem Gracie sapienti- p) egisset, profecio illud de Evangelio suis dicium

bus protulisse, alii potius asseverant Apollinem
eleganti oraculo respondisse: « Scito, iuquit, te
ipsum, homo. » Quia sapientes szculi ex anima ra-
tionali et corpore constare bominem cognoacebant,
quorum alterum cum diis, allerum commune habere
, cum belluis asserebant, quorum erat doctrina sanior,
rationem corpori preferebant, quo Judicio belluis
detralentes, diis (ut erat convenientius) deferebant.
Volebant itaque ut homo ratione przvia regeretur,
.et caro bestialis rationali spiritui subderetur ; et
evecto spiritu, homo de inter bestias auferretur; et si
non loco, vel (07) merito in deoruui consortium trans

(67) Pro sauem.

coapostolis meminisset, et diguum memoria tam iu
sermone quam conscientia tenuisset : « Cum omnia
boua feceritis , dicite, quia servi inutiles sumus
(Luc. xvi). » In quo dicto dator. intelligi quia non
omnia bona quivis facere comprobatur, si uon istud
dicere bonis czterís apponatur : et bouorum conge-
riem digna salis superficie non colorat, qui eau
vanitatis vitand:e gratia non ignorat. Ut igitur per-
fecte sanctam et. bumilem noveritis Sponsam e556,

"hauc in ea Sponsus docet ignorantiam esse, qu
. dum festinat ad reliqua qux nondum dat ülius, sel

promittit, ea. qux jam obtinet, glorianü meniorit

(68) Ovid. 1 Metamorph.

Digitized by Google
