$55

COMMENT. IN CANTICA. — LiD. If.

28€

trabit lilii pulebritndo, sed ex ea non parum gratie A cunque occnrrerint, apprehendere sensu devió noa

nostra sibi acquirit turpitudo; et dum nos sic ad-
mittit liii amoenitas, 169 velut horti consiti pleni-
tudo, nostra pridem arida, jam nunc tandem florida
gaudet pluriuum solitudo. Quod. 1saios  Qravidens :
*Lzetabitur, inquit, deserta et invia, et exsultabit 8o-
litado; et geriinabit quasi lilium (/sa. xxxv). » De-
serla et invia mens nostra non immerito nominatur,
cum a Deo derelicta, non. virtutum, non operuin
civibus habitatur, non in ea benevolus auctor deam-
bulat, non amat intueri, attendens eam vitiorum
aculeis tanquam spinis solitudinem obsideri. Qnam
eum divina gratia tanquam verna temperies visita-
bit, et intra. horti plantaria candens lilium advoca-
bit, profecto ipsa letabitur, ipsa novi dono muneris
exsultabit, quia juncta lilio quasi lilium germinabit.
Abborrens quippe rhamnum, quam spinarum erat
asperitas paritura, quia spinosos mores paena manet
aspere savitura; proferel suaves flosculos candore
lilium z:mulantes, et spe fructus exsultabit. habens
primitias germinantes. lnter. hujusmodi spinas illud
candens lilium ; imo candor lucis eterne iirabiliter
operatur, aspera in planitiem, in florem aculeum
vertere gratulatur; ea bonitate, qu:e sua est, eo
ret quandoque perducturus, ut flos fructum pariat,
fructu gaudeat fruiturus. Sic et inter filias amica
recte creditur conversari, earum curam gerere,
salutem sollicitius operari ; easpridem mente vagas,
elatas oculis, lingua procaces, operum infecundas,

suo tandem dignans consortio reddit agiles et fecun- C

das. Quas enim intra su: exauditionis nobile secre-
larium intromittit, assistentes sibi manere steriles
non permittit; sed erudiens verbo, forma premu-
niens, adjuvans interventu , invitat. ad amandum,
ad operandum sollicitat, keuficat de proventu. Et
sic eas quae aliquando vitie merito (ilixe fuerant Ba-
bylonis, introgressas Hierusalem reddit filias visio-
nis; inter quas lztabunda videt Sponsum, diligit
amplexari, et sicut ille Sponsam, sic illum ista di-
gnis laudibus venerari. Unde ait : Sicut, eic.
CAPUT XXI.

Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus meus
inter. filios. Audiens Sponsa dignis Sponsi laudibus
se laudari, a quo habet ut digna sit laudum praco-
niis honorari; ne ingrata videatur; festinat vicem
reddere laudatori; gratos esse non ignorans laudes
reciprocas amalori. Quem recte salis malo voluit
coimmparare, quam inter ligna silvestria constat non
tam excelsius quam excellentius emicare; quia cum
ligna silvarum fructum non proferant, qui humano
possit esui convenire, in malo est fructum bonum,
refeciioneim optimam invenire, Christus enim lignum
est, cujus robur nihil sustinet detrimenti, cujus non
cedit folium vento durius savienti (Psal. 1); cujus
omnia prosperantur, et in suo tempore fructum da-
bit, quo eos, qui esuriunt, nunc invitat, postmodum
satiabit. Christus est lignum vitze, omnibus qui eum
fortiter apprehenduut, qui ad capiendum fructum
ejus forti desideriose suspendunt ; qui cactera. quae-

contendunt, dum ex eis fructum vite poma pendere
salutifera non autendunt. Ego omnes honines eredo
posse ligna silvestria nominari , qui, etsi verbórum
frondes habent, fruetu carent procul dubio salutari,
quia in eis non est salus, non est vita, non indefi-
ciens vis nature, sed virtutum quzdam sterilitas,
carnis culpa vitio geniturz. Non enim sic in eis, ut
eliam ex eis quidquam vitale, commendabile, gra-
liosum, non est quidquam in altero salutare sibi,
exteris fructuosum; quia quidquid in aliquo, si
quid tamen in aliquo diynum et necessarium in-
venitur, non de suo, sed de Christi novit esse quis-
quis veraciter experitur. Christus au:em homo inue
bomines, malo non incongrue comparatur, qui cou-

B ceptus de Spiritu, non nature sterilis accusatur,

eujus radix innocua, cujus umbra densior, ab tu
noxio nos abscondit, cujus fructus salubricr, od r
longe suavissimus ee diffundit. Denique tria hzc in
malo possunt pariter inveniri, nec e t in silvis al«
lera que tribus istis pari modo se gaudeat ins g iir-;
sed in malo precipue umbra, fructus, odor, copu-
lantur nectura naturali, et ex eo, qui Deus homoest,
procedunt abundantia spiritali, Qv ibus refrigerat,
pascit, mulcet eos qui eum receperunt, qui accepta
pietate dici et esse filii meruerunt ; qui quon'am de
tenebris ad lumen se fidei contulerunt, felici muta-
tione de lignis silvestribus, iu Dei se filios transtu-
lerunt. Quos attendens Cliristus, Dei filioset heredes,
fratres eos non confunditur vocare, amare colieredes
(Matth. xxv), utin mulis fratribus ipse primuge-
nitus emineat honore principali, unicus olim filius
filiorum gaudeat numero jam plurali. Jpse etenim
Deus de Deo, natus unicus fuit Patris, natus au. m
homo de virgine, unicus item Matris; sed electis cou-
sulens, sinum gratiz largius patefecil, ei quos na-
iura negaverat, adoptionis beneficio fratres fecit.
Cujusmodi fratres vel (lios ipse Dei et homi-
nis Filius sic excellit, sicut malus fructifera zii-
varum arbores antecellit, quia et illarum infecan-
ditati 189 mali fecunditas antefertur, et. Christo
quivis hominum (quantumvis ju tus fuerit) non con-
fertur. Quod intelligens Fetrus, eum ei justo amplius
deferret centurio, et puro daret homini quod Chri-
D sto religiosa debet devotio; non sibi temere quod
non suum esse noverat usurpavit, sed quis esset,
quam sterilis, quantum malo dissimilis indicavit,
« Procidens, ait, Cornelius ad pedes ejus, adoravit
eum. Petrus autem levavit eum dicens : Surge, et
ego ipse homo sum, sicut et tu (Act. x). » Et infra :
« Annunlians, inquit, pacem per Jesum Christum ;
hic est omnium Dominus (ibid.). » Videtis quia Pe-
trus a Cornelio non vult neque sustinet. adorari,
ostendens non debere sic purum hominem honorari;
dans intelligi, quia Jesu Christo privilegium hoc
debetur, ut ipse homo inter homines divino solus
obsequio veneretur, Reor quia nec angelus tale sibi
vult obsequium exhiberi, et licet major homine, ta-
inen invenitur bominem revereri ; in quo jam per: pi-

Digitized by Google
