55

COMMENT. IN CANTICA. — LID. tl.

$5

nom CommulUt. o sgnoras, inquit, le, o. pulchra. A exemplo ad multam sanctitatem. preficere non ne-

Quod enim dieit Si, non dubitativa , sed aflir-
mativa conjunctio est; sicut ille poeta : « Dii, si qua
est pietas ccelo. » Dicit ilaque Sponsus : Si ignoras
te, o pulchra, quod quidem diíficile est, sed. ta-
men A443 virum est, Fgredere. Egredere autem,
unde et quo, nisi a contemplatione tua ad opus
tuum ? Egredere a considerat one pulchritudinis tuze
ad informandum pulchriwadinem aliorum, tui quasi
negligens, esto sollicita plurimorum : informa disci-
pulos, apostolos doce, qux&'de me perfectius cogno-
visti : Joanni condescende, quem ut filium mater
suscepisti: Egredere, inquam, et abi post. vestigia
gregum. Qui gregibus pr:wsident, post eorum vesti-
gia gradiuntur, eorum sollicitudinem habere pre

oculis cognoscuntur ; ne quis errel, ne quis lassus B

resideat, oculos vigiles circeumducunt, adgaudent
saniori, infirmüim quemque repori2nt in huineris
vel reducunt, Est igitur. insigne potéstatis gregibus
przsidere, et Virgini prasidenti apostoli monentut
assidere, ut eis Virgo imperet, et ut uater omniunt
curam gerai, et illi matrem audiant, sicet Evange-
lium asseverat. « Mulier, inquit, ecce filius tuus
(Joan. xix) ; » ad discipulum autem : « Ecee mater
ia (ibid.). » Cum enim Joannis cura matri Virgini
delegatur, aliorum sollicitudo non ab ea, ut existimo,
relegatur, sed quod certi causa mysterii uni specia-
lius assignatur, omnibus generaliter esse necessarium
designatur. Nec enim solus Joannes Mariam susci-
pit, susceptam veneratur, nec solum Joannem Virgo
sífectu devote sollicitudinis amplexatur, sed omnes
diligens, omnibus studet utilem se prebere, doctrina
praecipuam, imitabilem omnibus exbibere. « Omnes,
inquit, erant unanimiter perseverantes in oratione
cum Maria matre Jesu (Act. 1). » Post eorum itaque
Virgo abire vestigia commonetur, ut processus ipso-
rum diligenti oculo perscrutetur, quid agant, quo
tendant, qua transeant sollicitius investiget, dignum
laude promoveat, devium quoque non przetereat sed
castiget. Greges sunt apostoli et qui eis (ide et operi-
bis aggregontur, qui evaugelicis imbuti sacramentis
ab errore ignorantium segregantur, qui venerantes
Virginem et ejus credentes auditui, ad :elernam pas-
euam suspirantes, quz mundi, suut, habent contemp-
tui. Quibus per Ezcchielem dicitur: « Vosautem greges
mci, dicit Dominus (Ezech. xxxiv). » Quos ideo forte
plurali numero greges voluit appellare, quia jussi apo-
stoli verbum Evangelii credituris gentibus predicare:
divisi ab ipvicem ducente Spiritu diversas mundi par-
tes elegerunt, in quibus multos greges et conventus
bominum, multas ecclesias praedicandi studio colle-
gerunt. Qui, etei loco, tempore, virtutum merito sunt
diversi, tamen dum ad fiJem catholicam et doctrinam
trangelicam veniunt universi, multi greges in unum,
im unam Ecclesiam plurimz rediguntur : omnes-
que indiviso sacramento fidei et baptismatis uniuntur.
CAPUT IV.

E pasce hedos (uos juxia. labernacula. pastorum.

Hiedos vocat apostolos, qui cum verbo Virginis et

gentur, tamen dum mortali vita vivunt et. earnis
ergastulo detinentur, juxta Sponsi consilium servos
inutiles se fatentur, et suam justitiam ignorantes,
peccata sua voce humili confitentur. (Luc, xvi).
Quorum unus : « Si dixerimus, ait, q:ia peccatum
non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in
nobis non est (/ Joan. 1). » Et alius : « ln multis,
inquit , offendimus omnes (Jac. n). » Quos itaque
reddit agnos candor conscientia, innocentis pul-
chritudo, morum simplicitas, meritorum eminens
sanctitudo : eosdem haxedos facit peccati confessio
cum timore, dum adhuc nescit homo utrum odio di-
gnus sit an amore. Proinde cum justi quilibet appel-
lantur agni, et corum laudes innocentia promeretur,
que digna commendari nisi Christi: tnunere non
habetur : « Meos » dicit, sicut. Peiro longe postea
designavit, cum ei diligenti euram diligentium assi-
gnavit. « Simon Joannis, diligis me? pasce sgnos
meos (Joan. xxi). » Cum autem eos peccati merito
hedorum nomine vult censeri, quos Jacobus et Joan-
nes sine peccato asserunt non haberi, dicit « tuos »
ut Virgini curam illorum. ingerat ampliorem qua
eisdem curandis invigilet, et ad statum Virgo
provehat meliorem. Sicut Moysi dictum est : « De-
scende, peccavit populus tuus. (Exod. xxxi). » Vel
quia sicut agui evangelico testimonio dextram sor-
tiuntur, sic hzedi ad. sinistram Sponsi cousttui co-
gnoscuntur (Satth, xxv) ; per hidos non. incongrua
omnes actus Virginis vult signari, quidquid scilicet
in bac vita Virgo temporaliter jubetur. operari, Ca-
stigatio euim sui, aliorum sollicitudo, praedicatio vd
doclrina, sulores et algore:, vig liv, jejunium, disci-
plino, dona quidem Christi sunt, sed ad sinistram
ejus videntur pertinere, qiría gradu non fixa stabili,
cito finem merentur obtinere, Attamen si pascantur,
faciunt et proventum, non sicut apud Osee: « Stultis
Ephraim paseit ventum (Ose. xi),» sed juxta pasto-
rum tabernacula pascere Sponsa curet, id est, ET
praeceptis Scripturarum et earum auctoribus se cou-
figuret. Pastores sunt. Abraham, Isaac, et Jacob,
Moyses et. David, patriarehze et prophete, quorum
nounulli ad litteram inveniuntur in pascendis gregi-
bus laborasse, omnes jn regendis et corrigendis
p moribus molto sollicitius vigilasse. Et 3444 forte

ideo hujusmodi pastores in tabernaculis eligunt habi-

tare, quia de virtute. in virtutem docent et diligunt

festinare ; et eis praesens quidquam ron sufficit ima-

jorem tendentibus ad profectum, donec evacuato

quod ex parte est, tandem venerint ad perfectum.

juxta quorum tabernacula, secundum quorum do-

euvrinam et exemplum, actus suos regere et dirigere

Virgo praecipitur, ut sequatur regulam Scripturarum,

quam sciendam et tenendam proposuit longa retro

series prophetarum. Eisi enim eosdem auctores

Virgo mater. speciali quadam gratia jam przcedit,

tempore tameg eam illorum auctoritas antecedit,

Dec est injnrium 5i ad eorum formam et doctrinam

commendabilem invitetur , ut. vidilicet sequatur

Digitized by Google
