*51

COMMENT. IN CANTICA, — LID. If.

ejus diligit intaeri ; et quam a Virgine , ut ante di- A esse Sponsum evidentius asseverat. « Ipsi vos, ait,

etum est, humilitatis gratia. vult nesciri, ei ipse non
invidus laudes amat congruas impertiri. Nec putau-
dum quod aliquam eidem inferat pulchritudini ke-
sionem , quod in ejus laudibus facit turturis men-
tionem, quia turtur, etsi nullius meriti, nullius esse
ereditur sanclitalis, pudicitis tamen typum, et mo-
destte prazbet formulam castitatis. Unum quippe
sortitus comparem alterum ultra nescit, illi. soli
servans fidem nosse alerum erubescit : illo forte
perdito, nec sic alierum vult habere, dolet tanquaimn
viduus, nec in ligno viridi vult sedere. Quantus
amor, quanta fides, quantum desiderium castilatis,
quam sanctam et imitandam pudiese praefert spe-
ciem honestatis, ut presentem , sic absentem amat
singulariter quem elegit, in cujus semel consortium
fide media se redegit? Cui turturi qu:xe melius, quie
polest dignius comparari, quam illa Virgo virginum
in qua. Deus voluit incarnari, cum ad eum singula-
riter diligendum toto jam desiderio raperetur, ut
abhorrens oninem virum, ad ingressum etiam an-
geli turbaretur? Nato autem filio nihilominus nulla
viri concupiscentia matrem lesit, sed genito geni-
trix , Sponsa Sponso amore insolubili sic adhzsit ,
ut ultra non inferret carnalis impetus casto spiritui
detrimentum, nullum ultra vel sentiret amoris alte-

rios blandimentum; inhzrens soli caelo, nesciret,

fragile pavimentum, carnem sic in filio, uL in
Sponso amaret sacramentum. Sponsa quidem fide
finna. diligit adhierere, eique uni viro virginem se
castam exhibere, cujus nimirum et l:etatur per tem-
pus aliquod prasentia corporali, et beata przdica-
tur amore ei commercio spiritali. « Beata qux eredi»
disti, » ait Elisabeth (Luc. 1)! Illo autem velut per-
dito , cum scilicet mortuus el resurgens consortium
bumanum fastidiret, et eo unde venerat, hoc est ,
ad Patris dexteram jam rediret : b:ec abliorrens pu-
blicum , corde casto , facie verecunda , vidua perse-
verat instar turturis gemebunda. Et quia Sponsum,
cujus virens et delectabilis fuit praesentia , non ha-
bebat, absenti (idem servans in ligno non nisi arido
jam sedebat ; qui non alter ei Sponsus pari privile-
gio przsidebat, etsi forte gratia ministrandi alter
ei velut filius assistebat. Quodpropter, ut :estimo,

testimonium mihi perhibetis, qnod dixerim, ego non
sum Christus. Qui habet Sponsam Sponsus est,
Amicus autem Sponsi, qui stat et audit eum :
gsudio gaudet propter vocem. Sponsi (Joan. n). »
Videtis quia Joaunes digno considerationis oculo di-
ligens 344G se metiri, aliis de ipso mentientibus ,
ipse prudens eligit non mentiri ; et proprias sciens
metas, non se Sponsum asserit, sed amicum , ne
usurpans falsitatem, se reddat potius inimicum.
Nullus itaque Virgini Sponsus nisi Christus, qui in
ejus utero miras et incomparabiles nuptias celebra-
vit, eamque non masculino coitu, sed divino Spiritu
fecundavit, cujus presentia eidem semper Virgini
viridescit, et ad virorem ejus, virgo diligens hila-
rescil, Quandiu enim cum ea sponsus est, non po-
test non gaudere, in quo videt carnem suam carnis
maculam non habere; qui in thalamo uteri secum
factus est caro una, unione quidem nullum habente
vitium, sed saluti omnium opportuna. Et quia tale,
tam spiritale commercium, nibil sensit contrarium
in junctura, nimirum concepto nullum intulit vitium
genitura; et natus Christus non sicut cxteri et irze
filius ex nalura, sed munda vixit carne, impulsu
mon necessario, sed voluntario moritura, Denique
moriturus : « Si in viridi ligno, ait, hzc faciunt, in
arido quid fiet? » (Luc. xxii.) Lignum viride seip-
sum Sponsus dicit , cujus radix in conceptu occulto
vermiculo non. mordetnr, cujus stipes, id est vita,

C putredine, quamvis modica, non tenetur; sermo-

num lanquam ramorum diffusio flatu noxio non
arescit, sed, ut concludam brevi, vigore ingenito
tota materies viridescit. Cui melius convenit quod
Paulus dicit : « Qnod si radix sancta, et rami
(Rom. xin). » Lignum ergo aridum recte quivis homo
alius appellatur, eujus et conceptio non satis defz-
cala, et conversatio vitiis impugnauir; qui ex se vel
per se non germinat , non justo germine fecundatur,
nisi Sponso largiente ros divinz gratiz ei desuper
infundatur. Proinde Virgo quandiu Sponsus cum
ea est, ligno viridi jucundatur, eo vero absente
omne lignum aridum arbitratur; nec aliud invenit
in quo pes turturis vel ad modicum requiescat, qui
vel originali vel actuali vitiorum atactu non are-

cum in cruce positus Joanni assistenti. Christus D scat. Ostendens igitur de Spousi absentia se dolere,

matrem Virginem commendaret, et. illius obsequio
discipulum sollicite mauciparet ; signanter non ait :
Mulier, ecce Sponsus tuus; ad discipulum autem :
ecce Sponsa tua, sed ail: « Mulier, ecce filius tuus ;
ad discipulum autem: ecce mater tua (Joan. xix). »
ln multis quippe filiis salva fide conjugali matris
fecunditas commendatur, in multis vero sponsis in-
lemperantiz castitas accusatur : et ideo ut. Virgo
uui viro servetur vel absenti , non alter ei Sponsus,
sed alter ei filius astitit in. prasenti. Denique alius
Joannes, major quo inter natos mulierum non sur-
rexit, ut. plane cunctis indicat, hoc mysterium in-

tellexit, qui cum possit credi Christus, qui proprius,

Virgini Sponsus erat, non se tamen Christum , non
Pa4TROL. CCHI.

dum nec habet quem diligit, nec alterum loco si-
mili vult habere, sedet in arido, et gemens, viduam
se ostentat, el tam situ quam gemitu formam tur-
turis repraesentat. Nec putandum. quod ex hoc sua
privetur gratia pulchritudo , quod sedere ei gemere
cogit viduam meastitudo, quia sicut digne in Sponsi
presentia Sponsa facies hilarescit, sic non est alic-
num à gralia si in ejus absentia contabescil. Genas
itaque Virginis pulchras recte sicut turturis coin-
mendavit, cui tam praesenti quam absenti fidem
Virgo debitam conservavit, quz sciens illum homi-
nem solum counita przdituin deitate , se totam , se
devotam verecunda illi contulit castitate. Cui Spon-
sus subjungit :
9

Digitized by Google
