<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
229  COMMENT. IN CANTICA.  --  LIB. I.  230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
is. Ad hoc enim Deus extendit coelum sicut pellem, ut constet illud prophetiœum : Coelum sedes mea (Isa. lxvi) ; et illud : Dominus in coelo sedes ejus (Psal. x.). Quis autem dignus, quis potest coelum convenientius appellari, quam Virgo quæ meruit tot virtutum sideribus adornari, quorum fulgor varius molestias mitigat tenebras hujus vitæ, dum ad scientiam revocat errores multitudinis imperita? Ipsa lunam protulit quæ nocte caliginibus eluceret, cum Ecclesiam exaltavit, ut se cunctis levitam exhiberet : cum forma et doctrina sanctos apostolos erudivit, quorum conversatio lumen necessarium terrarum habitationibus imperlivit. Ipsa denique Virgo, sive coelum illud majus protulit luminare, quod mundo languescenti remedium plenus contulit salutare : quod quia solus Deus est, nec ei potest alius coæquari, digne Sol appellatus est quodam privilegio singulari. Sola itaque et non alia tantam genuit Virgo prolem, coelum istud mirabile miro modo protulit solum Solem, qui sic vigilantibus diem format, cum sua presentia nostrum illustrat aerem et perfundit, sic noctem incutit somnolentis, cum interposita mole terrerum peccaminorum se abscondit. Solus autem iste Sol inter omnia, et super omnia luminosus, lumine vultus sui et forma præ filiis hominum speciosus, si terras tanto possidere suo graves : sua gratia diligat fecundare, quantae coelum potius donis facit amplioribus abundare? Quod nimirum sicut pellem legitur extendisse, in quo illius agilem videtur obedientiam ostendisse, quia Virgo quæ caelo comparabilis, imo supra coelum commendabilis existimatur, in nullo vel ad modicum imperantis beneplacito reluctatur. Ego quidem, ut video, in manu Domini non sum pellis, qui vocanti et jubenti durus invenior et rebellis, qui ad ejus voces et monita non do aures patulas, sed obduro, et si forte audire contigerit, ne auditis obdeiam, cor obduro. Si vero aliquoties visitatus corde pœnitens emollior, mandatis obediens in eisdem perseverantiam reproprimo, jam me de corrigendis vel meis vel meorum moribus intromitto, ecce ventus irritat, tonat, lentat, destruit, et quæ cœperam intermitto. Tentator enim pessimus multa sibi jacula coaceravit, quibus influxis animum vel terret asperius, vel demulcet lenius et enervat : evictumque spiritum in jus proprium caro ducit, et ut totus caro sit, amor carnalium me seducit. Quis igitur me miserum de mortis hujus corpore liberabit? (Rom. vii. 24.) Quis me ab ista carne forti spiritus gladio separabit, ut carnem perimens et resignans bestiis et volatilitibus Babylonis, sola pellis inveniar, et extendar ad imperium Salomonis? Quod si mihi vel cuiibet simili nondum id muneris est concessum, cui sponsi thalamus et sanctuarium Dei adhuc videtur inaccessum : nostram tamen virginem verùm Salomon ea gratia non fraudavit, sed eam instar pellis ad omne suum libitum informavit. Detractam quippe a carnis concupiscentia et affectu noxio pravitatis, usum misericordiæ in sublime extulit puritatis : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
abrasis cupiditatibus quasi colores varios, stellatumque pulchritudinem superduxit, imo virtutum merita et cœlestem gratiam introduxit. Quod nimirum virgo filias Hierusalem voluit non latere, invenit am gratiam familiaribus nescientibus invidere, ut quas turbaret potest nigredo virginis si neglegentissimus attentator, eis ipsius nigredinis et causa dignior, et mora brevior ostendatur.

CAPUT XIX.

Nigra sum, sed formosa, filie Hierusalem. Filiis nominati, quas paulo superius adolescentulas nominavit, in quo earum et affectum tenerum, et fervens desiderium designavit ; et quia filia ad audiendum serenus, ad videndum studiosius animata, attendunt subtilius, amant tenerrimus laudes pulchritudinis commendatæ : Vos, ait, quas ad intelligendum solida non tenet hebetudo, attendite et videte quam sit mea commendabilis pulchritudo ; quas profecto non obscurat confusa cæcitas Babylonis, sed oculos vestros illuminat et revelat interne gratia visionis. Unde et signanter filias Hierusalem vos appello, quoniam nomine ad videndum diligentius vos compello, ut cum tali nomine auditi et attenditis vos vocari, scitis quia debet nomen non esse vacuum, sed ex re potius derivari. Estis igitur veraciter filiæ Hierusalem si videtis, si quod obscure dicitur, intelligibiliter obtinetis, si quod foris dure sonat, velut testam vel paleam æstimatis ; et quod intus suave et vitale est, ut nucleum, granum, similam affectatilis. Denique meipsam, qua ad intelligentiam vos invito, et ignorantiam caligare, et errare caligine non permitto : scitis videndi merito recte Hierusalem appellari, cui constet divina hæc mysteria et sacramenta cœlestia revelari. Quæ cum pariendi more de tenebris ignorantiae vos educo, cum studio et labore ad lucem veritatis et scientiæ vos perduco, cum perfectionibus vivendi regulis affectuosa sollicitudine vos informo, quid nisi matris vice meis visceribus vel magis moribus vos conformo? Et quidem uni ex vobis Sponsus dicit : Ecce mater tua (Joan. xix.). Cujus estis filiæ beneficientes, non considerantes videlicet nigredinem meam attentione quasi perspicua, cujus causa utilis, et finis prope jam est in janua, ne forte curiositate nimia præsens scandalum incurratis, si tantum id quod nigra sum, justo amplius attendatis. Proinde ait : Nolite, etc.

CAPUT XX.

Nolite me considerare quod nigra sum, quia decot- [sic] laruit me sol. Videte, ait, ne carnales oculos meis gravaminibus infligatis, ne vobis offensione dignat quassare adversitas voluntatis, ne ad meas molestias vestra consideratio pueriliter obtuspescat, tanquam non sit conveniens ut mea conversatio tribulationibus amarescat. Habete, quæso, prout decet filiæ Hierusalem, intellectum, et pensate hujus rei causam potius quam effectum ; quod videtur ab omnibus, volo a vobis quasi penitus non videri, et quod latet inspicientes, volo vos sapientius intueri. Quod nigra sum, quod mœsta sim,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita seguindo visibilidade do impresso. Onde a leitura era incerta empreguei grafias literais; palavras muito incertas não foram substituídas por [ilegivel] exceto onde impossível de aferir (nenhum bloco oculto). Letras A–D ao centro (marginalia) registadas como nota_marginal. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>