SIS

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. lil

$14

quas, sparso quasi lumine, dilatari, Sic ille qui A pera? Tu, ait, qu: supra. levam infra dexleram

sisus post parietem necdum patilur se videri, per

fenestras ei cancellos dilectam diligit intueri videns-

que et non visus, ut tamen valeat non nesciri, suam

loquenlis vocem Ianquam de oraculo vult audiri.
. CAPUT VI.

Et dilectus meus loquitur mihi. Mihi inquam, que
ina parietem adhue tencor vel invila, et, si jam
non aliis, tamen vite przsentis maculis przpedita ;
ille qui post parietem staus volentein et nondum
prevalentein egredi me exspectat, el interim per
fenestras et cancellos inisericordie oculis introspe-
€i31; ad cumulum beneficii addit etiam ut loquatur,
et sermone gratilico suaves anioris lineas prosequa-
tur. Et recte dicitur visum consequenter locutio co-
mitari ; quia quam dileclam videre contigerit, statim
volumus et alfari; et ut tuba. praeliantes, admissum
equum stimulo vel calcari, sic eam verbo grato ad
majorem amoris vigilantiam adhortari. Loquitur ergo
Sponsus, et suo eam gaudet alloquio delinire, suam
ili voluntatem insinuat, docet humilem obedire;
fateri se ancillam, post auditam inaxime salutem
Gabrielis, tenere memoriter illud dictum quod longe
ante scriptum noverat Samuelis : « Loquere, ait,
Domine, quia audit servus tuus (J. fieg. in). » lluic
ergo ancille Dominus, ino dilectus Sponss loquitur
audienti, Sponsa diligens et pervigil aurem patulam
dat loquenti ; ille auditui hujus gaudium et keiitiam
dat loquendo (Psal. t), humiliatur ista vocem Sponsi
graüus audiendo. Et digne gratius, quia noxia, quia
tristia ut adversarius uon loquetur, sed suavia,sed uti-
lia ejus benevolentia prosequetur, quia qui diligit et
diligitur, non szvit, non irascitur in dilectam, sed
pacem ei porrigit, quamvis adhuc, pariete velut intef-
posito, non perfectam. Quam vero pacem porrigai, vel
ei quid pacificum eloquatur, ne vos diu lateat, se-
quenti versiculo declaratur.

CAPUT VII.

Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa
mca, er veni. Hic primum objici potest, quare is qui
paulo superius adolescentulas monuit ne turbarent,
ne ipsam, donec velit, iuter laevam quiescentem et
dexleram suscitarent; nunc velut oblitus quod 10-
»uerat, ean: provocat ad surgendum ; instat quoque
wu properet, tanquam nou sit jam diutius differen-
dom. Ver"m qui cobibens &lias Hierusalem, quarum
34 hoc non suot oculi revelati, surgere autem Vir-
ginem, ejusdew (ul nostis). reliquit voluntati ; multo
amplius novit ipse quid, quando congruat, vel expe-
diat sanctitati, a quo et Virgo habet ut prudenter
vel otium vel negotium impendat veritati. Cui, cum
iuspirat Spongus posl quietem otii, negotii voluntatem
«um ad curam proximorum ejus excitat et suscitat
Cbaritatem ; ad opus jam necessarium ejus urget
suavi stimulo tarditatem, ut scilicet « audiens, dicat :
Veni (Apoc. vi), -» docta doceat. veritatem; quid el
dicit vel indicit, nisi, Surge et propera? hoc est ut iu.
179 otio, sic in negouo festinanter mibi ebtem-

(79) Cicero, De Amicitia.

suaviter delitescis, quie intra parietem ad respoe-
ctus meos non inaniter lilarescis ; surge, amplexus
iufecundos suavis otii paulisper intermitte, exi cito
in plateas et vicos, elaudosque ae debiles huc ad-
mitte (Luc... xiv). Quod quia vis cuu. volo, et cum
nolo non. vis, imeam recte. dixerim te amicam, al-
lendens cunctis voluntatibus mihi displicentibus
iuimicam. Cui diclo nou solum presens veritas
Canticorum, sed et verax sententia digne concinit
eilinicorum (70). Idem, inquit, velle et idem nolle,
ea demum firma amicitia est ; qux autem amica es,
dum mecum per onmia vis sentire, meorum con-
scia secretorum, mei voluntatem animi custodire :
columba es nihilominus, dum ad ea quie suut mundi

B presentia uon aspiras, sed. propter. a'ternorum ab-

sentium | gemis inconsolabiliter et suspiras. Etsi
enim ad instruendum proximos nonnunquam vo-
luntarie te expouis, eum tamen (quo in me a'stuas)
desiderium non postponis (Luc. x1) ; et accedens ad
hiec plurima, unum illud necessarium non dimitlis,
sed paulisper solum vacandi et contemplandi otium
intermittis. Et qnia diseretione congrua przpolles,
omnibus in utraque laudem sive meritum tihi con-
trahis ab. utroque, et. in. nullo corum deformem te
exhibes, sed formosam, form: hujus merito meam,
id est mihi non mediocriter gratiosam. Tu igiiur,
amica mea, columba, formosa mea; surge , propera ,
et veni, Surge ab otio, accingere fortiter ad lahorem,
propera, obedi sine mora, ne te inveniat proximoe
rum indigentia tardiorem; et veni', non procul a
me post vestigia gregum, post greges sodalium abi-
tura, sed laborans me astante, sine quovis dispen-
dio vel jaetura. Ne enim cum 1u surgens propera-
veris, desistas velut impatiens ab inco»pto, adero te
confortans ei fingens laborem in precepto (Psal.
XCin); nec te, cum tua virtus. defecerit lanquam
longe positas derelinquam, nihi, cum ad me venies
laborans, invenies te propinquam (Rom. xii). Surge,
quia hora est jam te de somno surgere; propera,
quia hilarem datorem diligit Deus (1J Cor. ix); et
veni, quia ego tecum sum, dicit. Dominus. (Quod
autem hora sit, consequenter declarat, dicens : Jam
hiems , elc.
CAPUT Vil

Jam enim hiems transiit, imber abiit [el recessit;
flores apparuerunt in terra nostra ; tempus putationis
advenit. Dum hiems est et dure terra gelu frigido
coarctatur, dum nive superfusa premitur ejus su-
perficies, non vere facies coloratur ; dui habenis
laxioribus per hujus campos aeris gaudet aquilo
deszvire, et auster non comparet, differique Favo-
nius advenire; nimirum agricola exire ad opus
&uum, aratrum exponere non festinat, doni sedet,
vacat sibi, igne gaudet, epulis lautiorihus se sagi-
nat. lem, dum. imber. est, pluviis diu. defluentibus
importune, et campos pridem aridos jam quasi sta-
gna occupant vel lacunz;; dum de altis montibus

Digitized by Google
