<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,80">
    261                           COMMENT. IN CANTICA. -- LIB. II.                           262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    specie præeminenti, collum ornat, tegunt pectus, A propelli, gaudet tamen ad mortem impulsu aqua- cludunt oram duplicem vestimenti. Auro nostis tico non compelli; tempestate concussus absorberi plerumque sensum et sapientiam designari, lapidi- bus vero virtutes et opera figurari; et lapides in auro ponit artifex et ordinat diligenter, cum fortia operatur, et opera disponit sapienter. Et recte col- lun Virginis Sponsus comparatione monilium in- signivit, qua mansuetudo humilis, qua Virgo ferre jugum eo dulcius, quo diutius obedivit, seu præro- gativa meriti qua vicinior capiti reliqua membra corporis antecessit, qua ad Sponsum pro filiis me- diatrix efflax intercessit; auro sapientia rutilat, lapidibus operum solidar, digna virtutum copula per manum artificis adornatur. Quis enim fortius, quis sapientius tulit jugum suave diligenti, quis di- lexi ferventius, quis obedivit gratius suaviter omnia disponenti, quam Virgo in qua Verbum Patri cop- ternum, Dei Sapientia carne voluit sic vestiri, ut quod eral permaneuis dignaretur habitù ut homo inveniri? (Philip. ii.) Virginis autem prærogativa roborata hujus munere sacramenti, tanquam monile aureum clausum desuper vestimenti; cum non solum decorem, sed et conserrt Virgini munimen- tum, ut intra sinum carnis non sentiat prædonem fraudulentum. Sicut enim a mente, sic et a carne Virgo omne noxium repulsavit, imo quietis ejus sinum prædo impudens non pulsavit; videns et in- vicens mira cum gratia de super præmuniri, ne cui valevolo ingressus posset uspiam inveniri. Et ob hoc forte Sponsus non monile, sed monilia nomina- vit, in quo multumplicem vel saltem duplicem præro- gativam gratiæ designavit; qua scilicet in salutare suum amore tenero Spiritus Virginis defelicis[ilegivel], et qua caro jam domita nihil adversus spiritum concupiscit. In 148 Paulo, sicut ait (Rom. vii), dues sibi leges ad invicem obliuctantur, cujus tam spiritus quam caro, non que volunt, plenius operantur; mente serviens legi Dei monile unum creditur jam habere, carne autem legi peccati nondum prævalet alterum obtinere. Quanto itaque Paulus miserior, qui adhuc raptur in diversa, cujus Spiritus quæ sursum sunt, caro insolens vult adversa; tanto Virgo felicior, cui monile geminum jam donatur, cujus Spiritus hæret Deo, caro adversus Spiritum non luctatur. Felix, inquam, quæ munita monilibus non admisit prædonem impudicum, quæ pudicitæ virginalis longe arcet a foribus inimicum, quæ nec ad Januam canes improbos, carnis vitia sustinet vel latrare, a quibus suum thalamum Sponsus diligens voluit serenare. Verumtamen assultus cœlicos non sic penitus ab eodem thalamo relegavit, ejusque irruebantibus qualemcunque aditum non negavit; in quo, elsi digna est argui sæva malignitas inserentis, non tamen sili culpam æque humilitas contrahit sufferentis. Propter quod Sponsus ait:
    
    CAPUT VIII.
    
    Murænulas auren faciemas tibi, vermiculatas ar- gento. Murænula piscis est, qui nutritus in aquis, undoso earum diluvio tundi se multoties sustulit et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    tico non compelli; tempestate concussus absorberi non timet in profundum, caudam, ut dicitur, ponens in ore sese complicat in rotundum; capus arte piscatoria epulantium mensas ditat, et ad sui appetitum sapore graifico nos invitat. Cujusmodi piscem forte Sponsus promittere Virgini videtur, si non in promittendo manifestius monstraretur; quod inel- lectum ad litteram nobis penitus interdicit, cum eundem piscem aureum vel argentum esse dicit. Denique non ait: Dahlianus tibi; quomodo intelligi po- terat ad edendum, sed: Faciemus tibi, quod intelligi- tur ad habendum, quia et piscator dal quidem murænulas, sed non facit, Sponsus vero sua non solum dat munera, sed et facit. Ejus quippe sunt munera, auctor quæ pretiosa facit. In hujus itaque vita statim non stabili sed undoso, in hoc mari minus horribili, fide perdita naufragoso, multis Virgo sen- sit molestis et tribulationibus se pulsari, sed usque ad defectum et impatientiam non gravari. Sponsus enim in ea quamdam velut piscicum fortitudinem operaret, qua in medio stans aquarum, illuvione multiferâ non laxatur; et invocate eo cujus amore aestuat, cujus aestu inexstinguibili detinetur, dilu- vium non formidat, non aquis profundioribus absorbe- bitur. « Salvum me fac Deus, ait, quoniam intra- verunt aquæ usque ad animam meam (Psal. LXVII.). Et digne consequenter: Non absorbeat me profuldum (ibid.). Inquieta undarum profunditas, fluxa tribulationum multiplicitas non sufficiunt admirari, quod festinant adversus Virginem facto velut agmine congregari; et tamen nullo assultu, nullo impetu frangere prevalent resisterentem, illasum inter undas instar piscium persistentem. Impellunt, non expellunt; convellunt, non evellunt; conculcant, non exe- cuunt a statu solidæ firmitatis, obstupescent attendentes tantæ Virginem gravitatis; quam sicut nova gratia, incomparabilis species, inaudita prosperitas non extollit, sic dura tribulatio, persecutio mali- gnorum, aquarum fluxa congeries non emollit. Mauens enim in carne, erat spiritu non carnalis, sed aurea, id est dives auro et thesauro sapientiæ spiritalis; non molle quid, non fluidum, nihil in se retinens hebetudinis imperita, sed solida et lucida, sensu gravi, thesauro fortitudinis exquisita. In camino quippe tribulationum ad odorem ignis instar palææ non prava, non feno, non stipulæ, sed auro primo similis est inventa (1 Cor. iii); et quam prudenter maris in profundum aquarum illuvio non demersit, non curravi caminus ignis fulgine sed exterisit. Nullum quippe scrupulum, nullum offendiculum in ea tribulationum invenit magnitudo, cui posset adbrærere quævis noxia sive dedecens turpitudo, sed per eam, vel super eam cum fluctus et ignes certatim traus- jerunt, eam nimirum et fluctus murænulam, et ignis aureum invenerunt. Quod autem se faciturum Sponsorsus non murænulas, sed murænulas affirmavit, non unum, ut aestimo, virtutem, sed plurimas de- signavit, quas potentiæ suæ docta manu bona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Correções e lacunas marcadas com [ilegivel] onde o traço impresso não foi legível isoladamente. 
    - Letras A-D verticais no centro identificadas como nota_marginal de parágrafo conforme instrução.
  </notas>
</pagina>