$21

PHILIPPI DE IIARYENG ABBATIS BOUE SPEI

na

rum, ut. dicantur in Evangelio multiplices in nobis A ore libero nequam spiritus debaechantur, sed po-

habere recessus fovearum : « Vulpes, inquit, foveas
habent (Luc. 1x). » Habent. demones recessus abs-
condites, et latibula tenebrosa, habent discursus
investigabiles et vestigia tortuosa ; adeo ut simplex
quisque ad investigandum ea non facile pedem mit-
tat, cum ea videre aut non possit, aut si forte vi-
derit, mox amittat. Aliquando vulpes, cum videtur
ewm famis necessitas perurgere, ad refugium fraudis
currens, fingit moriuam se jacere; et cum aves
aecesserint, sperantes pastum in cadavere mortuo
$e habere, 189 illa. rapit improvidas, gaudens vi-
ctoriam de viventibus obtinere. Sie ille nequam
spiritus qui semper invenilur nostram perniciem
esurire, cum apertis non potest retibus pennatos
quoslibet irretire- (sicut. enim Scriptura meminit
(Prov. 1), et. affirmat veritas expertorum, frustra
rete jacitur ante oculos penuatorum) fingit sese
mortuum, et adversus justos penitus nil valere,
cedit, et velut. jam concedit illos ad bona qu vo-
luerint prz valere. Qui cum stare se zestimant quasi
deinceps non casuri, profecti diutino congaudentes
usu plurimo jam securi ; accedunt. nonnuuquam
ad hoc mundi morticinum, appelentes paulo immo-
deratius transitura, nil credentes inesse noxium,
sed magis usibus necessariis profutura. At ille ne-
«quam, tenens memoriter ne tangatur morticinum
lege pristina prohiberi (Levit. in), videns justos, legis
scriptze rcos vel ad modicum jam teneri ; incautos
temporalium appetitus esse judicans sui juris, male
$ubito reviviscens , manum fortem injicit avibus
peritucis. Sie nimirum qui capere se putabant, et
in suit capta usibus retorquere, inveninntur capi,
et vivoutes inortuis subjacere, quia, dum culparum
morticina vivi paulo incautius concupiscunt, in vi-
vorum perniciem , illa velut mortua, fortiter et
veraciter reviviscunt. Samson ille prudentius vulpes
exsecrans fraudulentas, viventes apprebendit, nec
minus tenuit quam trecentas ; binasque simul alli-
gans, liberis capitibus , vinctis caudis, supposito
caudis igne, mysterium texuit dignum laudis (Judic.
Xv) Samson iste prudens, qui et brachio dicitur
esse fortis, qui prudenti fortitudine abstulisse cre-
ditur portas mortis; hujus, de qua sermo est, no-
sire: Virginis est dilectus, quem Deum et hominem
verax (dei przdicat intellectus. Qui non unam,
non duas tantum, sed trecentas vulpes pariter ap-
prehendit, quia omnem malitiam omnium maligno-
rum spirituum deprehendit ; sic homo ut et f'eus
attendit omnia circumspecte, nec apparet ejus con-
egpectui quidpiam imperfecte. Centenario, sicut no-
stis, quzevis perfectio figuratur, et perfectio centena
triplicari non incongrue meinoralur, cum propter
id quod maligni spiritus nobis vel tenuiter sugges-
serint in affectum, quod verbo, quod opere qualem-
cunque traxerint ad effectum, omnes iilos judex iste
severior unca manu colligit ad perfectum, et omni-
bus ignem parans, trabit cunctos miserabilem ad
defectum, Et quidem nunc tanqnam so?uto capite,

B

D

strema eorum insolubiliter alliganiur ; et cum in
fine rerum interdicitur eis possibilitas szviendi,
igne meritis reddito, urget eos labor indeficiens
paüendi. De quo in Evangelio: « Ignem, inquit,
sleruum, qui paratus est diaholo et angelis ejus
(Matth. xxv). » Et. Paulus : « Cujus, ait, consum-
matio in combustionem (Hebr. vi). » Interim vero
dum adhuc illa consummatio differetur, dum po-
strema combustio colligatis nondum vulpibus infe-
retur ; sodales suos Sponsus, id est bonos angeles,
vult diligentius admonere, ut ad capiendum malos
velint. diligentiam adhibere. Quia enim homines
impugnati a dxnonibus repleti multis miseriis uon
subsistunt , si spiritus administratorii nocentium
insidiis non resistunt ; accedunt boni, et malorum
fraudulentias  deprehendunt, deprehensas, homini-
bus (ut sibi caute caveant) praostendunt. Ad hoc
quippe hominibus administratorii spiritus sunt pre-
lati, ad hoc illorum curz et custodie deputati ;
ut quod illi non prevalent uawra et negligentia
tardiores, isti, quos tam natura quam merilum lenge
reddidit acriores, praevideant, precaveant, promo-
neant. homines, et adjuyent ad cavendum; nequando
inimici exsultent et. insultent, et dicont : Pravalui-
mus ad nocendum. Homo quidem infirmior parare
vel reparare volens interne monia sanctilaüs, re-
$taurare Hierusalem, resarcire interrupta olim di-
rut civitatis; multos habet qui impetunt et impe-
diunt laborem jmprobum sic instantis; qui cum
vident, invident, et ut. minus, derident vigilem in-
stantiam laborantis. Qui, quando attendunt per se
non prevalidum ad structuram, vix illzso vestigio
evadere irrisionem hostium vcl pressuram ; inchoa-
tum opus despiciunt, nec posse duci asserunt ad per-
fectum, sed derisorio saltu vulpes transituras levi-
ter imperfectum. Unde apud Esdram sobias Amma-
nites : « Si ascenderit, inquit, vulpes, irausiliet
murum eorum uapideum (14 Esdr. ww). ». E! subdi-
tur : « Audi, Deus noster, quia facti sumus despe-
€tui, ne operias iniquitatem eorum, et peccatum
eorum a facie iua non deleatur, quia irriserukt
sditicantes (ibid.). » Videtis nequam aemulos labo-
rem zdilicantium irridere, et illis proficientibus de
futuro saltu vulpium jam gaudere; quorum derisvi,
vel prasumpto jam aaltui ad plenum illorum infir-
milas non resistit, si. eis laborantibus angelorum
solers custodia non assistit. Quia igitur in restau-
rando mentis xmdificio justorum sedulitas elaborat,
et opus inchoatum nonnunquam irrisio vel oppressio
malignantium decolorat; sodales suos Sponsus mo-
net instantius et instigat, quorum cura valentior
fraudulentias impugnantium plenius invesuigat. Vos,
ait, qui potestis invidorum spirituum versutias visu
agili prz:venire, capite nobis vulpes, qua se putant
murum zdilicantium transilire; ne, quod ilii «difi-
caut, istarum saltus dedecens inhonoret, vel, quod
civitas reformatur," quevis hostium 190 fraudu-
lentia decoloret. Qui dicunt, ait Isaias, « animae mee :

Digitized by Google
