299

Sunt qui velint in Eeva. supposita, sensum posse
alterum inveniri, signari videlicet spiritalia quz di-
vina Sponse gratia vull largiri; quibus eam, dum
hic vivit Sponsus, diligit insignire, et sub sole labo-
rantem- suavi eorum refrigerio delinire. Quia eniin
illa aestu se amoris languere fatebatur, et languore
detenta, ut supradictum est, jacere videbatur; et
decumbentis languor urgente iora in tz:edium non
declinet, Sponsus levam capiti subjicit, ut super eam
languida se reclinet. Dolet quidem Virgo visione
Conditoris adhuc sibi plenius non concessa, vult dis-
solvi, eo quod illa est cunctis mortalibus inaccessa;
dilatione gravi languet et decumbit mens interior
velut. fessa, supponit se firma fides, spes certior,
charitas indefessa. Harum virtutum grata societas
vel gratia socialis, sollicitudo prsesens, fida custodia,
consolatio spiritalis; cum non sufficiat stipari Vir-
ginem floribus sive malis, menti ejus langnidz, ca-
piti velut fesso, explent officium cervicalis. Dum me,
inquit, tempus gravat, dum dies mali sunt, hic ali-
quantulum requiescam, dum amore langueo, dum
jaceo languore, vestro in gremio delitescam ; hic re-

quies, hic habitatio, dogec tandem non annorum,

sed meritorum centenario consenescam, quo expleto,
«edat languor diutinus, sicut aquila, juvenescam.
Extunc quippe et deinceps juxta poetam vice Ne-
storis annos dextera. computabo, imo ad dexteram
transiens de sinistra juxta Prophetam de mane vigi-
Jabo; mane astabo vigilans, et desideratum, vel ma-
gis meum desiderium contemplabor, et sub ejus dex-
tera, apparente ipsius gloria satiabor (Psal, xvi).
Jam non lzva id est presenvium virtutum consolatio
capiti languido supponetur, sed dextera et veterna
plenarie Dei visio conferetur; qua me stantem et
videntem ulnis charioribus amplectetur, totam me
eircumdabit, nihil undique langaidum relinquetur.
Interim vero, dum futuram illius dexter gloriain
prsestolabor, non. gratiam Jam przsentem, non sini-
strae solatium aspernabor; sed in ea delitescens, pro
loco, pro tempore gratulabor, cum fides in speciem,
et spes in rem transierit, gloriabor. Considerans
autem Sponsus tanto Virginem amore lacessitam, et
in molli sinistre gremio sub spe dexierz consopi-
tam, sic ait : Adjuro, etc.
CAPUT XXVI.

Adjuro vos, filie Hierusalem, ne suscitetis, neque
etrigilare faciatis dilectam , quoadusque ipsa velit.
Loqueus Sponsus adolescentulis, nostris se moribus
configurat, easque humano more obtestatur durius
et adjurat: sciens quia infirmorum aures negligentia
vel oblivio claudit aliquoties et obturat, et trans-
gressio mandatorum impunita diutius non perdurat.
Monens igitur eas ne putetut. mandare negligenter,
et mandatum quasi levissimum observare non curent
diligenter; astringit eas durius et interserit jura-
mentum, ut quibus torporem infirmitas, tiinorem
incutiat. sacramentum. Nolo, ait, ut dilectam cui
-evam supposui spiritalem, cui quiescenti in gratia
prazstolari dedi gloriam zeternalem ; nolo, inquit, re-

PIHLIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

$00

A vocelis ad negotium vel énram temporalem, donec
ipsa viderit eamdem curam vobis fleri salutarem.
Novit enim melius quando vacare debeat otio vel
negotio spiritali, quando vobis consulat verbo et pro-
videntia temporali; quando legat devotius, oret in-
stantius, angustius meditetur, quando se ad vos re-
ferat, quarum immemor non habetur, Qux cum suum
reditum et presentiam viderit necessariam vobis
esse, quie profecto non tam proferri vohis diligit
quam prodesse; spiritali otio quamdam velut inju-
riam irrogabit, et actus necessarios in voluntarios
commutabit. Volo ergo vos, donec velit, suum ad
vos reditum zequanimiter sustinere, volet enim, cum
viderit tempus vobis congruum imminere; sciens ve«
stra debere negotia penitus non dimitti,sua vero otia

B teneri quidem praecipue, sed tamen aliquoties intermit-
ti. Qui in Ecclesia c:eteris cura et officio przponun-
tur, hac doctrina, si velint attendere diligentius, in-
struuntur, ut scilicet summo studio dent operam otio
spiritali, nec ab illo resiliant blanditiis et lenocinio
temporali.Plerumqueerga spiritaliatantis negligeutiz
171 funibus przpedimur, et ad ea tam tepidi vel
frigidi potius invenimur, ut .magis festinemus dis-
currere, audire, videre, verbosari, nil gravius , nil
importunius judicantes, quam sedere , legere, scti-
bere, meditari. Ad cumulum vero mali, si quos vi-
derimus nolle negotiis secularibus inhzrere, dis-
cursus aspernari, loqui parcius, rumores abhorrere;
dare operam lectioni, meditationi gratius insudare,
et, si quid intellexerit, scripto memori comimen-

C dare: hos contracto labio, unca nare, adducto su-
percilio subsannamus, et cum desint lapides, lingua
detractoria lapidamns. Quare hoc ? nisi quia Sponsi
monita, quibus adjurat filias Hierusalem, non audi-
mus, vel magis audientes occurrente. imnalitia nulla-
tenus obedimus ; illius iram sine dubio nobis con-
trahentes , qui Judex severior, odit et persequitur
detrahentes ! « Detrahentem, inquit, proximo suo,
bunc persequebar. (Psal. c).» Veruntamen proprium
est eorum, qui. videntur in. Ecclesia cateris prasi-
dere, non. dominari clero, sed formam subitis se
praebere; non curis exterioribus, non negotiis s:ecu-
laribus animum irretire , sed mente prona studiis
spiritalibus inservire ; non causis forensium, non

p secularium contentionibus libenter interesse, sed

studio litterali, et spiritali otio intentione congrua
praesto esse. lllis potioribus tota corum eonferat se
voluntas, ad hzc inferiora necessitas eos referat,
non voluptas :. in illis abscondantur, ut occulta 92-
pienti& hauriant diligenter, ad ista referantur, prop-
ter fratres et proximos patienter. Qui autem volunt
illis detrahere , eta proposito spiritali retrahere,
Sponsi monita vereantur, quibus et adjuvatur Spon-
sa et filie Hierusalem adjurantur ; quía et eorum
studia nostro invidorum murmure non l:edentur , et
iniquos detractores indignatio et animadversio dis-
tricti Judicis persequentur. Sed quid est quod. per
' eapreas eervosque camporum filie tlierusalem ad-
jurantur, quasi hujusmodi animalia timere vel dili-

Digitized by Google
