"COMMENT. IN CANTICA. — LIB. I.

223

vel exhibent tam Sponsze quam adolescentulis gra- A tur; et sicut idolis vel simulacris gentium similan-

liora, quas ab ira et furore, quas a. gravi judicio
manu misericordie longefacit, quarum desiderio et
presens perfectio, et sequens retributio satisfacit.
Vel memores erimus super vinum, id est amplius me-
mores erimus uberum quam vini. Vinum vocat, ut
videtur, vitz hujus transitoriam passionem, qua
suspirantibus ab aeterna infert molestie non medio-
eris lesionem, dum corpus quod corrumpitur et in»
habitatio necessaria terrenorum aggravat animam,
sensum deprimit fasce cogitatuum plurimorum. Cu-
jusmodi aggravatio etsi. justó cuivis peremptoria est
vel purgatoria vitiorum, quando eum quem diligit
Deus urit et castigat gravi, sed utili cauierio flagel-
lorum, tamen quia pungit, et gustantis in palato

hujusmodi poculum amarescit, vult eum longe fieri B

quisquis haurire coelestia suavius inardescit. De quo
Propbeta regius : « Potasti nos, ait, vino compun-
ctionis ( Psal. Lix). » Paenarum austeritas, cujus ex-
pers et. immunis non pauper, non ditior invenitur,
quando etiam eam gravi lege infans quoque diei
unius experitur; molestia est punclio et potio cou-
gru» medicinz,, inferens odiosam, sed plane fructuo-
sam, amaritudinem disciplinzm, quam suo solius re-
spectu sapiens quisque respuit diligenter, (ructus vero
sequentis intuitu sufferendam judicat patienter. Cu;us
elsi eum przsens coegit experientia reminisci, monet
tamen fruetus perfectior et spes suavior oblivisci :
gratiusque memoratur bonorum spirituaiium et sa-
?ntis diutius permansurz, quam amare potionis et
compunciionis citius transituri. Cujus gratia non
omnibus, sed paucis adinodum videtur attribui, quo-
rum pes invenitur supra petram digne constitui ; ut
firmiter stabilitum ad superna subveliat inflexibilis
rectitado, et merito rectitudinis suscipiat peramplior
et perfectior certitudo. Ideo sequitur : Recti, etc.
CAPUT XVI.

Wecti diligunt te. Qui enim ad infima curvato ge-
nu, flexo poplite non descendit, sed ad summa et
ardua ferventi desiderio se suspendit, qui non juxta
monita malignorum spirituum incurvatur, ut illis
transeundi per. eum optata facilitas praebeatur , is
profecto rectus est, et odisse quod respuit, judicatur,
et abhorrens prohibita, prohibitorem diligere com-

tur eadem facientes. (Psal. cxi), sic. celestibus
conformantur, eorum rectitudini cohxrentes. Co-
lestia vero , qua et celum, vel ecli non incongrue
nominantur, qux domus vel habitatio, locus, sedes,
solium , Domino przparantur : ipsum revera Domi-
num, et sessorem aífectuosis desideriis amplexan-
tur, nec possunt non diligere quem in se principari
foriiter, regnare. suaviter contemplantur. « Pater,
irquit, noster qui es in colis (Matth. vi). » Et :
« Dilexi , ait, decorem domus tu: , et locum habi-
taiionis glorie (ux (Psal. xxv). » Et : « Coeli enar-
rant gloriam Dei (Psal, xvin. ». Et : « Dominus in
colo sedes ejus (Psal. x). » Et : « Collum sedes
mea (/sa. Lxvi). » Et. multa hujusmodi reperietis ,
qu» in colo vel colis Deum asserunt residere,
sedi, loco, domui grata benevolentia prasidere :
sedisque et sedentis non fit aliter mutua gratitudo,
quam si donante gratia conveniat rectitudini recli-
tudo, Rectus enim Deus sibi similes vult liabere,
nec nisi ab his diligi qui amant ejus rectitudini co-
harere, quos non nisi dilectio eidem rectitudini
cohzrentes , nec nisi rectitu'o veraciter efficit di»
ligentes. Quod virgo Mater sentiens : Fiecti, ait, di-
ligunt te, quia qui suam intentionem carnis deside-
rio non pervertunt, sed ad eum qui &xmme bonus
est, corde voluntario se convertunt; viam rectam ,
viam eos regiam consiat proficisci, proflcieutes
recte. Bonum quem desiderant adipisci. Denique :
« Bonus Israel Deus lis qui recto sunt corde (Psal,
Lxix). » Sequentes quippe serpentinos anfractus et
toriuoste Maeandros pravitatis, non gustant quam
'suavis, quam jucunda sit divine regula bonitatis ,
quia ei qui bona, qui justa , quze sumine est. lau-
dabilis rectitudo , non convenit, non coheret mali-
liz vel injustiti:e torlitudo. At vero qui a terra vel
terrenis horrore libero se suspendit, et que sursum
$unt querens, ea magis erecto corde, quam mani-
bus apprehendit; sentit quidem quia multa est et
inultum laudabilis magnitudo , magna xque et. ma-
gnifice commendauda divine dulcedinis multitudo,
cujus suavitatem etsi fama percipit, sensu tamen
intimo nequaquam experitur, nisi qui bono Deo
cordis rectitudine similis invenitur. Cujusmodi re-

probatur. Denique habetis : « Qui diligitis Dem!num, p ctitudinem profectu congruo Dorninus ordinare , et

edite malum (Psal. xcvi).» Odit malum, qui ad
illud cordis liauritorium non incliuat, qui ejus in
profundum, vel in terram oculos non declinat (Dan.
xi); non quo ferens animo eum qui de vitze hu-
jus sterquilinio fumum foetidum evaporat, qui thure
nares afficit, czecat oculos, internam faciem decolo-
rat. Mali autem odio (quod in profundum tendere
deprehendit ) meliora et saluti congrua diligens, cor,
manus, oculos sursum tendit; et non solum pressus
tt oppressus fasce nequam ad infima non curve-
scil, sed erectus ad superna toto eis desiderio in-
separabiliter adhierescit. Qu: quia stant etad 195
standum inflexa rectitudine diriguntur, rectos con-
stat fieri, quiad illa proficieptibus meritis eriguu-

ad eam apostolos in Evangelio videtur invitare :
volens eos non solum ad appetendum eam effici
promptiores, sed etiam de ipsius , quxe appetenda
est, ordine certiores : « Sint lumbi, ait, vestri
percincti , et lucern:ze ardentes in mauibus vestris :
et vos similes hominibus exspectantibus Domibum
suum (Lwc. xn) » Prudens iste artifex discrete
rectitudinis ordinans ! munimentum, primo velut
basim ponit, jacit operis fundamentum : base autem
posita columnz statuit firmamentum, capitellum
superponit ejusdem rectitudinis ornamentum. ln
lumbis equidem voluntas vel affectio intelligitur hu-
jus vite , carnis concupiscentia, voluntatis acqui-
sitio concupit:z : et ob hoc lumbos divin:s censura

Digitized by Google
