<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    317                                        COMMENT. IN CANTICA. — LIB. III.                                        318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    sollicite Virginem invitavit, ne surgere, properare, venire, pigriteretur, quia tempus est jam loquendi, cum terra scilicet praedicto imbre vel hieme non teneretur. Nec solum tanta intemperies aliit et recessit, sed et verna suavitias, florida pulchritudo, fructuum spes accessit; in terra nostra flores obedientiæ, patientiæ, continentiae jam relucent, adhuc unum modicum, et fructum opiabilem jam producunt. Non est ergo differendum, quin profseratur interim falx et admonitio purgativa, quæ diligenter reseccet vitulanina negligentiae rediviva: (Sup. iv); radat ignorantiam, sulem instruat, putet mores, ut ad proferendum fructum digna reddat sollicitudine promptiores. Cum enim tempus vindemiæ, dies fructuum illucescet, putatio jam non erit, tam copihinis quam fossorium conquiescet; quæ decursa hieme jam convenientius se præsentant, cum vernai viror novus, flores in terra variis se ostentant. 181 Flores, inquit, apparuerunt in terra nostra, tempus pultationis advenit. Et adjungit: vox, etc.
    
    CAPUT IX
    
    Vox turturis audita est in terra nostra, ficus protulit grossos suos : vincent florentes dederunt odorem suum. Vox turturis non levatur juxta musici in acutis, nec eorum auribus est amœna; non nimis dolce canit, sicut juxta quendam ethicum, philomena; sed versatur in gravibus presso quodam gemitu luctuosa, non accepta gaudentibus, lugere volentibus gratiosa. Cujusmodi vocem videtur ille querulus imitari, qui suum in terra incolatum dure queritur prolongari; qui præsentibus non inherens, et in eis respuens consolari, pro absentia futurorum gemens non desinit lamentari. "Hec mihi, ait, quia incolatus meus prolongatus est (Psal. cxix.). Et illud: «Plorans ploravit in nocte, et lacrymæ ejus in maxillis ejus, non est qui consoletur eam (Thren. i.). Si meministis hæc vox in discipulis est audita, cum tenera eorum dilectio, spes dilato desiderio lacessita, inter se disputant, et suspirant, et instar turturis conqueruntur, et inter conquerentes multa dubitatio, sermonesque variis conferuntur." Qui sunt hi sermones, ait ille, quos conferis ad invicem, ambulantes et estis tristes? (Luc. xxiv.). Et illi: «Nos sperabamus, inquiunt, quod ipse esset redempturus Israel (ibid.). Cum ergo in terra jam hujus turturis vox auditur, recte ad promovendum fidem sollicitudo virginis accessit, ut sciat quia non inminus ejus prædicatio, non inefficax invenitur, quæ sic devoto genitu sic gemente spiritu prævenitur. Denique turtur in montibus et in locis secretioribus diligit conversari, non lætatur conventu avium, non publico, non frequentia populati; formam tenens illius sapientiæ spiritalis, quam non vaga forensium multitudo, non homo percipit animalis. De qua Job: «Trahititur, inquit, sapientia de oculis (Job xxviii.). Et David: «Incerte, inquit, et occulta sapientiæ luce manifestati mihi (Psal. l.). Et Paulus: «Loquinur, ait, Dei sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    pientiam in mysterio quæ abscondita est (1 Cor. ii.). Paulus qui se noverat debi­torem ut sapientibus, sic et stultis, inter perfectos loquens trahit sapientiam de occultis: et quem forensium hebetudo, vel hebes ignorantia non molestat, aures æque habentibus incerta et occulta sapientiæ manifestat. Vox itaque est turturis, quæ abscondens turbis caligantibus occulta sapientiæ vel incerta, paucorum admodum reddit oculis sive auribus deperta: quæ tegnes multitudini secretum, secretum Isaiæ, prophetiam Elisabetb, vaticinium Zachariæ, eis tantum qui accepto spiritu ad montana festinant, suaviter insussurrat, quorum aures audiendi aspis subdola non oblurat. Denique vocem turturis illa mulier promere videbatur, quæ se vidisse Dominum cum a mortuis surgeret, latabatur; et quem solum sola viderat, desiderio jam completo, nuntiabat, non turbis in platea, sed apostolis in secreto: «Venit, inquit, Maria Magdalena, annunti­ans discipulis quia vidi Dominum,» et hæc dixit mihi (Ioan. xx.). Marcus vero: «Surgens, inquit, Jesus mane prima Sabbati apparuit primo Mariæ Magdalænæ, illa autem vadens, nuntiavit his qui cum eo fuerant (Marc. xvi.). Illi quoque discipuli in secreto excellentiæ instar turturis demorantur, qui absente Thoma Dydino videre Dominum gratulantur, cum eum reverso nuntianti, abstinuantes eum æque tali nuntio gavisiuntur, ille diffidens seget rit non se, nisi viderit, crediturum. Nec abhorret, si eundem Dominum vultis etiam turturem perhibere, qui resurgens a mortuis, tam mulieribus quam discipulis voluit apparere, quem prorsus turbis absconditum foro gaudentibus vel platea, non nisi suis videndum secreto præbuit Galilæa. Cujus vocem turturis illam procul dubio reor esse, qua suis, ut crederent, se innuit præs to esse, quam remotiam longius ab auditum malignantium obdurato, illis tantum intulit quos teneri comperit affectu diligentium incloato. «Pax vobis, inquit, ego sum (Luc. xxiv.).» Bona ista vox turturis, vox de excelsis montibus, vox secreta, quam non capit turba fremens, fori litibus et tumultibus assueta: quam rescindunt nisi pauci, quorum auris digne audit, oculus pertinacia non caligat, quorum vigens intellectus secreta sapientiæ sollicitius investigat. De qua voce scriptum est: «Non audietur in plateis vox ejus (Isa. xliii.).» Quæ minimam vox, postquam terræ insonuit et a discipulis est audita, terra sinus lætos aperuit duro prius frigore præpedita: nova vernans temperie, ut jam digna sit nostra dici, qua maledicta in primo homine, secundo resurgente meruit benedici. Cui enim pridem ne peccaret discrete Dominus interdixit, et transgressam interdictum in ira et furore turturis maledixit: eandem resurgens a mortuis respectu suo, sua gratia benedixit suisque muneribus innovatam novitatis merito nostram dixit.
    
    182 CAPUT X.
    
    Vox turturis nuda est in terra nostra. Quæ olim,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - As letras A, B, C, D na vertical central identificadas como nota_marginal (marcadores parágrafo). 
    - Hifenização preservada: "Dei sa-" no fim do bloco esquerdo continua como "pientiam..." no bloco direito. 
    - Pequumas palavras apresentam ortografia e possíveis irregularidades tipográficas respeitadas tal como visíveis na fita digital.
  </notas>
</pagina>