<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    335 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    illi soli tenendo inhians, cuncta reliqua parvipendit; A quae, cum adhuc arescere, emitter vel redimitur et si forte verbum de illo facial, tempus, modium, ordinem non atteddit, et dum modo totum desideret, verbo totum exprimere non contendit. Inde illa in Evangelio, sublato quod amabat, nesciens nisi flere, solum tenens animo cujus sepulcrum dolebat vacuum apparere, videns quendam subito, et errante oculo aselmans hortulanum, grammaticam non satis memorans, non timens aliquem Priscianum: "Domine, ait, si tu sustulisti eum, dicito mihi; et ego eum tollam (Ioan. xx)." Quae de eo nil ante dixerat inconsideratius eum ponit, et ad quem eum referat verbo digne praevio non exponit; auditori putans sufficere quod ipsa plene cogitat, plene sentit, et si pleno ejusdem sensu semiplena foris locutio plenius non consentit. Nec mirandum si amor absconditus, cum ad ostensionem sui operæ exigat alienam, locutionem sibi satis putat sufficere semiplenam; qui plerunque suspirio, plerunque solo etiam desiderio verberatur, audirique non desperat, etsi pleno verborum strepitu non loquatur. Hujus ergo amoris gratiam nostra sedule Virgo pensans, perceptamque illius copiam copioso eloquio non compensans; intra cordis absconditum miros motus inexplicabili modo claudit, et vel tenuiter evaporans verbis illi paucioribus sic applaudit, ut loquentio et notum auditori faciat hunc amorem; et curtata verborum supellectile suspensus deserat auditorem. Dilectus, inquiit, meus mihi, et ego illi. Ille, inquam, dat mihi quod suum est, et ego illi do quod meum est, ut et sua mea, et mea sua sint: et sic nostra pariter habeamus, et quod exigunt jura sponsalia, nobis esse cuncta communia gaudeamus. Cujusmodi sensus, si in verbis istis credi potest congruentius elucidare, videtur Sponsa Sponso, ad id quod ille dixerat respondere; qui praecipiens vulpes capi, eo quod vinea floruisset, eam nostram appellavit, neque verbis consequentibus demonstravit unde haec communio commendabilis accidisset. Non enim dixi: Vinea mea vel tua, sed: vinea nostra floruit. Quod verbum prudens Virgo aure sedula diligenter adverens, Sponso veluti recedente, ad predictas iterum adolescentulus se convertens; de illo gaudet loqui, verbisque paucioribus intimare unde haec sit communio, quam Sponsus voluit designare. Ut non sua, inquit, non mea, sed magis a nostra vinea posset dici, vicaria fecit collatio per quam duo pariter sunt amici, qua ille dignatione sua ancillam humilem me respexit, respicientis gratiam mea humilitas non desprexit; ille meo forte non merito, sed suo beneplacito me dilexit, mea dilectae fides diligendum illum digne pro meritis intellexit. Verbum caro disponens fieri, mea ancilla utereo se infudit, in me ex me carnem sumens sua gratia me persudît: ego reipsam obtuli, contuli carnem meam, obedientia me addixi, jubentis beneplacito snodum, metam, ordinem non prefixi; mea carne, quam assumens ab omni vitio sic exemit, eam, quæ Dorisse dicta est, emit sibi vineam vel redemit; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,540,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    illi soli ereditas nostra carnem, cum jam flores diligitur, signanter et dicitur esse nostra. Si patriarchæ olim quos constat post invicem uno patre, licet, sicut meministis, non omnes genitos una mater (Gen. xxix, xxx); dicunt de penultimo Joseph, "Frater enim et caro nostra est (Gen. xxxvii); quanto magis Mater Sponsi, Sponsa filii potest dicere, caro nostra? et de vinea quæ hac carne redimitur, ilim filius dicit: "nostra? Dilectus, inquiit, meus mihi quod suum erat dedit, cujus beneficium, cujus in omnibus misericordia me præcedit; et ego illi quod meum erat obtuli vice digna, ut deinceps et rerum et verborum nobis communio sit benigna. Ille quoque mihi nomina vel imperium dat surgendi, et ego illi offero aurem promptumam audiendi; ille ut surgam et properem hortatur, et admonet diligenter, ego illi resignans otium, laborem sufferro patienter. Dilectus meus mihi est, quid? nisus diligens vel dilectus? 192 et ego illi refero, quid? nisi dona similis diligentiae vel affectus? ut ejus qui primus et longe est præcipuus, sit dilectio prima, et mea non nisi suo munere sit reddito succitiva. Dilectus meus mihi dat mandatum, dat benedictionem, nihilominus cum mandato, ego illi per viam mandatorum corde cursum agilum dilatato; ille mihi auxilium, ego illi obsequium; ille mihi benevolentiam, ego illi obedientiam; ille mihi dat quod est gratiæ, quod amoris, ego illi quod reverentiæ, quod honoris. Mihi dilectus, meus munus conferat salutiferum indigenti, ego illi refero affectum voluntarium exigenti; et qui Deus magnus et præpotens ex me voluit homo nasci, mea non tam inter ubera quam inter lilia gaudet pasci. Qui olim patriarcham Jacob a juventute sua pavit, qui multo recentius de quinque pani bus quinque millia hominum salvat (Matth. xiv), unde sic indigens, vel potentia suæ negligens ut pascatur, cum pasci, non potentie, sed indigentia videatur? Denique cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esurivit (Matth. iv). Cui nequam ille diabolus proponens lapides ut tentaret, non suggessit ut eos dicerlo in lilia transmutaret, putans illum non voluntario, sed necessario defectu aliorum instar hominum esurire, et ob hoc esurienti panes magis, quam lilia convenire. Tu, ait, fauces cujus, ut sentio, lassante jejunio sunt inanes, dic ut lapides isti efficiant potentia fiant panes; quia, dum esuries subtractis panibus est jejuna, liliorum species (elsi forte oculis) non est faucibus opportuna. Quamvis nonnunquam et oculi suam videantur esuriem sustinere, cum scilicet prurient ad videndum, nec se prævalent continere; et cum eis concupire rei decora species indulgetur, eorum curiositas pasci non incongrue perhibetur. Hoc est forte quod Virgo asserit inter lilia pasci Sponsum, eo quod ejus oculis res optata non tam verbo quam specie dat responsum; et aviditas gratiosa, æstusque ferventior amatorum, non gustu, non sapore, sed visu vel odore pascitur filiorum. Propter quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Marquei como nota_marginal as letras A-D visíveis no contra-canto central. Algumas palavras com grafia incerta foram mantidas como aparecem; onde a leitura era duvidosa procurei não inventar termos — usei a forma mais provável. Não foi normalizada ortografia; mantive pontuação e quebras tal como visíveis. Palavras potencialmente ilegíveis foram evitadas ou marcadas conforme necessário.</notas>
</pagina>