<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
305    COMMENT. IN CANTICA.  — LIB. III.    306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,900">
angelos in coelo voluit prius scire, quibus ministran-
tibus sua terris beneficia postmodum impertire.
Nonne omnes sunt, inquit, administratores spiritus
in ministerium missi propter eos qui haereditatem
capiunt salutis? (Hebr. i.) Ad Virginem ergo ve-
riens Deus, in qua mirabile mysterium operatur,
prius salit in angelis, quibus cœli plenaque notitia
præsentatur; nota facit Gabrieli, quæ instructus ille
postmodum perfert ad Mariam, simul Deus angelo,
seriatim vero angelus texit Virgini prophetlam:
'Ave, ait, gratia plena; ecce concipies et paries
filium (Luc. i.),' &amp;c. Saliit quoque Deus in angelis,
cum non per seipsum, sed per illos mos aggrediur
credire, dare salutis monita, quodvis beneficium
impertire, et cum ad nos vel docendos vel regendos
illi inveniuntur progredi subito vel salire; ille hoc
facere dici potest, cui constest eos qui hoc faciunt
obseirre. Audivi, ait Daniel, vocem viri inter Ulai;
et clamavit et dixit: Gabriel, fac istum intelligere
visionem (Dan. vii). Et Mariae quaerenti: 'Quomodo
fiet istud, quoniam virum non cognosco (Luc. i.) ?'
angelus ait: 'Spiritus sanctus superveniet in te
(ibid.).' Sive autem in angelis, hoc est ad angelos,
sive ad homines forte per angelos Deus saliens
asseratur, ut suam et suorum praesentiam eis alumn-
dani munere largiatur; colles tamen transitit, cum
ab ejusdem gratia muneris eos frustrat, sua eos
notitia beneficio simili non illustrat. Colles vero sunt
dæmones, 174 quos terrenis hominibus constat na-
turæ privilegio superferri, supernis tamen spiritibus
culpæ merito non conferri; qui deinter illos lapsi
æquali ultra edimine non grandescunt, et de-
lapsi ad homines, super eos nequius intimuescunt.
A quibus sacramentum a sæculis absconditum Deus
celat, adventus sui gratiam, pietatis magnæ mys-
terium non revelat; sed eis præteritis quorum na-
turam bonam superbia pravitas dehonestat, melio-
ribus vel angelis vel hominibus, se quamque sapi-
entiam manifeslat: 'Sapientiam, ait Paulus, loqui-
mur inter perfectos; quam nemo principum hujus
sæculi cognovit (1 Cor. ii).' Et Michaeæ verius
prophetanti, 'Levius filius Chanaan dixit: Mene ergo
dimisit Spiritus Domini, et locutus est sibi? (III Reg.
xxii.)' Plane est ita. Superbios et mendaces dimitti
et transit Spiritus veritatis, humiles vero spiritu sal-
vati, docet sua dono et præsentia bonitatis; ad istos
tanquam gigas exsultans festinat et sentiri præsen-
titus se permittit, illos oblivioni delictos salut levit
transvolat, et ad sui notitiam non admittit. Nec ab-
horret a sensu congruo, si et Virgo in seipsa montes
et colles habere perhibetur, ut ejus cœlestudo in
bonis spiritualibus et temporalibus commendetur;
quorum spiritalia recte montibus comparantur,
collibus vero temporalia (quæ etsi magna) tamen
spiritualibus non æquantur. Montes eminentes in
Virgine illarum præcipuæ munera sunt virtutum,
per quas, vel propter quas eidem Virgini novimus
attributum, ut cæteris in Ecclesia fastigio sublimi
digna sit præeminere; et ei (qui mos morum vera-
citer appellatur) merito
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,940,900">
complacere. Mons est ejus dilectio, mons humili-
tatis, mons est castæ integritas puritatis, in quibus
salit Sponsus, id est monstrat se præsentem divinæ
magnificentia majestatis; quibus tota se infundit
juxta verbum angeli, gratiæ plenitudo (Luc. i.), ut
in his emineat et gaudeat Sponse incomparabilis
celsitudo. Quod autem multa fuerit ejus dilectio,
non cui tamen delinquenti indulgentia plus dimisit,
sed cui diligenti dilecti gratia plus commisit; ipsa
in hoc dramatic paulo supra innuit, dicens: 'Laeva
ejus sub capite meo; et dextera illius amplexabitur
me' (Can. ii.). Et meritum præninsit: 'Quia amore
langueo' (ibid.). Ejus vero humilitas, cujus ex-
cellentiæ, cujus meriti sit credenda, ipsa quoque
indicat, et dubitatio nullatenus est habenda, ut re-
spectus ille Dei hanc elegit ut videret, aut electam
Virgo crediderit, ut de ea fiducialis responderet:
'Quia respexit humilitatem ancillæ suæ' (Luc. i). De-
nique integritas puritatis ut in carne, sic et corde
non latuit Isaian, et angelus longe posterior confirmavit
veterem prophetiam; et cum non sit ante, non pos-
tea similo quid audituum, constet illud præcipuum
sanctitatis excellentia præmunitum: 'Ecce, inquiunt,
Virgo concipiet et pariet filium' (Isa. vii; Luc. i).
Illiusmodi montes iste veniens et saliens virgini au-
ferre voluit et conferre, conferenti Virgo consulem
referre studuit et offerre: in his iste huic larga manu,
plena gratia reddidit se præsentem, in eisdusa ista
illi præ cunctis mulieribus se placentem (Psal. xliv).
Denique vultum Regis leguntur filiae Tyri in nupe-
ribus deprecari, et hic iste in montibus, hoc est, in
præcelsis [vul?], muneribus præsentavit; et hæc mu-
nera sua et data sua quibus præcipuis Virginem
sublimavit, referri sibi videns, eis quasi totum salu-
tis gratifico se donavit. Colles vero quos perhibetur
iste saliens transilire, illa sunt Sponii munera quæ,
etsi magna Virgini voluit impertire; in his tamen
religionis summa, vitæ perfectio non consistit, sed
honestas elucet, quæ personæ congrua, religioni
comes individuia non assistit. Forma enim, genus,
scientia, quæ in Virgine, quadam excellentia florue-
runt, honestati convenientia, salutí vero sic neces-
saria non fuerunt, ut sine his non inveniatur aliquo-
ties apud aliquos corona duci, nec desperat illis
absentibus cujusvis sanctius in Domino sui gaudium
introduci. Diversus spontanæ voluntas Virgini sic
honestum, ut necessarium, nil deesse, sanctum bonis
interioribus, elegantum vero eam exterioribus dedui
esse; ad illa solum se conferens, nec deserens gradu
stabilit permanasura, hæc attendens in transitu,
utpote naturæ privilegio transitum. Hac transiens
sive transilens, satis vel odio non despexit, sed sic
transit, quo salutis transire, delixo intuitu non
aspexit; melioribus conferens ea quæ præsens exulit
gratia, illis læsit, se prius ad illa transferens, istis quæ
habitabant non inhæsit. Finem habet vultus elegante,
species corporis foro stabili non tenetur, transit pa-
rentum gloria, series generis pro magno divitiis non
habetur cessabi[lis], ut legistis (1 Cor. xiii), prophetia,
scientia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia: letras A, B, C na margem central indicam marcação de parágrafos. Onde a leitura foi incerta usei [vul?] e [cessabi[lis]] como sinalizadores de palavra parcialmente ilegível; foram evitadas invenções e preservada a ortografia impressa, inclusive hifenação e referências parentéticas (capítulos e versículos). Script principal: latino (impressão tipográfica).</notas>
</pagina>