263
artifex. fabricavit, et opere compaclas mirifico, ad
ornatum et munimen Virginis przparavit. Porro
murznula caudam ad os referens ex seipsa circulum
sive annulum facere tunc videtur, cum virtutis bono
intuitu inehoatz, finis ad initium retorquetur ; eum
patientia Virgiuis ejus causa quem diligit, eligit qux-
vis gravia sustinere, et nulla adversitas a proposito
cam praevalet removere. Altera vero murznula ejus
obedientia potest dici, qua ex quo est ab angelo
salutata, inveuitnr mandatis coelestibus sic addici
ui juxta Gabrielis verbum. opéraute Spiritu juncta
lideliter uni Sponso, omnem alterum vespuens,
placere intendebat ei soli qui videt in absconso. Et
quis de illa murzennla loqui valeat vel sentire, quod
vobis videatur ejusdem satis laudibus convenire,
cum Scilicet nullo mediante hominum sermo
angeli dii ad illam, ille benedictam in mulie-
ribus, 149 illa perhibet se ancillam; ille viro in-
cognitam jam przssentis matrem Domini fore spondet
(Luc. 3), illa fidem. adhibens, tamen humilem se
respondet ; oovum hominem pariens qui apud Deum
in principio Deus erat (Joan. 1), nihil altum, | nibil
tumidum referens abjecta et. humilis perseverat ?
E-1 etiam major ct excellentior ; illa n.uraenula quie
dilectio sive charitas nominatur, qui in throno re-
sidens, sceptro quodam regio caeteris. principatur,
qu fidei et spei dignitate proemineus, potentatu
nobili superducta, procedit efficacius, gaudet secu-
rius in ipsum Spousi cubiculum introducta. Ex
bujusmodi murzenulis velut quibusdam maculis re-tis
contexitur vel catena, auro quidem solidior et a
sorde pulveris aliena ; in camino tribulationis
docta 1n3nu aurificis fabrefacta, aquis in mollitiem,
iu favillam igne furido non redacta. Nunquid vobis
non videlur diversas Paulus murzuulas compegisse,
et compactas in unam restem vel catenulam texuisse;
eui pressura tribulationis fornax exstitit. et incudo,
ex qua miro processil opere muraznularum aurea
gratitudo? « Scientes, ail, quoniam tribulatio patien-
tiam operatur, patientia probationem, probatio spem,
spes autem non confundit, quia charitas Dei dilfusa
est in cordibus nostris (fiom. v). » Videtisergo quia
de camino el incude tribulationis patientize produci-
lur zramentum, quod restis vel catenz radix con-
stituit et immobile fundamentum; cui. superiuniti-
tur virtutum. sequentium celsitudo, quam consuni-
123t charitatis auro. praeminens pulchritudo. Ilaec
cst autem non ficia charilas, et dignecommendabilis
virtutum. connexio, quam vermiculat et distinguit
argenti grata comtuistio; cuim sic muranularum
restis operosior est couserta, ut inveniatur ei argenti

vermiculatio interseria, Vermilio qui rübeus color

est, seu verimiculus qui verimilioni concolor est,
Christi signilicat passionem, cujus in cunctis que
&gimus, necesse est fieri mentionem, ut cum ei ser-
vire, obedire, eum diligere nos putamus, ea diligca-
fer qua pro nobis indigne pertulit, reeclantus. fpsius
quidem pro uobis, Isaia perlibente. (sa. tx11), ru-
buit indumentum, et velut. caleantiam in torculari

PHILIPPI DE HARYENG ABBATIS DONJE SPEI

261
A sorduit vestimentum ; in cujus typo nostis mandatum
antiquitus promulgari, ut pro. peccatis rufa vitula
debeat immolari. (Num. xix). Vitula rufa, ille est
quí dicit in Psalmo: « Ego autem. sum vermis et
non homo ; opprobrium hominum et abjectio plebis .
(Psal. xxi). » Hujus vermis et abjecti, hujus opprobrii
debet diligentius reminisci, qui promissas Virgini
mura:nulas optat perfectius adipisci, quia non aures
virtutum. connexio dat sufficiens ornamentum, si
non interseritur vermiculus rubeus et argentum.
Denique vermiculus in orbem et circulum  multipli-
cem retorquetur, ut in eo pr:edicte memoriz digua
perfectio ligurelur; et abscissus, et in duo distantia
divisus adbuc vivit, eum signans qui percussus liguo
erucis paululum obdormivit, sed statim evigilans
« jam ton moritur, mors illi ultra non dominabitur
(iom. vi). » ln cujus fide et amore et amanda recie
memoria Virgo vixit, cum in ejus non tam corpus
quam animam persecutor dure gladium fixit; et
cum u-que ad cor Matris tenerum, Filii mors deve-
nit, mertem tanien fides Matris et dilcctio non inve-
nit, Annon ille mortuus est, qui mortem  negalione
timida subterfugit. (Marc. xiv), et ille qui timore
concussus relicta sindone nudus fugit; et illi qui
relicto eo omnes fugam festinantius inierunt, el nec
vermiculi nec argenti significantiam tenuerunt. Ar»
gentum quippe lucidum et sonorum eloqu.i. formam
tenere perhibetur, cujus castitas ia foruace, in igne
examinatio vocem reddere non veretur ; quod nihil
c pluubeum, nihil habens stanneum, non /— incendio
tenebrescit, sed illesum transiens, lucidius et sono
rius lilarescit. Habetis quia eloquium | Doiniui elo»
quium castum, argentum igue examinatum, proba-
tui terrz, purgatum septuplum | (Psal, xi). Et per
Isaiam ; « Si trausieris, ait, per igiem, non combu-
reris; et flanuna non nocebiL in ie. (sa. xpi). »
Peiri eloquium ignis non sonorum, sed instar plumbi
sordidum comperitur (Marc. 1313); Joanus vero el.-
qui.un. non. satis lucidum invenitur, cum ille expro-
brantibus sibi, verbum bonum, verbum veridicum
non respondit; iste fuga inita sub silentio se abs-
condit; lecto sed negiecto quod scriptum est : « Ne
auferas de ore meo verbum veritatis usquequaque
(Psal. cxviu). » Et iterum : « Et respondebo expro-
D brantibus mihi verbum  (ibid.). » Virgo autem pas-
siouem Christi amplectens vlnis fidei diligenter,
dileetionem ejus non premit silentio negligenter ;
Sed quod credens diligit, cum tempus exigit, przdi-
cat evidenter, sicul vere diligens sic verbum fidei
proferens confidenter. Digne igitur muraenularum
Speciali donatur oruameuto, qui vermiculaue et
distincte probabili sunt argento, cum perfectis ejus
virtutibus passionis su: Sponsus diligentem menio-
riam interponit ; quam Yirgo et perferre in moribus,
et proferre sermonibus uon. postponit. " Gujusmo.li
ornatum. Sponsus non se fecisse Virgini asserit, sed
facturum, ostendens iu. liac viia non illi eese prz-
sens id muneris, sed futurum, quia dut laborat et
desudet ct contendit Virgo fortiter iu agone, noa

Digitized by Google
