255

ius animarum, quía sicut multi palmites nomen À

vitis obtinent et proventum, sic. multe simul ani-
wwe gregem faciuat vel conventiun, cui loquens
Dominus : « Nolite, ait, timere, pusillus grex (Luc.
Xii). » Et. Propheta : « Vineam de JEzypto transtu-
jisti (Psal. Lxxix). » Et alibi: « Vinea Domini Sa-
baoth, domnus Israel est (Jsa. v). » Filii ergo matris
qui praedictas Virgini molestias intulerunt, de sua
pulsam vinea ad plures alias transtulerunt, quia
qua a fratribus et contribulibus nequiter est despe-
cia, a multis Ecclesie vinei$ vel conventibus est
suscepta. Vineam vero suam Virgo sua custodia non
munivit, quia ejus non monitis, non exemplis ne-
quam ille populus obedivit, sed gaudens voluntati
se proprie occulto sibi judicio derelictum, cervice
ebdurata illud Isai: incurrit maledictum: « V:e genti
peccatrici, populo gravi iniquitate , semini nequam,
filiis sceleratis! » (Isa. 1.) Quos forle et ideo tam
propheta quam Virgo, filios, et non filias, pomina-
vit, quia nomine masculino perversam illorum forti-
iudinem designavit, qui potentes et fortes in'ani-
mam "Virginis vino ebrii damnatorum , quorum
gaudent meritis, poenas sufferent et. eorum : « Vie
qui potentes estis, inquit, ad bibendum vinum, et

fortes ad miscendam ebrietatem ([aa. v). » Et illud:

« Fortes. quzsierunt animam meam (Psal. ru). »
Isti fortes et potentes cum a sua. ipsorum custodia
Virginem  repulerunt , ad mostrarum vinearum
transire custodiam compulerunt; et quod illis pro-
pinquioribus digne pro meritis est ablatum, nobis
remotioribus divini gratia muneris est collatum.
Quanti hodie per universum orbem conventus gau-
dent hujus Virginis patrocinio se muniri, et eorum
ecclesias grota. ejus sollicitudine custodiri ; qui, etsi
perditorum malitiam (liorum, prout dignum est,
exsecrantur, sibi tamen eam fuisse utilem et neces-
'sariam gratulantur? Ut autem de aliis taceam, fra-
tres, nunquid non íste conventus vester in honore
hujus Virginis congregatur, et in ejus nomine locus
iste et ecclesia dedicatur ; gaudetisque illius custo-
dia et patrocinio speciali custodem amplectentes
affectu quodam et teneritudine spiritali? Quis ve-
strum, cum ejus recolit memoriam, vel cum ejus
etiam nomen audit, devotione non adgaudet, de-
volo obsequio non applaudit, sperans ejus filium
placabilem et propitium invenire, si matrem potue-
rit digna reverentia prevenire? Felix culpa, pugna
utilis, perversitas fructuosa, qua in nostram Virgi-
nem sivit. fraternitas odiosa, qua, relictis sevien-
tibus, ad nos transit benedictio gratiosa, qua Virgo
fratres abdicat, domesticos reprobat, suos odit ; no-
stras poniL vites in ordine, sepit maceria, putat,
fodit; et (ut concludam brevi) omni diligentia nos
custodit. Verumtamen, quia in bis quoque vineis
possunt nonnunquam 3139 inveniri qui presumunt
suis malis moribus easdem vineas demoliri ; conver-
$a virgo ad Sponsum vult a beo qui sint ejus plenius
edoceri, ut ab illis caveat, quos noverit in suorum
nunero pon haberi. Ait itaque : Judica mihi, etc.

PHILIPPI DE HARVESG ABBATIS DONE SPEI

236
CAPUT XXII, )

Indica mihi quem diligit anima mea , ubi pascas,
ubi cubes in meridie, ne vagari incipiam post. greges
sodalium tuorum. Tu, ait, quem diligo non verbo,
non lingua, non solo strepitu labiorum, sed cordeet
animo, el totis viribus internorum; ostende ubi
pascas, uhi grata tibi refectio pra paretur, abi cibum
invenias quo tua esuries saluretur. « Esorivi enim
(Mauh. xxv), ». inquit. Scio. quia pastor prudens
non in omnibus locis, uon in cunctis pascuis deno-
ratur, sed prudenter investigat quae, in quibus uti-
litas habeatur : abhorrensque et tronsiens ea qua
vitalem succum &overit non habere, in his pascit et
reficit qui a vita non senserit abhorrere. Et pul-
€hre non de cibo, sed de loco tam sollicite percun-

B citatur, quia forte satis novit. quo ille pabulo dele-

etatar : cerium babens illius cibum esse munditiam,
justitiam, veritatem, et extera hujusmodi qus ve-
ram operantur efficaciter sanctitatem. Verum ubi
hzc sanctitas veraciter et flrniiter habeatur quis
novit, nisi qui ab ipso qui docet homineni scien-
liam doceatur, cum nesciat homo quid sit ig. ho»
mine, nec digne de altero judicetur (I Cor. 1);
Cujus, etsi apparet. facies, tamen conscientia nog
videtur? Vult igitur Virgo exteriori hominum facie
non seduci, sed in ipsuin veritatis velut eubiculum
introduci; et ad locum in quo Sponsus goudet
pascuam et requiem invenire, ipsa non pede ma'e-
riali, sed spiritali oculo pervenire. Denique et Joseph
ad revisendos fratres suos in. pascuis patris sollic
* (tudine destinatur, veniensque in Sichem invento
viro, ubi pascant. illi diligentissime sciscitatur, nou
intelligens puer majoribus oneri se futurum, ct de
inventione optata non ut speraverat gavisurum.
« Fratres meos, ait, qu:ero, indica mihi ubi pascaut.
Dixitque ei vir : Recesserunt de loco isto; audivi
hutem eos dicentes : Eamus in Dothaim. Perrexit
ergo Joseph post fratres suos, et invenit eos in Do-
thaim (Gen. xxxvii). » Recte fratres invidos Josepli
in Dothaim legitur invenisse, ad quem locum nou
fortuitu perbihbentut , sed ex proposito devenisse,
scientes forte non tam illic se vitalem pascuam iu-
venturos, quam voluntatem nequam et decretuin
sceleris expleturos. Dothaim interpretatur pabulum

p tiride eorum, vel sufficiens defectio. Pabulum viride

eorum, id. est invidorum, ipsa invidia est quam
gustant, quam ruminant, quae in eorum mentibus
invalescit , qux: sapore pestifero interius eorum
faucibus indulcescit : quze pede eensorio non cal-
eatur, cita paenitentia non marcescit, sed rancore
indefesso usque sd summam sceleris viridescit.
Nihil quippe gratius perfidis quam melioribus invi-
dere, derogare absentibus, praesentibus nonnunquam
adgaudere; vultu simulatorio (cum nocendi facul-
tes non suppetit) arridere, cum nocendi tempus
effulserit, toxicatum jaculum intorquere. Sicut ergo
apud Osee Ephroim pascit ventum, cum, qued
sperat, inaniter venire dexiderat ad eventum (Osee
111); sic invidus quisque in Dothaim venisse uon

Digitized by Google
