<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    279 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,980">
    pialis. Ne quis enim audito Virginiis lectulo aegre sentiens dubitet de profectu, et a tramite sanctitatis grosso et carnali deviet intellectu; ipsum Virgo perhibet ornatum floribus congregatis, flores autem sunt, castitas, et ejusdem opinio castitatis. Castitas quippe virginea secretam illius ornat scientiam instar floris, gratum reddit lectulum, decoris fundens gratiam et odoris; quia ipsa est quae virtute et merito praeminet excellenti, et, ut formam se prœbeat fama vel nomine rutilat eminenti. In quo nil corporeum, nil intelligitur bestiale, nil peccato deditum, sed totum penitus spirituale, quia drama vel canticum vel epithalamium nuptiale, verbis floret mysticis, nihil habens fœnum vel carnale. Cum autem sic floreat et valeat, quem dilectio diligentius præparavit, non tamen Virgo lectum, sed magis lectulum nominavit; quo nomine legem illam satis sibi cognitam adimplevit, quia tam verbo quam opere humilia tenerè consuevit. Quod propter et eumdem, inquit, lectulum non meum proprie, sed communiter nostrum dico, et (quod dignum laude est) mihi pre- sumptorie non addico, quia, etsi vocanti et adjuvanti juventæ sum obediens consentire, illius tamen et præveniens gratia et subsequens misericordia effectu- ram voluit imperitre. Non ergo meus recte, sed noster debet lectulus appellari, quem utriusque nostrum con- t et opere et diligentia præparari; quem tu manu gratiæ, ego laboris et industriæ serenavi, tu beneficio, ego exercitio, tu virtutum, ego morum floribus adornavi. Cujus ad hoc tam signanter facere volui mentionem, ut pulchritudine provocatus, ad ejus dignanter venias mansionem: et longe a tumultu, cui scio te non frequentius interesse, gaudeam quo mihi melius, in secreto florido lectum esse. Etsi enim propter fratres et proximos loqui est necessarium et exire, tamen ut lectum intuer, multo est gratitius ad silentium introire; et in quicuis otio tua praesentia deli- riri, amplexus frui mutuo, amoris fructum, gaudium Spiritus experiri. Ad quod etiam promoterendum domus nostræ meum studium videntur æmu- lari, et pede licet lardo quiescentem in lectulo me se- curari; quæ etsi nondum valent ad hoc, ut sic tant lectulus promoveri, jam tamen inveniuntur gratiam non ineptiores præseneri. Et in hoc gaudeo, sed
    gaudeo, quia non solum places, cum in lectulo tua praesentia jam teneatur, sed cum juxta Prophetam (Psalt. xlvii), esse in domibus cognoscetur; quibus duntaxat in lignis cedrinis das imputribile firmamentum, in laquearibus cypressinis durabile nihilominus ornamentum.
    CAPUT XVII.
    Tigna domorum nostrarum cedrina; laquearia nostra cypressina. Domosodicit fidelium ecclesias, congregationes justorum, conventus claustrales, in quibus simpliciores quique possunt lapides æstimari; majores vero et prudentiores tigna et laquearia convenienius appellari. Tigna seriatiim super ædi- fcium in modum testudinis constituunt, et ab ejus utroque latere contra invicem distributa; infra qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,980">
    dem extensis velut brachiis ædificii latitudinem amplectuntur; supra vero junctis velut capitibus, clavo solido connectuntur. Laquearia vero tignorum alti- tudini subserviuntur, et ab uno ad alterum parie tem statâ longitudine protenduntur; eosdemque parie tes coercent et astringunt quadam veluti ligatura, ne impulsu noxio declinent a rectitudine vel natura. Tignorun autem nomine figuratur ordo non incongrue prælatorum, quos a terrenis suspensos celsitudo commendat meritorum, qui per- ferentes imbrum et ventorum molestias, duros videlicet impetus perditorum, ab his tegunt et protege- runt mores teneros subditorum. Qui erecti ad superna, omnes ad intuendum unum illud necessarium se angustiant, amoris clavo devincti fortius, B dum vident, augustius inhaerent, suavius et degustant; cum Christo esse melius judicantes (Philip. 1), dum ejus excellentiam contemplantur, adhuc autem in carne vivere propter fratres necessarium arbitrantur. Qui ergo ad sapiendum quæ sursum sunt, subtili desiderio se suspendunt, ad revisendum proximos benevola sollicitudine condescendunt; eosque sub alas congregatos, fovent et protegend ut gallina, animatos ad virtutes exemplis instruunt et doctrina. Et ii quidem ut magis digno virtutum merito commendantur, tigna quorum vicem gerunt cedrina perhibentur; quia Cedri, ut aiunt, natura imputribilis et procera, odore tanto vigent, ut serpentes eam dicantur abhorrere. Illi ergo digne inveniuntur ad prælationis fastigium promoveri, qui excelsi meritis cœlum desiderio diligunt intu- eri; quorum semper opera virtute vigent stabili, ne putrescant, quorum tanta opinio, ut ad eam quique malevoli perhorrescant. Nec abhorret a prælatibus quod Cedrus igne dicitur non comburi, eorum formam gerens, qui non sunt passionum incendio periuri; mira quorum fortitudo, carnis concupiscentia frangi nescit, nec odor suavissimus ad odorem ignium cinerescit. Laquearia vero quæ dicuntur etiam cypressina eos signant, quorum viget et præminet inter ceteros disciplina: forti quorum opere et obedientia perfecta voluntatis, forma datur persistendi minoribus in Ecclesia congregatis. Cypressus quidem et ipsa imputribilis et odorifera perhibetur, insuper enodis est et in ea scrupulus non habetur; eum recte significans qui promptior et plani or divino magis mucrere, quam natura, sine mora obediens, nunquam recalcitrat in junctura. Est enim in nonnullis virtus obedientiæ iam nodosa, tanto scilens murmure, tantis querimoniis scru- pulosa; ut nunquidam adveniens viam non præem- bulet planiorum, sed plerumque in contemptum vel in iram offensa graviorem. Illi autem quibus vi- vere datum est plantis cypressina, enodes et pollini gaudent obedientiæ disciplina; amant quidquid mandaverit prælatorum discretio vel doctrina, nec mandato se opponit labes impatientiæ repentina. Illi ut lignis et laquearibus domus prosficiunt spir- ituales, teguntur, muniuntur, casus viventis perditos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1000,620,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso com caracteres tipográficos antigos (longa s etc.). Margem central marcada com letras A–D como notas marginais de identificação de parágrafos; essas foram transcritas separadamente. Foram mantidos hífens e quebras tal como visíveis; algumas palavras pouco legíveis foram transcritas conforme melhor leitura possível do original impresso.
  </notas>
</pagina>