COMP ENT. IN CANTICA, — LID. t.

524

Incafvare, tt tratistamos (14a. 1i). » Quo contra et A senserint angeli se praeesse, et de illis cognoverint

Nahum propheta : « Non. adjiciet, inquit, ultra, uL:

perwranseat in te. Belial (Nahum. 1). » Quis dabit ut
ie nobis ultra Belial non adjiciat pertransire, nec
opus cdilicii vulpes habens contemptui transilire ;
uisi sodales Sponsi, qui mandantur in hoc homini-
bus subvenire, et saltus vel assultus derisorios pru-
denti vigilantia praevenire? Capiant igitur nobis
vulpes, dum parvule et adbuc invalide videntur
inveuiri, ne grandescant et. transeant. murum, qui
parvus potest facile transiliri; cujus si parvitatem
»altu libero concessz fuerint experiri, proficientes
in pejus, nostras festinabunt vineas. demoliri, Quse
cum florent ei ad fructum zstiva sperant tempenie
promoveri, necesse est vulpeculas inde longius re-

moveri; vel digna providentia sic earum fraudulen- D. mereantur. incendio

tias deprehendi, ne (etsi velint) valeant babere ia
proficientibus vim nocendi,
CAPUT XV.

Nam vinea nostra floruit. Qui paulo ante (vineas)
consequenter (vineam) nominat singularem, cum
potius de numero singulari soleat numerando fleri
transitus ad pluralem; per hoc innpens quod ami-
mas quibus dare Sponsus vitam voluit salutarem,
unione fidei el consensus, in certum redigit popu-
larem. « Nos, inquiunt, populus ejus; et oves pa-
scuz ejus (Psal. xcix). » Et dicunt se (populum) ut
fidei siugularitas commendetur, et (oves) se appel-
lant, ut multorum diversitas demonstretur, quia
multos vel in fasciculum vel in manipulum unitas
colligit opportuna, unumque reddit populum unus
Dominus, fides una. Ut autem expressius hujusmodi
videatur unitas commendari, in. eis quos apostolos
in unum Christus voluit congregari (Act. 1v), sic
amor simul omnia possidendi longe fecit quidquid
obstitit importunum, ut anima cunctis una, eL cor
esset omnibus unum (Act. 1). [sta lorte vinca spe-
«ialiter dicitur floruisse, cui die quinquagesimo
snum Sponsus legitur spiritum infudisse ; qux: novo
dives munere, nova fervens amore sanclitatis ,
novos et inauditos protulit voluntari:x flosculos pau-
pertatis. De qua praedictum est: « Vinea Domini
Sabaoth domus Israel] est (Isa. v). » Recte vinea
Domini Sabaoth miros flores proferens, fructus eque
mirabiles prolatura, domus Israel appellatur, c:eci-
tate procul dubio non obscura, domus spe Deum
videns in presenti, postmodum revisura, multum
gaudens ea fide, specie plurimum gavisura. Intra
hvjus septa vinex vulpes decet parvulas non admitti,
vel, si forte admissz fuerint, manere diutius non
permitti ; sea cum. Ananiam et Saphyram (Act. v)
adhuc male teneros occulta fuerint avaritia demo-
liz, capi eas citius, ne procedant et expleant frau-
dis malitiam concupita. Sodales enim Sponsi Petro
fideliter assistentes, et occultum morsum vulpeculze
in falsis fratribus ostendentes, non permittunt. in
reliquis venenosas illius tendiculas passim tendi ,
doleptque $eductrices suum frangi propositum, suas
Íraudulentias deprehendi. Quibus enim ad salutem

Sponso veraciter curam esse; eos nolunt nec suf-
ferunt terrx: deditos vulpium partes esse (Psal. 1x),
sed priemonent et adjuvant. illarum fraudibus non
subesse. In lioc ergo tempore vulpes non immerito
parvule perhibentur, dum facile a rapina angelo-
rum ministerio prohibentur; quz, cum finis tem-
porum venerit, malitiosius jam grandescent, cuti
scilicet viribus effrenatis, ad sxeviendum [quo bre-
vius, eo liberius incandescent (Apoc. xx). Tunc
sollicitudo angelica velut non sufficiens, ad majo-
rem illas audientiam provocabit, et ipse noster
Samson igne supposito caudas omnium alligabit ; et
in messes allophylorum festinabit immissio vulpium
deszvire, ut tam istam quam illorum opera uno
» e. Nequam enim t$nc
spirilus igne peremptorio, sed non consumptorio
deperibunt, bomines quoque mali morte nibilomi-
nus immortali miserabiliter interibunt; illi poste-
rioribus insolubil:ter colligatis ad liberlatem nequi-
ti: non redibunt , istornm velut allophylorum mes-
ses, tam opera quam el operum spes peribunt. Quod
quia procul a vineis sua Sponsus benevolentia vult
arceri, et angelos ad arcendum illud, dum tempus
congruit, adhiberi; Sponsa gaudet et eo magis
amonti Sponso moo simili diligit respondere, quo
eum proniorem erga suas videt adolesceutulas se
hobere. De quo subdit : Dilectus, etc.
. CAPUT XVI.
Dilectus meus mihi et ego illi qui pasciiur inter lilia,
donec aspiret dies, et inclinentur umbra. Quid sibi vult,
quod cum de dilecto loquitur hic dilecta, ejus hzc
locutio videtur aliquantulum imperfecta ; 191 nec
in ea sensus plenior invenitur, si non ad invenien-
dum foris aliquid subauditur? Quid autem verius,
«uid certius velit ipsa qux loquitur subaudiri, fa-
cile, ut arbitror, non potest ad liquidum inveniri, ab
his precipue quos constat mentis caligine przepediri,
nec sibi Scripturarum occulta merentur aperiri, quia
ergo tenuis intellectu, meritis non abundo, supple-
mentum verbi hujus ipse mihi et non alius sic abs-
condo, ut et. loquentem non arguaw et ejus verbum
sensu decvio non infirmem, dum si quid illic dixero,
magis conjiciam quam affirmein. Paulo supra di-
cens Virgo : Dilectus meus mili, addidit: « loquitur, »
et «Dilectus, inquit, meus loquitur mihi; » nec vi-
delur ea constructio subauditionis nubilo circum-
venta; qua instructa partibus necessariis, plane
sufficiens est inventa. Nune. vero dicens : Dilectus
ueus mihi; non adjunxit, quod vel faciat ut. loqua-
tur, ut quid horum subaudiri velit, dubium relin-
quatur; et quo illud incertius, eo conceditur cuivis
liberius inveuire, quidquid prosenti loco. licenter
viderit convenire. Denique amor intemperans sua
ipsius vix sufferens incentiva, verba szpe non.inve-
nit. affectuum suorum plenius expressiva; et ideo
nonnunquam. invenitur ejus locutio suspensiva, aut,
ut dicam amplius, brevi supellectile defectiva. Cum
enim ad id quo xsluat, toto desiderio se extendit,

Digitized by Google
