925

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

224

justitie vult precingi, dum nos ab omuibus non A eique casto commercio copulatur, experimento di-

solum qu:e non licent, sed ei qux non expediunt
vult restringi. Postponere autem noxia, et a con-
cupiscibilibus abstinere, carnales appetitus ab effectu
eompletorio prohibere, motus fluxos restringere
forti cinctorio castitatis : basis quaedam est solida,
et initium sanctitatis. Quisquis enim appetit vivendi
rectitudinem obtinere, primo curet necesse est ab

illicitis et inutilibus abstinere, ut cum basim po-

suerit continentix necessario przcedentis, fiduciali-
ter superponat onus machinz subsequentis, ldeo
forte illi qui duro. pedum languore laborabat , qui
ad portam templi sedens ab introeuntibus eleemo-
synam postulabat , Petrus motus misericordia, non
pecunie centulit adjumentum, quia potens gratia ,

scens quia recie diligenti ejus copula non negatur.
Quia enim juxta prophetam : Rectus Dominus Deus
noster, et in eo iniquitas non habetur (Deut. xxxn),
grato nimirum vultu zquitatem Virginis intuetur;
et in ea pacatum satis regnum ejus obtinet forti-
tudo , tant? cujus zquitati ejus. convenit rectitudo,
Ei quippe idem Propheta dicit: « Virga directionis
virga regni tui (Psal. xriv). » Ipsa etiam virgo in
Scripturis ob hoc virga, ut arbitror, appellatur,
cum sermone in cis mystico figuratur, ut virg
nomine intelligatur, non solum florida Virginis pul-
Chritudo, sed et ejus munda et fecunda niliilominus
rectitudo. Nostis virgam Aaron aridam die altero
fronduisse (Num. xvii), et fomentis naturalibus non

non aurum Apostolo dederat, non argentum , sed B adjutam nuces novitate mirabili protulisse :oP

potenti verbo sanitatem claudis pedibus restaura-
vit, et ille basibus solidatis letus et exsiliens am-
bulavit (Act. 111). Et recte Petrus primo sanitatem
pedibus impertivit, et ille consequenter solidatis
basibus ambulans exsilivit, quia primo necesse est
infürmitas ducatur ad defectuto , et hac base posita
surgat machina robustius ad profectum. Proinde
cum ;dixisset in Evangelio : « Sint lumbi vestri
pracineti (Luc. xi), » subjunxit : « Et lucernz ar-
dentes in manibus vestris (ibid.). » Cum enim quis
borrore debito abjecerit opera tenebrarum, justo
satis ordine sequitur accensio lucernarun , ut sci-
licet coram liominibus ejus luceat sanctitudo, et
ut columna ignis emineat morum et justiti:e recti-
tudo. Lucerna in manibus , signat in operibus cla-
ritatem , cum super basim continentie qua ab iis
qua non expediunt abstinetis, eminentiam operum,
morum rectitudinem adhibetis, et ad modum co-
lumnz inflexibilis stabiles studetis et. immobiles
permanere , et quibusque inferioribus vita et tori-
bus preeninere. Quia vero non sullicit magnis ope-
ribus quempiam refulgere, nisi per bec intendat
non howinibus, sed Domino complacere; addit :
« Et vos similes hominibus exspectantibus Dominum
suum ,(ibid.). » Intentio vel exspectatio qua non
mercedem transitoriam aífectatis, sed cura pervi-
Aili vestrum desuper Dominum exspectatis, quod-
dam est predicte rectitudinis munimentum , et in-
star capitelli columnz: commendabilis ornamentum.
Nuda equidem et inconveniens est columna si non
126 capitello superposito decoretur, et insuf-
ficieus rectitudo , qux exspectatione Domini non
tenetur; qua velut summitate .omnia qua sunt
mundi superat ct transcendit, et ad modum scale
Jacob celos desuper apprehendit. Unde Paulus :
« Nostra conversatio in colis est, unde et salvato-
rem exspectamus (Philipp. n). » illic s&e Apostolus
asserit conversari , unde suum let omnium Salvato-
rem diligit preestolari , et quidquid rectum et «sta-
bile digno judicio przedicatur, hac praestolatione ve-
lut quodam tectorio consummatur. Super quo Sponsa
Mater longe plenius instituta , et profectu ainpliore
*amdem rectitudinem | assecutà : Sponsum diligit,

qua nulli dubium quin rectitudo virginis figuretur,
qua stupente natura, virum nesciens; ad parien-
dum fllium promovetur. 1saias quoque virgam de
radice Jesse intuens egressuram (Isai. xxi), novit
esse Virginem de stirpe Isai nascituram ; eurn vero
«ui de ipsa processu incomparabili flos ascendit ,
fügurare quid melius, quam ejus filium, non per-
pendit. In hoc ipso dramate angelici Spiritus admi-
Tantur, cum eamdem virginem ascendere per deser-
Win sicut fumi virgulam speculantur (Cant. 11); eo
scilicet quod deserens qux infra suut virgo, in su-
periora liberius se extendat, retroque proposito
terram calcans , celum desideriis apprehendat. Sed
quia nisi lima et labore ad hauc recitudinem non
venitur, nec nisi per multas tribulationes in regnum
Dei, ut Scriptura perhibet (Act. xiv), introitur, vult
virgo adolescentulas molestiis presentibus non tor-
reri, sed in. pressura temporalium , consideratione
spiritualium refoveri. Possent quidem moveri ado-
lescentulze , quud ea quze videtur ad Sponsi osculum
jam perducta, et suo ipsius testimonio in cellaria

- regis est introducta : adhuc lamen laborat in pres-

suris, fasce misero fatigatur, et qu» velut pulchram

se jactitat, ejus facies turpitudinis accusatur. Super

quo eas Virgo sollicita videtur prevenire, et, ut

digne singula pensent, diligentius erudire, quia et

apparens turpitudo cursu est celeri transitura, et

statu indeflexa pulchritudo permanet secutura.
CAPUT XVII.

Nigra sum , sed formosa, filie Hierusalem , sicut
tabernacula Cedur, sicut. pellis Salomonis. Nigredo,
qua virginis hujus decorem turpat et inficit, vitz est
presentis adversitas , qux invitam gravat et afficit,
qui gaudium Spiritus, pacis gratiam inchoat,
perduci non permittit ad portum pulchritudinis cou-
summate. Ferventi quidem Spiritu, et ad pacem
continuam 'suspiranti, sponse sponsi intuite ad
perfectam pulchritudinem aspiranti occurrit timor,
periculum, molestia noxie Lsionis, tribulatio et
angustia , dolor viscerum, gladius passionis, qui ejus
faciei, quam nonnunquam spiritualis jucunditas,
gratie lux perfundit, nubem Lristiti, tenebrosam
nigredinem supertundit. Nec ipsi enim Virgini pa-

Digitized by Google
