9539

PHiLIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONJE. SPEI

£60

VITA BEAT/E ODJE VIRGINIS

.

PROLOGUS

77798i poetas ineptarum atque anilium conjectores
fabularum, qui veritatem nube mendacii obiducentes,
vitium pro virtute colere statuerunt, cxcus error
fentilium magnis studuit laudibus commendare, et
vorum nomina elarioribus titulis dilatare, multo
magis nostros philosophos, assertores veri, justitid
et virtutis amantes decet. przecipuis efferre preco-
niis, qui quidquid usquam vel in sententiis docte-
rum przdicabile, vel iu gestis illustrium virorum
clarum enituit, scripti vinculo diligemius consigna-
runt, eL ad posterorum notitiam legendum et non
uegligendum celebri memoria. derivarunt. Quorum
quidem usque ad nos per successionem lalientium
sieculorum prüdens invigilavit intentio, ut non solum
virorum, sed etiam feminarum qus supra sexum
virtute mirabiles claruerunt, dignus memoria caia-
logus texeretur, quatenus si quein lanti rumoris
salubris aura perflaverit, ad similiter. vivendum
pro studio provocetür ; etsi in hujus mundi nocte
deciduis temporibus quorsundibet lampas hujusihodi
accensa splenduerit sub modio non celetur, sed ad
lucendom omnibus qui iu domo Deisunt, super
candelabrum elevetur. Sicut autem non minimam
vituperii notam incurrit, qui vel sciehtia inflatus,
vel corruptus invidia seu ignavia pressus quód di-
dicit, sibi soli scire eligit, quam ad aures extendere

A plurimorum, sic laudabilem se constituit et gratiam
addít capiti suo, qui dignos laude viros in ecclesiis
attollit et predicat in eapite omnium compitorum.
Quod primus apostolorum facere curavit, cum pro-
hibeatibus se scribis et Pharisais ne in. nomine Jesu
loqueretur, hujusmodi responso eleganter obviarit,
« Non possumus, inquit, quie audivimus et vidimus
non loqui (Act. 1v). » Nam, ut quidam ait, € quo-
dauimodo societatem laudis affectat: qui aliena,
bene vel dicta vel gesta primus enuntiat » Nullius
enim boni sine socio jucunda possessio est. Eaprop-
ter licet ingenii mei grossitiem lima doctrinze litte-
ralis minus ,exspolierit, licet sophisticam Socratis
conclusionem vel enthymema Demosthenis, aut opu«
lentiam facundiz Tulliane nullatenus attigerim,

B devotione tamen fretus, quam scientia. vitai cujas.
dam virginis quze nostris in diebus, nostris sub oct
lis, virtute insignis claruit, pedestri sermone aggre-
diar utcunque. balbutire, commendaus me meritis
ipsius, ut in laudem sui os meum dignetur aperire,
quatenus debile principium fortuna melior subse-
quatur, nec verebor muli venenum lectoris, nec
garrulum judicem pertimescaim, dum in velamento
orationum ipsius securus ab lhjusmodi turbine c
pluvia delitescam.

——M

INCIPIT. VITA.

Sicut nocte. media interlucentibus astris grata C pressura torcularis pro testameuto Dei gra corpora

polus varietate depingitur, et umbrarum vellus
horridum lucis benelicio sensim.ab orbe detergitur;
sic in hujus peregrinationis profunda ccitate,
sanctorum congregatio diverso meritorum fulgore
miriflce investitur, que, dum multiplices per mun-
dum exerit virtutum radios, super omnem stellarum
pulchzitudinem clarior iuvenitur.,

Hujus diversitatis gratia varietas pascit oculum
intuentis, quoniam confusum nil novit, dissonum
in sc nil recipit, sed semper recurrit in «ipsum, sic-
ut in illa superuz civitatis habitatione, cujus est
participatio in idipsum, multe sunt mansiones,
distincti ordines, diversa claritudo : unus tamen
Deus omnibus est omnia, lux inexsünguibilis, vita

non moriens, pax indeficiens, immarcescibilis pul- D

cbritudoe. In hoc ordine sedium xternarum quidam
clarioribus titulis ceteros antecellunt, donati mu-
mere beatitudinis potiore, qui videlicet in hujus

contriverunt, vel qui se sibi abnegantes, caruem et
spiritum in tentationum frixorio confrixerunt wultis
insudantes jejuniis, vigiliis et labore. His omuibus
castitas virginalis altiore gradu, et. quadam digni-
tatis praerogativa merito principatur, ltegem gloriz,
Agnum sine macula quanto consimilius, tanto pro-
'pinquius comitatur. Hanc vite celsitudinem Oda
virgo venerabilis aggredi concupivit, inqua ipse
auctor et consecrator ejusdem virginitatis, votis ejus
benigne aspirans usque ad gloriosum vilze finem in-
temeratam custodivit.

780 Tempore siquidem quo universalis Ecclesie
«urrum papa Innocentius aurigabat, Lotharius Ro-
manum imperium in occiduis partibus ministrabat,
Ludovieus Philippi apud Francos jus regium obti-
nebat, vir venerabilis Remaldus fhemensem melro-
polim, Liethardus vero Cameracensem diccesum
providebat, et Balduinus llioleudis principatum

Digitized by Google
