£515 PASSIO S. SALVII MARTYRUS 4514
tibus vobis, ut beati quaque Salvii patroni vestri A stulat, c& abbatis mei reverentia imperat, dicam

vitam describaimn, non mediocriter angustor, cum et
negare quod jubeor, contumacia sit temeritatis, et
id explere quod jubeor, me: nou esse videam fa«-
tullatis. Verumtamen quia et vestra charitas po-

quod potero de martyre vestro, iino et meo, si ta-
men meum, id est inihi propitium vestro eum inter
ventu potero invenire, ul iibi de se loquenti velit
misericorditer subvenire.

INCIPIT

CAPUT PRIMUM. '
Beatus itaque Salvius, sicut indicio veridice co-
gnovi relationis, natus est Arvennz quie in partibus

PASSIO.

sua, quodam discipulo suo comitatus, qui eumdem
magistrum non tam pede quam moribus sequeba-
tur, Galliarum partes perlustravit, in quibus verbum

est Acquitanicz regionis. Disponente autem divina p Dei ipso. gratiam infundente ubertim prazdicavit.

sapientia quz « suaviter disponit omnia (Sap. vi,»
studiis est litteralibus eruditus, graduque sacerdo-
tali, et, quod amplius est, dignitate pontiflcali pro-
cessu temporis insignitus. Erat enim tam sanctis
moribus adornatus, ut dignus esset fastigio priesu-
latus. Quanto autem eum Deus amplius exaltabat,
eo magis seipsum humiliabat , memoriter tenens
quod scriptum est ; « Melius est humiliari cum mi-
libus, quam dividere spolia cum superbis (Prov.
£v)» Indignus quippe est sacerdotii culinine su-
blimari, qui cum mitibus nescit humiliari, cum il-
lud sacerdotii sapidum sit ornamentum, cui prxiebet
vera humilitas condimentum. Hoc attendens vir

' ganctus non tam de sacerdotii dignitate quam de
eordis gaudebat humilitate, cantans illud Davidicum C

corde magis quam ore: « Bonum mihi, Doimnine,
quod bumiliasti me (Psal. oxviti). » Praeterea idem
sanctus mulis ita virtutibus radiabat, ut monile
genumarum pretiosis lapidibus, ut hortus voluptatis
verbis et floribus, ut coelum :zthereum | diversis si-
deribus. Ad cumulum vero tanta ei data est. gratia
przdicandi, ut nulli sane sapienti dubium habere-
tur, quin ille spiritus in eo loqueretur, de quo Do-
minus loquens discipulis : « Non, inquit, vos estis
qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur
in vobis (Matth. x). » Cum autem ei et bene vivendi
tanta virtus inesset, et sicut dixi, praedicandi gratia
non deesset, laudes Deo non mediocres conferebat,
dum eum a multis longe lateque laudari facicbat.

Noluit enim Dominus hanc lucernam tam ferveu- P

tem, tain lucifluam sub modio latitare, sed cousu-
lens animabus quas per eam dispouebat salvare,
studuit eam sublimius in candelabro collocare.
Ipso igitur disponente egressus est vir sanctus de
terra sua et de cognalioue sua (Gen. xir), proptet
iud : « Nullus propheta acceptus est in palria
sua (Luc. ww). » Tantus quippe ardor eum ac-
cenderat diving charitatis, ut. quasi infructuosa
sibi viderelur gratia proprie sanctitatis, nisi et
Deo alioslucraretur, per quos ampliuseidem Deo 753
placere mereretur. Quandiu enim in hac vita mora-
ri cogebatur, et a videndo Deo, cui suspirabat, invi-
tus arcebatur, hoc sibi non mediocre solatium vide-
batur, quod uon tam de sua solius quam de fratrum
salute letabatur. Egressus igitur, ut. dixi, de terra
PATROL. CCIIf,

Verum quia ibidem jam vigebat Christiana religio,
et in acquirendis animabus summa ejus fervebat
intentio, ad Haynonensium perversas nationes iter
flexit, quas fama forsitan divulgante Deo adhuc
rebelles intellexit. Erat quidem illic jam fides Ca»
tholiea predicata, erat jam fidelium ecclesia con«
gregata, sed tanta remanserant vestigia perversa
vetustatis, ut. non solum infidelibus, verum etiam
fidelibus inesset belluinz: perversitas feritatis. Nec
solum tunc temporis dura cervice el. incircumciso
corde fuisse gens illa cognoscitur, verum etian
usque in hodiernum exasperans invenitur. Attamen
vir sanctus, quia prodigus hujus vitz, nec faciens
animam suam pretiosiorem quam se, illuc cum di-
scipulo suo intrepidus profectus est. primumquéá
Haynonii oppidum nomine Valentianas ingressus egt.
Ubi verbum Dei populis publice przedicavit, eosque
ad colendum et diligendum Deum melliflua predica
tione confortavit. Facto autem verbo ad populum,
Vàálentianis egressus, haud procul, vidit quamdam
ecclesiam in honore beati Martini consecratam. Et
comperto quod illa bujus confessoris esset ecclesia:
« Eamus inquit illuc, et tanti. viri suffragia requis
ramus, ejusque intervento, iter nostrum dirigi po-
stulemus, Tanti enim, inquit, meriti beatus Mar-
tinus exstitit apud Deum, nt czecis visum, surdis
auditum, mutis sermonem, claudis ambulationem,
agris quibuslibet sanitatem restauraret, et quod
amplius est, mortuos suscitare. » Profectus est
itaque vir sanctus ad priedictam ecclesiam*rmissag-
Que iui eacelebravit, et egressus nt se paululum refice«
ret, ad eam iterum remeavit. Ingruente autem vespere,
cum ad quietem labor diurnus compelleret, et ad
somnum convenientia temporis invitaret, vir tamen
sanctus de Ecclesia non recessit, sed in ea psalmis
vacaus eL laudibus cum suo discipulo pernoctavit,

CAPUT il.

Mane facto, cum populus ex more ad ecclesiam
satagit convenire, missarumque solemnia et qua ibi
divinitus celebrantur audire, fama circumquaque
percrebuit quod illic beetus Satvius hospitaretgr,
cujus et vita probabilis, et praedicando persussibilis
haberetur, Eapropter abundantius solito popularis
fulitido convepit, curiosa videre et audite virum

Mi

Digitized by Google
