4569

VITA B. ODAF.

43570

que vana sollicitudine contendis ? Quid mundo mor- A quz sequuntur Agnum quocunque ierit (Apoc. xxit).

tuam iterum mundo non posse vivere diligentius
nou attendis ?* Revera, pater, noveris quod si votis
meis spes non alia penitus arrideret; si mibi, in-
quam, secundos vi: suecessua nisi liec sola. condi-
tio responderet, ut te videlicet pedibus meis in coeno
quolibet substrato poutem mihi tuo. corpore mini-
strares, si mihi ad transeundum teipsum incurvares
fronte libera fateor, per te transire non. tardarem ;
et te contempto, imo conculcato ad locum quem
elegi gratulabunda properareni.» Cum his vel his si«
milibus verbis, pio cum patre litigio deceriaret ,
ille autem se proficere jam penitus desperaret , tur-
batum est in illo vebementer cor ejus, tandemque,
licet tristis, annuit votis ejus.

Accepta licentia prefatos hospites: convenit et
precatur, ut illorum dueatu vel patrocinio de AEgy-
pto festinanter egredi mereatur. Qui petitioni illius
aurem benevolam inclinantes, ad monasterium quam
celeriter sunt regressi, et abbati rem seriatim re-
texere sunt aggressi. Quorum nuntio abbas Lrta-
bundus applaudit, assumptisque secum quibusdam
fratribus virgini festinus occurrit, qua videns eum,
ad pedes ejus buiniliter accurrit, eique propositum
suum ore satis facundo decurrit, Postquam vero ad
invicem pia colloquia miscuerunt, et causam pro
qua convenerant, disposuerunt, valefaciens illa pa-
rentibus et seculo, de domo el cognatione sua
egressa est, eL ab eodem abbate sancia religionis
habitum suscipiens, claustrum obedientie sub ipso
ingressa est, uc monastice professionis disciplinam
cuin devotis illic feminis viriliter aggressa est, Quie
quanto fervore sanctitatis et. studio in brevi profe-
cerit, quanta humilitatis et obedientie czeterarum-
que virtutum in illa fuerit perfectio, dicere non
suíficio, sensu pauper, vita, verbis, ingenio. Ut enim
bono principio finis optimus succederet, prius eum-
ptus qui necessarii erant, sedens computavit, quam
wdificandz Urri pedem supponeret, ne si forte ca-
pto operi sumplus forte deesset vel materia, cachin-
num moveret Lranseuntibus, et defectum  risibilemn
pateretur inchoata nec perfecta maceria : nec tam
turris zdificio responderet jactum improvide fun-
damentum, quam speluncam videretur prebere ]a-
tropibus, vel aptum recondendis mortuorum cada-
veribus. monumentum. Eapropter montis cacumen
altum, Libulasqwe vitans arenas in profundae humi-
litatis fossa primum statuit pedes suos, utque zdi-
licationis sux constructio iu. directum consurgeret ,
7885 cresceret in templum sanctum in Domino, ad
evangeliee — institutionis lineam dirigere studuit
gressus suos. Quia igilur, jugum oneris Christi leve
2c suave flexa cervice sibi imposuit ; quia decantans
eanticum graduum ascensiones in corde suo in valle

- laerymarum disposuit : immisit Dominus in os illius
canticym novum quod nemo potest cantare in terra
sliena, uisi ila in Apocalypsi « ducta sub numero
millia virginum centena (Apoc. xiv). » Solarumenim
virginum cantieum istud est : earum duntaxat quo

Porro tania cibi el potus abstinentia carnem suam
edomuit, ut motus nativze rebellionis in arido, ut ita
dixerim, ventre locum recalcitrsndi non inveniret,
ut mentem castam et sobriam nec mollities delicata
nec distenta crassitudo ad veneream intemperantiam
emolliret. Unde quidam ethnicus : « Sine Cerere, in-
quit, et Libero friget Venus. » Si quando autem ad-
versus eam bellicus vitiorum tumultus increbuit, si
quando ventus contrarius intumuit, impatientiae non
dedit manus, sed patienti fortis ariete suos ad
petram parvulos allisit: et serpentis capul suo insi-
diantis calcaneo in terram fortiter elisit (Gen. 11).
In cujus virtutis officina quantopere studuerit insu-
dare : sübsequeus indicium evidenter poterit de-

D inonstrare.

Cum euim mundialis gloriz spreto lenocinio adhuc
recens jugo obedientiz collum flexibile subjecisset ,
et seposita mollitie vestium, ciborumque suavi edu-
lio, paupertatis ac parcimenie velut quibusdam
compedibus pedem voluntarium injecisset : asper
€ultus ei cibi parcitas corpus tenerum et delicatum
attenuaveruut, et a pristine valetudinis robore in-
firmaverunt. lila namque viridis ac robusta mem-
brorum compactio indigesta ciborum cruditate so«
]uta est, et. corruptis humoribus, nitid:e cutis su-
perficies inaculosis tumoribus infecta est. Attenden-
tes igilur, sorores virgine: speciem faciei in pallo-
rem gelidum tam celeriter immutatam, et cutem,
qui fueral vitro clarior, quibusdam in locis iufla-
tione vitiosa jam rugatam : suspicatie sunt eam le-
pre contagio pragravari , coeperuntque ad invicem
murmurare, quod deberet a czterarum consorti
velut de castrorum medio sequestrari, Quod cum
jam palam ab omuibus ventilaretur, et a quibusdam
qui sibi prudentiores in hoc videbantur, loco dili-
gentus inspecto , leprosa repularetur, jussa est
illi in partem casula fabricari, et humano lippiente
judicio, mente et corpore munda velut immunda
extra exteras commorari, Át vero humilis ancilla
Christi hujus despectionis opprobrium nequaquam
*gre tulil : quinimo sciens virtutem in infirmitate
perfici, iujustam nominis sui reprobalionem gra-
tanter sustulit ; et bis qux de se (alsa suspicio

p mentiebatur supersedeus aliquo modo obviare, in
locum denominatum secedere non distulit. Cui dum
quaedam de sororibus :tatis pramaturg in sociam
eligeretur qui juvenculam materno affectu. conso-
laretur ei necessaria studeret providere infausta
mulier fronte licet rugata; sed anirno irreverenti,
ev infrunito mandatis renuit obedire, dicens se adeo
pusillanimem, sed ut verius dixerim, vecordem, ut
bujus contactum immunditize nullo modo posset pati, .
seque malle inobedientize offensam iucutrere, quam
illius ferre solamen infirmitati. Cujus rebellem con-
tumaciam digna quidem sententia castigavit censu-
re regularis : et cui suum cana infantilitas ohse-
quium denegarat, promptum deinceps exhibuit fa-
mulatum ztas virginum puellaris. Porro ipsa inter

Digitized by Google
