14955

CAPUT Vif,
: Horum, autem occisioni nullus qui renuntiaret
jnterfuit, nullus planctum funebrem, exsequias de
more nullus exhibuit, eorum cadavera nullns hu-
mana sollicitudine tamulavit, non quisquam ad tu-
mulum preces, psalmos, non quavis funebria decan-
tavit, non denique pro occisis salutarem hostiam
linmolavit. Diu ergo latuit homicidium perpetratum,
donec dies redituro positus pertransiret, quo trans-
jto, cum. przsul ad Gertrudem virginem non re-
diret, virgo pie sollicita Uiltanum misso nuntio scisci-
tatur, quid ei super tanta mora priesulis videatur.
At ille : « Cum missas, inquit, celebrans nuper al-
tario presto essem, et offerens sacrificium, ejusdem
prasulis juxta solitum memor esset, visa est mihi

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1536

A rum diu carentium sepulturis, nihil prorsus dure

olent, sed longe et late redolent instar balsami sive
thuris. Lots igitur, ut dictum est, et linteis involuta
corpora feretris imponuntur, et magno tam cautan-
tium quam plorautium concursu Nivellam deferuntur,
dub'umque est, utrum magis doleant de injuste et
nequiter interemptis, an dolore deterso tandem gau.
deaut de inventis, ipsa quoque virgo ad. portandum
pr:esulis feretrum se supponit, susceptunique, nisi
lasso corpore, non deponit, et infirmo corpori fortis
amor dat profectum, lassatisque viribus amor tamen
nescit lassitudinem vel defectum.
CAPUT IX.

Cum Nivellam veniunt, ponunt in ecclesia corpora

defunctorum, et missas celebrant cum devotione

coluinba ante faciem volitasse, corpus quidem ni- D plurima populorum, illisque dubitantibus utrum ibi

veum, sed alas sarguineas ostentasse, unde gemens
conjicio et afficior hujuscemodi conjectura, quod ille
fuso sanguine morte premitur immatura, ct. eum
$ublato fratre merito doleam de jactura, ad cumu-
Jum dolendi, timeo ne forte careat sepultura. » Iloc
audito, virgo saneta inconsolabiliter contristatur, et
eum, qui secum est, tam clerum quam populum la-
erymabiliter. adhortatur, nt non differat Deum pri-
vatim et publice deprecari, quatenus verbum istud
non permittat diutius occultari. Ad mandatum vir-
ginis festinat clerus et populus Deum exorare, instare
vigiliis, devoto spiritu jejunare, et ab. injuncta ora-
tione et jejunio non quiescit, donee ipsi virgini rei
veritas innotescit, Quodam quippe diluculo expleta
synaxi matutina, oranti astat. virgini luce fulgens
angelus repentipa, eique familiariter more loquitur
consueto, et tristem ejus ignorantiam sermone refo-
vet mansueto, « Virgo, ait, Pater ille tuus tibi di-
lectissimus, de quo quiris, de quo doles, de quo
times, de quo sollicita sic haberis, cum his qui
secum ierant, gladio malignantium interfectus, adepto
quod optaverat, in caclestibus est receptus. » lfu-
jusmodi alloquio virgo sancta non mediocriter con-
fortawir, gaudens quod optata veritas tandem cer-
tius. declaratur, illic assumptis utriusque plurimis,
pergit ire, festinans quem dilexerat, quamvis mor-
* tuum, invenire. Cum autem illo quo tendebant pa-
riter pervenissent, et defunctorum corpora praevio
]umine reperissent, religiouent pietas, fidem huma-
pitas antecessit, et dilatis psalmis, cantu seposito,
clamor nitnius intercessit, clamore mitigato, psalmi
congrui, et funebria cantica subsequuntur, devoti
clerici religionis debitum exsequuntur, commendant
animas, angelos eis postulant subvenire, cum tamen
non sit dubium laudes magis quam preces sanclis mar-
tyribus convenire. Virgo auiem sanctorum corpora
tolligens, siccatis vulneribus, tetso cruore, lota di-
ligentius, síhdone munda vestit, et exsequentibus
cxteris solemne officium animarum, ipsa corpus
praesulis rigat abundantia lacrymarum. Et mirandum
quod eadem corpora, longa dicrum serie sub ramis
jacuerint, vel sub divo, et jam lesa fuerint. situ,
imbre, aere corruptivo, supra morem tayien corpo-

an alibi debeant sepelire, abbas Ultanus adest, sic
illos aggrediens convenire : « Ex divino, ail, consilio
voluntas fuit prxsulis, fizum propositum, multa
€ura, ut post ejus obitum Fossis eum colligat sepul-
tura, quem si quis alibi intenderit et contenderit se-
pelire, tam Dei quam 766 prasulis voluntati vide-
bitur contraire. » Consentit virgo, consentit et populi
multitudo, consentit et Dide Pictaviensis episcopus,
qui eo tempore orationis gratia illuc venerat, et
divina visione commonitus, defuneto Foillano lztus
occurrerat. « Surge, ait angelus, et occurre citius
Elie venienti, » et hoc ipsum tertio inculcat au-
dienti, et hzec illi admonitio subito somnum rupit, e
ille evigilans in verba bujuscemodi mox erupit:
(Quid sibi vult, ait, talis admonitio de Elia? estne
frivolum, ut in. seinnis assolet, an forte. prophetia!
Unde habet Elias propheta antiquissimus huc ve-
nire, ut ei venienti obviam possim ire? » Dum boc
voluit et revolvit, nec sutficit Dido pontifex admi-
rari, ecce adsunt qui nuntiant Foillanum mortuum
apportari, et audiens planctus populi, clericorum
lugubres melodias, occurrit et ait : « Iste, quantum
arbitror, est Elias. Quantum, inquit, sentio, ct bujus
fama vel opinio protestatur, quantum :elas predi-
€at, qua lota sine macula decursatur, quantum
babet cordis munditia, morum series, ordo vitz, que
a puero, carni renuntians, mundum transiit expe-
dite, sicut propler nonnullam convenientiam Elias

D dici meruit Joannes Zachariz, sic revera non. per-

sonam, sed similitudinem obtinet hic Éliz. » floc
atendeus Dido presul, Foillanum devote venera-
tur, et cum Gertrude conferens, gratanter accipit
quod de illo Làm solemniter praedicatur, de quo se
peliendo videns quanta Ultano sit devotio, quauta
cura, ratum babet quidquid illi de istius couw-
placet sepuliura. lgitur virgo sancta el tam cleri
quam populi numerus infinitus, non cura dore-
stica, non negotiis prepeditus, imposituin corpes
vehiculo Fossas non different reportare, quorum
precurrunt plurimi adventim funeris nuntiare.
Qui cum ad Sambr:e fluvium gradu conciio per
venissent et biemalibus tumentem pluviis excessisse
longe alveum invenisset, vellent. nollent, a cars

Digitized by Google
