1591

Nititur, excussit ultio digna nefas. »
7698 Preces in bec : « Natum mihi si cum luce
resignes,
Sermoni pondus res dabit ista tuo.
Virgo sub hzc : « Opus hoc meritis non debeo vestris,
Discrepat a vestra gratia tanta (ide.
Sed quia tempus adest ut Christi candida virtus
Prodeat in lumen , quod petis , illud habe.
Wuic igitur cellze se subtrahat illa juventus ,
Ut magis in precibus siu stndiosa meis. »
Dixit : ad hanc vocem subito foris evolat omnis
Flos juvenum , fundit virgo beata preces.
Arridet precibus votorum gratia , snrgit
Mortuus , et dignos judicat igne Deos.
Muie sonat in lingua Jesus , huic Christus in ore
Est favus, in corle lumen, in aure melos.
Res nova templorum cultores incitat , urget
Mentes eura , timor concutit, ira cremat.
Qiunes in solam eonspirant, hanc nece dignam
Clamant, et magicis artibus esse ream.
Patris pertentant animum pro sospite nolo
Gaudia, sedatur sva doloris hiems.
Jam torpet rabies , jam detumet unda minarum ,
Jam dare vult veniam , jám parat esse pius.
Parcere vult flori niveo, nisi lex , nisi vulgus,
It nisi pontificum turbo repugnet ei.
Vincitur his pietas tantarum turbine rerum
Fracta, nec ad finem mens pia duxit opus.
Nubilis inde 1amen abit hinc onerans et honorans
Aspasium , legum jure, suoque loco.
Ad populi nutum deflectens juris habenom ,
Injuste tractat przesidis ille vices.
Quem dum vulgaris rabies de morte molestat
Vivginis, ignibus hanc imperat ille dari.
Implendo sceleri saerifex accingitur, ignem
Suseitat, astipulans arida ligna rogo.
Snlphuris auxilio jejunus pascitur ignis,
Fervet et exundat flamma cruenta niinis.
O scelus ! illa caro quie nullum noverat ignem
Klecebrz , mediis ignibus esea datur.
Nil tamen egit in hanc prxsens combustio , vires

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON,E-SPEI

A  Estoblita suas nescia flamma sui,

1592

Non est ausa suis in virgine viribus uti,
Sed quasi compatitur et miseretur ei.

Porro viros quosdam qui flammas sulphure pascunt
Igneus involvit in sua jura globus.

' Quae stupeo duo sunt; nequam dux , el pius ignis,

Arbiter injustus , justaque flamma fuit.
Ignescit sacrifex in penam virginis, ignis
Frigidus est et iners, nilque caloris babens.
In flamim» medio , nimbo respersa superni
Nectaris, his Agnes vocibus usa fuit :
« [pse tibi laudum refero praeconia, vota
Persolyo, grates offero, fundo preces.
Cujus dulcedo , cujus dilectio , cujus
Gratia munit, amat, tutat ab hoste suos,

D To duce tortoris contempsi lora, Carybdim

Luxurie, flamme vim, juvenuinque minas,

Juter tot Syrtes mihi factus es anchora , nullum,
Te duce , naufragium pertulit iste pudor.

Pro te, Christe, !uli tot amara , sed adde labori,
Digne respondens przmia justa meo.

Jam teneo quod speravi, video qnod amavi,
Tango quod optavi, leta , quod emi , babec.

Oris virginei vox ad Cliristum volat , ejus
Nares respergens t'iuris odore sui.

Post ejus mortem sic tota molestia flamme
Torpuit, ut nunquam viveret ignis odor.

Ignis non ausus igilur spirare, [furorem ,
Deponit, perdit vim , reprimitque minas.

Turbam conturbat nova signi gratia , signum
Vidit et invidit plebs, fremitumque dedit.

In scelus Aspasium plebs urget, ut ergo cruorem
Innocuum gladius ebibat , ille jubet.

Maturat facinus tortoris dextera , poenam
Esuriens armat cuspis acuta manum.

Virgo cruore suo lictoris inebriat ensem, . '
Sanguinis effusi purpura pingit humus

Agnetis meritum triplex insigne veni
Munda caro, rosea passio, certa

Agnum qui mundi peccatum sustulit , fi
Virtutum titulis vindicat Agna sibi.

LA

CARMINA VARIA.

LE
Versus de oestructione Rome.
(5vat Hildeberti Cenomanensis. Vide Patrologia
t. CLXM.)
it.
*/99 Responsio urbis Roma.
(Vide ubi supra.)
Il.
Versus de sponso adversus sponsam suam.
(Vide item in Ilildeberto.)
Iv.
800 iesponsio sponse.
(Exstat ubi supra.)
Responsio judicis.
(Vide ibid.)

Vt.
De laudibus Samsonis.
Tange manus calamum, Samsonis pinge triumphom,
De cujus titulis Gallica vernat humus.
Fasciculos tibi fac aliquos de floribus istis,
Ex his connecti sarcina magna potest.
Cereus Ecclesie, virtutnm regia , juris
Linea, discordum flbula , Samson ave
Declaras opere, quod splendes nomine fortem
Vivere Samsonem sxcula nostra stupent.
Cujus honos , eujus laus , cujus fama sereno,
Terras infundunt lumine : vive precor.
vil.
$801 Epitaphium Urbani pape.
llic vivens lux Urbis erat, nox morte peremptus.
Urbs stetit Ürbano stante, cadente cadit.

Digitized by Google
