<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,880">
se contrarium, non clarescit, nec splendida sine examinatione sit. Non probata vero nec examinata nec virtus est, nec potest magnos spiritus ad certamen afferre qui nunquam suggillatus est. Eapro pter Dominus virtutum qui suos pugiles sic tentari patitur, ut tamen secundo proventu possit tentatio sustineri, ancillam suam quam agone triumphali cum hoste conflixe­re disponebat, ut haberet consuetudinem prae­liandi, in hac palestra diligentius voluit exerceri. Consuetudo enim perpressionem laborum faciliorem facit. Permisit, inquam, et voluit eam tentari non ut infirmitate feminea sub fasce deficiens ab hoste impulsâ versaretur, sed ut mirandum cunctis spectaculum praeberetur, dum puella inermis et humilis contra loricatum et sublime illum Goliath ad certamen singulare mite­re­tur, et B congressu virili hostem fortiter expugnando palma victoriae digne pro merito poliretur. Sentiens itaque virgo varios tentationum turbines adversum se com­moveri, hostemque totis viribus sibi bella parantem, recurrit in se susceptaque dilectum, in humili cordis sui hospitio delectabiliter decubantem, queru­lasque voces apud eum deponit et nuntiat hostem pro foribus insidiantem: mittique auxilium sibi de sancto postulant, et accingi fortitudine lumbos suos, sciens quia fortitudine opus est contra fortiter dimi­cantem. Commendat etiam Christo attenius suæ privilegium castitatis, quod illi adhuc ætate parvula consignavit, et ut viam veritatis quam elegit inoffenso pede et calle impolluto possit decurrere, orat vincula disrumpi, quæ illi Satanas in ruinam et scandalum préparavit. Dum sic ad ostium amici grata importunitate insistit preces iterans, exvigilat ille et ad vocem sponsæ aurem inclinatis pietatis, aperitque illi, et mollem diligens animum benigne consolatur, imprimens osculum [ilegivel] charitalis. Et ne timeat a timore nocturno vel ad quodlibet paveat occursus tentationis, pane fortitudinis illam refici omni delectamento habente, et omnem saporem suavitatis, seque illi fore præesidio pollicetur in die tribulationis. Hoc percepit divinitus aromate, et velut semine quodam fortissimum in agro fertili recepto, cassas virgo secludit formidines, et quæ paulo ante ad cujusvis aure leveum flatum poterat inclinari, jam stabilis manens ridet ætheris iras, maris sonitus, ventorum turbines. Dum circa eam hostis multiplici intendit aucupio ut inevitabile flos virgineus incurrat detrimentum: illa conceptum semel bene vivevi propositum ardentiore voto proponit adimplere, liberoque volatu enatat ad pelfræ solidæ munimentum. In locis itaque munitissimis fixo tenorio jam non timent millia populi se circumclamantis, sed guarda prælidi si consistant adversum se castra, in hoc sperans gloriar, provocat magis hostem quam ipsa provocatur, secura jam cum Paulo dicere: «Quod nec tribulatio, nec gladius, neque mors, neque ulla creatura poterít eam a charité Christi deducere (Rom. viii.)». In statu denique nuptiarum dies, et ad aures plurimorum fama
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,880">
celebri divulgatur, domus cultu vario pictisque tapetibus decoratur, solito nitidior ac laetior incedit familia, ornatus multiplex ad cultum virginis summa cura, summo studio procuratur, ipsa tamen non ambulat in magnis, neque in mirabilibus super se, neque vultus ejus gravitas in diversa mutatur. Inde duerat quippe animum virilem præferre quem, ut quidem ait: «Mirabile nihil est, cui magno magnum nihil est.» Animadvertens pater ad cupitum voluntatis suæ propositum olim nullatenus incitari timore nimio perurgiter, ne dum insistit totis viribus invitam desponsari, dolor inimicus ejus occupat animum, et morbo incurabili cogatur infirmari vel certe fugam inire moliatur, de qua non possit facile revocari. Has opinionum quæstiones dum querulo versat in pectore, falso laudens illis occurrere proponit argumento, et incumbente vespera, quæ in diem desponsationis occumbebat, sermonem blandum virginis insert auribus; mendaci operum velamento. «Non decet, inquit, filia, ut tuae hos juventutis in ipso ortu suo decidi et arrequat, nec color genuinus aliquis insidiatur modestitudinis atramento, sed potius latere in adolescentia tua, et multa possessione, multisque fruere divitiis et tristitiae tenso nubilio lætitiæ induere ornamenta. Omnem, quaeso, ab anima proluta gravitatem, et parentum vultu tristi noli lædere pietatem, ac ne timeas quod non est timendum, ego diem nuptialis copulæ, quem in crastinum æstimas celebrandum.» 782 quibusdam occupatus negotiis prolongari in tempus aliud propensis exsequendum.» Audito illo verbo quod sibi pænet in corde et corde loquebatur, quasi pro omne illud accipiens, falsum pro vero nescience amplexatur, et ignorans qui supervenitur pareret dies, quasi primum eorum prælii confacium gloriatur. Enimvero nocte transacta cum revoluto axe sol diei matutinum radiasset, adest sponsus juxta præsentium tempus cum multo suorum comitatu, advenerunt et pullæ, parentes, multæque virgines nobiles et matronæ, multo complexu studio prælioquosque ninientes vestium accuratæ. Et quia ecclesia haud prope erat, multitudo convenarum in pratis puellæ curiam adunatur, ipsa quoque venire mandatur, quæ quæ noverat parentibus obedire, mandans parere non cunctatur, et procedit non ut vulgare in atrio, sed velut in theatro pugnatura, quantusque casitatis in ejus perlocue maneret amor, non solum verbis, sed etiam operibus evidentius ostensus. Cumque sacerdos (ut moris est) sponsum Sinonem trina interrogatione coniungit, utrum Odam virginem sibi legaliter copulari voluntarie consentiuerit, ille se ad hoc venisse respondit, et quæ lex conjugalis præcipiebat, omni studio se impletum sepondidit. At ubi ad virginem ventum est, et an prædictum sponsum accipere secundum morem quaeritum est: illa vultu rubore perfuso et fronte levata inclinata, quidquid ejus vel oculis veritus pertrepabat inane saepius et superbum [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus: latino. Foram introduzidos marcadores [ilegivel] onde a leitura da imagem é incerta por palavra. Letras A–D no cunho central transcritas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>