1335

riendi. Profecto cujus corpus de carcere transivit in
stabulum, ejus spiritus de corpore cum Christo
ad celi couscendit. comaculem , et cum illad
honorificaverit perfunetorie radius elaritatis, istum
glerificat zerna: visio Deitatis. Indubitanter igitur,
sancti fratres, vos ejus meritis commendate, qui
cjus devote memoriam celebratis, cumque vobis ad-
futurum sperate qui in ejus assidue servitio labo-

GÀ

, YITA S. FOlL.LAN,.
dendi, qui cum eo taptas parlulit angustias mo- A ratis, Ideo quippe et ego pauperculus in ejus pus-

196

sione scribenda utcunque laboravi, ul si vestre com-
particeps fuero servitutis, comparticeps efficiar et
Salutis; et pariter mansiones accipiamus cum eo
concordi claritate, quamvis differentis ab co iinpari
claritate, Quod conferre nec differre dignetur Deus
ille deorum, cujus in Sion Salvius, fruitur visione
per inínita sacula saeulorum.

. VITA S. FOILLANI MARTYRIS,

PROLOGUS.

Rogatis, et instanter rogatisut saneti martyrisprz-
sulisque Foillani vilam quam versifice descriptam
habetis, alio scribendi genere percurram, et abso-
lutam a. metro deducam in planitiem prosaicz li-
bertatis, quasi religiosis aurihus pluscule placitu-
ram mature gratia novitatis, Quia 'vero neque «i-
etare, neque dictata scribere jam valeo diu, diu
quoque hujuscemodi negotium recusavi, el quem
deposueram, stylum resuinere differens, meum sz-
pius otium. exeusavi. Cujusmori excusationem cum
vestre dilectioni sentiam non saiis complacere,
dignum dusi à me ipso contra propositum extor-
quere, ut huie negotio aggrediar curam potius im-
partire quam. offensis. volg prxedicto martyri non
servire. Primum ergo vestris orationibus me com-
mito, etin eis confidens, ad laborem iterum ma-
num mitto, sperans quod si effectu completorio dif-
ficultas aliqua me tardabit, ad eum tamen abstinen-
dum vestra devotio el martyris intercessio me ju-
vàbit.

CAPUT PRIMUM.

Ut vita. martyris, de quo me loqui vultis, vobis
gratius innotescat, dignum duxi ut a gemino quasi
evo duela retro series dilucescat, quia nonnun-
quam ex sua origine seu specie primit va, laudem
sibi contrahunt, vel forte vituperium secutlva.

ju. partibus Occidentis, in finibus terra, Ilyber-
niam provinciam mare circuiens in insulam redi-

B Deus vellet, foedere nuptiali. At ille virginem deco-

ram facie, sermone verecundam, pudicam moribus,
fastu prz:sumptorio non despexit, sed Deo gratum et
amorem presentem et futuras esse nuptias intcl-
lexit. Timentes vero regem, manifestum liujusinodi
consilium non fecerunt, sed per quosdain sibi fa-
miliares totam rei seriem peregerunt, consensuqua
pari et lege debita nuptialiter conveuerunt, Deo sic
disponente, quem eL patrem propitium invenerunt.
Res peracta regem 1andiu latuit, donec processu
temporis novi? nupte venter. intumuil, quo com-
perto supra moduur ira sxva patris incanduit, el
tanquam stüpri ream, concremari natam disposuit.
Strue lignorum composita ardet ignis suppositus,
desevitque fama malorum przemintia, festinat ci-
vitas convenire, Quisquis adest, plorat uberius, pa-
ternum facinus exhorrescit, solus pater ira tenax
ad oliorum laerymas non mitescit. Nup!a przgnans
producitur jussa citius concremari, tanquam ovis
innocua ducitur. immolari. Ad. homines jam non
respiciens , Susannam eligit imitari, corde contrito
gemere, Deum devotius deprecari. Et ecce vox de
calo cunctis astantibus manifestat, quod rex in-
juste furit, jure filiam nou molestat, pregnantern)
necat, non ream, reatum ascribit homicida» : con-
Tutat, sed non mutat iram vel proposi;um parrieide,
auditam enim. vocem putat dolo phaitasmatis ad-
veuisse, et indignum ducens dolo posse decipi rc-
giam majestatem, pietatis nescius, gravem in filiaiu

git, qu ab una parte Scotos, ab altera Britannos p exercet potestatem, llla vero a precibus et laery-

appropinquans, ab alia, occurrente. Oceano coarcta-
Wr, et quantum maris ambitus permittit, ab Austro
in Boream dilatatur. Iu. hac princeps nominc Fu-
nologa imperans, natum sibi lilium diligentius enu-
trivit, ad;sque gladio et more nobilium  militi:e
titulis iasignivit. Factus miles Philtauus adolescens,
jam lare patrio non contentus, ad regem Scotorum
$2 transtulit, uL 760 illic et conversionis honestze
sollicitior redderetur, et studio probitatis ejusdem
Fauna clarior haberetur. Qui cum in domo regia no-
vus tiro strenue se haberc, et tam regi Agiulpbo
quiim Scotis oimnnibus strenuitatis merito compla-
€cret, ejusdem regis filia Gergehes amplexata est
eum amore speciali, volens sibi juugi eum, si tamen

mis non desistens : « Deus, ait, qui. tribus pueris
flammas ignium mitigasti, qui Susannam de mani-
bus falso accusantium liberasti, defende me misc-
rom in tua solius misericordia confidentem, iram
patris mitiga igne durius sxvientem. Quod si furto
a presentibus flaminis eripi non sum digna, mei
saltem onus uteri tu manu forti protege, (u consigna :
et quod tibi vovens vovi ab ipsa protinus, genitura,
salva tibi, uL non mecum morte pereat immatura.»
Hujus preces lacrymosas divina bonitas exaudivit,
et de terra. fletibus irrigata statim uberrimus fons
exivit, cujus affluentia minaces flammas potenter
annulavit, et mirando miraculo ardorem itu refrige-
zjmn commutavit. Et hoc viso, regem omues pro-

Digitizec by Google
