<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,60">
1381      VITA S. WALDETRUDIS.      1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,980">
cere curabat. Quam cum vir Domini ab hujus mundi A illecebris frigescere, et coelesti desiderio accensam sanctae conversationis habitum ardenter quaerere agnovisset, montem illi quemdam, qui nunc Castri-
lorus dicitur, designavit; et ut, sacro velamine ac-
cepto, in eo sibi cellulam, ad omnipotenti Deo ser-
viendum, consciceret, sollicita admonitione persuasit. Qui videlicet uos a predicti viri Dei Gisleni cellula quattuor fere millibus, in superiori parte deserti si-
tus erat, a saecularium quidem habitaculis procul remotus, spinarum et veprium 792 densitate nenoro-
sas atque incultus, sed sanctae et religiosae con-
versationi aptissimus videbatur.

CAPUT XII.
Quod Hildulfus ei domum illi primitus extruxerit.

Beata autem Waldetrudis admonitionem viri Dei libenter grantanterque suscipiens, non distulit opere perscere, quod sibi per famulum suum omnipotens Deus dignatus est demonstrasse: sed statim misit ad quemdam illum virum, Hildulfum nomine, qui per idem tempus valde inclytus ac nobilis, et secul-
dum temporalem hujus saeculi dignitatem potentis-
simus erat, et per conjugem suam eidem Christi fa-
mulae propinquus exstiterat. Hunc ergo sollicite postulavit, ut supradictum locum, quem sibi divina clementia per famulum suum designaverat, a suis possessoribus, dato pretio emere debuisset, illicque habitaculum sibi ad Domino serviendum preparare, non negaret. Cujus precibus mox ille libenter acquiescens, locum, quem Christi famula poposc erat, emere curavit, eius in verticem ipsius montis, arbustis et vepibus radicitus abscissis, domum ad habitandum magna solertia praeparavit.

CAPUT XIII.
Qualiter ipsa domus displicuerit, et divinitus fuerit eversa, et alia rursus exstructa.

Nec silentio praeterire debeumus miraculum, quod omnipotens Deus, ad ostendendum qualium suae famulae curam gesseret, in ipso sancti propositi introcnio exhibuit. Nam cum religiosissima Christi tyruncula ad domum sibi praeparatam accessisset, hanc latam et spatiosam atque sublimem intus, obhorruit, et ex ipsa sui magnitudine, oculis ejus valde displicuit: humili scilicet mente humile, aliquo remotum ab aspectibus humanis quaerens erat habitaculum in terris, ut celsum atque sublime inter frequentias angelorum mereretur habere in caelis. Mira res, et vehementer stupenda mox secuta est. Nam recedentec Christi famula, eadem nocte totius domus fabrica subito turbine a fundamentis eversa est, ac divinitus longe projecta. Tunc praedictus vir Hildulfus in ejusdem montis latere, ei parvulo in sanctae religionis congruum habitaculum, simul et oratorium in honore sancti Petri apostoli dedicatum, ubi ipsa illi designaverat, restruxt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,980">
CAPUT XIV.
Quod sacro velamine accepto Domini servitio se mun-
cipaverit.

Interea dilectissima Christi famula Waldetrudis fervens spiritu, et magis magisque coelesti desiderio anhelans, juxta viri Dei Gisleni, cujus superius men-
TIONem fecimus, admonitionem, ad beatissimum vi-
rum Aubertum episcopum accessit, et ut sacrum velamen accipere meretur, petiit, et hoc citius im-
petravit. Acceptis itaque ab eo sanctimonialibus indumentis, statim se suaque omnia omnipotenti Deo tradidit, atque in cellula sua, quam sibi construi fecerat, se reclusit, ibique extimae conversationis exempla circumquaque dediti. Erat enim morum gra-
vitate, mentis sobriatate, mansuetudinis lenitate, B verborum moderatione incomparabiliter praedita, charitate autem erga Deum et proximum perfecta, auris pauperum ac peregrinorum provida, vigiliis quoque et orationibus ac jejuniis dedita. Studebat inter haec toto mentis admissi cruciare carnem, vo-
luntates proprias frangere, tumultuosasque hominum deviare, et quotidianis se lacrymis in ara cordis Domino linare.

CAPUT XV.
Quales ab hoste tentationes perculerit et superaverit.

Quamobrem antiquus hostis, humani generis ini-
micus, qui ab initio bonis actibus resistere conten-
dit, invidiae facibus accensus, contra hanc tota est viribus se in tentationem erexit. Denique gratia prius publicum bellum se doluit perdidisse, ad occulta sese certamina iterum reparavit. Concepit namque de fide et spe, quae est in Christi Jesu, tentatione subdola, mentem illius improbe pulsare: cogitationes quoque varias et illicitas cordi ejus importune ingerere, et primo quidem imminens ei memoria in possessionem, generis nobilitalem, familiae defensationem, amorem rerum, fluxam saeculari gloriam, ecce variam delectationem, et reliqua vitae remissionis blandimenta, dehinc arduum virtutis sinem, et maximum perveniendi laborem, 793 necnon corporis fragilitatem, aetatis spatia pro-
lixa. His igitur et huiuscemodi tentationibus max-
ima ei cogitationum caliginem suscepiabat, ten-
tans si quo modo posset hunc a sancto proposito avo-
care. Sed valida omnipotentis Dei manus haec pestifera diaboli molimina facile frustravit. Respectu namque divinae gratiae ad se ipsum citius redit, et inter ceteras Satanas se in acie stare deprehendens, ad sua mox arma cucurrit. Nam scse protinus in lamen tum dedit, cum gemitu et lacrymis Dominum exorans, ut in hujusmodi certamine, ne succumberet, sibi solatium largiri dignaretur. Comque die noctuque crebris et prolixioribus orationibus a Domino remedium flagitaret, contigit aliquando, ut hac de causa in oratione pernoctaret. Et ecce subito idem antiquus hostis in effigie hominis quasi illi insultans, apparuit, extendensque manum suam, super pectus illius posuit. At illa cum Christi nomen celeriter invocasset, statim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal latino impresso. Letras marginais A–D transcritas separadamente como nota_marginal. Alguns pedaços e hifenizações foram preservados tal como no original digitalizado; não foram efetuadas normalizações ortográficas. Palavra(s) muito incertas foram transcritas conforme legibilidade da imagem sem emenda.</notas>
</pagina>