<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    1331                       PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI                       1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    virgo pontificalibus insulis non tumentem, nil de supremo Mæcenate, de regali prosapia referentem, relicta domo, patria, parentibus, exsultantem, fortem in proposito, omne solum pro patria reputantem. Audit eum, et approbat de Scripturis optime disserenten, loquentem profundissime, tanquam de caelo tertio reverentem, de Deo tam non novo, nova rudibus et incognita proferentem, et in auribus auditorum multam super his gratiam obtinentem. Optat ergo virum sanctum virgo secum diutius demorari, et ne forte longius exsulet, modis quibuslibet alligari, consilioque inito, quo ab itinere firmius debeat revocari, quaerit locum in quo possit ille Deo devotius et secretitus famulari.

    763 Novit enim episcopum concursus et tumultus populi non amare, non libenter et frequenter ad quietem et silentium recurrsare, et ideo quaerit locum aptum et solitarium invenire; quaerit, inquam, et inventum gaudet tali desiderio convenire.

    CAPUT V.

    Erat autem locus ille vallis eo tempore nemorosa circumsepta collibus, fontibus copiosa, frumento non abundans, sed ad alendum, pecoribus fructuosa, pratis adjacentibus præterfluente rivulo graciosa. In qua valle, silva circumposita quemdam viculum abscondebat, quem a diebus pristinis habitator rarus et pauperimus incolebat, quia locum sterilem vel incultum non satis amat populi multitudo, neque multos concives colligit locus horridus et vasta solitudo. Quem locum aut viculum, qui in eo primitus habitarrunt, ex re nomen imponentes. Fossas proprie nominarunt, eo quod situs loci natura operante humilis et depressus tanquam vallo circumdante superereminentia collium est obessus. Et quia sicut tumultus populosa conceditur familiariter civitati, sic amica est solitudo religiosæ hominum paucitati, locum istum virgo sancta viro justo voluit præsentare, ut in eo se recepans, possit a tumultu forensium absentare, ut cum fessus et æd[eo], cum afflictus fuerit labore prædicandi, hic respiret, hic spiritum refocillet, grata requie contemplandi. Præsentatum vero et oblátum locum Foillanus cum his qui secum erant, perrexit invisere, inventumque circumiens et diligenter aspiciens acceptavit, et tam suo quam suorum convenire proposito indicavit. D Præterea considerans quod locum (ut dictum est) Fossas incolæ nominarent, visionem illam memori- ter ad medium revocavit, quæ sibi Romæ posito martyrii locum et sepulturæ nihilominus nominavit. Cognito ergo jam sepulturæ loco, non differt gratias exhibere, ibique missas celebrans tam sibi quam loco illi Deum postul at præsidere, et admone ns fratres suos illic tandem stabiles residere, eisdem residentibus et Deo vacantibus diligat assidere.

    Convocati quippe quamplures multo silvam studio succidere festinarunt, securi frutices, ligone et fossorio salices exstirpaverunt, terranque rudem et incompositam ruderibus et arboribus nudarant, et in breui arabilem reddendisque aptam frugibus [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    diderunt. Cujus loci opinio, et ipsius pontificis, qui locum religiosius incolebât, longe latèque redolens sibi plurimos attrahébat, quorum nonnulli ad usus illius larga beneficia conferebant, nonnulli vero se ipsos ad vivendum pariter transferébant. Sic processu temporis tam possessionum quam possessorum numerus augmentabatur, et devotos convenas Foillanus devotior ulmis tenebrious amplectatur, sic in illis quasi unus ex illis, non præesse, sed esse gratulatur, imo sic inter illos, ut longe infra illos abjectus et humilis habitatu r. Qui quod intelligit Deo placere, diligit adgaudere, patientibus compati, modestis et deficientibus condolere. Omnibus factus omnia (I Cor. ix), soli Deo vacare concupiscit, obliviscens quæ sunt retro, lotus in atria Domini defaliscit, devotis instans precibus absconditur in abscondito divinæ faciei, fidem et spem supergressus, adhaerescere videtur speciei.

    CAPUT VI.

    Videns autem virgo sancta Gertrudis Fossas non mediocriter profecisse, et de loco humili caput velut ad virtutum eminentiam sustulisse, gavisa est; et virum sanctum Foillanum sollicite studuit adhortari, ut ad ipsam reverens non differret sua eum præsentia consolari. Non enim æquo satis animo sufferebat ut ille assidue collectis fratribus interesset, sic illorum curam gerens, ut aliis quoque indigentibus non prodesse, sed optabat ut sic Fossis, illorum necessitatibus præsto esset, ut ipsi quoque virgini suisque virginibus tempore congruo non deesset. Sancto cujus desiderio Foillanus nec valuit nec voluit contrarie, cum et ipsum Deum sciret nonnunquam virginis precibus obedire, et Ultanum fratrem suum non differens super hoc diligentius convenire, illi curam imposuit, et omnia disposuit, prout monasterio noverat expedire. Ille quidem Ultanus elegerat longius a conventu suum habitaculum removere, et in eo vacans Deo sedere solitarius et tacere, suspensus a terrenis, cum Paulo in cœlestibus conversari, continuis instare laudibus, angelico ministerio delectari. Cæterum a fratre componendus, affectum non prosequitur sibi gratiorem, sed postpone ns quietem et otium, curam suscipit et laborem, timens ne inveniar a semita rectitudinis plurumum deviare; si jubenti Foillano præsumpsit vel ad modicum obviare. Rebus ergo dispositis, et Ultano fratribus præsid ente, præsel redit ad virginem, Deo suaviter omnia disponente, et cum ex vacat Deo, incumbit studio sanctitatis, assistentes sibi docet regulam veritatis. Qui assistunt, qui audiunt, qui præsculem et virginem digne considerant, qui præceptis et exemplis eorum gratanter obtineantur, de illorum consortio, de illorum gaudent convíctu sociali, de affectu mutuo, de amore laxantur spiritali. 764 Sic nimirum præsel et virgo simul viam mandalorum Dei currunt, sic contendunt pariter in agone, sic animabus curandis invigilant contemplata corporum passione, ut se invicem æmulaturi videantur, et ad optatum jam diu [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino. Foram mantidos hífens, ortografia e separações visíveis. Usei [ilegivel] para palavras cujo contorno no escaneamento não foi legível com segurança. Letras A–D no espaço intermédio foram taggeadas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>