1589 7 PASSIO S. AGNETIS MARTYRIS. 1350

Lenit, et increpat hanc, modo blauditur, modo terret, A Crini virgineo se gratia tanla refudit,
Nunc pluit ille preces, nune tonat ille minis. Ut totum corpus crinis obumbret honor.
997 Sed neque rore precum sinceras polluit aures, — Tam celebris novitas animum mollire furentis
Nec mentem tonitru concutit ille suo. Non potuit, nec eum causa pudica movet.
Judex expertus se littus arare, videusque Sed nova przceptis addens calcaria , servos
Mentiri domino semina, prodit in hzc : Instimulat , cumulans post data jussa minas.
$i tuus ille pudor velit unc servare tenorem , Ergo minas sequitur effectus, ccepit ad aedis
Ut celebres Vest:e sacra, necesse tibi est. ]mpurz caveam virgo pudica trahi.
Mas Vesta petit quas candor floridus ornat, Ejus ad ingressum tencbras et sordis odorem
Virgineas quzrit virginis ara manus. Funditus emungit cella maligua foras.
Exit in bxc virgo, « Lapidi non supplico , lignum Angelico Christus cellam fulgore serenat ,
Non veneror, Vestam nescio, sperno deos. Luminis auctorem lumen adessc probat.
Vestra equidem Vesta lapis est, quam nomine falso — Angelus hic, ibi lux, odor est ibi, consecral abri
Mentitur vobis aurea forma deam. : Angelus , irradiat lumen , adimplet odor.
Non aliquo deitas insigni consecrat illam. Virgo preces fundit, non fallunt vota precantein
Nec aliquem sensum vita ministrat ei. B Ui sacra membra tegat , palla refulget ibi.
Huic desunt manuum tactus, lingux sonus , auris Qui sic mensurz carnis respondet, ut ipse
Auditus, frontis visio , naris odor. Angelicam credas lic studuisse manum.
Carne nec est palpans, nec fronte videns, nec odorans — Q felix Christi dignatio , quo duce tantas
Nare , nec auscultans aure , nec ore loquens.» Luxuria syrtes transnatat ille pudor.
Judex inquit : « Adhuc zetas pro te puerilis Nullus eam delusit amans , sed lucis adorans
Supplicat , et poenze protrahit illa moram. Vibrantes radios , quisque redibat ovans.
Sed sterili verbo quid tempora fallimus? Ecce, Jam juvenum torpebat amor, cum criminis auetor
Que jubeo duo sunt : Quodlibet illud age. Advolat huc juvenis ad sua vota celer.
Aut sacra jussa feres, aut scorunn facta, pudoris —  Ingressusque locum , sociis disjungitur, antrum
Incurres maculam , tota sacrata reis. » Solus ivit, cinctus arte, furore, dolo.
llla viri mentem responso vulnerat isto : - Luminis ingressu vix nti cceperat , ejus
« Falleris , et sterili vomere littus aras. Verberat intuitum lucis mago sacre.
Candorem fidei neque carbo polluet ara, Speruit amans tantum decus, et nullus honoris
Nec carnis florem polluet ullus amans. n Impertit titulos tam speciale jubar.
Christus utrumque sibi corpusque fideimquesacravit, Ignarusque mor: medii fulgoris abyssum
Servaus a macula corpus, ab hoste fidem. Impetit , et propius imperat ire manum.
Vir meus iste quidem, custos meus, et meus auclO^; — Cumque sacram vellet manuum lascivia carnem
Vir menlis , custos corporis , auctor opum. Taugere , mors illum sustulit ulta scelus.
Christus enim spes est, lux est, mediciua suorum — pe redita juvenis comitum spes fallitur, ille,
est;] Non redit, lunc retinent compede fata suo.
Spes miseris, czecis lux , medicina reis. Cur tantum reditus juvenilis torpeat , unus ,
Hoc duce, me certe nec frangit poena , nec ensis De sociis cellam consulit , antra subit.
Terret , ncc vincit fraus , neque turbo quatit. Cumque vago cellam perlustrat lumine , funus,
Hic est qui lucem phzebzea lampade ditat, Offendit , socios advocat , orat opem.
Ut lunz speculo noctis honorat iter. Adfuit hic omnis juvenuin lascivia , clamor,
Qui croceo flore ridentes purpurat hortos , Exoritur, resonant murmura, corda strepunt.
Fronde nemus crispat, messe decorat agros. Fama novi casu patris aurem sauciat, ille,
Ut brevibus verbis hunc depingam tibi, novit — ^ Territus advolat huc urbe sequente virum.
Ünmnia , disponit singula , cuncta potest. D Indulget lacrymis oculus, cor eura molestat ,
lo titulos ejus quam lata sit area, lingua Tingitur nubre gena, scinditur ungue coma.
Volvere, mens scire , scribere penna nequit. Ora, locum, mentem , perrogat, concutit, urit ,
Cum meus hic Jesus tot dotum fulgeat auro, Laeryma , lingua , dolor, fusa, sonora, gravis
Vestros nobilitat gratia nulla deos; Exstinctum florem juvenilis corporis, Agus,
Dii vestri nec mente vigent, nec carne moventur, Fraudibus assignat vox lacrymosa patris.
Nec vito spirant , nec deitate nitent. Imputat huic facinus veluti si virgo fuisset ,
Gressu , non pedibus, sensu , non corpore, tactu, In javenis mortem sortibus usa suis.
Non manibus, verbis, non tamen ore carent. » Intulit hzec Agnes : « Erras si sortibus usam
Fax hujus vocis in fiammam suscitat iram Nostram credideris in tua damna manum.
Prasidis , ad facinus compulit ira virum. De tania segete juvenum , cur Angelus ultor,
Agnem deludi , tradi lenonibus, uri Messuit liunc solum , congrua eausa patet.
Verbere , nudari vestibus ira jubet. Perstrinxit mentes juvenum lux ista, sed bujus,
Paretur : nudat manus impia veste pucllam, ' Mentem non tetigit luminis hrjus honor.
hiatum fallit nuda puclla tamen. Qui dum me graviter impura tangee dextra,

Digitized by Google
