UE] PHILIPPI DE TIIARVENG

factum est velocitate, ac eo sancte posite sunt re- A
liquis.

Quare zdilicatum est ibi altare, coram quo in-
€ubans crebro fHucbaldus, devotis interpellabat
martyrem precibus. Unde contigii ei quoddam prz-
sagium, quod nequaquam silentio duximus com-
primendum. Cujusdam denique noctis conüeinio,
quiescente ipso cum fralribus, adest in visu ei
sanctus Cyricus, a quo tali alloquio perterrefactus.
Noveris vitai (ux cursum in brevi terminandum ;
sellicet hoc anno, die quinto post passionis me
triumphum. Quare ergo aliquem de caelestis curiam
primatibus, qui tibi existat apud judicem districtum
causidicus, Statii Hucbaldus somno excitus, mi-
nime adhibuil fidem visioni, nisi rem a Deo disqui-

reret prostratus sancto martyri. Nam veniens ad B

ecclesiam ante altare ejus, solito stratus humi,
devoto supplicavit affectu, quatenus utrum esset
vera visio, an phantasmatis illusio certus reddere-
tur, ipsius interventu. Cumque oraret attentius',
sUubrepsit ei somnus, et ecce sanctum sibi astare
intuetur oculis intellectualibus, atque iterare qus
dixerat verbis amicabilibus. « Ne ambigas, inquit,
super iis quie dixi; sed quia te hactenus in multo-
rum metnoria sanctorum exercuisti, jam antequam
ista vita decedas, satage in ecclesia per te plus
solito fleri commemorationem celestis clavigeri.»
Ad hzc ille expergefactus. sustinuit donec fratrum
fieret conventus; et tunc cum satisfactione, qnx
viderat, queque audierat notiflcavit omnibus. Licet
vero quodam afficeretur t:edio animi, quippe qui (:
crederet sibi diem extremum imminere, conditione
communi, de historia sancti Petri caepit ut :egrotus
sb inürmitate modulari, in plateis dicens pone-
bantur inürmi. Cui cum proximus foret dies quo
didicerat hinc migraturum se, ccpit languentibus
membris, viribus corporis deficere. Perveniens
quoque, ul ita dixerim, usque ad portas mortis :
accepit. viaiicum Dominici corporis et sacre un-

ABBATIS BONJE SPEI 1513

ctionis, alque nonaginta circiter annorum, anuo
Domiui nongentesimo tricesimo, die Dominico,
duodecimo: Kalendas Julii diem obiit , quemadmo-
dum audierat in somnis. Fratres autei cernentes
visionem przefatam, nullatenus cassari, sed veluü
suribus hauserant, consequenter ratam heri, qui-
eunque mente titubaverant antehac de presentia
sancti; ducti penitentia ipsi et omnes alii extule-
runt se in laudea Dei. Verum quia deerat ipsis,
unde decorarent imausoleum tanti martyris : tabe-
Scebant utique animis, processu vero temporis,
successoribus eorum sic adminiculata est super hoc
clementia Salvatoris. Matrona nobilis ac przepotens,
Suzanna videlicet. regina, locum adiens orandi
gratia, cerwens minus condignam babere thecam
tanti martyris ossa, coepit cogitationibus fluctuare
intra suoruni internorum secreta, quo pacto corri-
gere valeret, qux circa ipsum erant eatenus ne-
glecta. Tandem igitur animo roborata, non distulit
admovere artificum, necnon et eaementariorum
molimina : dedit quoque nionachis auri et. argenti
plurima, demandans fleri opere anaglypbo, fere-
trum, tabulamque coram altari, ac desuper ipsius
passionis gesta, sed et iu eircuitu decenter disüngui
pario lapide, ac nigro zdicule speciose amaona.
9542 Quod affabre industria iusistentes, sagaci
mirifice nianciparunt affectui, Ifoc autem opus omni
dignum admiratione, perseveravit usque ad coa-
cremationem ecclesi. Non ergo pigeat (ratres fre-
quentare memoriam ipsius, ad quos sponte sua
tantus perlatus est thesaurus, quoniam ut ante nos
dictum est, laus qux& de membris dicitur, ad caput
referri non dubitatur. ]ta demum prasenti illius
suffragio liberabuntur veneratores ejus ab ompmi
malo, largiente rege superno, qui vires ad toleranda
tormentorum acerba suppleverat ipsi tenello, atque
facundiam saggesserat infantulo , quo intercedente
liberet nos, quzesumus, ab omni hoste, qui cum Spi-
rita sancto regnat Deus, in Patris majestate. Amen.

PASSIO S. SALVII MARTYRIS.

PROLOGUS.

Domno Hugoni Ecclesie S. Salvii venerando
priori F. Philippus Eeclesie in Dona Spe humilis
prior, salutem et orationes. Petit à me vestra di-
lectio quod me posse facere nec sensi nec sentio.
Neque enim novi vitas et merita sanctorum scripto
memori commendare, cum scribendi nec usum nec D
peritiam mihi possim vel debeam arrogare. Qui autem
hoc agere sibi fidens aggreditur, si non sufficienter
vel saltem convenienter exsequitur , videtur quidem
et sanctorum de quibus loquitur meritis derogare,
et sibi ipsi presumptionis maculam irrogare. Miror
itaque cur mihibujusmodi operam injungatis, lo ab

abbate meo injungi faciatis, quam fne posse exsequi
penites ignoratis, dictum est quidem vobis ut audivi
quod illius mei Augustini Hippouensem episcop
doctoris egregii vitam aliquam descripsi, ubi ea
qua de illo noveram, non ut voluntas, sed ut fa-
cultas data est, dixi. Ad quod aggrediendum me
compulit quorumdam íratrum meorum crebra com-
monitio, et ejusdem confessoris tenera qua eum
amplectebar, dilectio. Ut autem verum fatear, nihi
tale vel ante. vel postea feci, quia nec ingenio mee
studio ad tale quid sufficienter agendum profeci.
Vnde rogatus a vobis, imo ab abbate meo, exigen-

Digitized by Google
