152

PASSIO Ss. CYRICI ET JULIT E.

1509

€um rei manifestae scriptor ignotus est , et actionis A confudit, dejecit falsitatis connnexa suspielo, quot

cars tractator occultus, quemadmodum liber beati
Job, hcet pro incerto auctore dicatur apoeryphus,
meriti tamen excellentia inter agyographa numera-
tur. Sic triumphus. celebris martyrum beatorum,
licet cum gloria frequentetur, quis eornm tamen
acla conscripserit, latet. incognitum. Ad ea corri-
genda, vestra me cogit auctoritas, et affectus excitat
charitatis, in qua vobis debeo quidquid possum, non
verbo neque 7446 lingus, sed opere et veritate.
Omissis igitur qux in ea loquacitas extulit, de-
pressit inscitia, corrupit annositas, incuria profli-
gavit, exemplarium transfusio negligenter egesta

ab emendatioribus sumptum est scriptis, stylo veri-
tatis expressi : non ordine verborum, sed gestorum
majestate servata. Verum quia livoris est proprium
semper aliena rodere, depravare sincera, splendida
nube detractionis involvere : non ambigo nostris
iuccptis venena protervi murmuris sine pietatis
occursura judicio. Unde sinceritatem vestrze dile-
ctionis obtestor, ut aculei scevientis vulnus inflictum,
&ancue intercessionis cataplasmate foveatur : et
gladius eorum intret in corda ipsorum, qni linguas
8uas ardenter exacuunt, ut opus fraternum nequitia
susurriis valeant incestare.

PROLOGUS.

Sapientise divinz rairabilis altitudo sicut eminentis B quentium fregit, qui crudelia tormentorum macbi-

est glori», sic fidelibus suis abundantem przrogat
materiam 1audis, quibus secundum divitias bonita-
tis sme, notam facere dignatus est excellentem
potentiam suam, et gloriam magniflcentiw regni
sui. Frenavit eos laude sua, ne intereant, et in
confessionem sui nominis excitavit, ut quod animi
virtete. penetrare non. pravalent; amoris instantia
prosequantur. Laudent in operibus potentiam, sa-
pientiam in disposiionibus, in beneficiis clemeu-
tiam, majestatis unitatem in consideratione magni-
tudinis admirentur. Hac operum suorum progressus
multiplices, sic cuncia diffinitione complectitur, ut
ab eorum comprehensione, nostra nos sejungat infir-
mátas : et intelligenti: nostre conatus virtutis
obruat magnitudo. Viam tamen aperit misericor-
dia imiseriz fluctuanti, quxe sermones suos coronat
circumstantia veritatis, et in. vacuum cedere non
exspectat, quod ín :zdificationem roboris nostri,
fideliter. proferre dignata est. Aporiamus quidem
sed non deficimus, quia « ex parte cognoscimus, et
ex parte prophetainus (I! Cor. xii) ; » et Apostolum
sequentes ad bravium perfectionis nos extendimus,
quod in presenti comprehendere nequaquam suffici-
mus. Cujus enim tam perspicax sensus, intelligentia
subtilis, arguta ratio, vivax memoria, vel efficax
esse valet ingenium, ut complexionis hujns audeat
se conscium profiteri ? Quia juxta Apostolum
« [ncomprehensibilia sunt opera sapientie Dei ; et

*.
*

*
*

investig»biles viz ejus (Rom. x1), » in. effectibus p

tamer semita quzdam cognitionis elucet, ut saltem
posteriora videamus, qui faciem mon sufficimus
contempian, sed transformamur a claritate in cla-
ritatem, tanquam a Domini Spirit, fidei passibus
enitentes, in eternz perventionis amplexum.

Sieut enim radium solis in nube suspicimus, quem
in. virtutis suz lumine coruscantem aspicere in
directam minime sustinemus, sic in agone marty
rum, carnis infirmitatem considerantes, et horren-
dos ponalis injurixs cruciatus, divinz virtutis pre-
dicamus triumphum mirabilem, qui ferociam perse-

namenta consumpsit in nihilum ; et contra legem
carnis, patientiam gloria, tortorem confusione per-
fundit. Hee. in omni :etate et. sexit, voluntatis sum
testimonia credibilia facta nimis commendat ad
omnem conscientiam hominum , eorum qui non
veritatem Dei in injustitia detinent ; sed exercitatis
sensibus, mirabilem Deum in factis mirabilibus
confitentor. Quod natura non habet, usus non reci-
pit, non admittit ratio, non concipit intellectus; et
sensus humani circuitus multiplex non attingit,
credulitatis gradibus assequi necesse est, et in
operum magnificentia, virtutem majestatis condecet
venerari. Cum enim beati Cyrici gesta releguntur,
cum passionis ejus celebris recitatur histeria : quis
triennem puerum prudentem in responsis, in sup-
pliciis fortem, in confessione disertum, in gratiarum
acüone fidelem, in martyrii agone mirabilem, non
mente refugit, et a nature legibus, judicet alienum ?
Si ad virtutem formatur. infirmitas, si fragilitas
accingitur robore, si ad viriles animos exsurgit
infautia, diserte loquitur lingua balbutiens, si noa
cedit imbecillitas passioni; quis hic alium credat
operari, nisi divine virtutis accessum? Si fortitu-
dine sexus muliebris acciugitur, si ad parvuli sui
tormenta, maternus animus non fatiscit, si affecttum
transfiguratur effectuumque proprietas , si naturalis
institutio a sno ordine demutatur : quis auctor est?
llle profecto, cujus omnipotentia in omnibus et super
omuia mirabililer operatur, qui est. benedictus in
secula. In omnibus his, operationis ejus radius
solemnis elucet : et opera fidelium, lumine suz
visitationis illustrat, sicul scriptum est : « Omnia
Opera nostra operatus es in nobis, Domine (Psal.
Lxvii). » Hujus incomprehensibilis virtus, singulate
e&t pr:edicandum seculis omnibus tropeum Cyrici
martyris et Julitze matris ejus erexit, dans lidei meri-
tum, gloriam certamini, fragilitati constantiam,
virtutem confessioni, labores ad requiem, tormenta
referens ad coronam.

Digitized by Google
