4353.

wors detinet, ille plorat, ille pro te, vigiliis, pre-
vibus et suspiriis elaborat. Ad bunc ergo necesse
est ut quantocius revertaris , et relictis operibus te-
nebrarum , ejus monitis salutaribus obsequaris. Quo
facto , ad hoc tui socii barathrum non traberis , sed
in celestibus , nostrorum angelorum consortio per-
frueris. » Iloc audito, monitor ve'ut expleto negotio
conticescit , et Maurosus evigilans mirabiliter expa-
vescit, e hoc non inane, non esse mendax sou-
nium arbitratur, sed inspirante Dei gratia ut divinum
oraculum veneratur.

Mox igitur amore peccandi et animi furore depo-
silo, non differl renuntiare nequam proposito , et
relictis sociis per quos ad mortis pericula traheba-
tur , episcopo se pressentat, ut ei deinceps obsequa-
tur. Clamat , luget, miserabiliter lamentatur , oraus
vut indigno venia, si lamen potest fleri, concedatur ;
sic verba et lacrymis animi demonstrans detrimen-
tunm , ut etiam auditores provocet ad lamenturm. At-
tendens przsul quanto. affectu juvenis lacrymatur ,
ipse quoque suffunditur lacrymis et ketatur, et cum
inulto gaudio mauus benevolas porrigit revertenti, in
spem illum revocat, spondet indulgentiam poni-
tenti, Quem in laicali habitu per aliquod tempus fe-
cit in monasterio conversari , instare precibus, de-
volioni et jejunio immorari, donec quidquid con-
traxerat vite lenocinio smcularis , dilueret lima et
lavacro poenitentize salutaris. Quem praesul cui at-
ten:eret satisfaetione congrua permundatum , et ad
suscipienda imajoris gratia munera jam paratum ,
conditioni pristine renuntiantem novo eum ordini
dedicavit, el corona et habitu insignitum, 776
benedictione debita clericavit, Factus vero clericus
et adeptus tante gratiam dignitatis, pondus rci
digne considerans, wstuavit majori desiderio san-
ctitatis, ctut mereretur ad supremam clericorum glo-
riam pervenire, decrevit peregrinandigratia, Romam
ire. Illic euim , ut audierat , sancti apostoli requie-
scunt qui felici mariyrio cuuctis fidelibus innotescunt
qui duces et principes clericorum suis prasto esse
vicariis non desistunt, qui tamen eis devotione hu-
mili assident vel assistunt, Accepta igitur a beato
episcopo licentia, Romam ivit; ei labore iulio
fessus , apostolorum ecclesias introivit; ducens pro
nihilo quidquid laboris in via visus est pertulisse ,
eui tandein concessum est ad id quod optaverat per-
venisse. Qui devotus pavimento cum planctu et la-
€ryaiis se prostravit, et beatos apostolus votis magis
quam vocibus postulavit , ut clericum. suam ab in-
cursu dxinonico tuerentur , et humili vicario inter-
cessionis su: beneficium largirentur. Quod enim se
impleturum suis viribus non sperabat, huc ad un-
guein posse dari illorum precibus zstimabat , in qui-
bus et elucet solemniter diguitas clericalis , et viget
perfectius ejusdem sanclitas spiritalis. Expleta autem
oratione et obsequio debiti famulatus, quo sanctorum
pignora satis humiliter fuerat veneratus, consume-
matis onmibus, prout. fervens ejus desiderium pos-
Aulavit , valefacto apostolis , eo inde venerat reme-

VITA B. LANDELIM.

1551

A avit. Qui reversus beati episcopi magisterio se addi-
xit , et ad verbum illius , vitze hujus sibi delicias in-
terdixit , nihil avidius, nihil inexplebiNus appetens
quam labores , precum instantiam , jejuuia , vigilias
et algores. Cujus videns sanctus presul digne profi-
cere sanctitatem ut eo familiarius Deo et devotius
deservirel , diaconum euni ordinavit quo ejus devo-
tioni dignitas vel officium conveniret.

CAPUT 1l.

Factus diaconus , decrevit Roma proficisci, ut per-
fectius mereretur apostolorumpbenevolentiam adipisci,
ut cum ad przedicandum verbum Evangelii diaconio
fungeretur, ad explendum , quod coperat , illorum
patrociniis juvaretnr. Secundo visa loma , Camera-
cum, ut antea, remeavit, suamque parvitatem

B sancto pontifici humilitate debita presentavit, cui
sdgaudens presul , post aliquot eum dies, ad culmen
amplius invitavit, et liquore sacro ungens eum in
presbyterum ordinavit, Qui cum tanto sublimis cul-
mine sacerdotio fungeretur , ne quasi (identior et in-
gratus tanti. benellcii haberetur, rursus decrevit
sanctos Rom:e apostolos visitare, et visitatione tertia
intercessiones eorum perfectius impetrare quia et
Trinitatem Deum praedicat fides et scientia clerico-
rum , et impare numero Deus gaudet , juxia senten-
tiam ethnicorum. Et cum ethnici el Catholici discor-
dent in pluribus ab invicem et contendant , in. hoc
tamen consentiunt quod ternarium attollunt plurimum
et commendant. Tertio igitar Romam petens , apos-
tolorum se patrociniis commendavit, quo expleto ,
ad Autbertum rursus episcopuur repedavit , et quo
major solito excellentia dignitatis, eo fit fer-
ventior amore et desiderio sanctitatis. Unde cum
prazeteritorum non immemor ad anteriora sollicitus
sestuaret , et intuitu futurorum pr:zesentem sufferen-
tam nullius meriti reputaret; visum est ei quod
claustralis conversatio quamvis plurinis recte per-
fecta. videretur , ei tamen qui plus deliquerat , non
satis sufficiens videretur. Sicut enim peccator ma-
diocris, contentus esse potest lavacro leviori; sic
amplius aggravatus , purgatorio indiget ampliori ;
et ob hoc ipse qui tanta vel tot se perpetrasse re-
colit inconcessa, asperiora expetit, "mediocriter
poenitentibus inaccessa. Proinde consulto episcopo
p qui ejus desiderio benignns adgaudebat, qui profec-
tum discipuli sui suum esse veraciter asserebat, cum
duobus sociis Andeliuo et Domitiano , quos affec-
tantes paría, non abjecit, relinquens civitatem ,
multitudini valefecit. Quem in pagum Hainau juxta
fluvium Sambram divina voluit providentia devenire ,
ubiquidam rivulus qui dicebatur Laubicus in eumdeta
invenitur fluvium introire, quem acceptans locum in
eo Laudelinusmonasteriales sibi cellulas przparavit,
quas , vel quei locum a predicto rivulo Laubias
appellavit.

LÀ

CAPUT IV.
Ubi eum adductis secum Adelino et Domitiano
arctiori se custodie miancipavit, servituti corpus
subjiciens , jejunio et abstinentia tmaceravit , panetu

Digitized by Google
