1337 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON/E-SPEI ' 1588

——.

PASSIO S. AGNETIS MARTYRIS

796 Agnes sacra sui pennam Seriptoris inauret,
Linguam nectareo compluat imbre meam.
Ejus martyrium metricis depingere tento
Floribus, ut doceat passio scripta fidem.
Floruit urbs Rome premisse virginis ortu
Et velut hoc speculo tota refulsit humus.
Orta puella novo respersit lumine Romam :
Inclyta stirpe, decens ore, decora fide.
Ut stellas sepelit stellans vibratio lunz ;
Sic socias roseo virgo decore premit.
Yot dotes in cam natura gratia fudit,

Quod quasi mendicans post sua dona fuit.
Astra, ligustra, rosas, imitatur, reddit, adicquat,
Ignea, clara, rubens , lumine, fronte, genis ;

Prefulgent oculi vclut. astra, caput. velut iris,
Frons quasi nix, facies ut rosa, dens ut ebur.

Prieter t0t specula. dotum przfulgida, cunctis
Nobilior fidei gemma beavit eam.

Virgo quidem sexu, vir in aclu, flava capillis,
Sensu cana, brevis eorpore, magna fide.

Pro fidei titulo cam Romam purpurat cjus
Passio, post decimum tertius annus erat.

Qus dum de studiis reditum parat, hzeret in illam
Litmnine przfecti filius, illa placet.

llliciunt juvenem flos oris, Inx oculorum,
Frontis lana, gen: purpura, dentis ebur,

Whituitum juvenis decor iste reverberat, intus
Vulnerat, inde sibi pabula sumit amor

Curarum murmur sub pectore serpit, amoris
Vuluere fuscata lux rationis hebet.

Succinctusque dolis, verbis, ct munere carnis
Lilia virgine carpere tentat amans.

Hane prece tangit amor, donis adit, arte fatigat,
Nil prece, uil donis, nil amor arte valet

Przdia promittit, formam jactat, genus effert,
Nou habuere locum przedia, forma, genus.

Hic amat, hzc odit ; hie supplicat, illa repuguat;
Ille dat, bxee spernit ; hie cupit, illa negat.

Omnis conspirat rabies in damna pudoris,

" Sed manet absque nola floridus ille pudor.

Stat pudor immotus, lit amor delusus amantis,
Et juvenem alloquitur talibus illa sonis :

« O turbo pacis ! o dux necis ! o pudor orbis !
Supprime verba, moras rumpe, recede procul.

À Rüdet, olet, garrit, flos, thua avis ejus »n hortis,

Ridet flos, redolet thus, citlarizal avis.
llic est de cojus specie luna rota, solis
Circutus, astrorum flamma, stupere solent.
Lunares radios et solis fulgur, et omues
C«eli candelas cereus iste premit,
Omnia stellarum prxclara menilia sumunt
Ex ejus speculo quidquid honoris habent.
Hic mea ditavit armillis brachia, pectus
Cristallis, collum torque, decore genas.
Cyclade membra, manum gemmis, sertis coput,
aure-]
Sapphiris, mensam nectarc, flore torum.
llic est qui celum stellis, qui gramine terram,
Aera ditavit alite; pisce fretum.

B Cujus odor, cujus tactus, cujus decor zegros,

Sanat, defunctos suscitat, astra premit.
]sti me voveo, sponsalia debeo, mentem
Subo, servitium pr:ebeo, servo fidei.
Qui nulla niveum denigrat labe pudorcin,
Seil casto castim servat amore decus.
OQ essti Sponsi celebris Jignatio, cujus
Oscula casta, sacer tactus, honestus amor !
Wuuc sequor, lune fateor, hunc nocte dieque fre
quento,]
Mente sequor, fateor ore, frequento prece. »
Finis erat verbis, juvenem torquet furor, angit
Cuya, dolor cruciat, fraus agit, urit amor.
Cedit, abit, morbum simulat, totamque furoris
Wllecebram, febris nomine velat amans.
Febrim mentitur pectus, gena lumen, anhelum
Fit pectus, gena fit pallida, lumen hebes.
Consuito medico didicit pater omnia, nato
Blanditur, tentat viscera, spondet opem.
Surgit, abitque, preces instillans virginis auti,
Astipulans precibus aurca doua suis.
Dando, precando, nibil venantur praesidis artes,
Poudere dona carent, devehit aura preces.
Foederis insigne quod primo debet amanti,
Candor virgineus se violare negat.
Qui sit amans, cujus Agnes colludat amori,
Przfectus famulum consulit, ille docet.
Indicat hic tanta delusam fraude puellam,
Ut se cum Christo foedus inisse putet.

Quid das? quid speras? quid stulte seris? sine lucro p Totus ad banc vocem judex hilarescit, et Agna

Munera sunt, sine re spes, sine melle labor.

Me ligat alter amans, quem przponunt tibi, stirpis

Nobilitas, forma gratia, culmen opum.

Ex cojus digitis gemmas mihi vendico, cujus
Ex oculis lumen, cujus ab ore favum.

In tbalamis ejus, in mensis ejus, in aulis
Ejus, plectra canunt, mel fluit, astra micant.

Patribus insinuat banc necis esse ream.
Nam quia famoso rutilabant nomine patres
Virginis, inferre vim sine lege timct.

Ut Christi servos Romanus puniat ensis,
Lex erat, liac judex palliat arte scelus.

Janc igitur jussit furor offerri sibi, votum
Jussis arridet ; virgo vocatur ; adest.

Digitized by Google

