1585

VITA S. WALDETRUDIS,

1586

ptivos redimere cogitabat, el in stateram posuit, uL À venit magnis precibus ab ea deposcens, ut :egrotan-

cognoscere posset, an sufficeret ad hoc quod volun-
tati sufficere. debuisset. Sed sicut scriptum est :
« Omni habenti dabitur, et abundabit (Matth. xni), »
«i caepil ipsa pecunia in statera posita sniro modo
crescere el przsponderare. Quod cum tremebundus
puer aspiceret, valde odmiratus est, Cui illa statim
terribiliter przcepit, dicens, ut dum ipse in corpore
viveret, hoc miraculum nulli indicaret, videlicet
pertimescens, ne in virtute facti humano pulsata
favore, inde in tuo. marcesceret unde foris homi-
hibus magua appareret : exemplum etiam magistri
sequens, qui ut nos ad viam humilitatis instrueret;
de se ipso discipulis pr»cepit, dicens : Ut ea qu»
vidissent, nemini dicerent, quousque Filius bominis
a tnortuis resurrexisset (Matth. xvii).
CAPUT XXII.

Qualiter caliz a puella in terram fusus. divinitus
[uerit vepletus.

Alio quoque tempore cum praedicta Christi famula
Waldetrudis ad. refectionem. discubuisset, una ex
puellis cellarium ex more ingressa, vasculum im-
plevit potu, ut Christi famulz prandenti deportaret;
sed cum incaute ambulans rediret, subito pes ejus
lapsus est. Qua cum ipso vasculo corruens cecidit, et
potum omnem quem gercbat, interram fudit: surgens
autem tremefacta, ad cellarium redire disposuit,
ut ilerum vasculum repleret. Bed cur repente
oculos ad vasculum revocasset, ita in manu sua ple-
num invenit, ac si ex eo nec gulta quidem reci-
disset.

7955 CAPUT XXIII.
4£grum curavit.

Post hee. quidam homo cum quadam egritudine
nimium fatigaretur, diuque jaceret afflictus, contigit
ul quadam die in mentis excessu deveniret, Et. ecce
vidit quasi ipse a. d:emonibus traheretur. Cumque
nimia vociferatione beatam Aldegundem ac sororem
ejus sanctam. Woldetrudem | inclamaret, ut. earum
meritis et orationibus adjuvaretur, repente de ma-
nibus ac potestate eorum ereptus, conticuit, et nullas
voces insaniens emisit. Tunc. his qui aderant, ma-
gnopere suggessit, ut ante presentiam Christi famulse
Waldetrudis deportari posset. Quod eum impetras-

set , alque in cathedra positus ante eam delatus D
fuisset, mox Christi famula, ut eum nimia macie et.

defectione afflictum vidit, misericordia mota, manus
in oratioue extendens super caput ejus posuit, et
signo crucis edito, emnem languorem, quo detine-
batur, protinus fugavit, ita. ut. sanitati. pristinze
restitutus, statim de catliedra qua illic devectus,est,
surgeret et ambularet, cibumque solito more sume-
ret, qui jam triginta diebus (ut asserebant hi qui
hunc deduxerant) nullum omuino cibum ore teti-
gerat,
CAPUT XXIV.
Ubi semivivum puerulum sanitati restituit.

; Dieautem dehinc quarta mulier quzdam cum filio
suo parvulo, gravi wgriudine oppresso, ad eam

lem (ilium manu sua tangere dignaretur.Christi autein
famula, ut erst misericordissima, doloribus maternis
compatiens, assensum praebuit, manusque super
semivivum puerum humiliter posuit. Qui statim
convaluit, cibum potumque de mensa ejus accepit ,
et tnaterna ubera, more solito, suxit, cuni jam trang-
actis. quatuor diebus nullum omnino cibum ore
tetigisse.

CAPUT XXV.

De puero necdum bapiizato ab ea curato,
Dehinc oblatus est ei alter puer parvulus. etiam
semivivus et necdnm baptismatis unda perfusus. Pro
quo genitrix obnixis precibus implorabat, ut. ejus

B meritis et intercessionibus saltem ab haptismi gra-

tiam vivens. pervenire mereretur. Cui mox Christi
famula, divino auxilio freta, manus imposuit, et
cum signum crucis capiti illios impressisset, illico
omne pueri corpusculum miro niodo, contremuit, et
vocem emisit, oculosque, quos ante clausos habebat,
aperuit, et ex illo hora sanus effectus, et post. hxc
sacerdos ordinatus usque ad senectutem in vita per-
Scveravil.
CAPUT XXVI.
Quod signa ad sepulcrum ejus hactenus fiant.
Sunt et alia. multa virtutum opera ab ea mirabi-

liter gesta, qu partim depereunte memoria, et cre-
scente oblivione, narrare neguivimus, partii com-

€ pendio brevitatis transcribere non voluimus, ne

prolixa seilicet lectio fastidium gigneret, cum possint
legentibus hzc pauca qua diximus, el qu: quotidie
ad sacratissimas illius reliquias (leri cernimus, ad
lestimonium vize ejus abunde sullicere. Quid enim
opus est de vita illius multa narrare, cum nune usque
ad corpus ejus tot virtutum documenta? Czecis quippe
lumen reddere, claudis gressum resiituere, zgros
curare quoties ex (ide petitur, ul vivens consueve-
rat, hoc indesinenter facere etiam apud mortua eua
ossa perseverat. Non est ergo mirum si in vila sua
multa facere mirahiliter potuit, cujus ossa mortua in
tot iniraculis adhuc vivunt.

CAPUT XXVII,
De felici transitu illius.

Obiit autem beata Waldetrndis quinto Idus Aprilis,
suscepta ab angelis, deducta in celestia habitacula.
Vivit cum Christo, gaudet cum patriarchis et pro-
phetis, exsullat cum apostolis, triumphat cum mat-
tyribus, zequa virginibus, socia confessoribus. Hanc
ergo nos, quibus possumus, precibus ae laudibus
prosequamur, orantes ut nostri memor esse digne-
tur, ut nobis ille tribuat indulgentiam peccatorum,
qui buie omnium laborum suorum premium largiter
reddidit : cul est bonor et. gloria, laus. et polestas
cum Patre et Spiritu sancto, in scecula saeulorum,
Amen.

Digitized by Google
