1385

PIliLIPPE DE HARVENG ABBATIS BON.E-SPEI

DET]

hostis fugam petiit. Quem illa iutrepida, angelico A sent, et ex more Ecclesiam iutrare voinssent ab-

videlicet roborata suffragio, huc illucque fugitantem
cum vituperationibus et dignis opprobriis audacter
persequebatur. « Bene, inqviens, tibi contigit mi-
ser, bene tibi contigit, qui cs ille, qui dicebas in
corde tuo : Super astra. celi exaltabo solium meum,
similis ero Altissimo (Isa. xiv). Ecce propter super-
biam tuam a sede celi pulsus, et tartarea morte
damnatus, ut dignum est, a femina profligaris, et
locum, quem tu superbus deseruisti, Christus hu-
milis humano generi uo sanguine redempto repa-
ravit.» His auditis, dejectionem suam bosüs eru-
bescens, mox quasi fumus evanuit, mentemque fa-
make Christi hac tentatione fatigare ulterius non
presumpsit ; et cui volens certamina intulit, virtute

sente ostiaria, omnia ostia clausa el seris munita
repererunt. Sed mira res mox conügit. Nam ut
famule Christi ad aditum basilice pervenerunt,
sitim ostia divinitus concussa ita summa celeritate
potuerunt, 3c si orationem earuu impedire valde
pertimescerent.

7944 CAPUT XIX.

De se et germana sua. virtutem | angelicam. inter-
rogat.

Dehinc venerabilis Christi famula Waldeirudis,
quia relictis mundi illecebris calestis regis servi-
tuti non renuit humiliter subdi, denuo ad coniem-
plationem eclestium civium meruit sublimiter attolli,
Nam rursus vidit in spiritu virum de coelo ad se

omnipotentis Dei compulsus est occasiones vicloriz: B descendere. Et cum angelicam esse potestatem per

invitos ministrare.
CAPUT XVI.

Quod libera a tentatione, facia fuerit magistra

virtutum.

Recedente igitur tentatione, beata Waldetrudis
spinis erutis, velut excuita terra, uberius fructum
dedit. Nam cum eximi conversationis illius fama
longe lateque erebresceret, ceperunt nonnulle no-
biliores genere feminz ad ejus magisterium con-
currere, et Domino dedicata castitate servire, Li-
bera namque a tentatione jure facta est magistra
virtutum.

CAPUT XVII.

Quod cellulam suam. suadente sorore. deserere

noluerit,

Soror quoque ejus, virgo scilicet sanctissima Al-
degundis, cujus superius mentionem fecimus, visi-
tationis gratia ex monasterio suo certis diebus ad
eam venire consuerat, ut dulcia sibi invicem vitae
verba transfunderent, et suavem cibum coelestis pa-
wie, quia adhuc perfecte gaudendo non poterant,
saltem. suspirando gustarent. Que cum loci parvi-
tatem cerneret, paucasque adbuc sanctimoniales in
obsequio sororis inesse vidisset, humano pulsata
affectu, quasi compatiens paupertati illius, magnis
precibus suadere ccpit, ut parvitatem loci illius
desereret, et ad suum monasterium properaret. Sed
omnipotentis Dei famula, plus appetens laboribus
pro Deo fatigari, quam transitoriis hujus vitze
honoribus perfrui, nullatenus consensit : sic quippe
metuebat paupertatis su» securitatem perdere,
sicut avari divites solent períturas divitias custo-
dire.

CAPUT XVIII.
De miraculo coram eis divinitus ostenso.

Nec pretereundum est, quod omnipoteus Deus
erga famulas suas ostendere dignatus est miracu-
lum, Quadam namque die, cum ex inore ad eterna
vitz colloquia perfrueuda invicem convenissent, re-
Ípente causa exstitit ob quam pro utilitate mona-
sterii paululum, extra claustra procedere cogeban-
tur. Euntes itaque et omnibus pro quibus ierant
1ite dispositis, cum subito au monasterium rediis-

Spiritum agnaovisset, statim tremefacta, quid de se
vel germana sua in divino examine dispositum essel,
percunetari studuit, et an divini respectus gratiam
aliquantulum merereatur, ab eo humiliter sciscitari
curavit. Quam angelus blande confortans, edocuit
quod semper super eas Dominus sereno pietatis
sus intuitu respiceret, sicut ipse per prophetam
ail : « Ad quem respiciam, nisi ad humilem, et
quietum, et irementem sermones meos? » (Isa.
Lxvi.) Unde et Psalmista dicit : — « Oculi Domiui
super justos, et aures ejus in preces eorum (Pial.
XXXI), »
. CAPUT XX.
Quod ipsa et seror ejus eamdem beatitudinem essent
habiture, celesti revelatione cognorit.

Post lxec. fuit ei divinitus revelatum quod ipsa et
gerinana sua, beata seilicet Aldegundis unam nian-
Siouem et eamdein beatitudinem in regno Dei pro
merito laboris sui essent habiturze, ad quam vide-
licet beatitudinem perveniunt, sieut scriptum est:
« Alii sie, alii autem sic (f Cor. vi). »

His divinis revelationibus ommuipetentis Dei fa-
mula instructa, non inani jactantia mentem iD sü-
perbiam elevat, sed sese in arce humilitatis cusio-
diens, tanto post devotior ad referendas Creatori sao
gratias exstitit, quanto erga se ejus beueficia majora
cognovit. Et facta est eo instantior in bono opere,
quo certior de promissione. Interea omnipotens

p Deus famulam suam divitius intra se ipsam latere

noluit, sed quanti esset apud se. meriti, signis ac
miraculis dignatus est. declarare, &t posita super
candelabrum lucerna clarescere', et. multum om-
nibus, qui in domo Dei sunt, luceret (Matth, v). De
qua pauca virtutum bona qu:e ad memoriam redenut
narrabimus, ut ex his paucis valeant alia plurima,
qua fuerunt, pensari.
CAPUT XXI.
Captivos redimere dísposnit.

Igitur cum die noctuque in lege Del meditaretur,
et ardenter quaereret qualiter sibi lucra pietatis
augere potuisset, occurrit in animo ut aliquos c&-
.ptivos redimere debuisset. Vocato itaque uno puere
ex ministris suis tulit pecuniam, de qua ipsos c»

Digitized by Google
