1327

PIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON,E SPEI

1323

ximi ejus arguunt confidenter, et de manibus ejus A quid amatori suo iransitorium mundus spondet,

filiam quasi rapiunt violenter, conclamantes et lau-
dantes Dei misericordiam et virtutem, qui lugen-
tes consolatur, in se sperantibus dat. salutem. Fie-
xus pater, ab optato furore parricidii jam recedit,
Sed tamen adbuc ad diligendum Üüliam non accedit,
imo llam a domo sua, et a tota Scotia jubet ci-
tius removeri, [semelque exosam ultra non sustinet
intueri. Philtanus juvenis reddita gaudens conjuge,
Scotiam est egressus, et tamen in Hyberniam, unde
venerat, non ,Tegressus, putans quod patri suo Fu-
nologe gravis vel ad modicum haberetur, eo etiam
inconsulto , quasi furtivo matrimonio jungeretur.
Terram ergo Herbreniorum paucis comitantibus in-
irogressus, patruum &uum Drendanum fiducialiter
est agressus, qui tunc terrze illi episcopali cathedra
prosidebat, et tam Deo quam populo vite merito
complacebat. Cum autem ille presul nepotem suum
benigne collegisset et apud eum nepos tempus mo-
dicum explevisset, Gergehes axor ejus pariendi
terminum est adepta, pec unius tantum mater, sed
trium pariter est effecta. Primum quidem Furseum,
secundum Foillanum, tertium vero Ulianum voluit
appellari, in quibus (ut videtur) natura mysterium
voluit opérari, dum et in personis totidem summa
nobis Deitas innotescit, et juxta Salomonem, triplex
funiculus rumpi nescit. Et aliquid prorsus ha-
bet quod Foillanus nasci medius invenitur, qui ab
vtroque latere virili fortitudine priemunitur, in quo
nihil molle, nihil femineum conversatio decolor

operatur, cujus vita sanctior, tnors gloriosior przdi- c

catur. Hine inde fratres suos tenens, alligat sancti-
tati, nec discordant ab invicem clavo medio copu-
lati; unus Dominus, una fides, unum baptisma eos
copulat et conjungit, una quoque professio, sola
denique mors disjungit. Eos vero matos et prove-
ctos, Brendanus episcopus litteris erudivit, pro-
cessuque temporis divina eos gratia sanctis moribus
insignivit, et juxta modum, imo supra modum zeta-
tis, bone indolis exstiterunt, diligentique studio
semper augendis virtutum meritis institerunL; no-
que enim regna terre vel opes regias ambierunt,
sed amore pauperiatis, promissorum copiam con-
tempserunt, et cum eis videretur paterna hereditas
arridere, elegerunt potius in ea jus hereditarium
non habere,
CAPUT 1l.

Agiulphus quippe rex Scotorum audiens et fe-
cundam esse filiam , et tam przclarum esse speci-
men filiorum, ductus ponitentia, flexus consi-
lio plurimorum, assumptisque amitis, proximis,
9G navigio filiam visitavit: el tam. ipsam, quam
generum in Scotiam revocans, suum eis imperium
assignavit. Parvo autem post tempore eidem |Philta-
no mors patris ejus Funologa nuntiatur, quo defun-
cto tam Hybernie quam Scotke, sceptro regio su-
blimatur. Ad hzec leta et prospera filiorum humilitas
pon intendit, sed magis ad angusta et ardua religio-
pis merita se extendit, sciens et recoleris quia quid-

D

amalori celestium lance congrua non respondet,

Quorurm cum religio de die iu diem dignis profecti-

bus augeretur, et fama vel opinio longe lateque ce-

lebriset commendabilis haberetur, Foillanum, quem
majoris prudenti:e et scientie gratia. sublimavit,
acclamante tam clero quam populo, episcopus in
episcopum ordinavit. Ordinatus non tumuit, sed
onus timuit eL honorem, ne assumpta przlalio tur»
baret ejus desiderium et amorem, amans, imo desi-
derans inagis in bac vita conversari humilis et. pri-
vatus, quam a proposito declinare in. assumpti off-
cio presulatus. Unde el ccepit Deum devotius et fre-
quentius exorare, ut. dignaretur ei suum placitum
revelare, ut gressus ejus regeret et dirigeret in pro-
B posite semitam paupertatis, ut in eo delineret et
augeret solius desiderium sanctitatis. Nec defuit
justis ;precibus misericordissimus exauditor, qui
sanctum virum docuil, et per angelum monuit, ut
domo, patria, parentibus derelictis, exiret et trang-
iret ad incognilas regiones, et tam forma quam do-
cirina fructum faceret inter alias. nationes. Quod
nimirum fratribus suis Furseo et Ultano Foillanus
celeriter nuntiavit, assurmptisque tam eis quam aliis,
qui gratia religionis ei adbzserant, duce Deo, ín
Angliam navigavit. [n qua Sigebertus rex eos devo«
ie suscipiens et ab eis audiens verbum vit», ad
tantum mundi contemptum studuit promoveri, ut
assumpto religionis babitu et tonsura, non differret
monachum profiteri. Qui in terra sua. monasterium
construens, situ loci congruum, edificiis opportu-
nis, possessionum sufficientia, balstatoribus religio-
sis diligentius honestavit, et abjecta regia potestate,
in eo se ipsum ordini mancipavit. Cujus monssterii
cura et custodia Foillano praecipue delegatur, ea
quod inter magnos majoris prudentiz et scientiz
videbatur. Qui cum illic sanct el pie vivens cunctis .
se imitabilem praberet, et ejus opinio ad invitandum
exteros, suavius et fruciuosius redoleret, locum
illum tam Sigeberti regis conversio quam  Foillani
pralatio reddidit commendatum, multis con(luenii-
bus ad exhibendum illic Deo religionis devote famu-
latum.

Non multo post tempore Furseo divina revelatio
notum feci, quod locum illum, ima totam pro-
vinciam, hostilis incursio devastaret, ipse proinde
Anglia derelicta, in. Galliam — conversandi gratia
demigraret. Quod cum Foillano ceterisque fratribus
nuntiaret, assumptis paucis vale facto Angliz, ia
Gallic partes venit, et apud regem Clodovzum
ejusque principes gratiam non mediocrem adinve-
nit.

CAPUT iit,

Foillanus vero religiosos viros quos in unoquoque
monaáterio collegerat, volens in tribulationibus con-
solari, elegit cum eis mala supervenientia prasto-
lari, ne percusso pastore invenirentur oves justa
citius perturbari, et non tam impugnantis presentia
quam coosolantis absentia, licentius evagari. Tut«

Digitized by Google
