1309

PASSIO S. SALVII MARTYRIS.

1510

et in eis loudabitur qui fecit eos; qui labores ad À tiret adesse. Tunc advoeans Hucbaldum : lioe famine

requiem, ad refrigerium panas, certamen evexit
ad palmam. Laudabilis plane, mirabilisque victoria,
eum per passiones bujus temporis, aeternum lumen
revelatur in sanctis; et momentaneum hoc ac leve
tribulationis zternum glorie pondus operatur in
eis, ad videndum in bonitate electorum Dei, ut lau-
detur ipse cum bhareditale sua, et. incorruptionis
thronus sicut sol in conspectu ejus, et luna perfecta
in zternum, et testis in celo fidelis Christus Jesus,
perfecte similitudinis in eis exeral dignitatem. Hic

beata mater et invicta martyr, sexus victrix et $e- -

euli Julita. gloriatur exsultat, non sibi timens nut
soboli, sed cum ea coelestis beneficii. plenitudine
gloriatur, et revelata facie contuens Redemptorem,
dem sua et filii sui imarvescibili gloria, majestati
divinz gratiarum replieat actionem, cui est honor
per immortalia secula seculorum. Amen,
Incipit translatio. sancti Cyrici,

Lauiemus viros gloriosos et patres nostros in ge-
neratione sua, quibus multam gloriam fecit Dominus
magnilicentia sua. Olim in loco Elnonensis mona-
sterii, ubi sanctus Amandus corpore quiescit, divi-
tim salutis, hoc est sapientia et scieulia affatim
exuberaverunt, atque odorem suum quaquaversum
diffuderunt, ita ut inde multi liaurirent, unde auis
potum porrigerent. Verum quia «scientia. inflat,
charitas vero zdificat (1 Cor. viu); » per inflationem
scientis, visa est sapiens charitas; et chara sapien-
tia eo loci rarescere, sicut in. consequentibus erit
videre. Denique inibi vigebat stadio quisquam sa-
piens nomine Milo; qui sub alis scholarum nepotein
suum fovebat Hucbaldum, liberalium artium emo-
Jumento. Assecla nempe, ut ingenii sui caperet ex-
perimentum, composuit de sancto. Audrea modula-
men antiphonarum; sed el quarumdam laudum
habentium, qux vere pia laus, initium. Quod ubi
didascalus vix tandem agnovit, graviter tulit, atque
ei scholarum aditum denegavit : conquerens eum
velle super se, nomen usurpare philosophi. Et quia
locus tunc temporis carebat abbate, accedens ad
priorem, nimis discipulum infamat arrogantie,
protestatusque est se et illum, nequaquam posse
in eodem habitaculo degere. llle accersens Hucbal-
dum, rogavit majori cedere, donec mitigata ejus
animositate, que tunc recens fervebat, ad locum
repedaret proprium cum pace. Cujus acquiescens
consilio urbem expetiit Nivernensem, qnam quidam
fundaverat Nivo. Ubi cum moraretur cum episcopo,
ita ejus b:esit contubernio, ut comes ipsius fleret in
omni negotio, Nam idem pontifex eum sic accivit
familiarem, ut suam ei crederet supellectilem. Et
quia antistes educendo pubertatis incrementum ac-
eeperat Rhemis, jussit eum modulatorem fieri, super
historia beatze Cilinixte sancti Remigii matris. Habe-
bat autem szpedictus pontifex secum inter sacrata
ministeria, corpus sancti Cyrici, parvi infantis et
nuagni martyris. Accidit vero ut fatigaretur przsul
acri dolore corporis, ac morlis periculum sibi sen-

alloquitur. amicum. Gravissim:e  invaletudinis in -
tantum aflicior tedio, ut intelligam me posse nul-
lius medela juvari adininiculo, neque levari reme-
dio. Quocirca frater amantissime, quia meis usibus
hactenus te devote novi deseruisse : nolo nunc iu-
gratum dimittere. Quia ergo mea omnia in tua sunt
netitia, pande quid habeam, uade tibi fleri valeat
recompensatio digna. Quod audiens Hucbaldus, re-
spondit episcopo jam hilarior factus. « Unum est,
Domine Pater, in (ua, possessione, quod si mibi
contingat baberb, magnipendam devotionem servi-
tutis mex, Quantitatem auri vel argenti minime
quero, ant caterorum hujusmodi; sed. tantum
corpus sancli Cyrici. » Hoc audito, episcopus vultu
subiristi respondit Hucbaldo : « Excedit quidem
modum iua petitio , tamen ne videar velle fraudare
te 751 promisso, discede quantocius arrepto cor-
pore sancto. » Tum ille asportaus clam martyris
o588, in sistartiis suis reposuit, fideli furto sagacens
adjungens industriam, scilicet ut. ta48. mundus
thesaurus, inter immunda minime quereretur vasa.
Interim clerici et famuli diversis negotiis occupati,
postquam didicerunt Hucbaldum abscessisse, cc-
perunt mutuo loqui ne quod detrimentum reliquerit
post se, quippe cui cura rei familiaris credita fuerat
a pontifice. Tandem illo jam longius progredjente
ab urbe, confabulantes ad locum pervenerunt, ubi
martyris corpus conservari arbitrabantur. Quo non
invento, animadverterunt se subdole preventos
familiari damno. Quid multis morer? lllo fugam
aecelerante : isti fugientem prosequi maturavere.
Respiciens autem Hucbaidus, ubi si circumventum
ab hostibus vidit: silvam contra $e positam pene-
trans, ab equo descendit : genua flexit, orationem
fudit, votum etiam vovit, quod si se perferri sanctus
martyr, Christo auxiliante permitteret ad cono-
bium .Elnonense : in. medio templi atrio locatus
singulariter veneraretur a plebe. Moxque conscet
dens equum, juxta velle suum, cito saltum trans-
meat ipsum. lili vero uL nec vestigia ejus reperire
potuerunt, per silvam errantes, redierunt, euim alio
iter habere conjicientes. At ille gavisus se cum
tliesauro illo ccelesti evasisse, pergebat ad mona-

D sterium usque properans Elnonense. Igitur nocie

que diem precedebat, quando ingressurus esset
sancii Amandi oratorium, apparuit ipse sanctus
Amandus cuidam monaclio elinico in domo infirmo-
rum, cui paralysis dissolverat compages meimbro-
rum, Et digito tangens ejus vitalia pectoris: « Surge,
ait, incolumis, atque lioc signe commone fratres,
ut praparent se ad obviandum Hucbaldo cum
crucibus et cereis, afferenti corpus sancti Cyrici
martyris. » Qui parens jubentis mandato, interfuit
processioni, haud sine stupore cernentium pra-
maxino, Tum vero llucbaldus sui memor voti,
acceleraus artifices -ignorum, fecit in media templi
testudine congruum pro posse habitaculum con-
sirui, quo locarentur sancti ossa. Quod cum oravi

Digitized by Google
