30$

VITA B. ODE.

1566

non respondit sacerdoti 3d ullum verbum. IIoc ejus A bat : « Digere, inquit, paulisper vinum quo mades

silentium eum ex cireumstantibus alii arrogantiz ,
alii verecundis assignarent et puram ejus conscien-
' tiam diversis sententiis lacerarent : una. matronas
rum qu lateri ejus familiarius jungebatur , pudori
consulens virgineo , blande eam et leniter sic affa-
tir . € Non verearis, o virgo generosa, ad ea quie
interrogaris licita jam responsione tu» voluntatis
assensum emutire, quia , sicut honestatis et vere-
cuudie fuit, ut semel et secundo subinonita retis
ceres, sic ignorantie et. contemptus notaberis , si
ubi et quando oportuerit, os tuum vel nescieris
vel nolueris aperire. Tempus enim loquendi et
tempus. tacendi ( Eccle. m). Et licel a sapientia
juveni consulatur ut etiam in causa sua vix loqua-

iur, ne tamen nimielatis dignam incurrat repre- B

bensionem, cum secundo interrogatus fueril, ini-
tium babere docet illius responsionem. Ne igitur tot
el iantorum. vultus hominum nimium verecunda
confundas, ne jn coavas tibi puellas. exemplum
silendi, imo contemptum respondendi effundas : ad
interrogationem sacerdotis ter prolatam jam, Quasso,
generosum os aperi, eL responsionem iüfer gra-
lam. »

Ad hzc virgo : « Quia, inquit, tantopere quxritis
utrum animo sedeat, hunc babere sponsum quem
mihi nominatis, nec ipsum , nec alium ine velle ac-
cipere certissime cognoscatis : quoniam illi amore
juncta sum, illi soli servo fidem, coi virgini virgini-
tatis mex titulum , cum adhuc essem parvula volui
consignari : a cujus amplexibus nec ainore alterius
vel muneribus , nec minis parentum aut verberibus
-ullatenus potero separari. »

Ad bnjus responsionis novitatem omnis qu» ad-
erat muliitudo admirans obstupescit, Simon autem
se contemptum vehementer erubescit ; et quzrens
confusionem suam objectionis alicujus palliare super-
cilio, illam se nolle mendaeier jactat, quz inuta
careret loquendi bene(lcio. Cumque pendente super-
€ilio se avertisscet , et abiret indignans, et, velut
hostis a tergo insisteret, equo veloci domum cum
suis repeteret : parentes virginis , et qui cum ea
Temanseraut se ipsos non minus confusos arbitran-
ies, adversus eam graviter stomachantur , et ver-

(E Reg. 1). » Verum mentem firma sibi ratione
colierentem ab status sui rectitudine non est facila
removeri : el pura conscientia linguis oblatrantiuza
invidorum non potest deterreri. Unde Apostolus
Corinthiis : « Mibi , inquit, pro minimo est ut a
vobis judicer aut ab lhiumano die(I Cer. iv). » Stat
ilaque virgo prudens, mente placida et sereno
aspectu in medio , ut ita dixeriin, Babylonis , nec
potest virginitatis arcem concutere flatus vehemens
aquilonis, qnia filia Hierusalem valle totius sancti-
tatis et castimoniz circumsepta, luxurie procos ét
oculum petulantize aspernatur, nec habet quid com-
mune cum filiabus Ascalonis. Sed enim pater ejus
veritus ne mendacii vel perjurii. ayguatur, ne. nota
vitperii ejus nomini inferatur * assumit secum
quosdam sibi necessarios et ire pergit juvenem cone
fusum quantocius revocare, 78 eique filiam
suam, velit nolit illa , promisso conjugio copulare.
« Frustra autem jacitur rete ante oculos peunato-
rum (Prov. 1). »

Comperto siquidem illa quid pater adversum se
moliretur, dum qui» remanserat iurba super his
que acciderant murmurans | turbaretur : nacta oc-
casione, clam recessit, domumque veniens , in
matris thalamum secessit. Firmatoque ostio super
se Deuni ip adjutorium suum orat intendere: arrepto
gladio quem ad coput lectuli videt dependere, na-
sum suum festinat pracidere. Sed manus tremula
nec docta in gladio percutere, dum nervorum superio-
rem duritiem icti feminino non przvalet excutere ,
indignata sibi ait : « O ensis, quam retusze es aciei,
qui mordaci acumine nequis destruere mez deco-
rem faciei ! » Hzc dicens, erexit se. contra se, fere
rumque pressit durius et obliquo vulnere nares sibi
detruncavit, pretiosumque rosei sanguinis rivulum
in pelvim distillavit: sicque vultus sui genuinum
splendorem admodum deturpavit. O miraudum | vir-
ginis pectus! Ut non esset idonea huie nequam sz-
culo conformari, elegit naso vivere pravo, et sedu«
ctibilis form: speciem defermari , quam adulterino
fuco falsa pulchritudine depingi, et laseivos oculos
in se procaciter impingi. Maluit, inquam, ancilla
Christi cute sordida et bumili cultu, in domo ejus

bum quod de corde puro.et conscientia bona et fide D abjecta manere, et inter ancillas. illius David, vel

non ficta prolatum fuerat sinistrz suspicionis fer-
mento inficere conantur. Sic nimirum, sic humanus
oculus dum libenter invidim lippitudine caligat,
minus diligenter in dubiis veri sententiam investi-
gal: et ea quae plerumque bono fiunt animo, in
partem reprobam eligit inclinare, quam sanum
habendo oculum de occultis nil temere judicare.
Unde cum Anna in templo Dominum fusis lacrymis
precaretur et labiis summotenus palpitantibus vox
ejus nulla penitus audiretur, [eli sacerdos cujus
oculus jam senectute reproba caligabat , os orantis
et vultum attentius , ut scriptum est , observabat ;
et eam non tam loquelam effundere gemitus , quam
nimiam ruetare polalionem senex delirus wstima-

ultima reputari, quam ornatu superfluo in modum
vulpium caudis pulverem tergere corpusque mere-
triciis fovere. unguentis quibus solet adulterorum
nausea provocari.

Leguntur quadam sancte muliereg tam nuptm
quam virgines cum earum ab hominibus impudicis
castitas incursaretur, aliz gladium | pectori forti vi-
bramine injecisse, aliz profundo aquarum se im-
mersisse, nonnullze ignibus seu pracipitio interisse,
et illorum ausus temerarios morte ulironea preve-
nisse, sicque venerandum martyrii nomen gloriosz
pretio mortis emisse. Videre autem videor Odam
virginem nibil minus illis. martyrii pertulisse, quz,
etsi carnis suxe tunicam vel suo vel persecutoris

Digitized by Google
