1505

Subit inter h:ec animum sancte matris, relicti
post se parvuli pia. memoria, graviterque angitur
snimo, quod absque eo venerit in conflictum. Cre-
dibile est mulierem sanctam timuisse, ne sine ma-
terni moderatione solatii, deprehensa frangeretur
infantia, vel agonis sui dulces percipere fructus,
sine tam dulci pignore noluisse. Cum enim su
cousummationis iustare videret articulum : non
tutum salis arbitrabatur imbecillem post se puerum
manere superstitem , ludibriia alienz:& crudelitatis
expositum et iantz concertationis ignarum. Nec
pium pia genitrix zstimabat, si filium deserens,
:lernam tenderet ad coronam, quem ad lioc devote
sustulerat, ut sanctorum civis et hxres fierel para-
disi. Maluit enim ad regnum morte transferci, quam
vitm infelicis commercio perpetue mortis initiare
comitia.

lilius igitur indicio prxeunte perquisitus Domini
puer, et delatus in publicum; primo quidem a prz-
side juxta humanitatis officium, ztatisque mensu-
ram, blanditiis attentatur, et lactei. sermonis illece-
bra, dehinc terroribus et minarum pulsatur aculeis.

Sed fidelis Deus, qui suos in tentatione nou de-
serit, qui Joannein intra viscera materna conclu-
sum, prophelali gaudio docuit exsultare, qui sine
ministerio vocis humanzx simplicibus et. indoctis ,
Scripturarum patefecit arcana, qui unius lingus
viros, in linguis igneis linguarum omnium sermo-
nibus erudivit : trienni. adhuc puero suo, exercitati
sensus, et erudite linguz ministravit ornatum.

Ad primum igilur interrogationis occursum Chri-
stionum se esse voce libera profitetur, nec a profes-
sionis bujus aliquatenus deflectere velle sententia.

Miratur praeses, et requirit instanter, unde nomi-
nis hujus hauserit memoriam tam solemnem, unde
religionis hujus susceperit instituta. « Miror, ait
beatus Cyricus, insipieutiam, » hoc a puero velle
sciscitari, cui nec tempus ad studium, nec ad iutel-
ligentiam sensus, nec ztas suppetit ad doctrinam.

Excandescit in. iram truculenti judieis atrox im-
fanitas, et totum possessor iniquus excitat in fu-
rorem. Et quemadmodum propheta insipiens subju-
' galis ore correptus est et confusus, sic judicem ini«
quitatis induit de-pueri sancti confessione confusio,

Scintillantes oculi, suffusa facies, minaces gestis,
incompositus sermo, vocis acerbitas, totius corporis
status instabilis, mentis insaniam signis evidentibus
eloquuntur. Eructat (lammam | cordis iniquitas, et
in iracundia terre loquens, cxdi jubet infantem
Salvatoris preconia prelocutum. Confessio veritatis
tormentis arguitur, et innocenti poenis iram pascit
impietas, non nature parcit, non miseretur ztati,
sed immanem fractus in belluam, contra puerum
Domíni tonat minis, grassatur verberibus, et in
cacumen furoris erigitur. Sed qui intirma mundi
eligit, ut. confundat fortia; et in contemptibilibus
2rguit contemptores : agoniste suo przbet inler
flagella constantiam , et ab uberius consolationis
paterna, dulcore pix suavitatis iuspirat.

DE PASSIO SS. CYRICI ET JULIT.£.

1306

Innocentes igitue manus et simplices oculos in
colum reverenter extendens, gratias agit indici
gratiarum, et ministris insultaus congewinat :
« Christianus sum, Christianus sum. » Et. quoties
vocem sacrze confessionis emittit, toties in eo repa-
rantur vires; et nova virtus cum sustinentia propa-
gatur. Stupore perfenditur przses : et lictorum
confusa ferocia plus animo fracta est, dum poenas
infligit, quam posset affligi, qui videbatur afflictio-
nibus subjacere.

Reverberata igitur in se malitia subsidit 3d. mo-
dieum, et interjectione temporis demittit insaniaus,
ac pervicaces refrenat aífectus.

Spatio tamen proposite iutercapediuis evoluto ;
venerabilem Julium cnm. filio jubet przses suis
B iribunalibus exhiberi. Replicat monita , consilia

suggerit, incitamenta cumulat, persuasionibus urget

ut a pertinacia cedat, et deorum cultibus ac impe-
ratoris obsecundet edictis. Perstat immobilis üdelis
matrona, et aure surda przterit quidquid » praz-
side peroratur. llle, ubi nibil preces, nihil monita,
nibil consilia proficere videt, diversa precipit tor-
mentorum genera przparari, et ad impngnationem
virtutis instrumenta crudelitatis instaurat. Torque-
tur beata Julita, torquetur et Cyricus. sed fidei
virtutem, veritatisque constantiam, impietatis ma-
china non absumit. Stat virago venerabilis, fortitu-
dinis exemplum, patientiz titulus, pietatis oraculum,
fidei satio, constantie firmamenium , testimonium
sanciitatis, corona justitize : nec penarum suecum-
bit horrori, nec fessa cruciatibus, animo minoratur,
Erubescit przses et gravius angitur, quod insu-
perabilis martyrum virtus, inviolabilis fides, Jta
constantia, secura confessio, quzstionibus non suc-
cumbant, quod ibter cruciamenta magnanimi, inter
injurias alacres. inter pressuras erecti solide per-
severent, plusque patiendo fortes emineant, quam
puniendo torior insaniens. Cujus enim vel sexeum
pectus, vel duriora metallis viscera, stupor et admi-
ratio non percellant, cum paenalis acerbitas, mu-
lieris non frangat animum, parvulum. non exstin-
gual? Cum suppliciis forti resistunt animo vas
fragile, femina, puerulus :evo tener, viribus impar,
sensibus immaturus? 7/59 Genus grave confusionis
D est victo victoris indignitas, cuim forti dejecto gloria-
tur inferior ; et quisuperior videbatur, receditinglo-
rius. Vicissitudinis bujus przsidem pulsat injuria,
et toto rancescit affectu, quod inter tot afflictiones -
victriz exsultat infirmitas.

Subductos igitur powis inclytos bellatores, ar-
ctissimo recludi jubet ergastulo : atrociori &eviens
astu, quam si eos sententia supreme damnationis
absumeret. Arbitratue enim. quod squalore carceris
afflicti, confecti tedio, inedia iacerati, minus for-
liter supplicia renovata sustineant, et a proposito
fidei levius avertantur. Facultas hac non virtutis
humane, sed muneris est divini; nec martyrii
triumpbus est de merito, sed per gratiam dispen-
satur.

A

Digitized by Google
