1523

VITA S, FOILLANI.

19534

certatim festinare, et quis cui proferri debeai spe- A sine fodere, sine paee media, virum sanctum exor-

etatores faciant dubi(are. De éorum igitur conver-
satione, de convictu, de moribus et doctrina, tan-
Ws fructus, tanta denique bene vivendi redolet
disciplina, nt non &olum qui sub eis militamt, eos
studiosius imitentur, sed et longe positi, eorum
famam celebrera, priclacum testimonium veneren-
tur.
CAPUT VII,

Cum sic vivunt, dum sic proficiunt, dum plurimis
vtiles sic habentur, disponit Foillanus fratres revi-
sere, qui sub Ultani magisterio continentur; prius
tamen Maldegarium, qui alio Vincentius nomine
dicebatur, qui ei notus et familiaris et religionis
clarissimus babebatur. Quo audito, virgo Gertrudis
etsi eum :gre sustinet vel ad modicum absentari,
huic tamen proposito convenienter non potest re-
luctari, boc solum 2b illo diligenter exigit et pre-
catur, ut expleto negotio, mora postposita citius
revertatur. Valedicens igitur vir sanclus sancto
conventui, ejus se humiliter orationibus commen-
davit, et hoc ipsum tanto fletu, toties et toties re-
plicavit, ut ex hoc videretur quasi quodammodo
presagire quod non esset rediturus, quamvis cre-
deret se redire.

Acceptis autem paucis, profectus est, tt inten-
dens ire Sonegias, Carbonariam silvam ingressus
est, per quam przeteriens, planitiem reperit spa-
tiosam, clausam arboribus, herbida superficie spe-
ciosam, in qua erat tumulus aliquantulum eminens

bitant et abducunt, et sub specie hospitalitatis,
spondent beneficium et seducunt. Cum enim illum
velut per quzedam compendia ducere se promittunt,
in quasdam pastorum viles caulas intramittunt , et
dolosa inalitia, violato jure, quo hospes hospitem
colligit diligenter, de occidenda viro tractant et
murmurant fraudulenter. Considerans autem vir
sanctus nomen loci quod longe ante sollicitius ine-
morie commendarat, ex quo scilicet divipa visio
locum ei sepulturze et locum martyrii nominarat,
intellexit. mortem veraciter sibi proximam  immi-
nere, quam, etsi promptus est spiritus, infirma ta
men caro non potuit non timere. Quem timorem
parcit manifestare sociis ne turbentur, sed jubet ct

D admonet ut in Domino confortentur', ut recolant et

et sublimis , producensque rivulum, grato murmure

fons illimis, ad quem locum szpissime pastores fini-
timi confluebant, et tam pascuis pecora , quam se
ipsos colludiis et colloquiis refovebant, et de spe-
cula, quam in przxdicta tumuli eminentia fixerant,
Joca circumjacentia prospectabant, et pecora sua
pascendi gratia dispersa longius observabant. liluc
vir sanctus veniens, et grata loci facie provocatus,
pausandi gratia restitit, ibidem aliquantulum demo-
ralus , et intuens quosdam viam publieam pere
transire, sic eosdem pacifico sermone voluit eon-
venire : « Vos, ait, qui transitis-per viam, dicite
quo tendatis, quis ille vicus est ad quem ire, vel
forsitan redire festinatis, et cum hujus in quo
' stamus loci facies alicujus esse momenti videatur,
. dicite si apud vos quovis nomine censeatur. » Ál
illi : « Locum, aiunt, in quo statis, Ampolines vocat
vicinia, villa vero ad quam tendimus vocatur Senef-
fia, et cum sol de occasu cogitet, et vespera festinet
propinquare, bonum est vos nobiscum hospitandi
gratia declinare. » Et recte locus ille Ampolines,
hoc est ambitus. pollens , nominatur, quia is quem
silva circumposita naturaliter ambiebat, diffusa pla-
nitie, grata superficie przepollebat, et tam hominibus
quam peccribus jucunda ejus fecunditas arridebat,
quem fecundum et jucundum, et pascum fructus
exuberans, et fontis vena. subinurmurans exhibe-
bat. Villa vero ad quam nequissimi homines per-
gunt ire, recte Seneffia dicta est, quia sine fide,

D

teneant quia vitam immarcescibilem sorliantur, si
mortem imminentem forti constantia patiantur,
« Fratres, inquit, homines isti nequam, qui proui-
serant el nos debuerant bospitari, vice versa, cone
silium perditum videntur machimari, et quantum
iutelligo, ira imo furiis agitantur, et lzesa tide, non
beneficium, sed homicidium meditantur. State igitur
et insiale dum vobis spatium indulgetur, dum mali
male murmurant, vesira devotio sollicitius opere-
tur, ut cum eorum malignitas diffinitione exsecrabili
fuerit confirmata, vestra ad sufferendum inveniatur
firmitas preparata, » lloc et bujusmodi Foillanus
loquitur et sistit, et ipse in orando nihilominus
vigilat et persistit, et tam prelatus quam subditus
a sollicitudine vigili non desisUt, donec maligaus
carnifex supervenit minaciter et assistit. Qui viros
sanclos inveniens sollicitos et pervigiles in orando,
nullius reos culpa addicit sententize gladiali, et per-
emptis innocuis gaudet miser malitia triumphali.
Vir àutem sanctus Foillanus, sicut in devotione et
precibus t5tus erat, sic occisus gladio in eodem
proposito f erseverat, ei re digna miraculi, amputato
capite veluti mortem nescit, dum aliis tacentibus
ipse a coptis precibus non quiescit, Quo audito
7655 carnifex ultra quam dici valeat, obstupescit,
et rem supra inauditam mirabiliter. exbhorrescit,
timensque ne a loquente mortuo, perpetratum ho«
micidium reveletur, rursus in illum irruens vulae-
ribus addere vulnera non veretur, Quem occisum
denuo et membratim crudelius laceratum, abscon-
dit in invio ramis et frontibus adumbratum, et cui
non pepercit inhumanitas bestialis, reveretur et
tuetur bestiarum et avium feritas naturalis, nec
dubitandum reor quin vir sanctus morie vexatus,
altera repetiti martyrii duplici passione, nunc gau-
deat duplicato beneficio prxmii vel coronze, et quem
$evus carnifex morte mortuum iterum fecil mori,
ille summus artifex gloriosum glorificet munere clas
riori. Nam si stella differre in gloria veraciter pr:edi-
catur (1 Cor. xv), constat quod et martyr a inartyre
nihilominus discernatur, et cui. mors gemina velut
praepotens temporaliter dominatur , eidem in praergía

corona sine dubio geminatur.

Digitized by Google
