343531

PunifPl DE HARSENG ABBATIS DONE SPEI 57

tot adversitatum crepitus non est mota , quin potius A Et quia ante turpe est, ut quidam ait, « aliud loqui,

ex reruni difficultate animus illi crevit, et ad sum-
wwe sanctitatis apicem per passionum tolerantiam
est promota factaque omnium peripsema et velut
domus inutile purgamentum, illius semper formam
pre oculis gestabat qui. pro. nobis percussus non
habuit speciem vel decorem nec crucis recusavit
subire tormentum. loe seeuin loquebatur, hoc sedulo
retraetabat, in hoc suos reflexerat. cogitatus : ma-
num illam sepius intuens et deosculans qnam tumor
occupaverat reprobatus. Noverat siquidem virgo
prudens, quoniam quisquis hanc militiam professus
est, patientia illi necessaria est, quia, ut. quidam
etlinicus ait :

Levius fit patientia quidquid corrigere nefas est.

Hon. ode 24.

Ei Apostolus : « Tribulatio ,. inquit, patientiam
operatur , patientia probationem, probatio vero
spem, spes autem non confundit (Rom. v). »
Quia, ut ait Symmachus, spes qwe rerum sem-
per adversarum patientiam suadet, in. tuto. est,
Tanto nanque devotius quanto. secretius. Domi-
mun exorabat, ut de tot periculis nave solida
emergere, tempore beneplacito sibi conferret, nec
magnipendebat pro illius amore, si. quid grave vel
asperum jam sufferret, certa quod laboris et patientiae
fructum vitam zlernam referret. Sed enim postquam
in hujus ares tritura plurimum est ventilata, post-
quam in aspero ejus est ungula. probabiliter indu-
rata, ille qui suos tentari non patitur supra id quod
' possunt, castigationis sus flagellum temperavit ; et vi-
tiosi buiuoris deleta sorditie sanam et incolumem in
castra euim caeteris revocavit, At vero tam diligenti
solertia, tam solerti diligentia, obedientiz audito-
rium frequentavit, ut. nulli in hac disciplina infe-
riorem se esse pateretur, cujus legum | custodiam
adeo est amplezata, ut nil asperum, nil importabile,
sed gratum ac leve reputaret, si quid facere jube-
retur,

786 Unde non multo post conversionem suam
elapso tempore, a Patre jam dicti monasterii in
magistram super condiscipulas eligitur ; et quia
virtutum ineríto socias auteibat, quasi pro speculo
vel regula czeteris praefigitur. Facta autem priorissa
non inani flatu superbize intumuit, ob sui fastigium
prioratus, quin potius humiliorem ac devotiorein
illam reddit injuncta. cura et amplioris debitum
famulatus. Qu:e matrein. potius quam dominam se
agnoscens, tanto affectu filias $uas fovit et ad tam

sublimem religionis arcem promovit, ut eam timore -

et amore filiali unanimiter amplexarentur, et. ea
duce ac previa profectu voluntario ad meliora se
cogi gratularentur. Hujus vita quodammodo sermo
erat,quae matura discretione sapientibus et insipien-
tibus adeo praesto erat, ut ubique par sibi idemque
manens se tamen singulis conformaret, non ut tepor
noxius vel dissoluta lentitudo tenorem rigoris pro«
positi aliquatenus infirmaret, sed ut eas amore tra-
heret, viuciret affectione, quo ad plenius grata im-
pressione Christum in earum pectoribus informaret.

aliud sentire, » verbis ejus opera respondebant, et
velut in. unam percussa forma sibi. invicem con-
gruebant : sicque in culpas subjectarum aucloritate
magistra invebebatur, et regularem exercebat dis-
ciplinam, ut abrasa radicitus putredine vitiosa, be-
nignum malagma imponeret et apponeret sanativam
inflieto vulueri medicinam. Erga iufirmos et paupe-
res ipsa. propter Christum pauper et dolens tantis
misericordizx visceribus atfluebat, ut non solum illis
necessaria provideret, quibus anaterna sollicitudine
praesidebat, sed etsi quem cirea se positum vel pau-
pertatis vel invaletudinis alieujus nosset incommodo
laborare, per quemdam bujus secreti sui. fidelissi-
mum vicarium de suo exiguo illorum utcunque stn-

B debat inopiam relevare. Dicebat enim illi pium hoc

esse furtum quo infirmo misericorditer subvenire,
quo Christum in nudo paupere operiret. Denique ut
brevi utar compendio, tanta in vultu illius reluce-
bat sanctitas, in. moribus honestas, iu consilio ma»
türitas, in verbis utilitas, in carne et spiritu inte-
gritas, in. diligendis omnibus profusa charitas, ut
modum natu;z fragilis magnitudo virtulia excelle-
ret : ei. normam eupern: illius conversationis ig
eorpore morlali prztenderet, Nec. mirum si iubibi-
tum sapiebat liquorem quem pleno vase hauseral,
qu:e suam in ccelis esse conversationem cum Apo-
solo (Philip. m) dicere poterat. Cujus splendor gra-
iip infra parietum latebras non potuit delineri,
quin longe lateque vastis eructantibus radiis corus-
care : et fractum in. domo obedienti» epiimum
nominis ejus unguentum tanto circumquaque diffe
sum est odore, ut. multos utriusque sexus ad cute
rendum viam bonam in odore unguentorum, suorum
invitaret, Nec fecit eam celebrens popularis favet,
vel secunde vulgi voces, quae cum ipso sonilu pez-
eunt: sed probata: virutes animi, quae possesse-
rem sui, licet in angulo positum, licet absconditum iu
petra, per virtutum arbitros ad zeterna;n szculerom
notitiam deferunt.

igitur cum complesset numerum dierum suoral,
jamque reposita ili esset justitie corona pro me-
rito laborm suorum : placuit ei. qui eam vocavit
et justificavit, viam peregrinationis sum post cur-
sum debitum terminare, et ex mundi naufragoso in-
colatu ad locum placide mansionis hujusmodi astüm-
ptione gloriosa transportare. Corripitur siquidem
febre ultima et diutino languore fatigatur, dolorque
leüifer infra pectoris domicilium erebris puncüiosi-
bus debacchator : et jam exhausti longa penitentia
corporis velut quasdam reliquias dnro dente corro-
dens circa vitalem spiritun amplius ingrevatef,
humor subinde vitiosus superioris fistulam insirv-
menti obducens meatum  respirandi frequepter ia-
tercidebat ;; tumuliumque dire tyrannidis exercess ,
infra stomachi vastitatem, tussim importeeam qi-
ciebat : sicque morbus suas pedententim radices in-
serens et extendens, per dies singulos increscebat. ,
Sic profecto, sic decebat ut hoc conflatorie ejes
scoria ad purum excoqueretur, quatenus sie pre-

Digitized by Google
