1529

VITA S. FOILLANI.

1530

batur igitur Anglia cum rex Peuda nomine, illius A oraculo et memoriter retinens visionem, prophetiam

quariz parti solitus. prxsidere, affectaret in tribus
reliquis malam poteutiam et potentem malitiam
exercere, et eo sxviente, Sigebertus rex de claustro
cogitur revocari, ct cum revocantibus non manu et
gladio, sed verbo cousolatorio pr:liari.

Qui cum in przlio religiose et strenue se haberet,
et invictus spiritu. mortem pro patria. sustineret,
iot et tanti eodem excidio principes suut prostrati,
ut longum et superfiuum ducam modum vel ordi-
nem scribere seriatim, vel ipsos ad medium dedu-
cere nominatim. Defensoribus autem prostratis pi-
ratarum turba. per. provinciam libere debacchatur,
et irruens. conobium cui Foillanus priesse dice-
batur, captos adducit fratres, et eorum pecuniam
depredatur, neque sanctio viro parcit, sed tamen
divino consilio reservatur. Qui attendens proviuciam
depopulatam, ejus principes cecidisse, monasterinm
epoliatum, religiosos viros in manus hostium deve-
nisse, fratrem suum Ultanum alloquens, ostendit
tanto se deditum? dolori, ut pro vita exterorum, si
divino placeret consilio, vellet mori. (rant ergo si-
mul ambo, instant precibus diligenter, divinum ad-
jutorium optant sibi adfore confideuter, sperant sibi
certius Dei beneplacitum revelari, justas justorum
preces a justo desiderio non defraudari.

Nec distulit Foillanum misso Deus angelo visi-
fare, et tristes ejus lacrymas novo solatio commu-
iare : « Noli, inquiens, malis instantibus plus justo
atteri, plus dolere, sed paratus csto magis quidquid
tibi mundus iutulerit, sustinere. Locum istum, eo
quod ipse novit, consilio Deus ad przsens postpo«
suit. "762 et te alias. proficisci et proficere multis
disposuit, nec enim in przsenii finem debitum tibi
prostat, sed tempus laborandi et labor non todi-
eus tibi restat. » Hujusmodi alloquio vir Dei admo-
nitus, eos qui secum erant reddit confortatos, et
quos potest vel prece vel pretio fratres redimit
captivatos, relictoque loco quem turbarat belli ra-
bies importuna, et assumpta supellectili divinis
ministeriis opportuna, tam se quam suos credil ven-
tis prosperis et carinz, felicique usum navigio par-
tes eum excipiunt transiarinz, Egressus de pelago
consilium habuit Romam ire, ut, Petri et Pauli ine-
reatur gratiam invenire, quem is, qui tunc przerat,
Martinus papa, devotius honoravit, ei insignem
religione, benedictionis suz& munere cumulavit. Et
quia noverat illum pontilicalem ordinem suscepisse,
et locum ipsum tam humilitatis gratia, quam divino
monitu reliquisse, injunxil ei ut, quamvis sedem
pristinam non teneret, tamen officium przesulis exer-
ceret , videlicet ordinando, confirmando, przdi-
cando, in salutem suis auditoribus haberetur, et ut
olim in proprio, ita nuxc in exsilio, pontificali mi-
nisterio fungeretur. Postmodum veru in somnis ed
lestis eum visio confortavit, qux reverti illum in
Galliam diligentius imperavit, preedicens illi et vitae
seriem, et mortis exitum postfuture, locum etiam
martyrii, locum illi nominans sepulture. Eo doctus

veneratur et przecognitam jam desiderat passionem,
et valefacto sanctis apostolis, quorum sibi adesse pa-
trocinium fuerat deprecatus, in Galliam reversus est,
Ultano fratre et quibusdam aliis comitatus. Qui
cum ad monasterium quod frater ejus Furseus Pe-
tron:z? construxerat, devenisset, et eum jam defun-
€tum et $^pulturz ibi traditum comperisset, huma-
nitatis affectu commotus, non potuit non dolere, sux-
que devotionis obsequium fusis coactus est lacrymis
exhibere. Qui post luctum et obsequium ibidem
diebus: aliquot. habitavit, et populis confluentibus
spiritualem verbi alimoniam ministravit, sed cum
illic nondum requiem possel ejus animus invenire,
relieta Germanorum provincia, partes  Haynonii

B voluit pertrausire. Quei egressum de Haynouio Ger-

C

trudis virgo gratanter excipiens, et in eo doetrinze
verbum et vivendi formam inveniens, tanto illum
desiderio visa est amplexari, ut suum quasi patrem
amore faceret singulari.

.CAPUT IV.

Illa quidem virgo nobilis genere, moribus insignis,
dives patrimonio ferebatur, cujus et devola religio,
et opinio predicabilis hahebatur, cujus a pueritia
studium vite fuerat virginalis, non voluntas, non
affectus, non propositum matrimonii conjugalis. Et
quia regnum mundi et ornatum ejus. omnem jam
deposuerat, et ad hoc demonstrandum capiti suo
velam superposuerat, solum Christum desiderans,
ei totis viribus adh:zerebat, et in ccenobio Nivellensi
cum pluribus ejusdem propositi serviebat, ardore
sancto flagrans, quidquid mundus diligit, respuebat,
nec solum ab illicitis omnibus, sed etiam a licitis
pluribus abstinebat, carnem suam jejuniis, vigiliis,
asperitate vestium atterebat, et supra morem :eta-
lis vel generis, despecta et contemptibilis appare-
bat. Quam cum intelligeret. Foillanus et diligeret
tam deyotam, spiritalibus inhzrentem, a carnalibus
tam remotam, dignum duxit apud eam aliquandiu
remanere, ut per eam posset ad melius promoveri,
et eam forsitan promovere. Ádmiratur quidem in,
virgine tam devotam annorum juventutem, adimi-
ratur in juvene gratiosam senectutem, admiratur.
in sexu. fragili fortitudinem tam robustam, in des

D specta et negleeta, mentis pulebritudinem tam ve-

nustam. Erat nimirum facies virginis nativo bene-
ficio" laculenta, sed laboris et fletuum | superfusa
pulvere lutulenta, honestare nitebatur ordo ean
generis, lex nau ; sed repugnans przvalebat
contemptus pulchritudinis peritora, Quibus autem
virginibus, viduis, continentibus prxsidebat, non
majorem, non se parem, sed quasi subditam exli«
bebat, dum quod aliis ad tenendum rigorem impera«
bat, ipsa prius, ipsa districtius, curae memor, oblita
generis, observabat, liac qua tanta et tantts fulta
meritis habebatur, virum sanctum, magnum pontis
ficem noa mediocriter admiratur, vullum ejus ange-
licum, os mellifluun) in doctrina, mores digne com-
positos, mira prodios disciplina. Adgmiratur eum

Digitized by Google
