<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
    1311       VITA B. GISLENI.       1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,900">
    religio commendabilis habebatur, ejusque fama A vel carmine canes et belluam decepit, ut obliti pa-
    longe lateque saude celebri vulgabantur, cujus audito
    nomine optavit summopere Gislenus et faciem in-
    tueri, miscere colloquium, verbo bono, verbo ejus
    consolatorio resolveri. Quem a suo desiderio divina
    bonitas non fraudavit, sed videndi et colloquendi
    optatam copiam ministravit; cui viso suum iste
    desiderium et injunctum sibi officium declaravit, et
    ille declaratnem responsione grata in proposito con-
    soravit. Quo expleto, jam hilaris, quia viro sancto
    juxta quod optaverat, est locutus, Gislenus coepitum
    iter devotione spiritu prosecutus ad quemdam locum
    venit qui vulgo mons Castrilocus dicebatur, qui aptus
    religioni et vitæ solitariæ videbatur.
    
    769 Quem duo hinc indefluvi discursu gratifico
    muniebant, inter utrumque vero, et pratorum viri-
    ditas et silvarum amoenitas ambiebant, et manen-
    dum illic invitabat ipsa loci naturæ pulchritudo,
    incolarum absentia, religionis amica solitudo.
    Quodpropter aestimans, ne forte ipse esset locus
    quem ei revelaverat divina promissio, quem posito
    adhuc Roman esse prædixerat in Haynonio, coepit
    illic diligenti studio sibi loculum preparare, dispo-
    nens in eo cum his qui secum venerant habitare.
    Per id vero temporis Dagobertus rex, cujus szeptro
    Gallicanum imperium regebatur, in pago Brabanti
    venandi gratia versabatur, cujus canes cum seque-
    rentur ursam quam in illis partibus invenerunt,
    tam illa quam illi ad montem Castri locum fuga ce-
    leri pariter descenderunt. Ursa fugacior virum iustum
    labori manuum videns insistere, eo l!sa præsidio
    jam canibus ausa resistere, sub veste illius quam
    in ramo arboris laboranti gratia suspendere con-
    suevit, tanquam invento numine secura requie-
    vit. At canes novo terroris genere mox concussi, et
    ab instanti proposito velut vallo quodam opposito
    repercussi, stant haerentes spe cassata, et ira posita
    minitores, et stupore attoniti, quos prope sequi no-
    verant, exspectant venatores. Qui cum venissent suis
    canibus longe facti sunt graviorcs, et quod ille
    bonus est, turbato mentis oculo nequiores, dum
    quod vident fieri, non ut miraculum venerantur,
    sed tanquam incantantis maleficium exescrantur.
    Qui deince canino suam malitiam exponentes, et
    justo viro culpam, quam non noverat, imponentes.
    Quis es tu, inquit, qui canes regis nostri Cir-
   ceis carminibus a proposito repulsaisti, et ferocem
    belluam in ovinam mansuetudinem commutasti, ut
    istorum appetentia odore perdito jam torpescat, et
    illius rabies sub umbra tui pallii quieta delitescat?
    Quis impumum ferat quod nobis tantam iniuriam
    intulisti, quod majestati regiae nil reverentius dele-
    l'sti? cum scire deberuis tanto regi nihil amplius
    displicere, quam quod non timueris canes suos a
    venandi efficacia prohibere? ! his vel horum simili-
    bus dictis ipse etiam rex canes et famulos prosecu-
    tus, viro justo primum verbis paulo durioribus est
    locutus : « Quis, inquies, vel unde veniens, hic
    me necexio exstirpandi fiduciam accepisti, quo signo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,900">
    riter consulentibus et naturæ, et prope sint invicem,
    et non inferant invicem minarum quidpiam vel
    jacturae? At ille: « Ego, inquit, rex carminum
    maleficia non cognovi; non puer, non grandior hu-
    jusmodi ludibrio me devovi, sed Græcus natione,
    sacerdos gradu, licet humilis et abjectus, in has
    barbaras nationes exsulandi gratia sum projectus.
    Quod autem vides, ne existimes fieri humanæ fi-
    gmento pravitatis, sed jussu et potentia supernæ ma-
    jestatis, quia Rex ille summus qui totius auctor est
    creaturæ, omnium potentialiter imperat et naturæ.»
    Attendens rex virum sanctum sapienter et humiliter
    respondere, et in vultu simplici modestam religio-
    nis speciem prævulgere, ab ira quam prædenderat,
    mitigato spiritu, conquievit, quia flecti facile libe-
    ralis regum animus consuevit, et illius precibus se
    commendans, famulis ab injuria revocatis, tam
    illos quam se ipsum reddidit studio vanitatis, rursus
    quærens quid labore venatorio sequeretur, quod
    animo regio captum quam coctum gratias habe-
    retur.
    
    CAPUT IV.
    
    Cæterum confessor Gislenus in labore proposito
    persistdebat, quia in eodem loco manere diutius
    disponebat, sed divina dispositio longe aliter ordi-
    nabat, quæ montem Castriloccum ad incolendum alii
    reservabat, cujus nutu ursa illa quæ virum inven-
    erat defensorum, sportellam quam Gislenus habebat
    cuncta supellectile chariorum, in qua secum delefer-
    bat illud venerabile vestimentum quo indutus cele-
    brabat divinum in altario sacramentum: sportellam,
    inquam, ursa ore rapiens velocis ceperit ire, Deo
    quam viro longe in hoc promptior obedire. Quod
    Gislenus ægre ferens et admirans quod in brevi
    animum sic pervertit, quod ab ipso cum rapina, cum
    iniuria se dicerit, iuse nihil sperans melius, ad
    orandi refugium se convertit, in eo fidens qui solus
    mala injustius non impertti: « Domine, inquit, Deus,
    si gratum obsequium in hoc tibi exhibui vestimento,
    illud non deperire, non indigno permittas corrumpi
    detrimento, ne iratus imputes quod mandata negli-
    gens præterruis, consorta immeritum, serva juxta
    placitum quod amisit. » Dum autem in oratione juxta
    solitum diuscule demoratur, dum Deum sollicite pro
    damno intolerabili deprecalutur, ursa rapinam ferens
    non tardat longiuscule proficisci, non curans ut pu-
    latur relicti defensors, vel ejus molestiae reminisci.
    Cum vero surgens ab oratione, absentem jam bel-
    luam non videret, et quo vel una sequeretur certus
    penitus non haberet, ecce adest aquila de excelso
    aere se dimittens, et hujus viae ducem signis quibus
    poterat se promittens. Viro enim basilanti, votau
    placido in faciem occurrebat, et statim verso vultu
    gradum satis temperans præcurrebat, atque non
    verbo, sed gestu corporis loquebatur, dans plane
    intelligi quod recto itinere belluam sequeratur.
    Quod ille percipiens, in spem solidam 770 restitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impresso). Letras marginais A–D entre colunas identificadas como nota_marginal. Pequenas indecisões de leitura mantidas tal qual (ex.: "indefluvi", "szeptro", "Haynonio" etc.) sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>