4319

VITA D. LANDELIM.

1330

mus Letiüicans assisienies choros et (requentiam A vivere et virtutibus et miraculis attestatur : Deuin,

angelorum qui sanciun ejus animam mulo cuim
tripudio deferentes, et. divino conspectui mundam a
vitiis, virtutibus praditam, offerentes : in sinu
Abraham in vivorum collocavit regione, ubi malo-
rum nescia przsentis Dei beata fruitur visione.
Corpus autem ejus curaverunt sancti qui reman-
serant monachi sepelire, dignamque exsequiis ejus
diligentiam impertire, in ecclesia Petri et Pauli
apostolorum, quam adificaverat, tumulantes, ipsum-
que tumulum more fidelium debito veuerautes. Ubi
extunc et deinceps magna erga euin. Dei benevolen-
tia demonstratur, que. illum non tam mori quam

qui viro supplicant et devoti ejus auxilium deprecan-
tur, a molestiis absoluti, impetrato beneficio, gra-
tulantur,. Multi enim zgrotantes recepta corporis
sanitate, multi vitiis fatigati, sanata quod longe est
amplius, voluntate : Gislenum sibi propitium, sibi
sentiunt adjutorem, prosentem suis precibus, devotis
mentibus gratiorem. Et nos ergo tantum virum
wna vobiscum sancti fratres monachi postulamus,
ut eui sedule. deservitis beneficiumn pariter sentia-
anus, ejusque interventu. mereamur fieri consortes
angelorum, inter quos ille vivit nunc et semper ia
siecula saeculorum. Amen.

VITA B. LANDELINI CONFESSORIS.

PROLOGUS.

Sicut bonz conversationis viros qui przesentialiter
intuetur, affectu compuncto ad vivendum plerum-
que promovetur; sic eorum transacta conversatio
«um verbo veridico recensetur, devotus auditor
quadam velut suavi musica demulcetur. Quodpropter
in Ecclesia jam pridem mos non parum utilis iu-
olevit, quem ad usque nos veniens necdum posteritas
abolevit, ut. videlicet sanctorum mores et opera
scripto memori comniendentur, ut in auribus devo-
torum exempli gratia: recitentur. Ünje vestris pul-
salus precibus quibus non satis audeo contraire,
cum Dei, et eorum qui sunt Dei, decreverim justis
voluntatibus deservire, aggredior utcunque descri-
lere confessoris; virtutes ejus promere in laudem
et gloriam Creatoris, ut. devotus lector vel auditor
*santum virum diligat venerari, eumque venerabilem
digni» operibus studeat imitari. In quo et mihi fru-
etum aliquem zstimo non deesse, quem videtis, eisi
negotio imparem, tamen vestris petitionibus pr:esto
esse, eujus et presumptam audaciam sincera cha-
ritas exeusabit, el assumptum laborem vestra, imo
et vestri confessorisdevota oratio munerabit.

77/5 CAPUT PRIMUM.

Cum hujus aerisamplitudo sole jam occiduo non
clarescit, imo cum nocte jam przsente, wniversa
verum facies tenebrescit, hahet non. parum gratia
ortus hesperi vespertinus, nocte latens media Sa-
turnue, Lacifer matutinus, Sic quippe divina provi-
dentia voluit ordinare, sic diversis noctis temporibus
mulia ei varia stellarum lumina ministrare, ut quia
nocturnis avibus nulla datur copia solem conspicuum
iniueri, stellis sublucentibus, possitj gravius eorum
inürmitas refoveri. Eo igitur tempore quo plaga
septentrionalis Dagoberti regis imperante potentia
vegebatur, et Autberto. presule, Cameraci florens
Ecclesia ketabstur, in ejusdem Cameraci provincia,
novam quasi stellam Deus voluit apparere, quie in

nocle hujus vite, locum non mediocrem meruit -

B obtinere. Villa enim qu:e Vallis nomine censepatur,

que nullius nominis, nullius etiam esse meriti
videhatur, ortu satis prospero sidus protulit matuti-
num, dum supernze respectu gratie, genuit Landeli-
num. Parentes cujus cum venusiaret. generis clari-
tudo, et insignes redderet szecularis potentiz celsi-
tudo, voluerunt ut. infantem Autbertug. praesul de
fonte sacre suscipiens benedictionis ei primitias
largiretur, ut sicut nati, sic renati excellentia ser-
varetur. Adultum vero puerum eidem episcopo remi-
serunt, ejusque sanctitati gratam sobolem commise-
runt, ut :xtale parvulum sanctus presul litteris
erudiret, et cura diligenti, bonis eum moribus
insigniret. Quem antistes suscipiens affectu paterno,
tanquam filium educavit, erudivit litteris, moribus

C informavit, gaudens summopere quod ia illo probi-

tatis non. modice specimen eluceret, dum se et
magistris docibilem, et cunctis amabilem exhiberet.
Puer enim aurem promptam majorum monitis
inclinavit, grandescens, et factus adolescens nondura
* preestenso tramite declinavit, sed juxta modum
imo supra modum aetatis, habens agilem intellectum,
Iahore et studio festinavit diligentius ad perfectum.
Cum autem przsul hilarior attenderet eum hones-
tius profecisse, et annos pubertatis moribus et
scientia transcendisse, habens illius modicam spem
salutis, quem :etatis jam adduxerat usque ad vesti-
bulum juventutis , voluit bon:z indolis tyronem
majoris gratia culminis insignire, judicans districtius
propesitum zetati ejus et profectei convenire. Decre-
vit enim illum remotum a gradu et ordine laicali,
illustrare tonsura et habitu clericali, ut professus
Clericum, in monasterio versaretur, et szecularibus
renuntians negotiis; psalmis, hymnis, spiritua-
libus canticis deditus. haberetur. Videbatur enim
sancto presuli, quia si Landelinus iu eo quod
Caperat permaneret, ai manens in monasterio in-
deflexum studium, excolendis moribus adbiberet,
fructuosus sibi, gratus Deo, Ecclesie necessarius
haberetur, et ex illo, et per illum multa multis

Digitized by Google
