1515

PHILIEPI DE HARVENG ADDATIS HON/E SPEI

isi

tanta religionis, przserlim quia vacabant. exigente A Veui igitur mecitm, ut tam sanctum opus a tam sag-

die festiva Dominice resurrectionis. Congregatà
vero innuméra multitudine, vir sanctus verbum
vite omníbus propina"vit, eisque primum fidera
caholicam — inculcatione congrua commendavit,
Postmodum diligenter admonuit ut deponentes pan-
nosam tunicam nativie vetustatis, indui satagerent
mansuetze sindonem novitatis. Noverat quidein cer-
vicem illorum duram ct inflexibilem esse, eosque
non tam proclives in melius, quam in deterius stahi-
les permanerc. Completo sermone, ut missam cele-
praret sacris vestibus est indutus, qua auro argen-
toque intextte, gemmis pariter radiabant, ipsumque
non solum ornando, verumet significan(o, pontificem
demonstrabant. Sic enim debet pontifex adoruari cum
hostias immolando przesentatur alta ri,ut in ipso habitu
figuraliter demonstretur, et cujus sit dignitatis et
eujus esse debeat. sanctitatis. llabebat itaque beatus
Salvius ornatim pradivitem quo indutus sacris alta-
ribus ministrabat, et calicem aureum in quo Domini
corporis sacramentum honorifice pertractabat. llec
autem omnia secum assidue deferebat, non pretii
temporalis cupidine provocatus, sed divinum nmyste»
rium tali ininisterio veneratus, Postquám vero mis-
sarum solemnia praesente populo festive celebravit,
vir quid:um ejusdem vici procnralor, nomine Genar-
dus, eum summopere postulavit, ut in nomine sanctae
Chariatis, quain praedicare el commendare. tanto-
pere videbatur, domum suam ingredi refectionis
gratia dignaretur. Beatus Salvius ut satisfaceret non
iam suz necessitati, quam illius devot: *oluntati,
domum ejus ingressus discubuit, el gustato pane
gratias agens (Luc. xvin) parabat proficisci. Super-
venil autem illuc quidam nomine Winegardus przedi-
cti Genardi filius, qui levis et lubricus, superbus
€t invidus, nee Deum timebat nec hominem revere-
batur. Hic attendens omnia qux secum vir sanctus
deferebai,videlicet calicem aureuin et. indumentum
pretiosum quo indutus. sacris L altaribus assistebat,
copit avaritis facibus xstuare, et. quonam modo
posset haec. adipisci, diligentius pertraetare. Inqui-
rebat igitur nequam ille, quo et qua vir sanctus
disponeret ire, ut eum vel przveniendo vel sequen-
do indubitanter posset comprehendere.
CAPUT il.

Beatus vero Salvius data populo benedictione,
domo Genardi cum discipulo suo egrediens, iler est
agressus quod 3344 Condatum tendebat, in quo vi-
delicet Condato erat ecclesia in houore beate. Dei
Genitricis consecrata, Dum iter ageret, ad quemdam
rivulum quem incole Bontionem vocant. pervenit,
quo transito, przedictus ilfe Winegardus eum qnibus-
dam cómplicibus suis ei obviam venit. Cui anterro-
ganti quo iret, vir sanctus respondi: é &d ecclesiam
heatze Marize haud procul positam ire contendo, si
tamen Deus implere concesserit quod intendo. »
Cui iile : « Habeo, inquit, ecclesiam in facultate
meo quie debet in proximo dedicari, quam vellem
summopere, 0o vir sancte, tuis manibus consecrari.

.

D

cto pontifice compleatur, neque enim est conveniens
uil ad hoc agendum indignus quilibet adducatur, »
Intelligens vir sanctus. verborum illius tendiculas,
et que sibi imminebant divino spiritu revelanie non
ignorans : « Non decet, inquit, ita eri ut non prius
invisam loca sanctorunt, sicut proposui, quam (uz
obediam voluntati; Quocirca ibo, si liceat, sanctorum
prius memoriam venerari, quorum interventu Deo
desidero commendari. » Hioc dicto, ccepit paulo ce-
lerius properare, quasi volens coeptum iter irrevocs-
biliter consummare. At ille conceptum semel furo-
Tem non repriinens, servulis suis latenter imperavit,
ut viro sancto omnia que secum deferebat, aufer.
rent, ipsumque et discipulum suum in custodiam
B ductos vinculis manciparent. Ad cumulum vero per-
ditionis sux jussit idem exsecrabilis de calice illins
aureo sellam sibi et frenum deaurari, ut non solum
ipse, verum etiam equus suus gauderet se apparatu
regio phalerari. Ductis autem iilis in custodiam Wi»
negardus ad. patrem suuin quasi magnum quid nun-
Hians, venit, eique per ordinem quidquid in viros
sanctos crudeliter egerat, diligeuter explicavit. Cui
pater : « Mile, inquit, egisti qui virum tante fam:
tantn sanctitatis in carcerem mittere przsumpsisli ;
hiec malitia forte non tuam solius sed nostram om-
nium perniciem operatur, nostrorumque iniquitas
in nos per te. rediviva successione derivatur. » Cui
filius : « Quid igitur (aciam, pater; corrigam quod
factum cst et cessabo, an id quod intenderam con-
summabo? » Et pater ad illum : « Non expedit,
inquit, fili, ut quod male cceptum est, consummetur,
nesanguis justorum a nostra omnium generatione
requiratur.» Cui vera predicenti Winegardus, cujus
cor avaritia tenax. invaserat et ínextinguibilis ac-
cenderat furor, non inclinavit aurem consilio patris,
eos potius audiens quos noverat aequalis esse mali-
tie vel ziatis. Revertlens igilur ad domum suam,
jussit fores suas diligentius obserari, ne vel 2 patre
suo vcl quolibet alio superveniente, concupitum
facinus posset aliquatenus retardari. Tunc accito ad
se quodam servulo suo cuj. Winegario nomen erat,
quem custodem posuerat carceris, przecepit ei ut ad
servos Dei celerius intraret, eosque occidere festi-
naret. Winegarius mandato accepto in carcerem
descendens, beatum BSalvium orantem invenit, et
iam vultu quam animo constantem, nec de morte
imminente aliquatenus pavitantem. Quo viso, tantus
eumdem servulum timor invasit, nt nec possel nec
vellet quod jussus erat perficere, sed eumdem virum
cepit bumiliter admonere. « Jussus sum, inquil, vir
sancte, uL te occiJam, sed quantum mihi videtur, net
a domino meo debuit hoc.juberi; nec a me servo suo
expedit hoc impleri. Nefas enim duco ut tu. immeri-
ritus occidaris, praesertim cum mibi diligentius in-
tuenti, quasi angelus videaris. Audi igitur et f:e
quod dixero tibi, ut et te a morte corporali et mea
morle eripias spirituali : Exi de carcere isto cum
discipulo tuo, me vobis exitum concedente, maoat*

Digitized by Google
