1593

Lege regens et pace fovens te, Roma, beavit,
Servans a vitiis intus, ab hoste foris.
Non flexit, non extulit, hunc non terruit unquam.
Dives, fama, potens, munere, laude, minis.
Eloquium linguam, sapientia pectus, honestas
Mores ornabant, exteriora decor.
Ecce per hune Urbs sancta patet, lex nostra trium»
phat;)
Gentes sunt victze, crescit ín orbe fides.
Sed citius rapitur rosa qu:xe plus vernat in horto,
Sic et florentem fata tulere virum.
Mors lhiominem, requies animum, cisterna cadaver,
Solvit dura, fovet grata, profunda tegit.
Vill,
Epitaphium lvonis Garnotensis episcopi.
Reddidit affectus patrem, doctrina magistrum,
Regula canonicum; ponti(icemque gradus.
Formosum probitas, humilem natura, verendum
Vita serena, senem lonya, pudica sacrum.
Przsule defuncto sua tollere mos erat olim,
Principis, hunc morem principis emit Ivo.
Hujus opem lzsus, plebs dogmata, frena. tyrannos,
Bensit, egenus opes, pro grege vota Deus.
Epitaphium Senonensis. episcopi.
(Est Hildeberti. Vide Patrologie t, CLXXI.)
X.
Epitapifium Anselmi Cantuariensis episcopi.
(Vide ibid.)
XI. .
Epitaphium Seneca.
Cura, labor, meritum, sumpti pro munere bonores,
Ite, alias post hanc sollicitate animas.
Me proeul a vobis Deus evocat, licet actis
Rebus terrenis bospita terra vale.
Corpus avara tamen solemnibus accipe saxís,
Namque animam clo reddimus, ossa tibi.
Xt.
Epitaphium magistri Guillelmi.
Gallia suspirat radio privata sereno,
Clarius irradians sidera sidus bebet.
Nox abit in questum, sequiturque dies sine sole.
Fit sine Guillelmo, (it sinc sole dies.
Flevit Apollonium stia Grzcia, Roma Maronem,
Gallia Guillelmum luget utrique patrem.
Kjus przclaret natu Normantia, vietu
Gallia, Parisius corpore, mente polus.
Xil.
Eyitaphium magistri Petri,
Lucifer occubuit, stelle radiate minores,
Cujus vos radius bebetabat ut inferiores.
Illius occasu tandem venistis ad ortum,
Naufrágioque tulit vestrum ratis anchora portum.
Maturus, docilis, pius, egit, pretulit, emit,
Cursum, jus, celum, tempore, lege, fide.
XIV.
809 Epitaphium magistri Lamfraci.
Vixisti, venerande Pater, sapienter et zque,
Vixisti vivens, mors quoque vita tibi.

CAIUMINA. VAR,
A Inter divitias pauper, Lamfrance, fuisti,

43591

Divitiis manans, pauperum amator eras.
Per te florentes artes valuere Latine,
Gratia de vobis ecce triumphat ovans,
Tu latios ortu, gallosque docendo levasti,
Te sibi primatem cardo Britannus habet.
In terra degens celestia mente petebas;
Exemptus terra sidera liber adis.
Sol Gemiuos denis obsederal igne diebus,
Prompsit luna dies, nocte soiutus abis.
XV.
Epitaphium regum Jerusalem.
(Vide in Hildeberto, ubi supra.)

XVI.
Epitaphium | Henrici. regis.
B Anglia nunc humilis, terrarum gloria quondam,
Fluctuat, et merso remige mersa jacet,
Quz laudum titulis toto radiabat in orbe,
Eclypsim patitur sole relicta suo.
Quo pereunte perit, quo sospite sospes ageba
Otia, quo stabat stante, cadente cadit,
Legibus iile dolos, armis compescuit hostes,
Placatis placidus, indomitosque domans.
Felix imperio satis est feliciter usus,
Pacis amans, clarus munere, marte poteps
Wlius interitu decus interit, intereuntque
Otia, pax, legum sanctlo, Jara, fides.
Jam freta navigio, fora mercibus, arva colonis
; Plebs patrocinio, clerus honore caret.
Jam reparat judex perjuria, bella tyrannus,
Fur sicam, prado tela, celixque ratem.
Ergo viri tanti casuni gemit Anglia, cujus
Pracipiti casu precipitata cadit.
XVII.
Epitaphium decani Aurelianensis.
Corruit Ecclesie sponsus, defensor honesti,
Mente Cato, lingua Tullius, arte Numa.
Pax moritur moriente viro, discordia vivit,
Regnat nequities, optima quzque ruunt,
Mors furit, arma sonant, rerum convertitur ordo,
Quodque prius fuerat, fit modo posterius.
Servit libertas, cessat dare, sordet lionestum,
Torpent virtutes, vis perit, ordo jacet.
Fraus superat, viget ambitio, dominotur Erynnis,
Fit fremitus, crescunt scandala, bella fremunt.
Magnanimos jactare pares et gesta tuorum,
Et numerare tuas desine Roma tribus.
Subdiderat Fabios animis, gravitate Camillum,
Aulum consiliis, unicus ille sibi.
Hic dum jura colit, libertatemque tuetur,
Transigit innocuum dextra cruenta latus.
Q Mala mens, scelerata manus, consensio prava,
Ictus atroz, audax impetus, horrida mens.
Mors patrie, mors illa fuit que sustulit illum,
In cujus casu patria tota cadit.
XVHI.
Epitaphium abbatis Clare-Vallis.
* / Vide in Hildeberto ubi supra.)

Digitized by Google
