1555.

arcium, aquam brevem, juxta minas propheticas

tandem offerens postulant, nom vino, non deliciis.

'satisfaciens murmuranti. Qui, etsi forte voluit,
tamen diu non potuit latitare et accessum tanti lu-
minis non pravaluit.modius occultare , sed eo procul
facto , ardens stella vibrantes radios longe fudit ,
et per totam viciniam bona ejus opinio se diffudit.
Qua diffusa , illuc plurimi convenerunt , gaudentes
quodin bumili thesaurum incomparabilem invenerunt;
quo multi se ipsos eidem praposito contulerunt, alii
larga manu temporales substantias obtulerunt. Sic
in brevi tam in spiritualibus quam in temporalibus
locusille profecit, crevit religio, religiosis alimonia non
defecit, multis confluentibus , et multa conferentibus
9777 donaüva, qux ad usus inhabitantium lege
maneant possessiva. Videns autem Landelinus locum
supra quam speraverat profecisse, multos e diversis
partibus ad vivendum religiosius convenisse, alios
vero lerras, villas, familias et cxtera hujusmodi
contulisse, benedicens fratribus in eodem monasterio
congregatis, transivit Sambram fluvium, amore
et desiderio paupertatis. Et veniens in locum, qui
Alna dictus est, illic quoque sibi habitaculum pre-
paravit, gaudens quod solitudine Deo cum paucis
devoto satis obsequio militavit : lieet fessus jam
corpore, lamen tenorem vivendi rigidum non de-
ponens, sed de die graviora gravibus supponens,
Cui loco oonnulli quoque plurima contulerunt, et illo
presidente, ibidem monasterium construxerunt, ne
lahor viri quasi vanus et inutilis videretur, si tanien
sibi ipsi et non etiam czeteris fructuosior haberetur,
Ut autem Alneum monasterium labore et diligentia
consumimavil, illudque familiis a possessionibus
ampliavit, recedens inde, aliud in Templurensi pago
similiter inchoavit, inchoatum parvo non tempore
fidelium munificentia dilatavit. Quia vero beau:
Petrum Rom: tertio visitarat, et ei se primo et
pracipuo clericorum pauper vicarius commendarat,
eidem tría hiec monasteria voluit dedicare, et suum
tam peregrinandi, quam zedificandi trinum laborem
opostolis assignare. Verumiamen in nullo horum
Sacerdos Christi fuerat quieturus, rec hujus vite
opiatum terminum accepturus, cui divina dispositio
locum alium designavit, ad quem eum emzpletis,
qua pridiximus, destinavit,
CAPUT Y.

Qui assumptis predictis comitibus Adelino et
Domitiano supra fluvium Hon veniens illic voluit
residere, ubi silva, qux Ambligis dicta est, eidem
fluvio videtur adjacere, quem locum ei commenda-
bilem nón fertilis camporum planities, non vinearum
fecit florida pulchritudo , sed profunda silvarum
opacitas et horrori dedita solitudo. Attendentes vero
illi silvaram magnitudine omnem circumstantiam
oecupari, parum vel nihil vacuum ubi nova possent
eoruu tuguria collocari, ad complanaudum locum
assumunt pariter ferramenta, et gratia laborandi
expeditius deponunt vestimenta. Quibus laboranti-
bus patremfamilis$ contigit advenire, et velut iu-

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1550
A vasores eos durius convenire, pro eo quod silvam,
quam jure sibi consueverat haereditario vindicare,
se inconsulto isti nunc przsumerenl exstirpare,
Et ne gratis sufferre videretur haredilatis proprie
detrimenta, in ultionem facti eoruin. arripuit vesti-
menta, ut boc damno concussi, et de praeterito po
niterent,et in tali proposito ultra procedere non aude»
rent. Quem assumptis vestibus recedentem divina
est ultio prosecuta, eumque non tam verbo quam
verbere durius allocuta, inferens ei tantam sui cor-
poris lesionem , ut subito jacens humi stupidus
solam superesse mortis crederet passionem. Quitanta

pressus angaria, se feriri divinitus intellexit, e vi-

rum sanctum jam sic admonitus non despexit, sed

virtute qua potuit ei coepit. humiliter supplicare, ot
B Deum dignaretur pro ejusdem excessibus erorare.
Quorum veniam si vir sanctus indigno iniserans
impetraret, per manus ejus Deo, iste hujus silve
medium resignaret, vir sauctus possit deinceps juxta
libitum operari et nullo refragante, Deo quiete de-
bita famulari : videns sacerdos benignus illum pene
mortuum, viribus destitutis, et ejusdem non tam
muneris oblati cupidus, quam salutis, devotus pro
eo preces fudit supernz pietati, fusa prece langui-
dum pristinz restitit sanitati. Quo divinz miseri-
cordiz grato solatio confortatus, et ad sufferendum
laborem inchoatum spiritu roboratus, illic in honore
beati Martini parvum oratorium. praeparavit, in quo
cum predictis. discipulis humiles Deo poenitentia
hostias immolavit.

CAPUT VI.

Verum ad usus fratrum etsi gavisus est aquam
fluvii non deesse, tameu loco illi novit et doluit
fontem vividum non adesse, sciens quia eisi »qu
fluninis necessitati succurrere non negatur, tamen
gratius ex ipso fonte bibuntur aquie, sicut ab ethini-
cis prasdicatur. Currens igitur ad solitum oratiobis
prosidium et humili fiducia praemunitus, intell:eio
quod a Deo essct affectus ejus devolior exauditus,
solo ictu baculi terrz: superficiem | interrupit; ct re
digna miraculi, vivus subito fons erupit. Cujus
a(uas perspicuas vir sanctus considerans ab imo
abundantius ebullire, crispantem superficiem undis
wemulis scaturire, ipsum lapsum rivuli grato su-
p $urro murmurare, lanta sui graiia ad moramdum

quoslibet invitare, alludens speciei quam crispam,

et tremulam hilaris anuotavit, ipsum in quo rese-
derat. locum statim Crispinum nominavit, His et
pluribus forte aliis postquam Dei erga se bene-
volentiam experitur, et locum ad quem venerat, novi
gratia: nominis iusignitur, effuso unguento bonz
fami, odor vel opinio longe fertur, medicamine
propalato, salus concurrentium non differtur. Nimi-
rum 2stuante latendi affectu sed effectu peuitus au-
nullato, lumine velit nolit supra montem vel caudc-
labrum 778 exaltato, multi eurrunt et reqoirtbt
fontem vivum et perspicuum veritatis, ul sanentür
sive poti sive loti tanta irriguo puritatis; non tau
morituris corporibus quierentes reuedium transito

C

Digitized by Google
