511

DE PASSIONE S. SALVII MARTYRIS.

j51$ -

que effugite domini mei, me ipso pariter fugiente. A rem, faciemque viri timore przvalente nullatenus

Neque enim existimo ut furor domini mei aliquate-
nus conquiescat, nisi vos occidamini antequam di-
Incescat. Eapropter noctis patrocinio confidentes,
dum licet, pariter exeamus; ne et vos moriendo,
et ego occidendo gravem illius sententiam incurra-
aus. »

CAPUT IV.

Ad hzee beatus Salvius : « Frater, inquit, divina
Scriptura sic loquitur, quia « ex abundantia cordis
« os loquitur (Matih., xv; Luc v1). » Hac est quo-
rumdam consuetudo servulorum, uL satis facile
mentiantur, el cum ad perversum quid agendum
inolita malitia perurgentur, dicunt se juberi et cogi,
ut sic aliquatenus excusentar. Enimvero dominus
tuus nihil tale cogitat, nibil tole fieri delectatur,
nec jubet, quantum aestimo, ut vel nos, vel quilibet
alius injuste occidotur. » Cui Winegarius : « Testor,
inquit, Deum cui placere desideras, nihil me
dixisse mendaciter, nihil fraudulenter. promisisse,
sed sicut dixi, precepit dominus meus, et sicut pro-
rhisi, paratus est animus meus. Exite igitur, quxso,
el me vobiscum assumite, eroque, famulus vester
amborum, paratus ex animo detrabere et mundare
calceamenta pedum vestrorum, Denique tantus me
timor et tremor invasit ad perficiendum quod jussus
sum, ut hxc ipsa domus impulsu divino concuti
videatur, intantum ut nec lignum super lignum,
nec lapis super lapidem relinquatur (Matth. xxiv).
Enimvero dominus meus tam immanis, tam crudelis
exist, ut si ejus non obtemperavero qualibus«
cünque mandatis, penas de me accipiat intolera-
bilis gravitatis. Si autem vos occidero, in quihus
nullam morüs invenio causam, iram procul dubio
955 diviu:x pielatisincurram. Tam vobisigitur quam
mihi salubriter consuleiis, si (quemadmodum dixi)
volueritis effugere, ne domini male prwcipientis
affectum servus male obediens perducere cogatur
ad effectum. » Ad. liec beatus Salvius : « Fili, ait,
si voluntas Dei sic se habet ut nos patiamur, nec
possumus nec debemus effugere, sed quidquid nobis
acciderit, constanti animo sustinere. Tu vero ne-
quaquam conturberissi tale quid juberiscommittere,
quia servum domino suo expedit obedire; est enim,
juxta apostolum, dominis obediendum non tantum
bonis et modestis, sed etiam dyscolis (I Petr. ). »
Hzc illis alternatim loquentibus et pia disceptatione
certantibus, ecce nuntius Winegardi jubens ut ad
dominum suum servus remearet, eique, 8i factum
esset quod jusserat, celerius nuntiaret. Quo veniente,
Winegardus ait: « Cur tantum moratus es? com-
plesti mandatum an non? » Cui ille: « Quzso, ait,
domine mi, paululum ie audi, et sopita ira, mi
hi servo tuo licentiam et spatium da loquendi. »
Winegardus ait : « Loquere. » At ille: « Tu, domine,
inquit, misisti me servum tuum uL facerem quod
jussisti; sed, uL verum fatear majestati tuze, eum
ostium carceris ingressus sum, tantus me subito
Wimor invasit, ut tam corpore quam animo defice-

B

sustinerem. Prostratus itaque. anle pedes. ejus, pu-
tabam quod terra tandex 0s suum aperiret, meque
exigentibus. meritis, irrevocabiliter deglutiret, Yi-
debatur autem mihi quod facies viri tanquam an«
geli refulgeret, et conscientize. mex tenebras clarita«
tis su: radio condemnaret. Utinam, domine mi, et
tuos divina gratia oculos revelaret, ui posses per-
pendere quantam illi viro Deus contulit claritatem,
quantam erga Deum ilie vir obtinet. charitatem ! »
His dictis, Winegardus vehementi commotus est
ira, el via »» contitlens ue in servum irrueret, ve-
hemepter illuim arguit tantz timiditatis, gravissimas
interminans poenas, nisi festinus obtlemperaret man-
datis. Vocansque unum ex circumstantibus dixit ei
« Vade cuim illo ad carcerem ad quem eum primitus
destinavi, ut tuo solatio confortatus, fiducialius im-
pleat quod mandavi. Forte enim quia solus erat, tale
quid aggredi pavitavit, seque, non tam servum quam
nequam servum pavitando monstravit. » Ad lizc, illi
amboa facie jubentis egressi praedicium carcerem sunt
lugressi, in quo beatum Salvium inveniunt orationi
vacantem, coronamque martytii intrepidum exspectan-
tem. Qno viso, ambo pariter timuerunt, et mandato
quod acceperaut perurgente, et propria conscientia ree
thordente, aliquandiu silentium tenuerunt. Tandem is
qui ad lioc missus fuerat, u&. servum presentia sui
confortaret, sic ait : « Quid stas, quid hzsitas, quid
moraris? Cur non imples velociter quod mandaris? »
Tunc ille, accepta securi, ut virum sanctum percue
teret, capit amplius tremere, et suspenso ictu in
aere, diu cervici illius timidus imminere. Quem. cun-
ctantem beatus Salvius allocutus est dicens : « Fili,
viriliter age quod jubet dominus tuus, ut eLego pa-
tiar quod jubet Dominus meus. Te quidem jubenti
domino tuo necesse est obedire, et me vocante Do-
mino meo necesse est abire. » Sic nimirum, sic
beato Salvio humiliter commonente, et nuntio Wi-
negardi minaciter perurgente, tandem Winegarius
consummavit, el occidens virum Dei, regnis eum
coelestibus allegavit. Dum enim ille truncatur in
earcere, liberatur ab. omni carcere, daturque ei
campo liberiore frui, dum ingreditur in. gaudium
Domiui sui. Discipulus vero ejus qui paululum ab eo

p in eodem carcere remotus erat, ut magistro reveren»

tiam deferret, non uL fuga martyrium vel evaderet,
vel differret, videns quia magister obiil, imo abiit,et
recessit, voce lacrymabili exclamavit et ait : « Vide,
Pater sancte ; vide, inquam, ne oflendas, ne temeres
jura inviolabilis charitatis, si me tuum discipulum.
in hujus mortalis vit miseria derelinquis. Tu qui^
dem cum mortaliter viveres, itineris el laboris me
habere voluisti consortem, nunc cum vivaa vitaliter,
mercedis et gloriz non recuses, vel differas habere
participem. » Occiso itaque beato Salvio, discipu-
lum quoque ejus pariter carnifices occiderunt, sice
que ambo sexto Kalendas Julii in pace quieverunt.
In pace, inquam; educti enim de carcere corporali
et perrali, et transvecti in consortium angelorum,

Digitized by Google
