s

VITA. B. LANDELINE.

rie sanitatis, quam victuris animabus inansura A sumis? Nescis qnia in destitut& a pastore ovilia

gratiam sanctitatis. Quos ferveutes spiritu vir a suo

consortio non abjecit, nec austero repulsu a fonte.

boni lucido longe fecit, sed cullecios pariter vivendi
studuit regulam edocere, se formam auditoribus
vivendo districtius exhibere. Videns autem illos
$ub prescripta jam digne regula cohiberi, promptos
et agiles de bouo in melius promoveri, ab eorum
contubernio paulisper voluit semoveri, ut soli va-
caus Deo, in proposito possel liberius exerceri, ubi
ei iu honore Petri apostoli parvum sibi fecit arato-
rium fabricari, eligens in eo solitarius conversari,
ut quod est reliquum temporis, in curis aliquantum
turbidis non expendat, sed qui fratrum suut, recte
dispositis, ad interiora et sereniora libere se exteu.-
dat. Et ne in hoc videretur sibi tantummo«o provi-
dere, et eumdem. profectum Adelino et Domitiano
primis suis comitibus invidere, ipsos quoque a con-
ventu fecit et ab invicem separari, et singulos in
siugulis habitaculis demorari, ut quos provexerat in
exeniplum mutuunm convictus socialis, consummaret
solitudo, silentii perpeluitas, contemplatio spiritalis,
Qui studio sic in suo domicilio seipsum mancipavit,
relegatis quae foris sunt, sic se solis interioribus
occupavit, ut oblitus corporis, contemplandi gratia
choris angelicis interesset, et divinz faciei suspenso
desiderio praesto esset. Hoc camino continua eum
examinatio sic exussit, et quidquid ei videbatur in-
esse pale, sic excussit, dt ad purum excocius
obrizo auro gratior redderetur, et. hostia defecata
celo quam terra dignior haberetur.
CAPUT Vil.

Hujus tandem superna gratia volens claudere se-
nectutem, attritam durius in exhibendo devotam
el diutinam servitutem, astu febris fessum jllius
corpusculum aggravavit, qui praesens peroptanti
mortem proximam nuntiavit, Sentiens ille pulsante
fecula se gravari, et de hujus carnis ergastulo spe-
rans in proximo liberari, fratres suos fecit ante se
convocari, suum illis obitum gaudens lugentibus
nuntiari. Quo audito, concurrentes, eum, dum an-

mors irrumpit, collectam inürmorum multitudinem '
lupus irruens interrüumpit, infirmata unitate perit
adversarius gratulatur? Cur nos ex diversis colligere
partibus voluisti, sed nos relinquere tam immaturo
tempore decrevisti, si nos adhuc de salute, de prz-
mio non securi, tuam sumus, presentiam tuum pae
trocinium amissuri * » At. ille: « Charissimi, ait,
vestra me nou amittit fraternitas, sed promittit,
ei ei ad quem tendo mea, si qua est devotio, vos
cemuiltit, ut vos servel, vos provehat aliquanto
adhuc tempore certaluros, cum ei visum fuerit, eo
Quo me przemitis, secutnros. Non ergo vos niea
turbet absentia, nec contristet, quibus adesse et

B praeesse superna gratia non desistet, cui volo et po-

C

mueret alloquuntur, et de futura ejus absentia -

graviter conqueruntur, cujus vite supra quam
*lici valeat adgaudebant, defuncto autem, ut aiunt,

stulo ut me vestris precibus coinmendetis, et quod
minus valeo, votis supplicantibus emendetis. His
vel hujusmodi aliis postquam sunt invicem allocuti,
et sermone vicario quod videbatur. congruum, pro-
seculi; sancli illius anima inter manus astantium
& corporis nexibus est dünissa, et angelis deferenti-
bus, iu. illud Domini sui gaudium intromissa, ubi
€um eisdem angelis revelata facie Deo fruitur lata-
bunda, primam stolam accipiens nihil dubitans de
secunda.

Cujus corpus in ciuere et cilicio derelictum disci-
puli devotius auiplectentes, et ei. obsequium more
dignum fidelium exbibentes; in suo ccnobio, in
quo ad extremum Deo studuit deservire, honorifice
studuerunt cum luctu et lacrymis, psalmis et preci-
bus sepelire. Ubi extunc ét deinceps ab astantibus
sibi et famulantibus suum prazsidium non absentat,
sed eorum votis et meritis largo beneficio se prx-
sentat; ei in quem desiderat prospicere viltui di-
vino sic assistens, ut tanen przsto esse devotis
suoruu petiuonibus non desistens. Quem Dei asse-
elam opto et inibi propitium subvenire, me peti-
tioni aurem beuevolam inpertire, qui ut ei pla-
ceam, im scribeudo prasens opusculum utcunque
laboravi, et ei pro posse servitutis meae laborem et
obsequium przscntavi. Nec dubito quamvis jam id
quod amplius expetiit apprehendat, quin tamen Phi-
lippo suo adsit qui ejus patrocinio se commendat,

supervivere jam nolebant. « Cur, inquiunt, Pater, p commendatumque sibi, et ipse commendet ei cui

Pater bone, pr:cceptor optime nos relinquis?
lieet tibi consulas , nos miseros eur derelinquis,
nobis remanentibus hinc recedere cur pr:zsumis,
vel saliem recedens cur nos tecum pariter non as-

astat reguu regi et Domino dominorum, cui virtus,
houor et gloria per inüuita saecula szculorum.
Amen. t

Digitized by Google
