1315

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

79 V|TA S. WALDETRUDIS

PROLOGUS. .

Sanctorum venerabilia gesta ad excitationem vi-
veutium scriptarz tradere [tradi] debere antiquo-
rum consuetudo declarat, qui tot nobis volumina de
his reliqueruut, ut numero comprehendi vix possint.
Morum igitur exemplis provocatus, et. quorundam
religiosorum fratrum ac sororum charitate compul-
sus, hoc opus aggredi przssumpsi, prudentem quem-
que lectorem supplex exorans, ut parcens ruslicitati
scribentis, benevolus potius corrector, quam impro-
bus cavillator existat, sciens me magis intendisse,
qualiter rogantibus fratribus veritatem propositze
Tei gest:e lucide panderem, quam ut grammaticorum
regulas custodirem.

CAPUT PRUMUM.
Pre[atio de exemplis sanctorum,

Ad illuminandam viam vitz: zeternze, omnibus
fiJelibus Christianis Redemptor mundi post ascem-
sionemsuam mittere dignatas est apostolos, apostolo-
rumque sequaces electos, qui recle vivendo, adversa
squanimiter tolerando, visibilia hiec et temporalia
contemnendo, invisibilia autem et :eterna appetendo,
peedicaudo, prestolando, amissa zterni gaudia
nuntíareut ercantibus, el, ut. ita dicam, ad lec re-
dire volentibus, magna spiritus gratia refulgentes,
inter errorum tenebras, asttorum more, viam osten-
derent.

CAPUT 1l.

Quod ideo data sunt sanctis miracula, ut fides propa-
garetur in mundo.

Sed qnia populus priori quidem tempore carnalis
erat, sola h:ec visibilia esse existimans, invisibilia
autem non appetens, quia nec esse suspicabatur;
sanctorum exempla, vel preicatio sola ad fidem
invisibilium sufficere miuime poterat. Addita sunt
ergo miracula, ut fidem daret verbis virtus ostensa.
Ad hoc euim tunc visibilia illa miracula eoruscabant,
ut corda audientium ad fidem invisibilium pertraho-
rent, et. per hoc, quod miram (foris agebatur, hoc
quod iutus erat longe mirabilius sentiretur. Nunc
vero, quia, operante Deo, numerositas fidelium ex-
erevit in nundo, illa corporalia miracula magna ex
parie cessaverunt, non quod desint modo in Eccle-
$ia qui vitam virtutum habeant, dum signa corpo-
raliier non faciunt, sed quod nostris jam tem-
poribus necesssria non sunt. Ünde Apostolus ait :
« Lingue in signum sunt, non fidelibus, sed infldeli-

' bus (4 Cor. xw). » Frustra enim miraculum foris
agitur, sí desit quod intus operetur. Vita enim et
t^h signa modo quaerenda sunt. Vite autem vera
existimatio, in virtute est operum, non est in osten-
sione signorum. Verumt:»men ct Ikec eum lunt, vite

À bone testimonium fernnt, et ad imitationem cords
provocant proximorum.
CAPUT Ili.

Quod mullum valeant prodesse credentibus exempla
aatnictorum,

Unde incunctanter credimus, ac stabili fide reti-
nemus, desiderantibus terrena negotia funcitus re-
linquere, et lata ac spatiosa hujus mundi itinera,
qu: ducunt ad perditionem, deserere volentibus ;
strictam quoque et angustam nostri Redemptoris
viam, que ducit ad. vitàm, adire cupientibus, nos
mediocriter profnturum, si de vita sanctorüm viro-
rum seufeminarum, qui in hac videlicet via (duce
gratia) non praecesserunt, suisque vestigiis tritam
reliquerunt, exempla proferantur, «t. omne quod

B impossibile sibi credere poterant, tanto eis ad spe-
randum fiat facilius, quanto per hoc traudsoe
jam et alios vident, Sepe etenim corda torpen-
tia, ad amorem Dei et vit» dwterns desiderium
plus sanctorum exempla, quam praedicamenta 789
movent et excitaut, quia dum sublimia eorum opera,
vel miracula attendunt, ipsi in inflmis turpiter ja
€ere erubescunt. Unde et Dominus dicit : « Videsut
opera vestra bona et glorificent Patrem vestrum qui
in celis est (Motth.. v). »
CAPUT 1V.
De origine carnis beate Waldetradis.

Igitur, adjuvante gratia. Christi, de vita et con-
versalione atque miraculis sanctx» ac beatissime
Christi famulz Waldetrudis, quae nostris gesta sunt
haud procul temporibus, juxia quod veracium tes-
tium, qui hzc ipsa videre vel audire meruerunt,
relatio certa vulgavit, ad laudem Dei et aediicatio-
nem, vel profectum proximorum, aliqua, licet paoca
de multis, conabimur scribendo aperire.

Igitur regnante Dagoberto Lotbarii Magni filio,
stellas quamplures Dei clementia in. Eeclesiz eu
ordinavit firmamento, que vitiorum tenebras a po-
pulis fulgore fugabant suo, Fulgebat sedes Camera
censis lumine sancti Autberli pontificis, congratu
labatur Elnon sancti Amandi meritis, urbs Metiea-
sis sancti Arnulphi fovebatur patrociniis, venerabs-
tur Trajectensium sedes pontificem suum femaclum,
Novionensis cathedra electum amplectebstur Bi-
p &ium, Agrippina metropolis pium colebat. Cunibet-

tuin ; sed et pagus antiquitus a fano Martis Martendis,

a modernis vero a fluvio suo dicius BHainoensis, c

ronam, gestabat vernantem quorumdani; sauctorum

meritis. Hic Landelinus a sancto Martino, Romane
sedis archiepiscopo ordinatus, vomere divino cole-
bat Crispinium, Gislenus Dei amore-a pauia exsul
vastissimui inhabitabat eremum : mec lucerwa

Digitized by Google
