1571

YITA S. WALDETRUDIS.

15318

taniorum virorum absconana iatebat sub modie À vens cunctis se obtulit imitabilem. Sed. jam iüstat

(Matth. v) : sed. et principes secülaria tune mode-
rautes ardore succenderat divino. Regis prascripti
namque filii, Sigibertus scilice& et Clodovzeus, ho-
rum motitis aures accommodabant, eorumque aeti-
hus libenter inserviebant. Unde Sigibertüs, quia
privatum doluit se germine prolium, ad stirpem so-
bofum nunquam deficientium duodena coustruxit
conobia, ubi sancti viri sancta valeant vivere norma,
Uxor vero Clodovzi, nomine Baltildis, postquam ad
unguem duxerat nobilem Ecclesiam Sancti Quintiui
martyris, monasterium Kale dictum pluribus amplia-
vit beneficiis. Pippinus etiam Carlemanni filius,
tune major regie domus, Gertrudem filian suam
snriulo fidei episcopi subarrhatam, praediis donavit
multis, ipsamque gavisus est praeesse sanctimonia-
libus non paucis. Beggam vero Ausigiso marito vi-
duatam, castam viduitatis letatus esL servasse san-
ctimoniam. Cujus :emulator, benevolus princeps
exstitit nobilissimus, nomine Walbertus, sanguinis
generositate, et rerum amplitudine inter Galliarum
principes pracipuos. Cui divina disponente provi-
dentia (quam possunt latere nulla) virgo nupsit
nobilissimo, regii sanguinis nobilitate, et formosi
sanguinis speciositate inclyta, a parentibus Bertilia
vocitata, Cujus germani fuerunt Landericus et Cun-
delendus, quos referunt annales nostri vexilliferos
fuisse exercitus. Quorum opulentiatn et nobilitatem,
etsi taceat stylus noster et lingua, affirmant vel pr:e-

dia, prediorumque suorum :dificia, quz cunctis c

motum est illorum fuisse, ipsorumque beneficentia
ad ecclesias Dei pervenisse. Dum igitur przdicu
Walbertus et Bertilia, saucti conjugii foederarentur
copula, et tamen secundum Apostolum (I Cur. vi)
orationibus vacarent ad tempora, dum, inquam,
vita proprie bene excolerent plantaria, fructum
referunt pretiosum, Dei propitiante munificentia.
Nascitur quippe illis rosa vernantissima, et, ut post-
ea patebit, stella. elarissima, puella videlicet, quam
per longa divinitus petierant suspiria, liec lavacro
divini perfusa baptismatis, a majoribus appellata
est Waldetrudis. Cujus vitas exemplaria strictim de-
liberavimus describere,quia przsentibus et futuris
proficua credimus esse, Nullus namque secluditur
ordo in Dei Ecclesia, cui sufficere non possit ad ex-
emplum tanta matris vita. llinc. eremit:s augmen-
lum capere possunt suze prioris vite, audito quo-
modo hac Dei famula a populis se elongavit fugieus,
el mansit in solitudine, et. quomodo in. contempla-
lionis divin se tenuit arce. linc conjugati conti-
nentiz coucipere possunt amorem, dum audierint,
quomodo virum suum ad monasticum impulerit
ordinem. llinc virgines centesimam magis adopta-
bunt coronam, mentis manu percepto quomodo
virginibus sacris imitationis pribueritforinam. linc
episcopi gregis pastores, dummodo culture patien-
tem accomuodent aurem, possunt discere, quanta
instantia suis debeant prxesse. Haec, inquau, sicut
se deprecantibus adhuc. offert exaudibilem, sie vi-
ParROL. CClil.

tempus ut narrationis subscribatur textus.

Hec igiüur temporibus Dagoberti inclyti regis
Francorum, clarissimis, et valde nobilibus orta pa-
rentibus, et regali prosapia edita fuit. Erat illi et
soror, virgo scilicet sacratissima, nomine Aldegun-
dis, qu:e vitam muliis plenom virtutibus ducens,
seque in continentix arce custodiens, multis 700
annis Malbodiensi przfuit monasterio. Exstat autem
libellus de vita et conversatione illius editus, inquo
si quis nosse desiderat quam grata Deo et angelis
exstiterit, quamque clara hominihus fuerit, quantas
et quales per eam virtutes Dominus ostendere di-
gnatus sit, facile poterit reperire. Sed nos ad lioc
quod proposuimus, calamum revocemus.

CAPUT V.
Quod a parentibus viro tradita [uerit in conju-
gium.

Beata autem Waldetrudis adhuc adolescentula,
eum in domo paterna nutriretur, et. nimium a suis
diligeretur, visum est parentibus ejus, ut eam se-
cundum autiquam Dei ordinationem et patriarcha»
rum exemplum, ad nnptias viro tradere debuissent.
Erat autem. pulclira. facie, decoraque aspectu, sed
pulchrior fide, pudicitia et castitate. Sed Domiui
Dei occultam dispositionem, qui eam fidei sux an-
nulo subarrhaverat, et sociam ac coharedem supra-
dice germana sux Aldeguudi virgini in. :terni re-
gni gloria fieri prasdestinaverat, nec ipsa carnis co-
pula potuit imroutare. Nam. omnipotens Deus hanc
ab ingressu mundi, gratuito pietatis sum muncre
citius retraxil, el amoris sui igne cor illius accen-
dens, ab omnibus carnalibusillecebris , et immode-
rato terreiarum rerum appetitu facile temperavit.

. Mutato namque animo coperunt subito vilescere

quie placebant, et quz? prius. delectabant. anitnum,
postinodum (ieri vehementer onerosa. Studebat au-
tem inter hec curag mundi paulatim postponere, et
solis desideriis ternis inhiare, substantiam suam
pauperibus, orphanis ac viduis cum omui hilaritate
erogare, captivos redimere, hospites et peregrinos
colligere, vitia quoque, non solum ab actu corporis,
sed etiam a cogitatione cordis funditus exstirpare.

CAPUT VI.

D Quod ad servandam castimoniam viro suo ipsa per-

suaserit.

Interea sua tantum salute minime contenta, etiam
jugalein suum, nobilem scilicet virum, Madelga-
rium, ad amorem Dei et ccelestis patrie desiderium,
ac castimoniam conservandam Llandis quotidie ac
salutiferis sermonibus excitare curabat : ct igue
charitatis quo ipsa suaviter flagrabat, illius mentem
accendere satagebat. Deriquegratia carnalis affe-
etus intentionem mentis multum deverberare, ejus-
que aciem obscurare solet, ccepit ipsam carnis co-
pulam valde perhorrescere, non quod Dei munus
ad propagandam sobolem lonünibus concessum
sperueret, sed quia scriptum esse noverat, docente
Apostolo * « Mulier innupta el virgo, cogitat pus

As

Digitized by Google
