13545

PHILIPPE DE HIARVENG ADDATIS BONJE SPEI

LES]

tus innitens baculo, ducem przviam est secutus, et A quid. istius, quid alterius, quid denique saluti con-

longe infra, inventis pastoribus diligeutissime re-
quisivit, si forte illis. videntibus talis. bestia per-
transivit. AL illi eL eam transisse paulo antea relu-
lerunt, et ut fidem facerent, certum oneris judicium
protulerunt, adjicientes quod in proximo est Ursi-
dongum locum vel latibulum invenire, in quo suos
consuevit ursa catulos enntrire. Hoc audito, aqui-
Jam majore fiducia proseculus, et non multo post
jocum, cujus nomen noverat, assecutus, inter urse
catulos quod amiserat reperit conservatum, nulla
ruptum Lesura, nulla turpitudine violatum. Quo viso,
factus hilaris, et fide plurima couforlatus, novit
quod locus ille sibi erat veraciter proparatus, in
quo pes suus, terso tandem pulvere requiescat, et
ia loco horroris et vaste solitudinis in spe et silen«
tio delitescat, Mox itaque jussit ursam cum suis
catulis hine abire, et relicto cunarum  latibulo,
Aliud sibi congruum invenire : nulli deinceps in
hujus loci vicinia nocituram, imo nullo modo, nullo
tempore redituram. O res nova ! fera. bellua nul-
lius munere predita rationis , audit et obaudit
verba subite jussionis , nobis hominibus incutiens
colaphum verecundi& vel pudoris, qui nolumus
obedire mandato salutifero Creatoris. Audit, in-
quam, et audiens hospiti novo cedit, et a jure pri-
dem hereditario sic recedit, ut extunc et deinceps
semel depositum non resumat, et juxta viri ver-
jum toti viciniz inferre quidquam injurium non
prasumat.

Porro vir sanctus locum pristino vacuum possessore
mundat et excolit multa diligentia vel labore, in-
«ultumque et solitarium eatenus horrore naturali
complanat, reddit aptum lima et opere manuali,
ibique in honore apostolorum quos venerabatur
affeclu spiritali, cellam construit, quam vocari el
cellam instituit nomine speciali. In qua districte
monachorum regule se addixit, sibique voluntates
et voluptates bonorum carnalium interdixit, mace-
rans corpus suum jejunio, vigiliis, frigore, nuditate,
impinguans autem spiritum legendi, meditandi,
orandi, devota et assidua puritate, gaudens loci $0-
limdine, et absentia tumultuantium populorum,
sciens et sentiens praesentem sibi esse frequentiam
ministrantium angelorum.

CAPUT V. |

Verumtamen et gemma in stercore, et aurum in
pulvere, et in testa lumen diu non latuit, sed , ru-
. ptis eorum repagulis, splendor ille nativus emicuit;
et quz abscondi voluit intentio humilis et modesta,
altitudo divini consilii reddidit manifesta. Fama

^ enim viri et vitz districtio regularis ad aures et no-

titiam turbz transiit popularis, el plurimi ex eis
religioso acti desiderio, ad eum venicbant, ejusque
et doceri alloquio et informari efficacius exemplo
cupiebant. At ille venientes et pro culparum negli-
gentia durius arguebat, et ad bene. vivendum pro-
missis melioribus instruebat, vinum et oleum in«
fandens vulneribus infirmorum, prudenter discernens

veniebat plurimorum. Cujus momen, cujus bonus
odor, solam adjacentem viciniam non perfudit, sed
ad longe positos profectu gratilico se diffudit, nec
beati potuit Auberti notitiam przeterire, qui tunc
temporis videbatur. presulatum. Camerocensem Ec.
clesiam insignire. Qui, misso nuntio, sas huaili«
ter. illum admonvit ad se ut. veniret, vut prasentse
tum sibi dilig»ntius conveniret, visoque el audito,
senclus prxsul certior redderetur, quis, un le, quo
spiritu, quam viam vel ordinem sequeretur, Acceplo
mandato pontificis Gislenus gaudens quod tantus vir
ejus dignatus est reminisci, festinavit Cameracum
humilitate debita proficisci; hoc solum gewens,
quod tam piger, tam negligens est inventus, ut 1
sancio presule im exspectando ejus alloquio sit
praventus. Dum autem iret, ad quemdam viculum
venit, quem incolis: nominant Roysinum, ubi cum el
posceret lassitudo, et tempus iucumberet vesperü-
num, quidam vir rusticanus cum ad hospitium
invitavit, susceptum larga manu, sed voluutate
largior procuravit. Pctivit etias ab eo et multis
precibus uisus est obtinere, ut peracto negotio quod
Cameraci decreverat adimplere, per eamdem vi
lam Deo propitio repedaret, el ad ipsuim rursus
hospitandi gratia. declinaret. Mane facto vir saucius
iter ceptum peragens, tandem pontifici se presen.
tem exhibuit, etabeo plurima requisitus, per ordines
cuncia disseruit. « Graecus, inquiens, sua Daliope,

C professione monachus, sacerdos ordine, meritis pec

cator, et in loco quem vulgus. ab antiquo nominal
Ursidongum, ego auiem vocori cellam juslitui in
honore apostolorum, oratoria zdificare domum
proposui, sicut longe positum divina we revelatio
instruxit, et eo quod ipsa. novit, consilio de alienis
partibus huc adduxit. Super quo, saucte praesul, et
tuum debueram consilium, tuam graliam requisi&ee;
sed in hac vel mora vel desidia fateor me non me-
diocriter deliquisse, et quem decuerat. majestatem
tuam, dignis obsequiis pre:venisse, tempore tentus
degeneri, tardus videor advenisse. Sed forte queu
Deus insignivit majoris excellentia dignilatis, dons
vit etiam ampliori munere sanctitatis; et quibus
preesse pontilicali sede vel ordine meruisti, eo5

D digne satis tam sapientie quam humilitatis gratia

prevenist. » Placuit pontifici viri sancli prudens
responsio, sanctum propositum, voluntas devolior,
371 sssunipta professio, vultus, modestia, 2qua-
lias morum, digna religio : et adgaudens opefi
quod diviuo instinctu. percipit incboatum, remisit
hunc ad propria, benedictionis sus gratia confor«
tatum.
CAPUT VI.

At ille revertens devoti hospitis non. oblitus, ct-
jus erat et largo beneficio, et prece plurima lacte
situs , Koysinum veniens, ad eum iterum declinavit,
declinanti ut antea ille vultu hilari minisiravit.
Ea nocte contigit ut impletis diebus suis bospila
parlurirei, et pre dilliculate parum fere we

Digitized by Google
— EN n arn n Rd
