A307

Per gratiam virtus in infirmitate perücitur, et in A
tribulatione justitia pulchrior enitescit, Coruscat in
professoribus fidei celestis auctoritas, et de coelo
victoria prastetur bumilibus. Traducit in contra-
rium machinas przsidis arbiter equitatis, et quod
ad exterminium parabatur, Dominus disponit ad
gratiam, sanctieque suis gloriam propagat et meri.
fum.

Erant in eadem custodia quadringenti circiter qua-
draginta quatuor viri, quos diversis ex causis una
sententia carceralibus claustris ingesserat. Hos
ignorantiz tenebris, et culparum nexibus involutos,
urgebat vite presentis adversitas, et mortis zierna
dura manebat accessio. Horum miserata periculum,
compassa miseriis, errori condolens beata Julita,
damnationi convenienter occurrit. Aperit sacramenta
fidei, redemptionis ordinem pandit, baptismi gra-
tiam praedicat, promissa sanctis eterna gaudia re-
promittit, si religionis Christianz pareant institutis.
Non esse deos, qui publice colantur, prudenter edis-
serit. Idolum eum natura divina nihil habere.com-
mune, constanter enuntiat, sed esse opus hominis
sensu vacuum, ratione carens, facultatis expers :
ludibrium d:emonis, saluti contrarium.

Unam esse Patris et Filii et Spiritus sancti salvi-
ficam deitatem, nec aliud nomen sub colo datuni
hominibus, in quo oporteat salvos fleri. Hujus ma-
jestatem. nulla priucipii, vel. finis circumscribit an-
gustia, nulla temporis aut loci spatia metiuntur, sed
sernaliter in se manens innovat omuia, et. sicut
misericorditer erigit confidentes, sic judicio veritatis
obruit induratos.

Exhortatione tam sedula mulieris sanctz, et sin-
gulari parvuli confessoris exemplo, tota illa suppli-
ciis ascripta multitudo convertitur, abdicat gentili-
tatis errorem , fidei documenta reverenter excipit,
Christi nomine se postulat insigniri, et in liberta-
tem glorise flliorum Dei fideli ministerio reparatur.

De nominatione sola dulce libertatis est nomen,
sed experimento gratius, usuque lzetissimum, Ange-
bat eos primo metus mortis, conscientim reatus,
exspectatio panas, squalor carceris, famis injuria,
desperationis incessus, crudelitas ministrorum. Nunc
animati fide, regenerati in spem vivam, virtute di-
vinze charitatis erecti, liberis mnentibus, voce publica D
Christi praeconia personant, przesentia despiciunt, ad
slerna suspirant, et de coelestis beneficii munere
gloriantur. Felicius judicant pro Christo vitam po-
uere, quam inter mundi delicias vivere purpu-
ratos,

Nuntiatur Alexandro rebellasse filios carceris, et
ad divinitatis injuriam, contra decreta principum,
Christiani nominis factos esse collegas, et ore blas-
phemo culturam numinum detestari, crucifixi glo-
riam predicare. Correptus insania praeses, suis eos
waandat conspectibus prasentari, ut quod suggeri-
fur. presenti. probet indicio. Educii de custodia,
dei professores, nihil animo mutati, vel terrore
Dutaotes, se Christianos esse voce consona profiten-

PIILIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

1308

tur. Praeses indignatione concepta, velut clibanus,
furoris sui jaculatur incendium, prolataque senten-
tia gladiis in sanctos anünadverti jubet : et concisa
frustratim corpora, partiinque dispersa per agros,
insepulta manere decernit. Exsequitur lictorum ma-
nus ferale jubentis imperium, et effusa decollatoruum
viscera crudeli dissipatione dispergit, ut aliis flereot
erroris exemplum, et fidelibus non crederentur
post mortem beneficium posse przstare. Nil agis
Alexander inique, nil proficis. Quos trucidas, angelis
conserti regnis celestibus inferuntur. Perire aon
potest quod tam irreverenter exponis, resurrectionis
gloria, quos perimis, in integrum reformabit, et
praesentis corruptele jacturam felix incorruptio pos-
sidebit, Injurius est sibi, qui naturz jura convellit,
nec discrepat ab insano, qui sensu carentía tormen-
tis interrogat, vel in examine cadaver exerit ultio-
nem.

Vivunt cum Christo, regnantque feliciter, et bea-
tis intersunt ordinibus , quos tanta crudelitate per-
sequeris, nec sentit caro mortua quod inteutas, nee
felicem spiritum turbare potest carualis iujuria.
Deus ultionum Dominus libere aget, qui et illis
pro patentia gloriam, ot tibi pro malitia perenue
supplicium compensabit.

Sanctis igilur martyribus taliter consummatis,
eum jam tempus instaret, ut beata Julita eum filio
gloriosi certaminis expediret cursum laudabilem, et
pretiosas merces, maris hujus ereptas naufragio,
in portum pacati littoris 'explicaret , recrudescere
42 50 coepit Alexandri ferox improbitas : et adversus
sanctos Dei nova cepit excoyitare genera tormen-
torum, quibus aut eorum constantiam frangeret,
aut furori suo remediabilis vindice pararet obso-
nium. Sensus enim malorum immutabilis est, et
superbia eorum qui te oderunt, Domine, ascendit
semper. Exagitabat eum gravius iracundize motus,
et ardentius aestusbat; quod plus humilium patien-
iia posset , quam principum terror et eminentia
potestatis. Torquebat eum , quod mori gloriosius
sslimabant, quam sublimibus obaudire, vel inter
gloriosos terra pacatum Ienere consortium. Uni-
versa igitur sux crudelitatis arma jubet attentius
explicari, et per singula sanclorum membra specia-
lia, singillatim jubet sui furoris argumenta distribui.
Sed mairona laudabilis et puer virtutis egregize,
forti animo , sereno vultu, alacri constantia, quid-
quid irrogatur, patienter excipiunt, et in laude
Chbtisti felici sustinentia perseverant.

Alexander adversus eos ubi videt suam nibil
praevalere szvitiam, capitali jubet punire senteutia,
ei quam votis omnibus affectabant, relinquit sau-
etis victoriam, passionum victus injuriis, quas jube-
bat victoribus irrogari. Quanto enim sanctorum
corpora gravioribus sunt exarata suppliciis, tante
eos gloriosiori de tyranno triumphus erexerat ; &
pro confusione sua duplici et rubore, cum palma
victoriz, manipulos gaudii reportabant, jn terra sua
duplicia possessurj. Laudabunt recti partem eorum,

Digitized by Google
