15601

VITA B. OD.

1502

Wiynau possidebat, in praedicto pago villa. quie 4 votis suis quotidie satisfacere deliberat, dum amore

vulgo Allodium dicitur, he virgo claris pro-
cessit natalibus; patre Wiberto, matre nomine
Thescelina, qui tam pietate divini cullus, quam no-
bilitate splenduerunt genuina. Virgo itaque sapiens
nobilem utroque parente carnis traheus originem,
noluit vita degeneri nativam obscurareclaritudinem ;
sed carnis pruritum, qui mollitiem femineam pe-
tenter enervat, in ipso velut. germine resecans se-
ductibilem mundi blanditiem, affectusque illicitos
a se penitus relegavit et in scholam virtutis se
tolam conferens, primam aetatem suam castitatis
flore et puiicitiz titulo decenter venustavit. Sentie-
bat quippe, secundum quemdam etbnicum, quod sine
causa, parentum titulis niteretur, nisi propriis juva-
retur. Unde et Boetius : « Splendidum te, inquit, si
tuam non habes; aliena non ellicit claritudo. » Pro-
posuit igiturin animo suo ac devovil virginitatis
su privilegium sponso illi celesti adbuc adoles-
centula dedicare, et meditabatur quotidie ut columba,
quomodo locis palustribus voluptatis terrena dere-
lietis, in. montem vite sanctioris, aptius ac libe-
rius valeret enatare, et in. hunrilis pete caverna
suum nidulum collocare. Jamque votis omnibus a&s-
pirabatad illud Cantici canticorum : « Ibo mibi, in-
quiens, ad montem myrrhz, et ad colles Libani
(Cant. 4). » Videbat namque multos in planitie vi-
Ue smcularis libertate noxia per morum declivia
licentiae cffrenari, et sciens nisi ad regulam prava
mon corrigi, ad uieutem myrrbie, id est ad. arduam

regularis formule disciplinam optabat elevari, Ei c

quia lilium castitatis inter dumeta transitorie vani«
tatis, et vallis lutulentzs proluvio plerumque cogitur
absorberi ad colles Libani, id estad religiosarum
conventieula feminarum, qua totius sanctitatis can-
dore gratissimo reflorebant, cupiebat transportari.
Enimvero post faetum votum suum sub.custodia
parentum, usque ad annos. pubertatis delituit et fé-
riato a mundi rebus animo, quod prinuuw composi-
Ux» mentis argun:entum est, in se recedere, secumque
commorari, instituit, Et ne jnnocentie su fama
invida aliquo mode novercaretur, conventicula, col-
loquia puellarum qnibus luxus et desidia cordi erat
velut viperas declinavit : solas ad se sabinas admit-
tens, quibus de honestate et amiticia sermo erat,
quarum publicum testimonium privata aclio. non
obumbravit. Cujus licet exteriorem vultus. speciem
color genuinus mirifice investirel, et virgineo modes
ramine mellita ore pocula secum loquentibus in:-
partiret, omnis tamen decor ejus et gloria ab intus
erat, quia dilectus ejus intec duo ubera saa. dele-
ciabiliter morabatur, eum quo in secreto conscien-
tie velnt in thalamo nuptiali jugiter loquebatur.
Proinde juvenum lascivos affatus et aspectus vereba-
tur, vel potius contemnebat, quorum ocnlus nuntiat
impndica, et os loquitur vanitatem, qui supino
pectore incedentes super se inaniter extolluntur et
jn ompem praecipites rotantur. libidinis voluptatem.
Dum igitur anino illius terrenum nil sederet, dum

concepto irrefragabiliter, sed feliciter, zsluaret,
quemdam cognatum suum prz cxteris sibi familiarem
accersivil, el ei sanctos :stus suos licet pavida ad
unyuem . expedivit, orans illum multisque lacrymis
contestans ut secretum. quod illi crediderat, paren-
tibus suis summo sludio celaretur: e& ad optatos
effecius ipsius suffragio perveuire mereretur. Ve-
rum quia animo cupienti nihil satis festinatur, iterat
preces ne praesens. votum suum in crastinum diffe-
ratur, sed ad doininum Odonem Dons Spei tunc
abbatem quantocius deferatur, quatenus ab ipso
ei sub ipso saucte religionis habitum indilate con-
sequi mereatur. Sed quia nusquam luta fides, nee fa-
eile amicus caveri. potest, si. velit. jusidiari, dum

B virgo simplicitate columbina votum suum secretius
exsiimat procurari, ille conversus est retrorsum,
nec veritus amicum pectus ladere, ire perrexit pa-
wi et imatri secretum deoperire, et vice versa ordi-
neque perverse iter quod parare debuerat studuit
impedire. Cujus genitores cum de filia rem bujus-
modi auribus percepissent, turbati sunt et commoti
swper hoc verbo graviter doluerunt, et eommunicato

' cum suis consilio, maritali compede eastitatis pro-
pesi infirinare decreverunt.

Quaeritur igitur virgiui sponsus qui geuere, mo-
ribus, divitiis et honore aptus ejus nuptiis invenitur,
convocataque hine et inde. multitudine amicortum et
proximorum, tractatur de confcederandis ad iuvicem
nuptiis liberorum, Juvenis ille, Simon nomine, obla-
lam a patre et parentibus sponsam cum suorum
pari assensu prono favore suscipit, felicemque se
fere taniis nuptiis, bona licet spe, tamen propemo-
duin gloriatur, fidemque promissis quantocius fa-
cere admonet, quod et sine dilatione cum jurisju-
randi sacramento. contirmatur, — Dato. itaque. ab
witraque parte federe, tandem celebraude huic
€opule dies praefixa nominatur.

luterea dum virgo sacra inter spem me-
tumque pendula [fluitaret, mentemque cjus di-
versa ac dubia teneret cogitatio, isti. el. iu-
sperato 78 E hujus ruworis terretur auspicio, dum
scilicet secretum quod in aurem unius celandum
deposuerat , audivit ab omnibus in publicum venti-

D lari, et quz viri torum in delicto nescire deereverat,

suas accepit in proximo nuptias debere celebrari.
Et quie jam paraverat egredi de domo patris sui, et
expedito itiuere ad locum pergere proposiue sanceti-
iatis, gravi prapeditur offendiculo novoque timore
concutitur , ne perdat virginex sigillum castitatis,
Sed quí non est testatus, quid sciL? Porro non est
virtus, vel esse non videtur , quam diligens athleta
in: tentationumg gymnasio, crebro exercitio sudare
uon compellit, quam vel protervus auster totis viri-
bus non urget, vel tbreicius boreas flatu libero fre-
quentius non impellit, quae nocivo pressa torpore
sagittas hostium toxicatas a se fortiter non repellit,
Virius enim ex eo vocatur, quod suis viribus nitens
non seperetur adversis. Virtus autem nil babeus in

Digitized by Google
