1551

PHLIPPÉ DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI

bl

«itilitas:conferretur, Sed enim antiquus ille hostis 4 pressus gravi, super illo perditolamentatur; nullum

qui bonorum nescit profectibus adgaudere , hoc
ipsum videns, et invidens, non potuit non dolere,
el artifex subdolus in tironem animosum non ler-
rores, non minas intonuit, sed astuta malitia in illum
suasionis mortiferz virus evomuit. Cui nounullos il-
lius cognatos et propinquos ad hoc satis idoneos ad-
invenit, per quos :etatem illius teneram circumvenit,
qucs deceptos et collectos misit ad illum specie
consulendi, cum  mittentis et missorum tota esset
intentio seducendi, « Frater, inquiunt, et. uos tibi
volumus providere, et tu nostris dehes aurem
conciliis adbibere, de te quidem incumbit maxima
nobis cura, nostra etiam reputatur tua tam ulilitas
«uam jactura. Vide ergo, dileete, ne ab aliquo
seducaris, ne seductus ad tantam forte *Uementiam
inducaris, ut velis in monasterio. diuiius demorari,
marcere desidia, cum clericis mussitantibus otiari, »
Jsii enim, nibil strenuum, nihil asperum operantur,
somno dati et epulis, falsa vel inutilia verbosantur,
manus tenent. implicitas, nec exercent forti negotio;
brutis animalibus comparandi, transeuntes vitam
$ilentio. Tibi autem inest :xetatis florida pulchritudo,
tibi virilis aniinus, tibi digna pro tempore fortitudo,
tuisque parentibus gratus et perutilis esse potes:
favere cousiliis primus eorum negoliis interesse.
Nobilitatem tuam decet. virtus et strenuitas milita-
vis, non otium, non desidia clericalis : manus tuas
occupet scutum, lancea, gladius, arma belli, nou
tabelle , non graphium, mon libelli, "Tua proba
juventus exercitio dedita fortiori, erit quidem glori:ze
nobis omnibus el honori : tu patentum | gloriam, tu
totius generis ornamentum, relinques dignum poste-
ris probitatis ingenity monumentum. Ilis vcl horum
similibus rudem Landelini animum | concusserunt,
et fallaci blandimento, gravem ei colaphum incus-
Serunt, obtinentes ut a monasterio et a convictu
recederet clericorum, totumque se exponeret vite
et moribus perditorum. Quorum voluntatibus, eo
quod ipse novit, consilio Deus cessit, et tamen ab
electo suo, cura ejus penitus non recessit, sed ad
teiwpus siluit et velut. sustinuit patienter, quidquid
vel illi consulere, vel iste voluit agere negligenter.
Et forte ad boc divina gratia aliquauto tempore se
subiraxit, illumque deviantem statim a principio
uon retraxit, ut post graves culpas devotius et hu-
milius peniteret 725, et expertum tali contagium
cautius et perfectius abhorreret, Denique David
post peccatum Urize ampliori lavacro postulat se
lavari, et post. trinam negationem, Petrus amarius
legitur laerymari, et uterque. devotior et robustior
redditur post ruinam, expertum malum exsecrans,
tenct. avidius eL multo firmius disciplinam. Sic et
noster athleta paulisper desertus a gratia, jam de-
linquit, jam eor ejus seducitur, jam virtus eum pris-
tina derelinquit, relicloque pontifice, audit et sequi-
iur domesticos generis ui amicos, nondum satis
Iutelligens eos esse veraciter inimicos. Quod intueus
S. prxssu] inconsolabiliter contristatur et narore

alind afferens vel afferri debere asserens lenimentum
dolori, quam pro illo indefessas preces, fletus, bos-
las, offerre. Creatori. De cujus honitate quia idem
poutifex non desperat; orat, luget et. indeficiens
perseverat, decernens et statuens quam ab hujus
modi proposito non cessabit, donec alumnum squm
divina ei bonitas resignabit.
CAPUT 1l.

Interea Landelinum sednctores sui per devia. mo-
rum priecipitant , eumque tam verbis quam exemplis
8d peccandum instanter sollicitant ; et quem juxta
promissum , debuerant divitiis et honoribus insl-
gnire, festinant secum rapinis et latrociniis irFetire.
Gaudent vero quod tam strenuum , quod prxcipuum

B comitem invenerunt, quem, etsi in hac militia tem-
pore przvenerunt, sperant tamen eum  prioribes
imparen non futurum, scd agilitate et profectu ne-
fario , ceteros praeventurnm.. Ad quorum spem con-
firmandam nomen suum voluit immutari, et sopito
Landelino, se Maurosum statuit appellari ut. cum
novus prado, novo nomiue censeretur, unde adve-
nerit, vel quis antea. fuerit , nesciretur , eoque li-
berius novis operibus incubaret , quo eum nec an-
tiqui nóminis mentio revocaret. Przeceps igitur Mau-
rosus ad quavis facinora manus liberas exercebat,
et in explendis illis, non moduim, nou periculum al-
tendebat, nec jam sodales suos instar. novitii seque-
batur , sed tanquam discipulis ipse doctor , ipse duc-
tor antesignanns habebatur. Qui cum noete quadam
unius divitis disponeret domum irrumpere , et uberes
illius copias violenta manu diripere; wivipa ew
dispositio ab hujusmodi proposito revocavit, et di-
viti, quee sua sunt, relinquens , nequam roptoris
consilium immutavit. Hac enim ipsa nocte quemdam
de sociis suis morte celeri preventum et solutum a
corpore, peccatorum institis irretiunt , vinetumqne ,
maligni spiritus , quibus eotenus servierat , leti sus-
€ipiunt; et reddentes quod mernit, in profnndum in-
ferni projiciunt. Cujus morte cognita, Maurosus do-
lore contabescit , gemit et ejulat , et in tantum dolor
subitu& ingravescit, ut cum eum non oblivio , non
consolatio valeat delinire , ille oculis aggravatis , pra
tristitia cogatur obdormire. Cui dormienti aslare visos
est vir vuluum — preferens gratiosum, venerandam
emsariem, habitum pretiosum, qui mentis oculos
interiores revelavit , et socium ejus, qui loce: exti-
piu, qui fructus malitie , demonstravit. « Vide,
inquit , tuus iste socius quo pervenit , quos tortores,
quem locum, quod. premium jam | invenit , et quia
tuam malitiam est, dum ad modicum licuit , ezse-
cutus ; ad quantam sit miseriam aeternaliter devolu-
tus. Ad hanc quoque sine dubio noveris te venturam,
et pro vila simili ponam similem excepturum , 5i
non cito reliqueris vitam et consortium iniquorum ,
et reversus fueris ad sanctorum ordinem clericorsmn.
lic Autberlus prassul sua solius salute. vel merito
uon contentus , tuum lugens periculum , gravi eura
inconsolabiliter cet detentus , et eum te. sorumoleata

Digitized by Google
