1517

CAPUT Vif.

À quorum doctrina Malgerus comes nobilis au-
rem et animum non avertit, sed adjutus gralia ad
diligendum Deum toto desiderio se convertit, et
renuntians omnibus qux? in mundo eatenus dilexe-
TAL possidere, amator paupertatis elegit proprium
nil babere. Attonsus itaque per manus Camera-
censis episcopi, decrevit monachum proflteri, et
jn loco qui Altus mons dicitur districtioris vite re-
gula coerceri, ubi et secum multos colligit tempo-
Talium: contemptores ejusdem propositi et districli
ordinis amatores. Cujus uxor Waldetrudis non sta-
tim sub religionis proposito se redegit, sed rema-
vens in proprio, domus et familiz curam egit, in
hoc satisfaciens viro ut tanquam illo mortuo con-
"tineret, et in proposito viduali sic juxta Pauli con-
silium permaneret. Erat enim matrona nobilis ge-
"eré, moribus prematura, potens divitiis, ditior
genitura, se suamque sobolem 8 contactu removens
indigna et illieite pravitatis, et promovens ad
amorem juwsti et excellentiam honestatis. Quam
divino monitu Beatus Gislenus jussus est visitare,
*€( ad contemptum temporalium plenius invitare,
ut sícut per episcopos maritus religionis acceperat
documentum, sic per doctrinam Gisleni matrona
"melioris propositi sumeret inerementam. Qui divi-
'no mandato lztus obediens matronam nobilem ag-
gredi festinavit , eique verbum vite multa cum
mansuetudine praedicavit, docens et magnum esse
"meritum terrena amore celestium oblivisci, ei
majus longe premium eadem coelestia :zternaliter
adipisci. Cujus verbo et doetrinz aurem matrona
patulam inclinavit, amoremque presentium, futu-
rorum desiderio cominutavit : jam non parum sol-
licita ubi possit locum solitarium invenire, qui vo-
luntarie paupertati et proposito sanctitatis, valeat
convenire. Quod tum voluit et revolvit, quamdam
sibi visa est ecclesiotam introire, intrantique visus
est Gaugericus episcopas quem defunctum noverat
obvius advenire, qui larga manu, vultu blando
fraginen panis et vini calicem dans matronz solli-
eitam confortavit, tam oblatis muneribus quam
' sermone. Ab eo, ait, quod cepisti, prudens Christi
famula non desiste, sed quód facis, fac citius et

. insiste, qoia opus tale mihi placet, imo Deum sibi ;

propitium promeretur, et hoc taum principium,
finis melior prosequetur. Cujusmodi visionem Gis-
leno suo non distulit vidua recensere, scire volens
quid super hoc dignaretur vir sanctissimus respon-
dere, ner dubitans in conspectu :celerni judicis
complacere, quidquid et Gislenum affirmare couti-
gerit et episcopum in visu premonere. (Quo audito,
vir sanctus digne praesagiens non potuit non lzetari,
intelligens in hoc visu non nisi prospera fgurari,
quia et pane vivo esuriems vidua saturari, et calice
quam praeclaro gabdebat ejus sobrietas inebriari.
Blaudis ergo sermonibus illam studbit confortare,
terrena vituperans sola illi covlestia commendare,
ut seilicet longe facto quidquid illi temporalitet

PIL'ePÍ DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEE.-

5

A arrideret, affectu mentis Integro :elernis invisi.

libus adhzzreret. Que. enm audiret monita, et obe-

dire libentius se sponderet, in. hoc adhuc sollicita,

quia locellum congruam non haberel; vir sanctus

ei locum divina revelatione cognitum demonstravit

quem vulg:s ab antiquo montem Castrilocum no-

minavit, De quo multas ad colum animas in spirit

praviderat pertransire, quas ad eum processu tem-

poris divina fecit dispositio convenire, easque Wal-

detrudis tam verbo quam exemplo, studuit erudire,

eui multam super hoc gratiam larga Dei bonitzs

voluit impertire.

CAPUT 1X.

^ Nec sufficit viro sancto quod converti fecerat
Waldetrudem, si non illa ad hoc ipsum sororem
suam vocaret. Aldegundem, imo et duas filias quas
eadem genuerat Waldetrudis , uria quarum Malde-
berta, altera vero dicta est Aldetrudis. Ad quas ille
verbum fecit de contemptu glorie temporalis,
de lucia, de victoria, de pramio contineniis
virginalis : et vidua virginibus opportonam 7778
importunam sedule se ingessit, ei donec ad effe-
ctum duceret, quod. affectaverat , ab instantia nou
recessit. Sic Gislenus comitante gratia quadrigam so-
bilem ordinavit, viduamque et virgines jugo reliponis
et continentize eopulavit, quas et si non locus unus,
non eadem mansio sociavit, upws tamen spiritos,
eadem religio jn. unmn fasciculum religavit. Virgo
quippe Aldegondis Malbodii cellulam sibi fecit, in
qua spe coelestium, amorem a se temporalium longe
fecit et juxta doctrinam Gisleni Deo non solum iate-
gritatem corporis conservavit, sed et meuiem mua-
dare ut sindonem, jejuniis, orationibus, laberarit.
Deum vero et in Malbodio Aldegondix et Waldeirs-
dis in Monte Castriloco studiose Domino deservirent
et Gisleno ut patti filize, ut discipolz magistro bami-
liter obedirent : placuit. divino consilio ut tandem
ejus agonem strenuum terminaret, eumque jim
emerituim ad :eternam palme gloriam transportaret.
Quod eum ille revelante sancto Spiritu praesenüret,
vocantique Domino, libenti servus animo censeali-
ret : sanctos qui secum aderant monachos bumilitate
devota convocavit, seque hinc in proximo migratu-
rum multo cum gaudio revelavit. AL ilii auditum
verbum pari patientia non ferentes, sed interni de-
lorem animi planctu et lacrymis ostendentes : « Do-
mine, inquiunt, Deus, quis ab incursu maligaantium
nos defendet, quis ignorautia caligantibus augustum
religionis semitam praeostendet, si virum quem 9uo-
rum eatenus tenuit tanta cura, tanquam oblilss
nostri morte pracipis immatura ? » Quos ille blaado
studuit alloquio refovere, et ut fide firma confidast
in Domino diligentius commonere, asserens quis ao"
est in homine spes ponenda, sed in eo a quo sales,
in quo solo zterna requies est habenda. Ipsiruetis
prout decuit fratribus, salutare sibi viaticum pos-
tulavit, et eo przmupitus urgente febris molesti
inter manus astantium expiravit : suo contristaas
obitu inconsolabiles animos relictorum, sed uoa mi-

Digitized by Google
