LE

VITA B. ODE.

45:

bata, sie excocta, in summis regis diademate digne A orationibusqne et lacrymis devotas excubias impeu-

insculpi mereretur. Propter quod licet. minus ha-
bens virium , magno tomen animo sustulit hane
pressuram, graiias agens Deo quod sibi tantum in-
eusserit colapbum, quod eam subire voluerit hauc
writuram. Orationi itaque diebus ac noctibus instan-
tius vacabat, faciemque Domini itt confessioue praeoc-
cupabat : et seipsam ante se constituens, causam
suam diligenti discussione sub oculis illius districti
judicis dijudicabat, et quxcunque de. se sibi displi-
cebant, rigida invectione corrigens, pedes ejus cum
Maria fletibus irrigabat. Cumque languor oppressi-
vus eam jam per annum dimidium fatigasset, totis-
que coniractis viribus super lectum zegritudinis pe-
nitus ineurvasset : dolor redivivus intima cordis
pulsans mordacius, indicavit eam debere in proximo
resolvi, et vas suum quod in sanciifieatione et
honore hactenus possederat, communi sorte morta-
lium ipvolvi. Adeo namque virtus, naturalis vel
appetiuva vel retentiva illam abnegaverat, ut nul-
lum cibum jam appeteret, quin potius stomacho re-
fragante sumptum protinus rejiceret. [nuncta proin.
de sacri liquore olei, jam sopitis, imo sepultis na»
turz officiis sancta ejus anima in corpore senivivo
tota colestibus intendebat, eteorum que re-
tro 7877 sunt oblita in anteriora se extendebat ;
jugisque orationibus et lacrymis Christo se com-
mendans, cui in vita sua perfecte studuit ancillari,
exspectabat agonem suum lzto exitu consummari.

dentes funeri sancto. ejus, sanctam illius animam
psalmis et. hymnis deduxerunt in montem Domini,
el in. tabernacula sancta ejus. Ut autem dies illuxit
iu crastiuum , corpus illud sanctum a [fratribus ad
abbatiam deportatum est, ibique in commemoratione
ejus sacrosanctis hostiis ad Deum allegatis, a vene-
rabili abbate Alnensi Gregorio, Philippo ipsius loci
abbate, Odone jom praffato et a sacerdotibus multa-
que fratrum circumstantia cum mulio, tut. decuit,
honore sepulture mandatuin. est, quod licet semi-
natum sit in inürmitate, credo quod resurget in
virtute, seminatum in corruptione surget in incor-
Fuptione, seminatum in mortalitate surget. in im-
mortalitate, seminatum in ignobilitate surget in
gloria. |

Felix igitur et. beata ejus anima quz ea die exire
meruit de /Egypto, qua verus. ille paschalis aguus
libertatem veris reddidit Istaelitis, qua Christus re-
surrexit a mortuis non amplius gustaturus de amaro
genimine hujus vitis. Felix, inquam, et beata quae
ea die in Galileam meruit transimigrare, qua mundo
primo innotsit nov: gloria resurrectionis; qux tune
regem Salomonem in decore suo meruit videre,
quando mater sua coronavit eum in die solemnitatis
et lzetitiz, in die desponsatiunis suz, Felix, inquam,
virgo Oda, et. secundum nomen suum laude digna
est, ino Oda emphbatice laus est. Sicul. Psalmista
memor beneficiorum Dei, non eum misericordem,

Cuuique sanctam virginem matrem tristes admodum (; sed misericordiam per excellentiam appellat: « Deus

filie circumstarent, et ut earum curam gerere trans-
lata ad superos dignaretur, laerymosis precibus
postularent : ipsa morbum jaetantize declinans turba-
la est. hoc sermone, et erumpens in lacrymas tali
illis occurrit. responsione: « Quafe, inquit, o Biz,
me peccatricem hujuemodi sermonibus compellatis,
eur a me quae nullius uomenti sum, qua vix alicu-
jus boni mihi couscia sum, ea qus apostolorum
caxteror;mque sanctorum &unt, postulatis? Parcite
vobis, quiso, a verbis hujusmodi, et meis potius
Alelictis. veniam dari implorate, et ut migrantem me
bine. sinus ille Abraha excipiat, orationibus finem
meum, ei cui vivunt, ei per quem suut omnia, atten-
tius comimendate. » .

Superveniente denique die solemni Paschz cum
peracto cursu, ultimo jaw patmize spatio propinquas-
6t, cum vetus corporis ejus fermentum ad purum
languor diutinus expurgasset; celebratis sacrosau-
etis nostra. redemptionis mysteriis, illud salutare
viaticum accepit: et inclinato die ad vesperum co-
ram positis abbate, fratribus et sororibus, ejusque
exitum ex more orationibus et psalmis commendan-
Vbus duodecimo Kalendas Maii, anno incarnati Verbi
nüliesimu centesimo quinquagesimo octavo in pace
requievit. Quam cum obdermisse sacre virgines
cognovissent, tanto a(fectu mete sunt, tanta cordis
nwoestilia gravat» sunt, ut earum vultus tristi admo-
dum pallore obscurarentur, et desolationem. suam
lacrymis et suspiriis irrefragabiliter causareutur ;

meus, inquiens, misericordia mea (Psal. 1vni). »
Jam profecto videt et gustat pia virgo quam suavis
est Dominus (Psal. xxxi), non tam per speculum et
in znigmate (IJ Cor. xin), que prima abierunt; sed
ambulat in lumine vultus Dei et in nomine ejus
exsultat tota die, cum illis beatorum choris qui in
agone éertaminis permanserunt. Dormit felicl somno
inter amplexus Sponsi celestis inebriata ab uber-
tate domus Dei; nec patitur ut quis eam suscilet vel
evigilare faciat, quaudiu somno voluerit indulgere
tam beate requiei. Que licel de sorte su:e beatitudi-
nis sit secura, tamen pro fratribus et sororibus suis
ejus semper invigilat pia cura: pro quorum pace et
.salnte divinam clementiam interpellat, orans ut om-
nes adversariorum impugnationes ab eorum sensi-
bus vel sedibus procul pellat. Unde spero quod et
mihi qui illius vitam studio dilectionis ac devotio-
nis, rogetuque sororum ulicunque scribere sum
aggressus, sicubi in verbo offendi, si modum scri-
bendi licitum sum transgressus, dabit veniam ct
ampliorem mihi gratiam lmpetrabit; et laborantem
adhuc in maris magni et spatiosi fluctibus orationum
suarum remigio ad optatum ducet cursu perfacili,
quamvis ligno portatum fragili.

Ut igitur tandem absorpta morte ip victoria, Deo
placere eum illa mereamur in regioue vivorum, con«
fleamur nomini sancto ejus, et in laudem ipsius
gloriemur, qui vivit et regnat per omuia secula sa»
culorum. Amen.

Digitized by Google
