1297

DE PASSIONE SS. CYRILI ET JULIT.£.

1235

post centum quinquaginta annos sui obitus dormiens A devolissime hodierna celebritate colimus, ac uo-

in sepulcro; primi Adz similitudinem referens in
08se exempto; secundi Adz, id est Cbristi imaginem
prebens in cruore effuso. Quibus utrisque gestis
mirabilibus, przsentem sibi ecclesiam ad sua so-
lemnia congregatam, quasi veram dilectionis ac
fidei puritate conjugem, omnium nostrum matrem
videtur acquisisse. Que illi propria alvo, fonte vi-
delicet sacro fllios generans, mirabile dictu! et mater
perseverat et virgo. De quorum collegio etiam ego,
qui ista nunc suppleo; quamvis degener ejus ine-
narrabili pietate existo.

Sane illa qua verax priscorum Israeliticze nationis
judicium narrat historia, huic, de quo loquimur,
non longe videbuntur dissimilia. Samsonem fortis-

slros, ul ea maneat cura, posteros monemus.
"7 64$ Hec nos cum a patribus qui his interfuere,
et numerosi supersunt, audissemus, frequenti ser-
»one narrantibus, silentio nequaquam infructuoso
regere permissi sumus, sed ad laudem Christi ponti-
fleisque ipsius, vili dictatu posteris transmisiuus.
Talibus €4 tantis usque in presens virtutibus, ejus
celebrabilis honoratur tumulus. De sanitatibus vero
in basilica ejus, qua requiescit, ipsius iutervenien-
libus meritis patratis, aliqua hic commemorare su-
persedius, quoniam de his satis in libello vitze
illius expressa cognoscimus. Siquidem ad ejus me-
moriam czcitas visum , surditas auditum , debili-
las gressum; et taciturnitas linguzx recipit officium,

simum omnium ducum quxrentem conjugium, ru- D Hxc — nempe quasi comunia .sanctorum dona

gientem in semita obvium habuisse leunculum,
atque de ejusdem violenter necati maxilla, cum re-
grederotur, mellis sumpsisse favum referunt, suis-
que convivis :nigma proposuisse obscurum. Istis
hec aliqua $ui portiuncula. conveniunt, porro ad
credendum titubantium animos instruunt, in quibus
&dhuc fides [rigescente charitate vel vivit, vel po-
tius, ut ita fictum sit, mortua vivere se credit.
Non itaque insanientum more poetarum, inanes
«ta veritate vacaas flugimus fabulas, neque juxta
Mantuani vatis figmentum, neio exemplo, de tu-
mulo Polidori, auri sacra fame necati, bastilia cru-
enta extrahinus; sed ad laudem Domini meritum,
et nomen amabile Amandi prassulis sancti. adornare

desideramus. Porro si illa merelricio sermone, et c

€uliu compta persuaderi quasi vera potuerunt pa-
ganis, quz redargulio digna inveniri poterit Chri-
'süanis, si minori (ide dubitent de.cerlis, quam illi
de mendacibus et incertis? Superest itaque ul aut
omnipotentiam Dei negent, aut de sanctitate tanti
viri dubitent: et hac insania, etiam paganis
deteriores exstent, Sed de his jam satis dictum
sit.
CAPUT vill

Igitur ablatas de corpore viri Dei Amandi supra-
p:Deworatas reliquias, congruo loco, debito honore
deposuit, lapidum etiam cssores, necnon et cc-
mentarios adhibuit, aliaque perplura qux ad hoc
opus apta videbantur, exquisivit. Corpus vero vene-
rabile a die duodecimo Kalendarum Octobrium qui-
bus elevatum est, usque ad decimum Kalendarum
Novembrium, quibus restitutum est, per triginta
duos dies supra terram manere permisit, ac die eo-
dem, magno cleri, populique conventu congregato,
jn loco preparato recollocavit. Ürnamque sepulcri,

nou ut antea fuerat, in profundioribus posuit, sed iu.

superioribüs,: ita ut fundamentum illius videri, et
men sub illo accendi possel, collocavit, atque iu
eo illum psalmi versiculum. Hac requies mea in
seculum sxculi, suprascripsit. Utramque vero eleva-
tionetu videlicel corporis , atque restitutionem, cele-
brem esse fecit, suis etiam successoribus honorabi-
leur iu perpetuo fore sanxit. Quod hactenus nos

referre omittimus, quia ad ignem in ejus me-
moria divinitus accensum stylus festinat sioli-
dus: cui hebes prona devotione concurrit anie
ius.
CAPUT iX.
De igne calesty in. memoriam. Beati. Amandi divina
virtute. mirabiliter accenso.

Denique ab incarnatione Domini oclingentesime
quiuquagesino quinto, a transitu. vero beatissimi
Amandi centesimo nonagesimo quinto, atque ab ele-
vatione corporis ipsius quadragesimo septimo, die
vicesimo mensis Septembris, celebritas anniversaria
siepedicte elevationis illius imminebat, que minus
digno devotionis studio solemnis exstabat. Siquidem
quotidianis diebus contempta, officio nullo feriali
honorabilis erat obsequio. Quam negligentiam divino
correctam prodigio sequenti manifestius liquebit
eloquio. Non enim, ut aliquid etiam in transcursu
dicamus, Dei omnipotentis miracula, sive per mini-
stros 8uos acta, lantum ad strepitum et. plausum,
favoreinque vulgi excitandum credimus patrata, sed
ad fidem corroborandam credentium, correctionem-
que animarum errantium, coelestia terrigenis mon-
atrari opera tenens certissimum, ut quia quotidia-
nis praeceptorum sacrorum admonitionibus non
emendamur, portentis quibusdam quasi stimulorum
aculeis corrigamur. Et quia mure generorum Loth
obdurati, ut periturze Sodom: terga fugiendo pra-

p beamus, atque ad montem virtutum ascendamus,

obedire nolumus, fit ut. nobis sermonem divinum,
qui per Loth figuratur, quasi per lusum loqui videa-
mus: terribiliaque przcepta, mortem ac perditionem
minantia, juxta prophetam, in canticum oris nostri
verlauns.

CAPUT X.

Quid itaque isto de quo loqui incipimus signo,
ignis videlicet divini accensione nos admonitos
putare debemus, nisi ut flammam gemina dilectio-
nis, Dei videlicet et proximi, in nostris, cordibus
accendamus, qua in conspectu sumuma majestatis
lucere valeamus, vitiorumque rubiginem de actibus
nostris ardore illius ignis, quem Dominus noster ia
terram, hoc est, terrena corda tmnisit, ad purum

Digitized by Google
