1329

PHILIPPI DE HARVENG ABIATIS BONJE SPEI

$300

expurgemus, ut depulsa plumbi, id est iniquitatis et A tavissent. ipsum toties evindicatum a lumine, ipsi

peecati a nobis gravedine, ad celeste diadema nostri
regis, quasi aurum purissimum nos preparemus?
Se de bis satis, quamvis prepostero ordine dicen-
da fuerint, preoccupando diximus : nunc ad ipsius
signi magnitudinem, lingua plectro et calamo scribae
accedamus.

CAPUT Xt.

Die sgitur qui jam dietam elevationem ordine tem-
poris prcedebat, terminata synaxi vesperlin:z ce-
lebritatis, non ita pleno, ut dignum erat , apparatu
Juminis neque etiam festivo conventu, ut decebat,
turbz popularis, nox propinquabat. Completoriisque
peractis. tenebrarum horror jam lucernis egebat,
ac quoniam quiescendi tempus jam venerat: mona-
chorum singuli lecti sternia petierunt: custodibus
in aula basiliez relictis. A quibus more sibi solito,
lucernis, nocturnis horis ardere suetis, accensis,
atque universis per tota zxdis spatia cereis exstin-
ctis, dum unus eorum, post miuimi intercapedineim
temporis, diligentiam templi observans, redisset :
cereum ad sancti vestigia ardere solitum, ac paulo
ante exstinctum, fuso ceelitus ignis candore reperit
radiantem. Quem dum ab aliis zstimat illuminatum :
iterato credidit exstinguendum. Sic a. singulis vicis.
sim sibi succedentibus tertio exstinctus : tertio nibil-
ominus apparuit cclesti igne coruscus. Qua de re
quod supererat in unum convenientes, ac singuli ee
eumdem exstinxisse memorantes, et quis ipsuin
reaccenderit conquirentes, ita eumdem denuo exstin-
gendum putaverunt, ut etiam carbonem, qui ex filo
remanserat, emunetoriis digitis adimerent, pro-
hare volentes utrum ,rursus repetito luminis can-
dere radiatilis appareret. Nec dum quippe rem
tauti. miraculi pleniter agnoscebant, quamdam la-
men animo sollicitudinem de hoc facto, jam omni
modo capiebant, Qua de re dum ipsum cereuin
7586 quarto reaccensum conspicerent, stupefacti,
imo perterriti, quod quasi temerario, ut ita dixerim,
xusu, eidem prodigio obviare exstinguendo 1en-

C p

concesserunt. Quid multis? Permissus est ejus. esse
juris, cujus virtutis majestate tantis vicibus apparuit
invincibilis. Diu itaque super liac repentini novitate
miraculi gaudio summo attoniti, tandemque dormi-
tum euntes stupidos oculos soporiferz tradidere
qtfieti.

CAPUT XII.

Jamque nox ipsa tanto illustrata Jumine prope
transierat, et aurora rubescenle malutinorum .$0-
lemnitas propinquabat cum intetea custodes graba-
tis, quibus quieverant, surrexerunt, ac de cereis
septem maximis, qui ad caput viri Dei sub ipso
mausoleo, intra cancellos sub conclavi positi stabant,
duos gemino candore, flagrantes repererunt. Ex illo
autem ad pedes posito quem paulo ante accendi
viderant, unde isti ad caput statuti accensi fuerint,
non dubitabant. Finitis vero matutinorum solemniis,
ac die jam clarescente, vulgata facti fama, omne
monachorum agmen in basilicam venit, atque sum»
mie sancte et individus Trinitati, excelsis laudibus,
vocibusque jubilantibus benedixit : missarum deiade
solemnia pro ejusdein bonore patris, ultra solitun
devotissime implevit, Cujus inexplicabilis melodisz
cantilenam diutius protelatam, ego ipse qui bec
qualiacunque sunt, describo, coram positus, et audivi
auribus, et ignem oculis vidi, atque hos etiam ver-
siculos in ipsis concentibus pontifici dixi.

Lumen in eihereo quo clarus haberis olympo
Monsirasii monachis, presul Amande tuis.

a famulis ambire tug consortia vite,
Ui valeant donis participare tuis.

Hoc igitur, geminum divinorum beneficiorum
munus, elevationem scilicet sacri corporis admira-
bilem, ace dationem ignis de celo tissi memora-
bilem, summo devotionis tripudio, qui adfuere, cele-
brarunt, atque ut a posteris eorum honoretur ,
decreverunt credentes levamen adepturos ternum,
qui ejus memoriam cum debita habuerint actione
gratiarum.

————————— M M —— Pa

EPISTOLA DOMNI PHILJPPI ABBATIS DE ELEEMOSYNA
AD ABBATEM JOANNEM ECCLESLE S. AMANDI
DE PASSIONE SANCTORUM CYRICI ET JULITAE.

Reverendo in Christo Patri Joanni Dei gratia D non tamen victoriz mariyrum nubem falsitatis im-

Elnouensis monasterii abbati, eL venerando sancto-
que conventui frater Philippus modfesm id quod est.
Sicut arentis ingenii vena deficiens, et impoliti ser-
monis egena complexio gestorum minuit dignita-
tem, sie antiquitatis situs : et exemplarium men-
dosa corruptio, devenustant honeste compositionis
ornatum. Quia quod antiquatur et senescit, prope
interitum est, et rivus nisi de beneficio fontis vivat,
arescit. Quod in beatorum Cyrici et Julitzs passionis
historia credimus accidisse, quam et nebula vetu-
Biaus offuscat. et incompositi schematis obumbrat
eUjecte. Qua, etsi inter apocrypha computatur,

portat, quos pro veritate passos universalis ecclesia
solemniter veneratur, et in regno glorie cum tacie
Christi Jesu, refovet zternz felicitas amplexus.
Quos signis et mirabilibus divina clementia suos
esse tesialur, et inter electos sortem eorom esse
declarat, sicut per Isaiam dicitur. Liga testimonium,
et signa legem in discipulis meis. Ad discipulatum
fidei, ligavit eos testimonium Jesu , et lex veritatis
per Spiritum sanctum, signata in cordibus eorum.
Cujus assertione fideliter probati, coronam vitm
possidere merentur et. regnum. Apocryphum qui-
dein, secreti clausuram, non vitium falsitatis edicit,

Digitized by Google
