PHILIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE[ SPEI

1504

PASSIO

SS. MARTYRUM CYRICI ET JULITJE MATRIS EJUS
CUM SOCIIS EORUM.

7547 Beata Julita , [saurize provincie non igno- À — Si furoris impetum sancta mulier declinavit, non

bilis alumna, de civitatis Iconiorum primoribus ,
carnis ducebat originem : sed ornatu morum et
fidei gratia, studioque virtutis, supra dignitatem
generis eminebat. Hac virili destituta solatio, trien-
nem adbuc. alebat parvulum , Cyricum nomine ,
quem cum facte carnis, primordialibus fidei rudi-
mentis erexerat, et in eum docuerat credere, cujus
verbo coli firmati sunt : cujus spiritu omnis eorum
virtus durat ei consistit ornatus. Hzc spiritualibus
23ccensa desideriis, ornabat operibus fidem, diving
legis meditatione justitiam, virtute castimoniz san-
ctitatem et ad exemplar ecelestis imaginis, se cir-
*umspectione sedula componebat.

Agente igitur in fascibus Aurelio Alexandro, qui
ab Augusto Cesare, vicesimus Romanum regebat
imperium; exorta est conlra ecclesiam dura tem-
pestas : et. emissis in orbem decretalibus edictis,
imperialis crudeliter detonabat indictio, ut sacrae
fidei professores, aut idolis iminolarent, aut suppli-
ciis gravibus urgerentur. Tumebat in immensum
spiritus procellz, et exaltabantur ad submersionem
fidelium fluctus ejus; et flliis grati& furor ingrati
turbinis vehementius imminebát. Trabebantur ad
delubra Domini sacerdotes; ad nefanda libamina
enm praclatis populus cogebatur : applicabantur poe-
nis quos in fidei confessione virtus inviolabilis unie-
bat, et quia impielatis sacrificia detrectabant, se
ipsos Deo in odorem suavitatis offerebant hostiam

turbata: mentis aut fracte virtutis est signum, sed
providze dispensationis et humilis anima nota cer-
tissima. Nunquam enim de se praesumit cultor ha-
militatis animus, nec in magnis ambulat, mec in
mirabilibus super se; sed prudenter explorat divine
consilia voluntatis ; et omnia superno committit eza-
mini. Finis acceptus coronat initia, et actioni no-
men et meritum consignat affeetus. Quo affectu
virago nostra secesserit, sequentis pagina declarat
historia. Familiares proximorum subterfugit. affe-
etus, et blandimenta carnis et sanguinis, ne perse
utionis ingruente malitia, sanctis aliquid auribus
instillarent, quod molliret animum, quod constan-

B tiam virtulis everteret, quod mentein sagciam a via
et veritatis testimonio revocaret.

Peragratis interea regionibus adjacentis provincia
minister sceleris Alexander, ad locum ubi latitare
disponebat beata Julita, spiritu protervize ducente
pervenit, lbique juxta consuete malitim morem,
fidei sancte cullores missis apparitoribus perquiri
diligentius jubet, et suis tribunalibus exhiberi. Airoci
proposita jussione, ut aut diis libamina solverent,
aut exactione peenarum laesz divinitatis injuriz sol-
verentur, Inquisitione facta watrona veuerabilis a
ministris nequit reperitur, ei przesidis oblata
conspectibus, nomen, genus, patriam titulumque
religionis interrogata, constanter edisserit, el se
Christianam sermone publicai expedito. Cujus de-

salutarem, Ascendit fumus in ira gravis; et ignis a C votio prompta, fidens animus, vultus alacris, pru-

facie ejus exarsit, ascendens in partes finitimas
proximi orientis, lsauriamque et: Pamphyliam, ac
loca contermina suo terrore concussit.

Iupietatis cohzres et. nominis , prieminebat re-
gionibus illis praeses impius Alexander, qui tanquam
leo rugiens et paratus ad prz:dam (Psal. xvi), im-
inanitatis spiritu in servos Domini procaciter fere-
batur, de sanctorum sauguiue, de czde fidelium, de
crudelitatis ministerio , imperatoris gratiam, sena-

, tis favorem, et nominis sui gloriam gestiens aucu-
pare. Absorbebat plerosque, nonnullos terrebat :
multis dictabat fugam vel cogebat ad latebras, tur
binis bujus, et iniqui turbatoris insania, quem ad
dispergendas et perdendas oves Christi, praeceps
armabat impietas, el animabat insolentia singularis.
Matrona fidelis sibi cousulens et parvulo suo, nec
tai sibi quam parvulo timens, juxta persuwasionis
cvangelie: providentiam salutarem, de civitate sua
fugit jn aliam; et in Tharsum Ciliciz latenti comme-
avit effucio.

dens eloquium, confessio celebris, fidelis constan-
tia, sicut enarrant. gloriam Dei, sic tyranno nubem
confusionis important. Compressa tamen inlerius
cordis exacerbati molestia, velut salutaribus monilis
agressam comiter adhorlatur, ne a religionis anii-
qua cxremoniis, ne & generali deorum reverentia,
ne ab imperatorim majestatis indictione recedat,
scd ad promerendum potestatis utriusque favorem,
salutem suam victimis redimat et incenso. Quia sicut
paratur acquiescentibus gratia, sic contempterihus
finis inglorius et horror imminet tormentorum.
Matronz pectus in solido constitutum nec feralis
admittit venena consilii, nec pxenm metu selvitar ad
delictum. Replicat monita preses, minasque con»
geninat, ut animum sanctum provocet ad ruinam.
Sed intentio sacrilega, quasi unda scopulis illis
retunditur, et 748 velut columna immobilis in &di-
ficio veritatis, in. neutram partem fidelis aniuus
inclinatur.

D

Digitized by Google
