4545
ad exitum deveuiret, (uo comperto, vir ejus, ad
petes introdueti hospitis se prostravit, et pro illa
sollicitus multis perfusus lacrymis exoravit. « Uxor,
inquit, mea mate lorquetur, jacens in cubiculo
paritura, in ipso partu et pro partu stalim ut. video
weritura: occurre et succurre tam matri quam
parvulo nascituro, imo etiam patri cum illis et pro
illis morientibus morituro. » Et ille, utpote in quo
et per quem Dei Spiritus loquebatur : « Surge, ait,
uxor tua absoleta puerperio jam lzetatur, puer vivit,
vagi, integro membrorum numero non íraudatur,
obstetricum obsequio, pastus mamma, fascia colli-
gatur. » Ad hoc verbum pater vix a fletu adhuc
pravalens cobiberi, inirocurrens reperit cuncia que
dicta fuerant, jam compleri, et refoto spiritu qui pene
jam defecerat pre dolore, rursus currens ad hospi-
tem, reddit gratias cum honore. « Matrem, inquit, ut
verebar, dolor usque ad exitum non afllixit, incolu-
mis viget puer, meus spiritus Jam revixit; quia
capi, adbuc loquar, si tamen sensero tuam iman-
suetudinem non gravari, volo gretaim gratia, et
£»udium gaudio cumulari. (Pelo enim et utinam
meum petentis desiderium impleatur!) ut puer qui
patus est, tuo ministerio renascatur , et qui meus
filius est lege carnis, morlali genitura, tuus flat
filiolus sanciiori opere quam natura. » Libens ille
annui precibus et desiderio postulaptis, et eum
illuxit dies, explevit officium baptizantis: susce-
ptumque de fonte sacro parvulum, Domino devote
- commendavit, et expletis rite omnibus, ad cellam
unde venerat rémeavit. Cujus tam exeinplo quam
beneficio invitante cum eo nevus ille compater est
profectus, et viso loco religioni congruo, devotione
bumili eic affectus, ut instar eorum 'qui vivebant
disitricto illie proposito vel censura , et ipse decer-
peret cternorum intuitu , jam postponere trans-
itura. Afflatus ergo spiritu, quidqoid in Roysino
tenuerat sui juris, astipalavit fratribus Deo illic in
perpetuam serviluris : et ne sua, non se ipsum of-
ferre Domino videretur , laboravit sammopere
saretior et Deo complhacitior haberetur.
CAPUT VI.

Per id vero temporis beatus Amandus Trajecto
rediens, ubi coactus fuerat per triennium episeopus
demorari, audivit Gislenum et locum ejus religionis
titdlo commendari; et monente eum charitate, ad
eum visitandi gratis declinavit, susceptusque cum
honore, verbum vitze congregatis illie fratribus mi-
nistravit; qui pasti et refecti verbo, et solatio spi-
ritali, cum ad mannm non haberent unde virum
Teficerent alimonia eorporali, tristes satis et que-
ruli impransum jlluny abire dimiserunt, et usque
ad prater fluentem Haynz fluvio deduxerunt. In
cujus ripa sanctus vir dum aliquantulum moraretur,
et navis quam ascensurus erat, nautarum instontia
pararetur, Coepit rursus Gislenus conqueri non de
sua ipsius inopia, quam dquo satis animo sufferre
videbatur, sed de novi et tanti. hospitis inedia pro
qua plerimam gravabatur, quia ct ad menge pau-

PaTnor. CCill.

DE PASSIONE 8. SALVII MARTYRIS.

4516

A peris angustias eum cogere non audebat, et unde
illum plenius et bonestius reficeret,. non habebat.
£t ecce devotum pauperis desiderium Dominus
exaudivit, de, praedicto fluvio super terram piscis,
quem vocant lucium, subito prosilivit, cujus tanta
in oculis astantium apparuit magnitudo, ut ea
posset refici comedentium multitudo. Eo viso,
Gislenus gaudens, tum de largo munere, tum de
graüa largitoris: « Revertamur, inquit, domum,
confortat spei solatio melioris, quia nostrum hospitetu
jejunum Deus non sustinet hinc abire, digno cujus
merito nostram mensam tantis voluit dapibus insi-
gnire.» Et ille: « Non meo, ait, merito debet hoc be-
neficium assignari, sed tuo quem noverat Deus ali-
quantulum contristari, quia et me non gravabat jeju-
nium vel inedia temporalis, et te gravius perurgebat
affectus et humanitas hospitalis.» Sic inter viros san-
ctos honesta et modestalis discordia verborum exori-
tur, dum alteri ab altero hujus doni meritum dignan-
ter ascribitur, et utrique pertiuaces nullo pacto invi-
cem sibi cedunt, invictoque liligio a pace mutua
non recedunt, Helícto itaque navigio ad clausirum
pariter revertuntur, et paratis epulis, mensa posita
convescuntur: refecii cibo, et hilares gaudio ple-
nioti, laudes solvunt, reddunt gratias Creatori.
Dato rursus invicem oàculo intermissum Amandus
fluavium repetivit, eL convivas benedicens oblatam
naviculam introivit, cujus vehiculo ad suum, quod
Helnone situm erat, monasterium est delatus, gau-

(C, deus quod quiete reinventa ab episcopi erat sarcina
liberatus. Beatus vero Gislenus proposito insistens
oratorium construebat, el ad militandum Deo se
.Suosque virililer accingebat, eujus odor nominis
magis magisque per lotam se provinciam diflunde-
bat, et illapsu gratiore *7Ó29 fama seomnium auribus
infundebat. Qua permotus preedictus rex Dagobertus
cum iter loco illi contiguum pertransiret, et ei
eum textu evangelico, cereis, thuribulo sanctus
ille obvius adveniret, rex salulantem resalutans
salis est humiliter allocutus, et salutaüionem mu-
tuam oblato munere prosecutus. Nou enim verbo
tantum, ut plerisque moris est, illius se precibus
commendavit, sed verba rebus cumulans locum
.largitaté regia venustavit, eL taa: Hornutum quam

D Ursidungum, et quidquid ibidem fuerat sui juris,
. viro dedit et frawibus illic Deo in perpetuum ser-
vituris. Quo peracto, ad sua rex negotia festinavit
pedem et animum retorquere, et Gislenys aecepto
beneficio confortatus dignum Deo servitium exhi-
bere , templumque inchoatum expeusis et laboribus
consummare, consummatum solemniter episcopo-
rum manibus consecrare. Cujus conseerationi su-
pradicius vir Amandus et Autbertus Cameracensis
episcopus adfuesunt, qui populiim verbo Dei coele-
stique alimonia refecerunt, docendo non tam lapi-

. des quam justos quosque fleri templum Dei, qui
eeieris justitia tam verbis quam operibus dant
exemplum,

i3

E

Digitized by Google
