4585

PHILIPPÉ DE HARYENG ABDATIS DONAE SPEI

4354

celebrarunt, sanciaque illa corpora cum hymnis et A convenire, tum quia ille quantum ad emculum mo-

laudibus ^levantes, pretiosis ee vestibus induerunt,
ei plaustro novo imponentes ad ecclesiam Beati
Vedasti honoris gratia transferre voluerunt. Cxete-
rum divina potentia iUem plaustrnm pondere prze-
gravavit, ut cum illi trahendo humana diligeutia
juga boum adhiberet, illud tamen fixum et immobile
permaneret. Mirantur omnes, el adjuncta. hominum
innumera mullitudine ad bosilicam beate Phara-
hildis plaustrum ducere voluerunt, sed divino ob-
stante consilio, nequaquam potuerunt. Stant omnes
attoniti, et quid sibi tanta velit. immobilitas, non
&ufliciunt admirari, divinumque consilium dolent
sibi lam incomprehensibiliter occultari. Quocirca

student iisdem martyribus bumilüer orando sup- .

plicare, ut. populo licet immerito dignentur revelare
utrum relinqui in stabulo, an velint alias transmi-
grare. Tandem , inspirante divina clementia,
pontifices et sacerdotes dixerunt ad populum :
« Non nobis videtur ut inlocis qux» elegimus, isii
sancti elegerint demorari, sed alias nescimus quo
volunt forsitan transportari, Duos ergo tantum bo-
ves ad plaustrum jungite, eosque suc dimittile
libertati, ut remoto conductu hominum, locum eligant
diving placitum voluntati. » fluic omnes consilio
&ssensum przbuerunt, et jungentes duos boves suo
eos arbitrio (dimiserunt. At illi nullo prxeduce ec-
clesiam Beati Martini in qua sanctus Salvius novis-
sime missas celebraverat petierunt, tam recto qui-
dem  ilinere, ac si bubulco previo ducerentur,
tanta. velocitate, ac $i nullo pondere gravarentur.
Venientes autem illuc, nallo movente liominum sub-
stitcrunt, et. quera lócum sibi martyres elegissent,
satis evidenter omnibus ostenderunt. Sic profecto
eic cognita , Dei. voluntate, omnes eum laudibus
extulerunt, sanctosque martyres cum hymnis et
cantibus, eum cereis et lampadibus, cum incenso
etaromatibus novo in tumulo posuerunt, Quorum
ut graliam mereretur rex Carolus obtinere, dedit
eis partem fisci tertiam quam ibidem solebat pos-
* sidere. Ipse etiam Genardus ut eos sibi placatos
Tedderet, omnia dedit eis quecunque possidebat.
CAPUT 1X.
Ut autem hzc martyrum sepultura timori et ho-

menti altenjas habebatur, tum maxime quia eum r£x
diligere videbatur. « Non expedit, inquit, frater,
ut damnum hnjusmodi tuis per te sororibus infera-
tur, ne tua nobilitas inbumanz violentiz arguatur.
Cum enim justum sit ut eas fraterno amore ample-
etaris, et, si tui indiguerint, earum | misericors pa
tronus habearis, non. mediocriter tuam dehonesta-
bis probitatem, si tanquam fortior illarum opprese
seris infirmitatem. Redde igitur eis patern:e copiam
facu'tatis. » At ille consilio regis nullatenus acquie-
scens, nihi! omnino sororibus suis reddere voluit,
sed earum clainorem injustum esse asseruit. Respon-
dit rex etait : « Cum tu mibi injuste agere videaris,
nolo tamen ut de mea potentia conqueraris. Rem

B igitur divino committam judicio, ut nec tibi per me

violenüa inferatur, nec tamen res indiscussa relin-
quatur. Habemus bic beatum Salvium cujus nobia
gratia noviter revelatur, quem suc merito sancti-
tatis universus bic populus veneratur. Vade et jura
super sepulcrum ejus, ul si causa tua rea injustitke
non habetur, ejus meritis nobis omnibus reveletur. 2
Hoc audito, miser ille protinus acquievit, et veniens
ad sepulcrum, nullo timore revocatus, juravit .di«
cens : « Juro per locum hunc, et per beatom Salvium
qui iu eo requiescit, quia sorores mez: adversum mee
injuste conqueruntur, cum nibil eis auferam violen-
ter, nihil subripiam fraudulenter. » Vix ille miser
juramentum peregerat, cum divina eum ultio percu-
lit, et ruptis viscerihus" medius crepuit, et per aures
et oculos et os sanguis profluxit, tantumque fetorem
circumquaque diffudit, et qui accedebant mira»
culum hoc videre, fetoris gravedinem non 759
possent sustinere. Quidam autem domestici et
amici ejus tollentes eum de circumstantia populi,
in partem secesserunt; ibique inter manus eorum
aliquantulo tempore palpitavit, et paulo post, cum
morbus ingravesceret, exspiravit, Hoc viso vel au-
dito, omnes beatum Salvium timuerunt, nec Super
eum deinceps falso jurare praesurmpserunt. His e
plurimis aliis Deus eum miraculis decoravit, ei
quanti esset. meriti tam futuris quam praesentibus
demonstravit. Oremus ergo eum, fratres, ut. quod
apud Deum nostra infirmitas non meretur, suo no-

nori omnibus haberetur, voluit et alio Deus eaim D bis merito impetrare dignetur, ei quos sibi videt in

miraculo commendare, ut qui diu in stabulo eo sic
disponentelatuerunt,nunc longe lateque possent digne
pro meritis coruscare. Cum in eodem adhuc loco rex
Carolus moraretur, et. circa eum tam cleri quam
populi multitudo innumera versaretur, adfuit in-
ter reliquos quidam princeps, qui duas soro-
res suas exhwredabat, et nullam illis patrimonii
partem relinquens, totum sibi illad injuste vindica-
bat. Venientes autem ille sorores ante regem, cla-
rorem fecerunt super eo, orantes et lacrymabiliter
supplicantes, ut fratrem suum rex juberet vel potius
precaretur, ut pariem patrimonil, quae eos continge-
bat, eis restituere dignaretur. Rex illarum commo-
ia5 precibus, principem illum coepit satis humiliter

terris utcunque famulari, secum faciat in colis
gloriari. Certum est quippe quia si nos Deo tantus
martyr voluerit commendare, et nostram qvalem-
cunque diligentiam suis meritis cumulare, poteri-
mus quidem hujus vitx profunda pericula felici
navigio tronsfretare , et iu portu salutis nostram
naviculam collocare. Quis enim humanus animus
cogitare , vel qux lingua volubilis sufficienter pote-
rit enarrare quam gioriosam in coelis vir iste sorti
tus est mansionem, qui tam vilem pro Christo per-
tulit passionem? Nunquid non credendus est sedem
Joanni Baptiste proximam accepisse, quem constat
jn carcere passionem similem periulisse? Quantum
:zstimo, cum Joanne fruitor gbsoluta libertate gaux

Digitized by Google
