1536
XIX.
Comparatio ae Incarnatione Domini.
Sol crysialius, aquae, dant qualemcunque figuram.
Virginei partus, erudiunitque fidem.
Si tingatur aquis et soli subjiciatur,
Scintillas profert integer ille lapis. .
Flumine sic abluta sacro, subjectaque soli,
Justiti:ze peperit integra virgo Deum.
XX.
Versus de muneribus magorum.
Dat magus aurum, thus, myrrham. Rex suscipit
aurum,|
Thura Deus, myrrham qui moriturus erat.
Thus orando damus, aurum sapiendo superna,
Myrrham cum carnis mortificatur opus.
XXI.
803 Ejusdem argumenti.
(Vide in llildeberto, Patrologiz t. CLXXI.)
XXII.
De triplici domo justorum.
(Vide ibid.)
XXII.
De tripliei domo hominum.
Trina domus nobis, lar, tumba polusque paratur.
Ligna larem, ligo sarcophagum, devotio coelum
Preparat, occasus comes in lare; vermis in urna,
Angelus in celo, Lar penz, tumba sopori.
Coelum ketitiz, diversa sorte dicantur,
Culpa priora duo, dat gratia sola supernum.
XXIV.
Versus de rota Fortuna.
(Est llildeberti. Vide ibid.)
XXvY.
Quod parum valent. artes sine pecunia.
(Vide ibid.)
XXVI.
80$ Versus de mala femina.
(Vide ibid.)
XXVII.
De divite cupiente et paupere avaro.
Quis dives? Qui nil cupit. Et quis pauper? Avarus.
Quid sapientis opas? Non velle et posse nocere.
Quid stulti proprium? Non posse et velle nocere.
Quz dos matronz pulcherrima? Vita pudica.
xXvii,
De ore, visu et mente.
Tres sibi convivas querit, tria fercula praesens
Mensa parat, sola nomine, trina datis.
Os, visum, mentem, pascil, juvat, instruit escis,
Pictis exemplis, singula quemque docent,
Os sibi vult escas, lactatur imágine rerum
Visus, in exemplis fercula mentis habe.
AKgris prima, secunda pigris, sed tertia doctis
Mensa placet, vires, otia, dogma paraps.

XXIX.

Logogryphi ei enigmata.

Me variando nimis commendat syllaba trina,
Primam deme mihi, pro conjuge pugno Latina.

PulLiPPl DE HARVENG ABDATIS BONJE-SPEI
À Si media caream, non indigeo medicina,

C

1396

Si rapias finem, nou est iu ventre ruiua.

Quam resecare solet ex arbore sva securis,
Syllaba bina manet, ex quinque notata liguris,

Vir flet, si tu finem de nomine pellis,
À mutetur in O, vix est in. uille puellis.

Montes excelsi : tollatur montibus L. Si
Vivunt, wmellificant, qui possunt dicere, dicant,

Corda puellarum lascivis urgeo morhis,
Verte reuwo nomen, totus mibi serviet orbis.

Debeo tormenta peccantibus ad. mala pronis,
B rapta careawn; dicar res apta colouis.

Cuidam

: prebet avi fuscum natura colorem;
Illi su

trahe cor, albedine vincet olorem.

Ars funduih murum pariter tectum mihi jungit,
Do mutetur in ha, piscem cuspis mea pungit,

Vita mihi ridet, juveuili gaudeo flore,
E cadat iu. nibilun, nimium fervesco calore,

Dat mihi rima viam, diversa curro caverna,
Littera prima cadat, teuebras expellu lucerna,

Dum volo, littera fit, volitaus sum proxima Phalo,,
Si caput abscindas, tibi rustica turba placebo.
Non sine fmm lamen scriptorum servio pennis,
Verbo ltomano nomen mibi pene bipennis

Sum sciutilla mali, quz bellis incito corda,
L mihi jungatur, jam dulci persouo corda,

B vice R posita, si litera D rapiatur,
Piscis ero, per quem vivens liomo szpe voratur,

Reges exornat ex piscis tincta cruore,
mutetur jn KR natat in pede, garrit in ore.

Displiceo paci, lethales quzro ruinas,
S vertatur iu. E nautarum inergo carinas,

&085 In silvis orior, depellor in :equero flate.
N. mihi deme, meo sulcabitur aura volatu

Ad me promendum mater gallina laborat,
Uw mutetur in Is, me candida laua decorat.

Sum cortex grani quem defert undique ventus,
P caream, de ime Judet lasciva juventus.

Me pede bis bino summus jubet ire Creator,
Syllaba bina cadat sine me fit nemo viator.

In speciem pasco visum, nares in odorem,
A. de ine tuleris facies de flore liquorem,

Stercora semper amo nequeo spectare seorsum,
Persto quud ante fut uuamvis sim versa idi
sum.

Sex costis et ter septem circumior ocellis,

M vice T posita, pellur feriorque procellis.
Vinum potanti nascens de vite ministro,

V. formetur in E, sum nominc plena siniso.

Sum fluvius Troiw regio me Troica potat,
X pellatur ab S, me Christus in ashere dotat.

p

In quemdam me Pythagoras divisit hiatum,
Ara tue duplicem ritus parat iste meatum.

Auplector corpus vestes astringo Üuentes,
Zo vertatur m M, succendo cupidine mentes.

Teste sono duplex sum simplex teste figura,
Primam conjugo partem cum parte futura.

De lignis texor, me fur aperire laborat,
M conjunge mibi, me dives avarus adorat.

Digitized by Google
