4351

VITA B. GISLENI.

t

1958

proposito destiterunt, et tam" illi quam caeteri, do- A mortuum Jamentatur, Qui ejusdem exsequias planctu

uec vehiculum adfuit, restiterunt. Venientes autem
jugales vehiculi, non bubuleo, non stimulo, juxta
solitum commoventur, sed muniti quadam fiducia,
tumescentes aquas ingredi non verentur, et ab in-
gressu vel progressu, nulio prorsus obstaculo sunt
remoti, quia in eo quod portabant onere, manifestius
sunt confisi. Statim enim ut aquas. juvenculorum
ungulz teligerunt, re miranda, unda tumida subsi-
derunt, et visus est tam subite ille tumor pristinus
annullari; ut jam possit vadum illud uon solum
equo, sed et pede facile transvadari, Unde et vadum
illud, Gertrudis vadum extunc et deinceps appel-
latur, quod nimirum melius et tutius vauis ezeterís
praedicatnr, eo quod. et preces virginis e. meritum
martyris videntur obtinere, ut. facilius transeatur,
quod et ipsi passu facili transiere. Quo transito, Fos-
sas, quo tendebant, citius pervenerunt, ibique plu-
res tam religiosos quam populares sibi obvios inve-
nerunt, quibus una concurrentibus dolor intolerabilis
renovatur, et omnis turba przsulem tanquam recens

et cantu devote celebrantes, et in loco competenti
cum lionore maximo tumulantes, expletis missarum
et psalmorum solemuiis, Ultano valedicunt, et omnes
una voce, implorata requie, benedicunt. Qui norm
solum sibi astantibus et ibidem ministrantibus vide
tur interesse, sed ct cunctis eum digne requirentibus
dignatur przsto esse, imo quisquis ejus memoriam
ubicunque locorum diligit frequentare, eum sibi
propitium , ejus sentit. patrocinium salutare. Ünde
et ego qui in scribendo qu:e praedicta sunt, utcune
que laboravi, qui cum illa inciperem, eum mihi
adfore postulavi, nunc etiam ejusdem precibus, ejuse
dem meritis me commendo, ut ejus interventu quan-
doque valeam adipisci quod intendo. Ipse quippe sie
in celis, sic inter angelos, optala requie, divina facle
gratulatur, ut suorum in terra laborantium memor, et
misericorditer adjutor liabeatur; sic ipse suorum, ea,
quz sua est, benevolentia miseretur, carens omni mise-
ria,cum illoet in illo :ternaliter glorietur,qui est super
omnia Deus benedictus in secula sseculorum. Amen.

p———————————— Ó—— ————Ó———

VITA B. GISLENI CONFESSORIS.

PROLOGUS.

Sancti qui de bujus carnis ergastulo, lege morta-
Jium sunt educti, et ampliore gratia in illud pre-
optatum jam Domini sui gaudium introducti , erga
nos qui vivimus, qui residui sumus, tam tenerum
affectum perhibentur liabere, ut cum certum sit bu-
manis eos laudibus non egere, velint tamen et ap-
petant apud nos laudabiles praedicari, ut tara przdi-
«atores quam auditores laudabilia eorum opera
diligant imitari. Unde honesta salis et utilis in-
olevit consuetudo, ut eorum qui creduntur praei-
pui, commendetur nonnunquam lítteris 767 saucti-
tudo, quibus recensetur quanta scilicel eorum in
lac vita fuerit fortitudo, cujus digne meritis datur
eis dierum indeficiens longitudo. Ego itaque, fratres,
vestris parere precibus non recusans, et tamen in
loc officio longe imparem me aecusans, aggredior
utcunque laudes vestri scribere confessoris, quo
Jibore, qua gratia; obtinuisse credatur coronam
glorie et honoris. Quzso autem üt eidem sancto cui
devoto servitio vos commendabiles exhibetis, me
vobis in hoc opere ministranteui vestris precibus
commendetis, ut ille benevolus dignetur presens
opusculum acceptare, et eum eui adstat Deum. mihi
placabilem impetrare.

CAPUT PRIMUM.

Auctor rerum omnium Deus qui nihil in terra sine
€ausa facere perhibetur, cujus voluntas non nisi justa
est, quamvis a nobis nonnunquam ignoretur, voluit ,
volens disposuit ut beatus confessor Gislenus in Grz-

C cia nasceretur, longe autem a Grzecia. in pago Hai-

nonii moraretur. Quem natum et adultum cuin tenere
Christiani parentes. diligerent et affectu paterno
solliciti bonz illum indolis esse perpenderent, de-
voto religionis intuitu tradiderunt litteris imbuen-
dum, et in schoke gymnasio sub magistrali ferula
nutriendum. Audierant enim quod beneficio littera-
rum efror ignorante propulsatur, tersa mentis ca^
ligine viveudi semita declaratur, morum elegantia,
sermo compositus informatur, et, ouod kKnge est
amplius, occulta vel obscura coelestium sapientia
diluceseit, xeternorum cognitio, cognitorum dilectio
devotis mentibus inardescit, e. quidquid vite tam
futur: quam praesenti recle neceesarium judicatur,
documento litterarum juvantegratia prelibatur. Hoc

D audito et cognito, parentes filium voluerunt litteris

erudiri, optantes eruditum non vanis laudibus, sed
meritoruin fascibus insigniri, scilicet ad cognoscen-
dum Deum proficeret studio et scientia litterali,
quia earne genitum diligebant affectu spiritali, Quia
vero in Gracia civitas illa nobilis Athenarum eo
adhuc tempore florebat fama et scientia litterarum,
ad hanc illum amplioris profectus gratia transmise-
runt, eumque instruendum magistris multo redem-
ptis pretio commiserunt. Atille ingenio quod ei
larga manum infudit benevolentia Creatoris, adhi«
buit sollicite studii vigilantiam et laboris, et relegang
ludos et ludicra quibus xtas puerorum solet aliquo
Lies irretiri, festinavit non solum zqualibus, sed ef
plerisque grandioribus pruden!ior inveniri, legene

Digitized by Google
