1359

PHILIPP! DE HARVENG AUBATIS BONJE SPEI

$49

autem et. proficiens augmento tam scientie quam A ut sancto. illi Abralie conformis habeatur, devoi

:elatis, non curavit aucupart laudes transitoria va-
nitatis, sed unde nonnulli materiam sihi colligunt
glorie vel tuinoris, inde iste acquisivit gratize me-
ritum amplioris; lecüs enim libris quos gentiles
poete vél philosophi conscripserunt, qui Deum ne-
$cientes, mundana et transitoria descripserunt ,
resignato illis errore quo sua eorum caxitas caliga-
vit, tenuit diligentius qnod per eos veritas przedica-
vit. Spernens igitur qu;e spernenda esse illorum
littere docuerunt, esse autem peremptoria doctores
ecclesiastici censuerunt, ad appetendum éa que
mansoria et salutaria esse divinitus intellexit , auhis
adbuc teneris Gislenus puer animüm sic exerit, ut
cuin. agilis et strenuus laboraret euim cseteris studio
litterali, prze caeteris zstuareU profectu. et sapientia
spiritali. Considerans vero quod ii -qui cedente
pueritia ingressi fines adolescenti: pubescebant, et
alii qui privilegio juventutis malas teuui lanugine
vestiehant, quo amplius zetatis et scientize tendebánt
ad profectum, eo virtutis et salutis corruebant
gravius in defeclum, decrevit arcüori proposito
festinare ardentius ad. perfectum, ue rudem adhuc
et tenuem inalitia superveniens mutaret intellectum.
Persuasu igitur matris quz Philosophia merito vo-
cabatur, que filium ad amorem sapientie quantis
poterat monitis hortabatur, valefacto magistria
scholaribus, ad claustrum se contulit. regulare, iu
quo factus monarhus, Dco coepit regulariter mili-
tare,
CAPUT il.

lilic quippe sancti Basilii Regula tenebatur, juxta
eujus decretum a sanctis qui convenerant, viveba-
tur, quorum majores tam formam quam doctrinam
studebant minoribus impertire, minores majorum
doctrinis VG et jussionibus obedire, omnes invi-
cein honore debito przvenire, et sic velut certatim
supremi gratiam judicis invenire. Quorum conver-
satione beatus Gislenus quo diligentius introspexit,
quo eam Deo placitam de die in diem amplius intel-
lexit, eo cuncta qux foris reliquerat, perfectius
vilipendit, et ad imitandum eos vigilanti studio de-
votius se extendit, Quos cum imitari conversatione
devota niterctur, et sentiens de se humilia inferior

desiderio ejus fidem, ^us obedientiam amplexatur.
Hum quidem Abraham non terra sua, non cogna-
tio, non comus patris potuit retinere, quin nota pro
incognitis, pro habendis habita visus sit abhorrere,
et ad vocem imperantis, cuncta qui przsto erant,
reputans. detrimenta, festinavit obtinere promisso-
Tum ibunerum incrementa. Sic et noster iste tiro
Gislenus non instar instabilium impetu animi repen-
lino, non levitatis flat, non. suo. dui tus spiritu, sed
divino, seponens claustrale, quo silentium gaudebat,
soporatus velut quodam einpore feminino, affectat
vigilare et labore atteri peregrino. llle enim occulto
eum imperio perurgebat, qui de ipso et per ipsum
operari maxima disponebat, qui accensum religionis

B lumen jam volebat sub modio non celari, sed impo-

situm candelabro longe lateque pluribus propalari.
Petita igitur benedictione a patre qui monasterio
przeidebat, et à conventu sancto qui Deo illie regu-
lariter serviebat, illi quidem de futura tanti fratris
absentia affectu tenero. doluerunt, sed divine dispo-
siiioni humana pertinacia resistere noluerunt. Tandem
in osculo sancto eodem abbate et fratribus salutatis,
propositum Gislenus aggreditur, xstuans desulerio
sanctitatis, et. primo Romam devotione humili pe-
rexit ire, voleus sanctis apostolis non tam muneri-
bus quam precum obsequiis deservire. Quorum
ecclesias vultu supplex, corde hilaris est ingressus,
jam non memor iüineris et laboris, molestia non
defessus, et perlustrans loca sancta qu quibus
przferat, non discernit, sed ubique preces fundens
terrz devotiusse prosternit, et gaudens, velut Qquo-
dam inventi solatii blandimento, flexis frequentes
genibus infigit oscula pavimento, Dum autein quanta
potest devotione sanctos apostolos veneratur, dum
ab eis viam vitamque suam dirigi bumiliier depre-
catur, in. secreto. intelligentize revelationis divinas
monitis edocetur quod longe a Roma trans Alpes in
Galliam graderetur, et in pago Haynonii, qux erat
pars vel provincia ejusdein regionis, in medio pravae
et perversa: et pestiferze nationis locum inhabitans,
quem incole nominant Ursidongum, in eo domum
orationis supra diclis apostolis przepararet, ibique
precationis verbo servos Dei ad vivendum regulari-

Sibi caeteris videretur, illi eum przcipue laudibus p !er congregare. Quo percepto vir sanctus devotas

attollebant, et apud se digno judicio illius merita
preferebant. Est enim inter illos velut servus om-
nium bumilis et abjectus, parcus verbo, amator
silentii, mira vigilantia cireumspectus, deditus
lectioni, orationi vacans, devotione continua sic
affectus, ut tam Deo quam proximo, virtutum merito
sit acceptus. Qui processu temporis cum nulla jam
dubia ejus sanctitas liaberetur, gradatim ad ordines
ecclesiasticos promovetur, et post ministerium aco-
lythi et subdiaconi dignitate levitica venustatur, et ad
camulum dignitatis, honore tandem sacerdotii sub-
blimatur. Promotus autem ad ordines, ad majora
quoque ardet virtutum fastigia promoveri, et quid-
quid ei obstare creditur, a se penitus removeri, et

grates reddidit Creatori, suorum fidelium semper
fidelissimo provisori, qui ejus curam habens, locum
ei voluit revelare,quo juxta ejus placitum prasentem
vitam debeat terininare. Apostolorum itaque patro»
€inio se commendans, in quibus plurimum confide-
Dat, et assumens duos sccum socios, Lambertum et
Belliricum quos precipue diligebat, relicta Roma,
iter longum et asperum est. aggressus, multoque
labore et tempore jam expenso Apeunini juga et
Alpium est trangressus, et transvadatis Rliodano et
Danubio, planiorem Galliam introivit, et ea non con-
tentus, usque Haynonium pertransivit.

CAPUT ii.
Eo tempore in partibus illis Amandi coafessorié

Digitized by Google
