919

vivun! et regnaut. in Deo et cum eo in sxcula ze-
culorum.
CAPUT V.

Winegardus cognito quod viri sancti occisi essent,
fecit eos de carcero latenter asportari, et in stabulo
quo armenta sua conveniunt, fossa humo latenter
tiinnilari, Nec. mirum si in stabulo positus est Sal-
vius euni moreretur, in quo Christus dignatus est
poni cum nasceretur. Sie. autem sepulti sunt, ut
primum in tumulo beatus Salvius, deinde super pe-
ctus ejus ex transverso discipulus poneretur, ut fi-
guramt crucis corpora mortuorum exprimerent,
cujus angariam equanimiter sustinuerunt dum vi-
verent. Hoc verbum ille perditus humanam penitus
latere notitiam xstimavit, sed divina providentia
melius ordinavit, Ad revelandui enim hujus secre-
tim Iotibuli, accidit res digna miraculi. Erat in ar-
mento Winegardi taurus praximus, qui quasi dux
et custos armernti videbatur, et pro sua ferocitate ab
956 omuibus timebatur; is, cum armentum rever-
teretir de pascuis, et ad przesepia solita conveniret,
caepit locum sepulturze diligentius intueri, eumque
honore debito revereri. Mira res. Sanctos quos lin-
buit homo sceleratus contemptui, et belluina feritate
immeritos addixit passioni, taurus insolens non as-
pernatur, sed nativa ferocitate posita, pavet, diligit,
veneratur, Gyrans ergo sepulturam corum nullum de
animalibus permittit accedere, nihil super eos jnde-
cens agere, sad. in slabulo ubi nibil munditiz, nibil

€st honestatis, locum servat mundissimum ob reve- C

rentiam abscondito sanctitatis. Si quid autein de his
qus illic'ad usum animalium deferuntur, videlicet
fenum, stipula, vel aliud hujusmodi intra gyrum de-
derit, vel negligentia pastorum, vel impulsu vento-
rum, taurus percipiens festinat propulsare el sco-
pans sepulture superficiem ad purum emundare.
Si vero de animalibus, vel bucula saliens vel juven-
eus lasciviens plus justo appropinquavcrit, vel forte
incautius ipsum gyrum intrare prassumpserit, tau-
rus indignans horribilem dat mugitum, et vel. coruu
vel calcibus statim poeuas aecipiens, non deserit
fale facinus impunitum. Jam igitur cunctis anima-
libus innotescit quia locum illum taurus sibi pro-
prium vult servari, nullaque eum inquietudine per-
turbari ; et ob timorem religiose illius feritatis, ipsa
quoque impendunt eidem loco debitze reverentiam
dignitatis.
CAPUT VI.

Transacto denique trium annorum curriculo quod
jam mutis iunotuerat. animalibus, innotescere voluit
Deus hominibus, ne vel hono diutius vinceretur a
pecore, vel gemma incomparabilis diutius lateret. in
stercore. Erat itaque in eodem vico Drevitieo ve-
tula quidam nomine Rasuera quz necturnis tem-
poribus plerumque domo sua, dormientibus aliis,
egrediebatur, ut vel qux sua sunt, diligentia viyili
conservoret, vel, quod magis credibile est, ut ora-
tioni vacaret. Hec. eum nocte. quadam solito more
estiolum suum csset egressa, domumque suam in-

PHILIPPI DE lIARVENG ARDBATIS BONJE SPEI

nw

A tuitu sollicito forinsecus perlustraret, suasque pa-
riter oratiunculas ruminaret, casu respexit ad. sis»
bulum Winegardi, quod hortulo suo vicinum vel
forie contiguum erat, et vidit quia intrinsecus
splendore nimio refulgebat. Putansque mulier quod
esset incendium, et timens tam sibi quam vicinis
omnibus nociturum, festina cucurrit ut quidnam
esset? propius  intueretur, ne clamore turbata
noclis silentium antequam — certior redderetur.
Accedens et per. quasdam parietis aperturas intro-
spiciens, vidit sepulturz loculum tanto radiantem
fulgore, ac si sol :estivus ibidem meridiano re-
tilaret splendore, et pradicti cornibus tauri due
lampades jnhxrebant, qua per totum stabuli
ambitum incredibili lumine  resplendebant. lloc

B viso mulier indicibiliter admiratur, ct ne im

juriam inferat visioni, si non et ab aliis vides-

lur, quosdam vicinos et domesticos suos excitare et
convocare festinat, vel curiositate suggerente femi-
nea, vel porius inspiratione divina. Volebat enim
non solum mulieri, verum et per mulierem caters
declarari, quantus, in stabulo thesaurus latitaret,
quantz suavitatis odorem dives sterquilinium exha-
laret. Sic nimirum resurreclionis sux gloriam
primo Christus in, bortolo mulieri, deinde per
mulierem exteris nuntiavit , ne illa que ad
inferendum gustum mortis exstiterat prior, ad
annuntiandum gaudia vite esset posterior, Con-
vocati autem vicini ad predictum stabulum copve-
nerunt, et quem mulier splendorem viderat, ipsi
quoque mirantes viderunt. Et ne unius visio noclis
insufficiens videatur, sequenti nocte conveniunt, et
eadem iterum declaratur, ut grata repetitio hujus
declarationis esset commendatio visionis. Dicunl
ergo omnes, dicunt et singuli : « Vere mira eL iniranda
est visio stabuli, qux «quid portendalt, et si penitus
ignoramus, divinam tomen ct angelicam esse nequi
quam dubitamus. « Espropter communi consilio longe
lateque clericos convocarunt, eosque ut super hoc

Deum consulerent humiliter postularunt. « Vos, in-

quiunt, quibus datum est nosse mysterium regni

Dei (Matth. wm; Marc. 1; Luc. vin), » orate attentius

ut nobis boc mysterium reveletur, ut, cum revela-

ium fuerit, reverentia debita honoretur.
CAPUT Vit.

Per id temporis Carolo regi Francorum aliud
quoddam visum divina gratia revelavit, per quod eun
ad inquirendum hujusmodi secretum diligentius €x-
citavit. Quadam etenim nocte, cum idem rez, à
diurnis occupationibus et curis aliquantulum remo-
tus quieli se ac sepori dedisset, visus est ei quidam
astare qui diceret : « Mitte rez, mitte Valentianas,
et diligentius fac inquiri, quod de sancto Salvio
martyre et episcopo Christi per te vult divina dispo-
sitio inveniri, » Expergefactus rex et tenens salis
memoriter quod somniavit, quia tamen plerumque
somniorum cassa est visio, hanc etiam inanem zili-
mavit. Sequenti nocte cum se iterum reddidisset
sopori, visus est in hzc verba iterum  comimontri.

D

Digitized by Google
