519 PILIPPL DE. HARVENG

sunt Domini, ut sit sancta. in. corpore et spiritu (/
Cor. vit). » Quze autem. nupta est, cogitat. qux sunt
mundi, quomodo placeat. viro. Ideoque soli Deo va-
care desiderans, veluti quoddam impedimentuim ,
carnale conjugium pertimescebat, atque ut uuLu
Dei solveretur, et in se voluntas Domini fieret, quo-
lidie cum gemitu et lacrymis exorabat,
CAPUT VII.
Quod vir ejus Madelgarius: monasticam vitam expe-
tierit.

Sed omuipotens Deus, qui hzc occulta dispensa-
tione in corde ancillze sue wisericorditer suggere-
bat, etiam ut fierent, potenter adjuvit. Nain. pr:e-
dictus vir ejus Madelgarius, divina inspiratione
compunetus, et intimi -amoris facibus accensus, so-
lutis vinculis conjugalibus, manente autem chari-
tate, ad monasterium, cujus vocabulum est Altus-
mons, concitus perrexit, ibique monastico habitu
suscepto, in sanctis actibus temporalem hujus vite
cursum peregit.

CAPUT VIII. eU
Qualiter ipsa in seculari adhuc habitu posita, celesti
fuerit visione roborata.

meligiosissuma autem episcopi famula Waldetru-
dis, adhuc in seculari habitu posita, vigorem tamen
animi in nullo relaxans, propriz domus curam ge-
rebat. Erat. namque misericordie actibus dedita,
bonis operibus intenta, hospitalitati studens, jeju-
niis et obsecrationibus serviens nocte ac die. Igitur
omnipotens Deus, qui novit omnem palmitem affe-
rentem fructum excolere, ut fructum plus afferat,
f: mulam saam de. acceptis. muneribus fideliter mi-
nistrantem, ad majora sanctitatis lucra coelesti vi-
sione provocare dignatis est. Nam quadam nocte,
cum post laborem, | fessa ad. refocillandum corpus
paululum lectulo membra dedisset, mox sopore de-
pressa, vidit in somnis, quasi introirel in basilicam,
qux sita est in villa, quam vulgus 79] Buxutum
nominat, Et ecce apparuit ei vir sanctissimus Gau -
gericus episcopus , nimio decore refulgens eainque
summo honore et reverentia suscepit, deditque illi
per visionem etiam calicem vino plenum, quem
cum bibisset, sereno et hilari vultu dixit ad eam :
« Age quod agis : placent eni: mihi valde que fa-
cis. » lac itaque visione roborata,et ut ita dicam,
diving gratix vino debriata, terrena fastidire, et
ad amorem colestis patrie vehementius flagrare
capit, et quasi. degustatam paululum ziernme vite
dulcedinem avidius appetere,

CAPUT iX.

De calunniis Christi (amule diabolico instinctu
illatis.

Sed antiquus hostis, unde bonos proficere dolet,
inde malos ad deteriora rapere nequiiise su:e artibus
conatur. Nam omnipotentis Dei famula, cum hanc
visionem quibusdam suis confamulabus humiliter
retulisset, atque ab eis ( uL assolet) ad aures igno-
bilis. vulgi perlata fuisset, statim. humani gencris
inimicus sancto proposito in ipso sui initio resistere

ABDATIS BDONJE-SPEI 1380
AÀ cupiens, hujus visionis occasione, quorumdam cor-
da reproborum invidiz facibus accendit, atque ad
inferendas illi detractiones, cavillationes, faisaque
opprobria excitavit, et ut ita dicam, contra Christi
famulam pugnaturus, eorum se venenosis linguis
armavit. Unde scriptum est : « Filii hominum, den-
ies eorum arma et. sagitize : et lingua eorum. gla-
dius acutus (Psul. 1vi). » Sed omnipotens Deus
famulz su: inter diabolicas insidias titubanti, ve-
lociter succurrit.
CAPUT X.
Qualiter ab angelo coelitus misso consolata fuerit.

Nam cum animus illius, utpote adhuc rudis, hn-
jusmodi irrisionibus ac  derogationibus fatigatus,
nimium turburetur, ipsaque gravi moerore depressa
in lectulum decidisset, subito in virili specie angelus
eclitus missus, nimio decore refulgens, apparuit,
Qui cominus assistens, eamque familiariter alio-
quens, causas Lanti maroris inquisivit : cur, it-
quíens, tanto maroris pondere grávaris? Quare
hilaritatem mentis tug. tristitiz? nubilo inordinaie
confundis? Qui eum iila respondissel, quantas a
civibus suis derogationes, irrisiones, ac calumuias,
antiquo adversario instigante, pateretur, subjunxit
angelus dicens: « Confortare ct esto robusta contia
obloquentes et ealumniantes te quoniam scriptum
est : « Non coronabitur, nisi qui legitime certaverit
(H1 Tim. ni). » Non ergo magnopere curandum est de
vanis verborum favillis, quc citius accenso facile
restinguuntur, hc etenim. patiehantur prophete,
apostoli eL martyres, qui fuerunt ante te. Unde el
Dominus in Evangelio ait : « Non est discipulus super
magistrum (Matth. x) ; »et paulo post : « Si patres-
familias Beelzebub vocaveruut, quanto magis dome-
$ticos ejus P» (Ioid.) Hinc et alibi S:ciptura admonel,
dicens : «Fili, accedens ad ser vituteui Dei, sta in jusli-
lia el timore, et prepara animam tani ad tentatio-
nem (Eccli. 11). » Oportet ergo te hujusmodi tentatie-
nem, quie ad probationem fit, fortiter tolerare, ul
cum probata fueris, accipias coronam vite, quam
reprowisit Deus diligentibus se (Prov. 1).» His igitur
£i hujusmodi sermocinationibus, et Scripturarum
testimoniis con'ortata, inutilem tristati cords ine-
rorem, quem diaboliea fraus suggerebat, spiritali
D gaudio superveniente, statim repressit. O. quam

dilectam hane Dominns attendit, quam nec ad. ino-

dicum contristari permisit !
CAPUT XI.

Quod a Gislero servo Dei locus. illi ad edificandum
monusterium fuerit designatus,

Interea erat. quidain sacerdos, Gislenus. nomine,
habitans in locis desertis circa fluvium, cujus voca-
bulun est Hayna, qui habitum monachi, quem
przteudebat in specie, moribus demonsirabat, qui-
que pro sanctitatis suse merito, a cunctis, qui buuc
nosse poterant, valde colebatur. Hic itaque, divina
monitus jussione, ad predictam Christi famulam
Waldetrudem, exhorlationis gratia, crebro venire
consueverat, et verbi Dei pabulo illius mentem re-

B

Digitized by Google
