1561

JUlLIPPL DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI

158j

ici. momentaneo non exuit, etsi eam poenalis tor- A tundit, laxis seneetute pellibus incurvatum : longa.

mentorum durities nou contrivit, lavit se tamen in
sauguine Agni, et candida vestimenta sua donec
dé medio fleret, custodivit. Quomodo vero, si ne-
cessitas ingrueret, mori subterfugeret pro Christo,
quie sic se pro amore illius defigurans prater car-
nem corpore vixit in isto ? Hoc enim genus marty-
rii majus puto, omnesque materias excedere tormen-
torum, si quis in carneprzeter carnem vivat, si tamen
castraverit se propter. regnum cclorum.. Denique
emnibus indicitur sententia generali, uL cuim ratio
fidei exegeritin mortem auimas suas ponant, et
huic fundamento non domos, non uxores, nou filios,
non se ipsos antepouant : fioc. autem nulla. pr-
scribitur lege vel in przceptum traditur, sed velut
sununum, optimumque proponitur, nec arguitur
trausgressionis, uisi qui se voto obligaverit vel
sponte propria susceptum temeraverit. « Qui po-
test, inquit. Dominus, capere capiat. (Matth. xix)»
Et Apostolus : « De. virginibus, iuquit, praceptum
non habeo , consilium autem do (4 Cor. vii). » Bea-
ius quoque Fulgentius in quodam sermone virgini-
latem. commendans : « Imperari, inquit, virginitas
nou potest, sed optari. » Porro multos invenimus
magnificos viros, multas vitiorum potentias fortiter
superasse, mullas adversum se munitiones impu-
gnatione valida expugnasse, quos calor genuinus a
totius virore sanctilatis postmodum exsiccavit, quos
pruritus lumborum propemodum fatigavit, quos, ut

que trahens ab alto suspiria, graves undas effundit
lacrymarum, texensque lacrymabilem tragediam se
omnium proclamat iufortunatissimam feminarum,
Pervolatad patris aures, qui tanc 7&4, aberat co
loci, tactusque dolore cordis intrinsecus domum
regreditur equo veloci: intuitusgue undan sapgui-
nis a facie flliz» defluentem, anumquesociam canos
capitis cum amaritudine fletuum evellentem, totam-
que domum voce lacrymabili velut mortuz luctus
officium impendeutem, ferre non sustinens prorum-
pit ad lacrymas et inconsolabili moestitudine pre-
gravatur , nec virilis animi temperamento dolorem
lenit vel lacrymas moderatur. Vertitar ia luctum
cithara et vox Iatitie in marorem, joculatorius iile
plausus tristes complodit manus, et gravi interci-
dente. suspirio. novum ingeminat dolorem : virgi-
num quoque chorus festas parans ducere choreas,
dulcis melodiz: cantum ponit, meestosque modos
inire cogitur; omnisque nuptiarum ille splendidus
apparatus fuligine sordida tenebrescit et veste lu-
gubri obtegitur. Et, quod amplius admirere, flenti-
bus omnibus ipsa permauet sine fletu: velut voti
compos tristes de se querimonias surda transit aure,
nec coneutitür ullo metu.

Tlec autem cum certa. relatione prefatvs Odo
Bonz Spei abbas comperisset, eumque virtus fe-
min: tam. celebris. commovisset, accersivit ad se
duos de suis, religiosos viros eosque illo sub ob-

infirmos et imbelles feminea sibi mollities turpiter c tentu liospitandi destinavit, quibus ut eam piz com

suljugavit. Qui vero adversus lianc illuviem, adver
sus hostem bunc, gratia adjulus praevaluit, nec cor-
rnptele locum dedit, in. carne; vel in mente sua,
dignus laude est, quoniam fecit mirabilia in vita
sua. Martyr igitur et virgo Oda. est, quia virginitas
esse non polest sine martyrio, qu:e iucentivam um-
bilici rebellionem fortis castimoni;e repressit cin-
ctorio, et eam qua de se sibi displicebat. pulchiritu-
dinem, ut noxiam abhorrens, gladisdi faciem suam
signavit caulerio : diceus non voce sed opere illud
Agnelis : « Posui siguum in faciem meam, ut nullum
preter. Christum. amatorem. admittam. ». Sed jam
ad propositum revertamur.

Cum hi qui domi tunc. aderant, quidnam in | con-

solationis manu refovereut et quid agere iutende-
ret convenirent, summa cum diligentia demandavit,
(uos ad se venientes pater virginis liberalissime
suscipiens super omnia vultus hilares iutpartivit,
ipsa vero missos velut à celesti. sede nuuties vt-
nerata devoto illis ministerio deservivit. Cumque
illis clam seiscitantibus votum suum et propositum
ad unguem expedisset, et eorum sibi in hoc auxi-
lium presto esse aure credula percepissel : postu-
lavit patrem suum ut viam castitatis quam elegerat
nullis (aic) ultra conjugalis copulze impediret, sed siii
jam inutili et quasi jam repudiata, exeundi de sz-
culo, benigno favore licentiam impartiret. llle pe-
titioni huic nullatenus accedit, sed contradictorie

€lavi puella. secreti ageret, suspecti tenerentur, et D negationis objectat repagulum, frivolumque reputat

modo auribus, modo oculis rem curiosius scisci-
farentur, vocem secum murmurantis auribus !per-
ceperunt: pulsantesque ad ostium, aperiri sibi multa
prece, inulia instantia quiesierunt. Cuinque illa. re-
sponsum nullum referret, nec vellet aperire, suspi-
cati eam vel gladio vel dolore nimio deperire, iu
ostium pariter impegerunt, ipsumque in securi et
ascia dejecerunt. Videntes autem quod in seipsam 1 iam
iinmaniter desevissel, quod eam pene exsangüem
multa sanguinis effusio reddidisset; quod pallor ge-
lidus os ejus. admodum jam tiuxisset, irrugierunt
clamore vehementi, et ulura quam dici possit, ad-
müratioue sunt. detenti. Porro genitrix ejus videns
vultum filie deformatum, cadit in faciem , pectus

quod voluntarig paupertatis et religionis aretissime
querit angustum subire latibulum, cum multsrum
hsres possessionum elare nomine potius debeat in-
siguiri, et florida viridisque juventa viro pubertatis
sue lege uxoria couniri. Tunc illa : « Si, inquit,
vocem deprecationis mez non admittis, nee dimit-
tis me ut ad locum supernis vocationis jam. pede
libero valeam proficisci, si bravium pro que i& boc
stadio currere mittendo 1e impediente. nequivero
adipisci, florem, quem dicis javent:e me, adeo de-
struam et succidam, ut non solum a nobili quolibet ;
sed ncc 2 plebeio debeat coneupisci ; sed et dolo

rem capiti tio addam. qnem etsi volueris, non pote-
ris oblivisci. Quid me invitam coujugari, tanta tata-

Digitized by Google
