1594

DE PASSIONE S. SALVII MARTYRIS.

1523

Sed enim negligentia prievalente, vel sic Deo forsitan A crem injuriam intulistis, qui me nec jubente nec

disponente, nondum obedivit mandato, volvens apud
e quia temere credulus judicatur, qui antequam pro-
baverit 75/7 omni spiritui credere non cunctatur,
Tertia igitur nocte cum secunda vigilia jam transiret,
eti medium silentium omnia contineret, astitit ci an-
gelus mira rutilans clariiate, arguens et objurgans
quod adbuc distulerit obedire. Qu! percutiens laus
regis : « Ecce inquit, semcl et iterum jam praecepi
ut diligentius investiges, ubi Salvius martyr Christi
ei episcopus requiescat, uL ejus meritum longe
lateque per te populis innotescat, Procepi, inquam,
et neglexisti, et tanquam frivolum sit quod manda-
tur, perficere contempsisti. Nunquid quia tibi wa-
jori vides populum deservire, non est alius major

cui debeas obedire? Nunquid non. csi Rex regum P

qui universum continet orbem, sub quo, este Scri-
piura, curvamtur qui portant. orbem ?. (Job. xut.)
Vadeergo, vade : et adjunctis tecum | episcopis et
principibus tsis ne differas investigare ubi beatos
martyres Salvium et discipulum ejus Deus hactenus
voluit latitare, » Dixit, et a rege tam augelus quam

somnus recessit, intelligens autem rex non essc.

boc superfluz phantasma visionis, sed diviuz seriem
dispositionis, fecit ad se convocari quos sapientis-
simos judicavit, eisque per ordinem, quid, quando,
quomodo sibi fuerit revelatum, indicavit. Accepto-
que ab eis consilio apud Haynonium nuntios misit,
qui eum paulo post secalurum przxcederent, et quid
de beato Salvio factum sit, investigare satagsrent.
Venientes illi Valentianag, convocaveruot principes
et judices ejusdem provincie, instanter. inquirentes
$i de bis quidquam eorum pateret potiti. Audientes
provinciales regis imperium et timentes ue. illius
incurrant. judicium, alii sub juramento se scire
penitus negaverunt, alii quod fama. vulyante audie-
rant, retulerunt. Oblatus est. autem inier eos. Ge-
nardus ab aliquibus forsitan accusatus, qui subti-
lius et arctius. inquisitus, compulsus est conlileri
quia viri illi vere domum suam ingressi fuerant,
e& hora refectionis secum | eomederaut.. Deinde. in-
terrogatus post refectioneta quid. egerint, vel quo
perrexerint, se penitus nescire respondit, reique
weritatem mentiendo fraudulenter abscondit. Irati

loquente homines immeritos occidistis; Nescitis
quia quidquid in regno. superfluum et justitize con-
trarium insolenter abundat, in caput meum ünperio
prosidentis redundat, cujus sicut laus est et gloría
sipax viriliter et justitia teneatur, sic e regione
dedecus et ignominia, si pro cujusque arbitrio eadem
enerviter corrumpatur ? Quia ergo quod factum est,
non potest non fieri, sallem necesse est. id inultum
nou relinqui, ne vestro excessui, qui tàm exsecra-
bilis judicatur, ad cumulum dedecoris consentira
mea negligentia videatur. Eapropter vos ipsi, vos,
inquam, dicite quid in viros sanctos crudeliter per-
petrastis, vcl quo eos abscondere curastis, ut quod.
manus impia non timuit operari, lingua. impudens.
uon differat confiteri. » Ad hzc illi tanto sunt timore
perculsi, ut quasi exanimes redderentur, et diutius.
lixesitantes, nec rei negarent veritatem, nec eam fa-
tereutur. Fixos quippe in terram oculos fere im-
mobiles tenebant, iratique faciem regis intueri oon
audebant. Accusanteenim conscientia, nec tantum
facinus poterant abnegare, nec fatendo veniam
prcsumebant sperare. Tandem spe penitus relagata
vivendi, et non tam mortem timentes, quam modum
miserum | moriendi, quidquid egerant, per. ordinem
incipiunt recensere, nihil aliud exspectantes quom
vel mortem vel si quid morte est. amplius, susti-
nere. Mis auditis, rex cogitavit apud se quia et
illos pro meritis punire non differret , et tamen
penitendi spatium non auferret, sed sic eos. vivere
pateretur, ut sua eis vita oneri potius quam honori
haberetur. Neque enim congruum astimavit ut poena
ipsorum morte celeri finiretur, ne et. ipsorum igno-
minia et regalis in eos justitia oblivioni citius trade-
retur. Przcepit ergo lictoribus suis nt. Genardo et
Winegardo filio ejus amputarent virilia et. oeules
eruerent, ut et aliis timorem incuterent sic vivendo,
el sibí ipsis consulerent poenitendo. Denique sancto-
rum, qui occisi sunt, glorize non mediocriter mili-
tavit, quod ponas caruificum mors celerior nequa-
quam terminavit, quia quo pluribus istorum mise-
ria de die in. diem declaratur, eo amplius illorum
memoria venerabiliter celebratur. Deinde Wine-
garium servum. Winegardi jussit rex tantummodo

qui missi fuerant dixerunt; « Per salutem regis penis p exemeari, non etiam virilia, sieut aliis, amputari,

innumerabilibus atlicieris , nisi dixeris verilatem
cujus e esse conscium mendaciter dilliteris. » Tunc
apprehendentes ipsum Genardum et filium ejus
Winegardum servumque illius Winegarium, regi
eos prasentaverunt dicenles : « lsti sunt duo, mi
rex, qui, sicut nobis plurimi retulerunt, viros
sanctos pro quibus nos huc uisisi, occidere pra-
sumpserunt. » Quos intuens rex, ait : « Quis fu-
For, quz tanta presuiptio vos subvertit, ut in. re-
gno cujus me sciebatis dominium obtinere, tam
immanem auderetis tyrannidem exercere ? Quis
hane vobis contulit potestatem, ut non solum in
illos viros, verum el in meam sxviretis majestatem?

Nou solum enjm.ilis, verum et mihi nou  medio-

quia, elsi peccasse cognoscitur, cum viros imimne-
ritos interfecit, in hoc tamen non sux voluntati, sed
jubentis imperio satisfecit, « Est autem, inquit,
servorum ut dominis humiliter obsequantur, ne, si
contempserint, 356 contumacis insolentize arguan-
iur. Ponas ergo debet leviores subire, qui in morte
sanctorum coactus est obedire.

CAPUT Vill.

His expletis, jussit rex episcopos , sacerdotes ,
clericos convocari, ut de loco quo inhoneste ja-
cuerant sanctos illos sublevarent, eosque alibi digne
et venerabililer collocarent. Convenerunt itaque
tam clerus quam populus, et idem festum soleianiler

Digitized by Google
