<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
431 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,520,880">
filiae Hierusalem videntur inquirentes innuere, cum non dicunt : Qualis est dilectus noster, sed : Qualis est dilectus tuus.dantes per hoc intelligi, quia dilectus ille Virgini recte quasi specialiter assignatur, cujus dilectionem naturae cum gratia polenter operatur. De quo dilecto inquisita Virgo non differt respondere, nec videtur requerentibus illius notitiam invidere : intelligens dissolvi cupientem, ad hoc tamen necessarium se manere, ut quod hausit in cubiculo super lecta studeat edocere.

CAPUT XVII.

Dilectus meus candidus et rubicundus, electus ex millibus. Dilectus, inquit, meus cujus necdum (ut videtur) notitiam acquisistis, sed acquirendi studio jam sollicite requisistis; non uno tantum, sed gemino splendore conspicuat, candor cujus inæstimabilis gratum sibi ruborem continuat. Candor autem lux est indeficiens caligantibus inaccessa, dies ignorans vesperam, tenebris succedentibus non depressa : lux candens æternaliter, æternæ nihilominus candor lucis, illuminans tam angelos quam homines, præsens tam manentibus, quam caducis. Candor est, inquam, lucis, lux præsens omnibus non ostensa, lucens quidem in tenebris, nec a tenebris comprehensa (Joan. i) : candor sole lucidor, lux candidorem nivem supergressa, vestimentum assumens rubeum, vestimenti maculam non perpessa. Deus enim, Dei Verbum, Patris Unigenitus, imago genitoris, servile corpus induens, misericæ tunicam et laboris ; homo cum hominibus conversatus vitam vivit adeo verecundam, ut digne intuentibus offerat velut faciem rubicundam. Veram quippe carnem sumens aliorum, sic hominum similis est effectus, ut in oculis caligantium, non decor illi maneat, non aspectus : inopsque et invalidus, et, juxta Zachariam (cap. iii) sordida præferens indumenta, agre scit turpitudine, pallet facie lutulenta. Cæterum ego mater cujus mens non caligat, non hebet intellectus, cui meus præ cæteris partus innotuit, claruit et conceptus : novi carnem filii ab omni vitio penitus alienam, illum naturam sumere, de culpa nil præsumere nisi pœnam. Qui ergo tanquam refugia, ad omne prorsus vitium erubescit, solam pœnam illius sustinens, non sordet procul dubio, sed rubescit : nec est culpæ læsio, sed fuga potius læsionis, cum genas perfunditur sanguineo rubore passionis. Nec solum genæ, sed et totum rubet corporis indumentum, totum venustas passio, pœnale purpurat ornamentum : et quod peccanti cuilibet ignominiæ est, et intolerabile determinatum, illi non nisi gratia, et gloriæ commendabilis est augmentum (85). Denique rubet ignis et sanguini concolor invenitur, cujus æstum culpa non sustinet, si non misericordia prævenitur; et cujus lignum, fenum, stipula, non lucem, sed incendium experitur, iste aurum, argentum, lapidem salvans, paria singulis remittitur (1 Cor. III). Est igitur dilectus meus ignis com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,110,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
burens paleas, torrens lutum, ad nihilum deducens reprobos, castigans misericorditer dissolutum : ignis conclusus testa, rubens judicia potestate, quasans in circuitu judicando rubea potestate. Deus enim quem filium sibi ante sæcula voluit substantiater convinciri, eum in fine temporum, ut hominem habitu voluit inveniri, cujus humanitato non ab aliquo facile potest sciri, nisi cui ad hoc suam voluerit gratiam impetiri. Quam minimum studiosorum desiderio studioque desiderantium vult requiri, vobisque, ut intelligo, digne requirentibus vult largiri, quibus non invidco, cum eadem gratia videar præveniri, sed requirentes doceo et gaudco vos efficacit erudiri. Est igitur ille splendor gloriæ, figura substantiæ, imago paternæ Deitatis, lucis æternæ candor, divine speculæ majestas (Hebr. i) ; candidus est in Patre candido, nulla respersus macula, semper mundus, matrem habere sustinens, fieri voluit rubicundus. Candens, inquam, ut lux lucis, rubere pariter appetivit, rubens pariter appetivit, rubens vox ut nolis consulat, candere in seipso æternaliter non desinit : inter choros angelorum et turbas hominum vel conventus, non gigas potentior, non quisquam illi similis est inventus. Quod propter ex millibus Pater nostri sollicitius hunc elegit, quem voluntate missum lex dura vel necessitas nosc cogit, sed sacerdos factus et hostia, seipsum in sacrificium obtulit voluntate, assumptam ponens animam, positanique simili resumens potestate. Est autem egregie prædictio numero disiunitum, cum pro omni infinito ponitur hoc finitum, ut ex omnibus, tam angelis quam hominibus, qui nullo possunt numero comprehendi, solus ille sit electus ad ministerium offerendi. Non enim alius vel homo, vel angelus, solus ille sit eligendus ad ministerium offerendi; non enim alius vel homo, vel angelus, voluit sic offerre, nullius oblato potuit efficaciter hoc conferre ; et ideo ex millibus, hoc est, ex infinito omnium numero iste singulariter est electus. 250 qui perfectius efficit, quod non sufficit imperfectus. Quod autem dignus sit eligi per quem beneficium hoc confertur : testimonio consequenti digna laudum consequentia subinferur.

CAPUT XVIII.

Caput ejus aurum optimum, cornus ejus sicut elate palmarum, nigra quasi corvus. Dilectus iste Virginis dicitur non est unius genituræ, sic non esse creditur unius vel substantiæ, vel naturæ, quia et a Patre solo quod Deus est, et a sola matre habere creditur quod est homo : et sic duplicis substantiæ vel naturæ manet Christus pariter Deus homo. In qua junctura, qua in unam personam habent duples naturæ convenire, est principale aliud, aliud secundarium invenire ; et illud quidem potest caput dignitatis privilegio nominari, istud vero quodlibet aliud, si tamen videatur, aliqua similitudine coaptari. Caput igitur Christi illa est in ipso natura principialis, quæ a Patre genita &amp;c., secundum quam, sicut non major Patre,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,990">
(85) Allusio ad Luc. ii, v. 52; Philipp. ii, v. 9.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem impressa; algumas palavras apresentavam legibilidade incerta (ex.: "potestate" aparece como "potestale" no original digitalizado; "gaudco"/"gaudeco" e outras variações possíveis). Hifenizações e cortes de linha mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>