422

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

DE

mite non arciatur, cum non cornu vacuo sed pleno A quidquam proprium aucupatur, sed sive otio con-

potius myrrha digitis est infusa; et ejusdem plenitudo
digne probabilis non. confusa. Probabilis vero vel
probata illa congrue potest dici, cui nostra laboran-
tium. studet conversatio sic addici, ut quidquid lu-
iulentum sibi contrahit. interruptio presentis offi-
Cinz, diligenter excoquat superducta severitas disci-
plinz. Coterum Virgo myrrham qua plenos cesse
digitos intimavit, non probatam, sed magis, proba-
tissimam nominavit : innuens forle eam, qux pro-
bata est, e:eteris cum gratia laborantibus posse dari,
Sibi vero veraciter, sibi specialiter probatissimam
assignari. Probata est quie corpus inquietum cas-
tigat, costigatum subjicil servituti, ue lex membris
insita resistat vite penitus eL saluti, quze niotus in-
compositos et passiones corporis incentivas puliu-
lantes reprimil, nec ellici patitur oppressivas, Pro-
batissima vero est quie omnibus vitiis aditum prorsus
negat, quae versutias hostium obserato mentis ostio
sic relegat, ut non solum permittat conceptam duci
nequitiam ad effectum, seá. profectu fortiore jam
nec laxe. januam iu. conceptam. Probatissima est,
cum non solum manus opus illicitum non commiLit,
sed mens longe purior, quidquam repreheusibile
non admittit, cum. non. solum legi carnis fortior
spiritus non consenlil, sed tam caro quam spiritus
quidquam dignum venia jam non sensit. Cujusmodi
joyrrha ct sia nostris (inibus videtur procul esse,
Cam tamen certum est huic tantz virgini non deesse;
sed douo excellenti sic ejus digitis priesto csse, ut
eos non inopes, sed magis asserat plenos esse. Ipsa
est enim cujus discretio distrietionis amaritudinem
pleuius amplexatur, cujus distictio discreto mode-
rauiiue gubernatur : qui: in utroque potens, et clau-
sis foribus gaudet silentii gratam dulcedinem inve»
nire,et tou. recusat penitus,cum manu sponsi Lin-
gitur, aperire. Unde subinfert : Pessulum ostii, etc.
CAPUT Xil. .

Pessulum. ostii mei aperui dilecio meo : at ille de-
clinaverat, atque transierat, Postquam Virgo manus
et digitos myrrha commendabiles demonstravit, ct
se ad aperiendum discreto exercitio praparavit :
ostium ante. clausum amoto pessulo reseravit, et
quod intus quasi absconderat, ad pulsantis iinpe-
rium declaravit. Qux enim antea. duici silentio Iu-
tabatur, jun. pulsante sponso ad januam dignum
judicat ut loquatur; eidem sentiens in loquendo
nihilominusse placere, cujus gavisa fuerai iusilentio
graüiam obtinere. Ei ergo, quem diligit, acquiescit
ostium aperire, hoc eet, solvit silenilum, et aggie-
ditur proximos erudire : in novellis et rudibus lidei
jaciens fundamentum, in. provectis et grandibus edi-
tioris justiti:e cumulaus firmamentum, Nou sibi qui-
dem, aed dil«cto aperit ostiuin, reserat et clausuraut,
non sibi, sed pelsanti laxat fores, proponit apertu-
ram, quia talentum Domini cum exponit cxteris ad
usuram, non suz sed illius glorixi sive nominis agit
curam, Charitas quippe qua mater spousum, Virgo
filium amplexatur, non quarit quie sua sunt, non

C

templandi, sive ncgotio pradicaudi dare operam
videatur, ei solum quem diligit, devoto et1oto spirita
famulatur, Qua, etsi otium. quam negotium plus
affectat, inlhzerens tamen | ilií, huic penitus non de»
trectat ; sed in negotio, cum ei jam se applicat,
evidentius innotescit, qua causa teneatur, cum otio
diligentius adh:erescit, Otium quidem satis dignum
laude maxima non habetur, si ejus suavitas causa
commendabili non. tenetur, nec summus ille judex
sibi otium tanquam meritum vult. prendi, sed in
ejus facie causam commendabilem przeostendi. Quod
intelligens Virgo sancta, non ostium aperuisse, sed
pessulum ostiiese fatetur, ut non pessulum ostio,
sed ostium pessulo commendetur, quia ille invisibilis
rerum invisibilium acutissimus perscrutator, non iam
studii procedentis , quam cause pracedentis avi-
dus est amator, Pessulum, inquit, ostii mei aperui
dilecto meo. Ad litteram, eum pulsare ad januam
quilibet invenitur, non pessulum, sicut nostis, sed
magis ostium aperitur; et pessulum qnidem re-
tro 945 pellit, qui pulsanti. aditum vult. przbere,
quod intro pepulerat cum clausum vellet ostium de-
tinere. Hic vero non ostium, sed ostii pessulum dici-
tur aperiri, in quo non littera, sed spiritalis intelli-
gentia vult requiri, quia sieut non de ligno vel lapi-
de habet construi thalamus nuptialis, sio ostiom vel
pessulum non admittit grossitudinem iutelligentie
litteralis. Ostii ergo vomiue silentium non incongrue
figuratur, sab eujus tegumento Virgo latet, et lat«
bulo gratulatur : pessulum vero quod apponitur ostio
ue volvatur, amor Sponsi est, propter quem Virgo
silentium amplexatur. Factis quidem retro forensi-
bus, cum Virgosub silentio latet clausa, amor Sponsi
omni vecte fortior est in causa : et concurrentibus
sibi causa pariter et effectu, Virgo quietis vernula
gaudet ineffabiliter de profectu. Quod si dilectus
pulsat. et Sponsam postulat. aperire, profecto amo-
rem suum in ipso vult silentio reperire : probatqne
illum assumpti silentii causam esse, si propter quem
gaudet silentio, propter eum Virgo sustinet el foren-
sibus interesse. Alioquin si dilecto pulsante Virgo
obstiterit animo pertinaci, non dubium quin silentio
instet desiderio, non veraci, quia vere amans, quem

D amat nesciens non audire, ut ametur amplius, amo-

rem suum gaudet ei quem diligit aperire. Pulsante
igitur Sponso, Sponsa non tollit, sed attulit pessu-
lum evidenter, id est causam qua gaudet otio aperit
diligenter, dum propter Sponsi amorem sepohit
otium et relegat, et. propter quem vacabat olio,
propter eum iustare et negotio jain non. negat. Pro-
pter quem intus claudi voluit victori titolis assueta,
propter eum jam foras exieus, iterum fit athleta,
ostendens in negotio, qu:x» causa in otio teneretur,
cantans illud propheticum quod in Psalmi. versiculo
breviter continetur : Si memor fui twi super stratum
meum, in matutinis meditabor in te (Psal. LvmY.Stra-
tum, quietem vocat, qua in cub'culo delectatur,
cum clauso velut ostio a tumultu forensium seque-

Digitized by Google
