"mari, quia et apis nomine ipsa Virgo dicitur figu- .

$51

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI -

El

lingua tua ; et oaor veslimentorum. (uorum, sicut À eonveniunt, reddit auditoribus deoperla. Non enim
' edor. thuris. Bene [avus debent labia Virginis nomi-

rari, qum. privilegio naturali pascitur floribus, vivit
rore, nescia concubitus, fetus mirabiliter legit ore ;
sobole fecundatur sine gemitu vel dolore, casta sinu
Virginco fit mater. non luxuria, sed amore. Arte

' vigens, callens ingenio, sollicitudine non pigrescit,

miro satis studio suam prudentiam innotescit ; dum
favum sibi fabrieans, distinctas in ordine cellas
ponit, intra quarum angustias ore sedulo mel repo-

' pit. Huic api non incongrue Virgo similis zstima-

tur, qua decore virtutum florido pasci spiritualiter
delectatur, quiz vivit in spiritu, divina desuper

' gratia tanquam rore, virum wesciens , concipit,

parit filium non labore. Qua. sollicito studio spiri- B

tales divitias coacervans, verba sensu gravida in

' corde conferens et conservans ; secretam conscier-

tie replet dulcedine tam suavi, ut intrinsecus mel-

- 3ea dici valeat, iustar favi. Hanc autem dulcedinem,

quam perfectius et plenius ipsa gustat,, non morbo
invidiz non clave avaritiz coangustat; sed, quod
roris et dulcoris divinus ei Spiritus desuper voluit
instillare, sua laxans labia, permittit nobis assi-
stentibus distillare. Auendens enim Virgo, quid

" prius, quid posterius. nobls congruum sit audire,

non cuncta simul exerit qu: dignum judicat ope-
rire; nec tanquam vas reversatum, quidquid con-

: tinet, mox effundit, sed ad cuncta minus idoneos
fenui stillicidio nos perfundit. Non sic Testamen-

: tum Vetus, figurata locutio prophetarum, antiquo-

rum znigmata, obscura superficies Scripturarum;

- son sic, inquam. favus distillans esse vel-dici etiam

merebüntur, qui, elsi favus erant, clausa sub

: signaenlo tenebantur. Favum enim, possumus ob-

seuritatem prxcedentium appellare, qu: intus mel
tenebat, sed non noverat distillare, quia sensus
'nystieos, dulcores intimos , et profectus nequa-
quam perducebat ad nostros caligontium | intelle-
«tus. Favus igitur ille suo quodam pondere tune
depressus, tempore multo jacuit mand :dificantium

. non expressas; nec accessit, qui eumdem nostri

wiserens elevaret, elevatum grata manu in os esa-
rientium eliquaret. Virgo vero non tam melle quam

ut linguosa mulier, quidquid in buccam venerit,
subito verbosatur, sed abscondita secretorum di-
sereio silentio moderatur; dignum judicans suh
velamento linguze qusedam cautius retentanda, quz,
eum tempus imminet, jam committit labiis distil-
landa. Ideo forte sub lingua mel et lac habere per-
bibetur, in. cujus secretario duplex scientia conti-
netur: allera qu» videtur parvulis cet lactentibus
expedire; altera jam provectis et grandioribus eon-
venire. Lacte etenim parvuli necessario nutriuntur,
ad comedendum vero mel grandiusculi provehuntur ;
illi Christum hominem vere natum de Virgine
protestàntes, isti eumdem Deum de Deo natum
ante secula venerantes. Lac de carne prodieus,
dici potest Christi humanitas, mel de flore vel rore
veniens, ejusdem est vera divinitas, quarum noli-
"tiam Virgo sub lingua continet in secreto, nec
passim, neqne statim sermone ventilat indiscreto.
Cum autem Christus Deus et lomo ad hioc 996
prius homihem se ostendat, ut. visibili cognito,
' cognoscentis, ad invisibile, cor ascendat ; quid sibi
vült, quod non lac et mel, sed mel et lac sub lingua
Virginis dicit esse, qux prius illum hominem Deum
postea docet esse? Nulli dubium quin in Christo,
dignitate deitas antecedat, et ideo dignum ducit, vl
' in locutione, sua prior humanitas non procedit,
sed, si pariter de utraque vel aperta locutio el
operta mysterio componatur, prxcellens dignitate
in loquendi quoque ordine prxponatur. Vel potius
"duplicem volens scientiam Virginis demonstrare,
: quam sub lingua in secreto diutius illa volvit occul-
tare, qua illarum non solum dignior, sed eliam
anterior fuerit, signanter exprimit in sermone,
mellis prius, lactis posterius facta myslerialiter
mentione. Prius enim adesse Virgini Deum angelus
nuntiavit, quo présente postea concepluram esse
"filium indicavit, ut. in eo quem przsentem Virge
' novit, firmius jam confidat, et percepto jam majori,
:de minori munere non diffidat. «Ave, inquit,
' angelus, gratia plena, Dominus tecum (Luc. ).?
Et subjungit de aliero: « Ecee concipies et parits
fllimm (ibid.). » Docet per angelum Dominus, Vir-
gini se presentem, infundit scientiam melle suavius

dulcedine plena mentis, dives mon pecunia, sed D duleescentem, gustata scientia vel sapore melleo

spiritalibus documentis; quod in favo reconderat
melle dulciüs, jucundius omni vino, non patulo
tanquam vase, non effudit impetu repentino ; sed

- ostio eircumstantie aperturam moderaus labiorum,

id proferre maluit, prout sufferre valuit ipsa capa-

-eiias auditorum. Minus ergo illius labia stillave-

funt, dum' Christus. sdhuc inter. homines homo
vixit, amplius vero cum triumphata morte, majore
gloria jam revixit, quia et Jud»xos pertinaces tunc
premebat emeitas superfasa, et nunc apostolis ma-
jor cognitie dono Spiritus est infusa. Sunt igitur
labia Virginis distillantia tanquam favus, qux nón
Serantur pessulo, nec inseritur eis clavus; sed
clausa parte oris, altera. pars aperta, quz tempori

quem premittit, per eumdem nuntium conceptum
' quasi laeteum repromittit, Non enim de concepti
posset illa satis credula praemoneri, si non de diviua
prasentia gauderet certius edoceri, nisi sciret cl
sentiret sanetum sibi Spiritum desuper advenire,
cojus umbra, sanctum efficitur quidquid illa dici-
' tur parturire. Hzc autefn scientia de Dei przsenlit
" filti de conceptu, diu sub lingua latet in ipso Virgi-
mis intellectu, quo tamen beneficio virginalis di-
screlio penitus nos non prívat, fentemque reposi-
tum non subito reddit expositum, sed gullaUm
elicit et derivat. Cujus tanta discretio, discrela
operatio ipsam quasi vestiunt et commendanl, 5i
qui tàmen fuerint, qui ejus digne merita jam t

Digitized by Google
