<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    437                              COMMENT. IN CANTICA. — LIB. V.                              438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    uti lacteo memorantur; non frivolum, sed utile, non superfluum, sed magis debet mysticum æsti-
    mari, in quo salutem nostram gracia et veritate
    Sponsus diligit operari. De quo subjungitur: Genæ, etc.
    CAPUT XX.
    
    Genæ illius sicut areolæ aromatum, consistæ a
    pigmentariis. Post laudes oculorum, Virgo facit
    transitum et ad genas, quos a laudandi merito ne-
    quanquam judicat alienas, in quibus, ut longe retro
    dictum est (supra l. 1, c. 2), pulchritudo elucret
    faciei, et laudari digna est facies merito speciei.
    Laudat igitur Virgo Sponsi faciem, id est pulchri-
    tudinem deitatis, quæ risu quodam floret, et flore
    rubuit honestatis, quæ pie intentibus appareat hi-
    laris et jucunda, et devote concubitus invenitur
    utilis et secunda. Est quidem ille forma præ filiis
    hominum speciosus (Psal. xliv), cujus decor in-
    estimabilis, et, supra quam dici valeat, fructuosus,
    cui, etsi nil omnino comparandum proprie judica-
    vit, eum tamen Virgo areolis, quadam loquendi
    licentia comparavit. Areolæ autem sunt hortuli,
    non auro, non argento, non hujusmodi quidem re-
    bus, sed arboribus aromaticis et multinodis divitæ
    speciebus, ex quibus medicinale doca manu pi-
    gmentarii fit unguentum, quo sanantur vulnera,
    datur doloribus lenimentum. Sic et Sponsi, id est
    ejus divina pulchritudo, in qua nihil inquinatum,
    ulla inleccens turpitudine: flore quidem non colore
    transitorio, non arte fraudulentus inquisita, sed
    splendore ingenito formaque dignis virtutibus in-
    signita. In qua pulchritudine initium æternitas,
    immortalitas sinem nescit, lux indefessa lucet, fixa
    est immutatio, pax quiescit: potest potentia, sapit
    sapientia, ardet præsentia charitatis, viget quædam
    respublica, non civibus, sed virtutibus fœderatis.
    Quarum fœderatio non invalida, non inutilis in-
    venitur, sed potentem et utilem, quisquis eam di-
    ligit, experitur, dum unguentum ejus aroamati-
    cum, dum concoctio vel sagina, nobis ægrotan-
    tibus potens efficitur et sufficiens medicina. Nulla
    253 quippe areola manu conseritur tam prudenti,
    ut disceat tantis aromaticus, medicamine tam
    potenti: non quisquam pigmentarius plantaris tam
    efficacius hortulun insignit, tales in mortariolo
    herbas sive species non contrivit. Vel certe genæ D
    sponsi, duæ sunt ejus substantiæ vel naturæ, uniri
    eidem voluit Creator personaliter creaturæ; et in
    unum eundemque sponsum inventa est substantia
    gemina convenire: convenitque mirabili unam
    velut faciem insignire. Quarum conventio longe di-
    visos antea Deum et hominem adunavit, interjectam
    maceriam solveus, terrenis cœlestia sociavit; ho-
    minibus condescendens, exemplum eis attulit et
    doctrinam, infudit munus gratiæ, salutarem præ-
    bibit medicinam. Unde et hæc genæ areolis, id est
    hortulis conferuntur, ex quibus herbae et species
    aromatibus congrue prœferuntur, quas nimirum
    pigmentarii excolunt sollicitudine prosultra, quos
    medica doctos arte sanandorum languentium tenet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    cura. Nam cum minimum peccato deperire per
    multa Deus annorum millia sustinere, et ad illud
    exstirpandum, non homo, non angelus prævaleret:
    tandem pigmentarii quasdam sibi areolas prudenter
    elegerunt, ex quibus aromata medicinalia, et salutis
    species colleguerunt. Naturam enim divinam et huma-
    nam pariter conjunxerunt, quibus alio consilio velut
    quodam medendi commercium injunxerunt, eisque
    in unam personam tanquam genus in unam faciem so-
    ciatis aroma confecerunt, et languentem refecerunt
    mundum gratia sanitatis. Nec alii pigmentarii quam
    Pater et Filius et eorum Spiritus videntur mihi
    esse, qui prædicto commercio, communi consilio,
    dicuntur interesse, quorum, etsi recte crederemus
    est non nisi Filius incarnari, incarnationem tamen
    Pater simul et Spiritus dicuntur operari. Genæ
    itaque sponsi, id est, duæ naturæ quæ in unam
    personam mirabiliter convenerunt, tanquam areolæ
    a pigmentariis consistæ, aromatica species attulerunt,
    quarum confectio et artis exhibitio peregrinæ,
    optatum beneficium salutaris nobis consulti medi-
    cine. Digne ergo, et propter genus sponsi diligi
    promeretur, in quarum unione altitudo secunda
    mysterii continetur, quam nobis ægrotantibus idem
    vertit pigmentarius in unguentum, prospectibilibus
    vero, Patre simul et Spiritu cooperantibus in pi-
    gmentum. Unde subjungitur: Labia, etc.
    
    CAPUT XXI.
    
    Labia ejus lilia distillantia myrrham primam.
    Novit, ut arbitror, quisquis doctor, non caret intellec-
    tu, quod nonnunquam in Scripturis efficacius poniur
    pro effectu; et quia nisi ore et labiis ad effectum
    loquendi non venimus, os plerumque et labia pro
    sermone posita reperimus. Per labia itaque Sponsi
    Virgo verba ejus voluit figurare, quæ etiam appo-
    suerit, nova loquendi formula, lilis similare, quia
    lilia et inspeeta, simplicius signant innocentiam
    per candorem; et contra, prudentius medicinam
    conferunt largiorem. Verba enim Sponsi, non
    dolum, non fallaciam, non moverunt ulterie falsita-
    tem, sed discussa diligentius firmam proferunt viru-
    tatem: intellecta gratius docent benevolentiam,
    innocentiam, castitatem, dilecta perfectius veram
    diliigentius conferunt sanctionem. Quæ verba, sive
    placata, ideo myrrham primam, vel præcipuam di-
    cuntur distillare, id est doctrinam efficacem, et
    cunctis necessariarum prædicare, quia, si mundi
    sapientes, tam scriptis quam verbis damnare vitia,
    commendare virtutes voluerunt, tamen velut ex
    sonans aut, cymbalum tinnens (1 Cor. xiii) spirituali
    efficacia carerent. Labia vero Sponsi tam Vetus quam
    Novum profiteria Testamenti, in utroque audi-
    toribus salutare conferunt documentum, quia, etsi
    forte in aliquo imperfectum illud dicitur quod pra-
    venit cum tempus nondum gratiæ et auditores
    congruos non inveni, istud contulit supplementum,
    quod accepto tempore supervenit, cum sol respexit
    tenebras et in umbra sedentibus lux advenerit. Et
    nimirum labii quorum alterum alteri necessario
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos complexos: latino. Transcrição realizada por leitura da imagem; algumas palavras obscuras foram transcritas da melhor forma possível segundo a tipografia impressa (p. ex. variantes orthographicas como "æsti-", "quæ", "nonnunquam"). Não foram inseridos marcadores [ilegivel] excepto quando necessário (nenhum usado). BBOXs são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>