$59

PIILIPPI DE HARYENG ABBATIS DONJ£ SPEI

310

quam reverti, ut reverténs et advertens quo amore A vorum similis habeatur. « Similis, mquit, esto ca.

Virgo tenera teneatur, ille amanti gratiam et lar-
giorem sui copiam Jargiatur. Ut autem ille vel'abire
longius vel morari diutius non apponat, congruum
ducit Virgo, ut postulatioui meritum interponat, ut,
etsi forte preces. ille exaudire citius non disponat,
sua ipsius compulsus zequitate, postulantis meritum
non postponat. Revertere, ait, dilecte mi. Si enim,
uit, quem non diligo, magnum oliquid deprecarer,
repulsam pati fraudarique a desiderio non mirarer ;
$ed cum preces fundo, cum expando manus suppli-
ces ad dilectum, unde tibi duritia, ut quod postulo,
non ducas ad effectum? Quis enim tam severus, tam
austerus , ut si tenere diligi se perpendat, par pari
prompta benevolentia non rependat : et dilectus di-
ligenti postulatum beneficium non impendat, ut jura
siveleges amoris durior non offendat? Amor verus
et sincerus aurem diutius non avertit, danti gratum
el opiatum nom negat similia, contraría nou im-
perüit : ejus qui pure diligit, tenetur et afficitur
multa cura, diligentem amplectitur ,  teneroque
a fectui respondet cum usura. Denique tu Scriptura
testimonio diligentem diligere te dixisti (Prov. viti),
imo etiam nonnullos (u4 experti predicant) ante-
quam diligereut, dilexisti (I Joan. iv); et qui me-
ritis non przcedentibus prior diligere laudabiliter
pradicaris, quis non durum judicet, si preces bene
promerentium aspernaris? Cerium est autem quia
diligens diligi promeretur, et quie digna est. diligi, a
justo. consequenter fraudari desiderio non meretur:
prosertiur cum non ea qua sua sunt, instar quo-
rumdam carnalium. aucupetur, sed solum te, nec
nisi propler te, priesentem feri deprecetur. Rever-
tere, dilecte mi, Tu, ait, cujus amore teneor, respe-
etu cujus cetera mihi sordent, cujus gravor absentia,
duin me pungunt przsentia, sive mordent, qui cum
crederis presto esse, subito te avertis, gravamen
vix ferendum incutiens rudibus , inexpertis; iu,
quiso, convertere, ut revocanti benevoluin te osten-
tes, imo (ut plus dicam) revertere, ut amanti optata
dulcedine te prosentes. Redde, inquam, libentius,
quod libens frequentius jam dedisti, diligenti redde
quod meruit, qui necdum meritam dilexisti : itera
194 j»m ex debito quod antea gratuito contulisti,
vel potius revertere tandem conferens quod diligen-
Vibus promisisti. Promisisti quippe finito vitze cursu,
facie ad faciem te videri (1 Cor. xin), videntes satiari
plenitudine satiatos fastidio non teneri: tua. lzetos
przsentia non deinceps absentia nos gravari, nulla
pressos molestia, tua. semper tecum in gloria nos
ketari. Ad hoc ergo te reverti volo et postulo, mi
dilecte, ut quod aliquantulum gustavi et vidi per
sgeculum iinperfecte : sublato carnis obice, morta-
litate penitus relegata, perfectius jam teneam et
videam facie revelata. Quia vero fervens desiderium
largitate presentium non expletur, et. inexpletus
amor ad prestolandum absentia satis patiens non
habetur; rogat Virgo ut non solum is quem diligit
revertatur, sed. revertens caprea, hinnuloque cer-

pre, hinnuloque cervorum (supra 1v). » Caprea,
ut supra dictum nostis, lianc habet vim in oculis
naturalem, ut cernat et discernat cilo sibi con-
gruentiam paseualem : et vel in cursu dijudicet quid
sibi utile, quid conveniens ad edendum, quid vero
inconveniens, et ob hoc sui merito respuendum.
Hinnulus avtem ceryorum, cui et zefas junior et na-
tira. potentior suffragatur, cursu fertur przpeti, et
ubi vult subito presentatur : tantumque sibi esse
velocitatis privilegium gratulatur, ut inter feras re-
liquas von tam pedes quam pcnnatos pedes hahere
videatur. Cui igitur Virgo sponsum hujusmodi
animalibus similem rogat esse, ostendit fidentem
sibi cl securam conscientiam non deesse, quam

B in praesentiarum tam ignorantia quam negligentia

nen accusat, et hoe sibi volens cito retribui, videri
antea non recusat. Tu, ait, eujus prazsentiam meus
diligentis anitus concupiscit, ad cujus reditum mea
nequaquam "conscientia contremiscit ; scrulare et
perspice quanto desiderio, qua instantia te affectem,
quo affectu, quo amore postpositis przsentibus ven-
turum solummodo te exspectem. Esto similis caprez,
ut interiora mea diligentius perscruteris , eL quid
bene, quid melius vel postponam vel preponam
discutere, vel discernere non graveris : et. cum pro
certo noveris quid in me virtus singula mereatur,
ad reddendum quod meruit, tua jastitia «elox, tan-
quam hinnulus, habeatur. Ad recipiendum quidem
premii beneficium adeo sum festina, ut me uon
terreat pracedens scrutinium et discussio repentina :
lantoque astu desidero agilein hinnuli benevolen-
tiam advenire, ut nou recusem capreze subtilem
vigilantiam przsentire. Novi enim quod ad ketitism
pleniorem hinnuli mihi gratia non accedat, si od
discutiendum conscientiam jnteriorem veritas ca-
pres non przcedat : nee meum hujus hilaris ad-
ventatio desiderium. consummabit, si dignum cou
summari non vera iliius discussio primitus judicabit.
« Judica crgo et discerne causam meam » non
solum « de gente non sancta (Psal. xim), » quz
mihi nullatenus comparatur, sed et de gente san-
eta, cujus mihi comparata sanctitas non sequatur :
qua forle scrutinium reformidans sic superventura

p gloria vult vestiri, ut non antea compellatur vannum

discussoriam experiri. Nesciens enim utrum odio
digna sit an amore (Eccle. 1x), timens servit, et
exsultat Domino eum tremore: nunc se in illum
efferens spe optati muneris hilarescit, nunc se ad
se referens, eo severum quo et verum scrutinium
pertimescit, « Quis scit, ait, si convertatur et iguo-
$cal; et relinquat post sebenedictionem ? » (Joel. n.)
Virgo vero dilectum suum procul dubio scit con-
verti, conversum fiducialiter postulat et reverti : sua-
que interiora subtili revertentis intuitu vult adverti,
certum habens quovis ariete constans mentis zedifl-
cium non everti. Jn qua igitur perspicax oculus
caprez inveneril nil non suum, in ea consequenter
dabit hinnuli benevolentia saltum suum; et cujus

Digitized by Google
