$92

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON.E£ SPEI Anh

quia nonnisi in mortuis carnibus ad unguem pra- A prius, postmodmn aloe nominatur , eo seilicet quod

valet hic effectu, necesse est ut tollatur vivendi
suavitas et affectus; el, ut sufficientius prosit af-
flictio forinsecus. expetita, nobis, qui caro sumus,
fiat de medio przeseus vita. Nos enim , etsi nonnun-
quam aífligimur foris gravi qualibet actione, male
tamcu vivimus , radice ahue virulenta, vivida pas-
stone; et expedit u1. prudens medicus tacla vena
internorum motuum 930 habita notione, humores
male. vividos purgatoria faeiat egeri potione. Jc
autem potio aloe est, vel potius amor intimus est
virtutis , qui bonum gignit odium culpe et perem-
p'orie servitutis, qui a cordis finibus longe expuens
turpe Keculentiam Pharaonis, illud sane defzca-
wm reddit Christo porticum Salomonis. Cujusmodi
feeulentiam €i- Kecis immunditiam eppressivze, et
amoris potionem , et. virtutis efficaciam expulsivs;
bené quidam ethnicus non expers vel inscius similis
medicinz, demonstravit non vagis et negligentibus,
sed in auditorio residentibus discipline (81-82).!
Oderunt, inquit, peccare boni virtutis amore.

Bonus amor, bona virtus nihilominus est amoris,
qux perfecto condemnat odio, sentinam immunditize
urpioris : et distrieti scopa judicii radit. quidquid
bnvenit ceenulentum, sponsoque veniend sternit
grato marmore pavimentum. Postquam autem inte-
riora virtutis amore tanquam potionis efficacia per-
mundantur, extunc et deinceps myrrlia et aloe pa-
Witer operantur, voluntasque et operalio nobis
transeunt in unguentum, quod. adversus zernam
putretudinem , non vitio , sed natura carnalibus dat
sufficiens munimentum (Rom. vin ; Ephes. 1). Ne-
«que enim voluntas sine opere ad obtinendum me-
ritum languens etio perveniret, nec epus sine volun-
mte apud Deum gloriom inveniret, sed affectus per
effectum gaudet forinsecue laudabiliter elucere, et
effectus de affectu. testimonium evidens perhibere.
€um igitur voluntas, sive amor virtutis, priorem
ebünere loeulum videatur, et voluntatem previam
epus sequi nulli dubium habeatur, quid sibi vult
quod in hoc loquens epithalamio non przemisitaloen in
serinone , quie, etsi non unguento, tamen przvenit
petione?* Nen enim ait, aloe el myrrha : sed
myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis , quia
labot operis, quem per myrrham diximus figurari,
amorem virtutis (qui potionis vicem dietus est ope-
rari) , quasi ducit et edueit, el in publicum reprze-
sentat, non enim labor per amorem, sed àmor per
laborem , quasi visibilem se ostentat, ideo myrrià
prius nominatur, qui predux et previa primitus
vult videri, munere eujus amor meretur cognosci-
bilis exhiberi. « A fructibus, inquit, eorum cogno-
sretis eos (Math. vis). » Recte Nicodemus in Evan-
gelio ferens misturam myrrha et aloes libras cen-
Íum , eodem prorsus ordine sibi conflciens hoc un-
quentum * carnem Cliristi mortui ungere voluit hae
"inistura ; ostendens quia non sit lege mortalium ad
putredinem iransitura. Et Lie nimirum myrrha

: (81-82) Horatius , libro epistolarum.

voluntas jum visibili opere demonstratur; et in.
unam misturam in oculis recte eredentium convene-
Tunt, quo conventu nostris doloribus unguentum
utile confecerunt. « Oblatus est enim quia ipse vo-
luit (Isa. 1391); » et « Christus pro nobis, ait, mor-
tuus est (Rom. v). » Quod autem misture hujus
libras centum Nicodemus legitur attulisse, innuit
Christum in pondere et numero suum nobis bene
ficium contulisse; et quod ante fucrat. verbis et si-
€nificationibus transitoriis prophetatum, tandem
esse certo pondere, per'ecio numero consumma-
tum. « Consuromatum est. (Joan. xix), ». ipquit.
Fallor si Virgo misturam hujuscemodi non confe-
cit, si hac confectione non vermes, non putredi-
nem longe fecit; si in conficiendo vel pondus , vel
numerum , vel ipsum ordipem pratermisil, et non
magis paradisum unguentarix plenitudinis huc emi-
sit, Et, ue forte cuilibet boe unum insufficiens vi-
deretur, quis multiplex necessitas uno plerumque
beneficio non suppletur, addit, cum omnibus primis
wnguentis, ut signelur emissio Virginis opulenta,
qux cum myrrha et aloe reliquorum nobís charls-
matum dat unguenta. Prima vero et pracipus sunt
unguenta gemins charitatis, qux conclusus iste
hortus profert de promptuario sahctijatis ; dignisque
auditoribus distillat Virgo | | salutaribus et
doctrina , doctrinam accuml jplo, moribus,
disciplina, Qu:xs quoniam non pros
sus , sed et fons signatus suprà meruit appellari,
explicitisjam qu: horto possunt specialius assignari,
ad ea consequenter non differt Sponsus loquendo
pertransire, qu: signato quoque fonti videntur po
babilius convenire.
CAPUT XXVIII.

Fons hortorum , puteus aquarum. viventium qug
fluunt impetu de Libano. Sicut emissiones tux mala
sunt Punica, vel cetera qu: sequuntur, que de
horto voluptatis , vel ad edendtum vel ad medendum
congrua proferuntur, s'c emissio tua, est non horti
unius, sed potius fons hortorum, quo amant irrigati
corda fructificantia plurimorum. Quisquis enim voli
hortus fieri , et campo sterili se praeferre, qui de-
corem floridum et fructum utilem vult proferre ; ad

p hune fontem eouspicuum et fllimem debet studiosius

se conferre, vel oblate forte gratis repulss» contu-
meliam non referre ; ad hoc quippe Virginis bene-
volentia (quam mnlta. constat sapientia reducere),
nebis infirmióribus tanqnam fontem voluit se prz-
bere, ne quibus suadere videtur aviditas spem biben-
di, 9931 repulsam duriorem difficultas inyerat
liauriendi. Nos enim quibus placet inventa suavitas
sentiendi, sed claudit velut aditam labor uimins
requirendi; illius non exasperat, sed magis se
contemperat fonti similis plenitudo, et jam quidem
avidos, sed adhuc invalidos ejus suscipit latitwde.
Sed quia grandioribus qui ardent plenitts exaudiri,
fontis plana' tenuitas vidctur citius exhauriri, eis-

Digitized by Google
