485

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONA£ SPEI

A56

vel occasio faciat collaudare. Ergo mira et miranda A tur nobis caligantibus eluceré, et lunz pulehri:udi-

salis liec Virgo potest dici, quam Angelus et pro-
pleta super omnes asserunt benedici (90), quam
benedictam qui diligunt exaltare laudibus, recte
gaudent, et:qui amare negligunt, cessare tamen a
laudibus jam non audent. Ín cujus laude subditur:
Que est ista, etc.

CAPUT X.

Que est ista qum progreditur quasi aurora consur-
gens, pulchra ut. (una, electa ui sol, terribilis u ca-
strorum. acies ordinata? Ad admirandum Sponsus
devotos provocat auditores, ut in laudem Virginis
reddantur merito promptiores; et cum audierint
queri: Que est isla que progreditur ut aurora, ad-
moniti de progressu magis stupeant ad priora. Au-
rura COnsurgente, expavescunt tenebre, nox rare-
scit, dissipatur obscuritas, umbra £rossior evanetcit:
lux novella suboritur, quzedam mundi facies eluce-
scit, rebus color redditur, terrx superficies hilare-
scit. Nostra igitur Virgo huic similis est aurorz, qui
visitat nos oppressos tenebris profundioribus el
wmbra densiore, quibus dum majestate manus quasi
terrorem | incutit repentinum , illis disparentibus ju-
bar nobis iuvehit matutinum. Luna vero suo, ut
aiunt, non splendet lumine, sed. magis alieno, et
quod a sole accipit, refundit caeteris cornu pleno: ad
lucendum quidem nocti. specialiter: assignata, sic
solo sole miuor, ut stellis reliquis sit praelata. Sic
eliam Virgo, quidquid lucis obtinet, quidquid grauis

vel honoris a Christo novit esse qui est excellentiz (;

potioris, quo solo minor, ipsa sanctis ceteris prin-
cipatur, nostras fugat tenebras, lucem reddere gra-
tulatar. Pulchra itaque nobis, imo pulchrior est
quam 264 luna, qux longa nocte pressos, luce tan-
' dem reficit opportuna, quz errantes et palpantes ad
viam face previa nos reducit, et cura pervigili ad
optatam solis przesentiam introducit. Est. etiam ele-
€ta ut sol. Sol factus est, ut tam stellis quam plane-
tis majus appareat luminare, et quocunque se ver-
terit, videatur supereminens coruscare: noclis um-
bram nesciat, incursu potentiüm non caliget, cursu
'lirmo mundum circumeat, lapsus penitentia non
castiget. Ex quo autem gratie plenioris Virgo san-
ctuarium est ingressa, uon solum sanctos quoslibet,
sed et priores apostolos supergressa ; ardens amore
nimio, sanctitate rutilans indefessa nostram omnium
curam agit, quidquam in se peremptoriuin non per-
pessa. Mundum pressum tenebris gaudet cura per-
vigili circuire, rnimas frigescentes affectu ferventis-
simo resarcire : nostras culparum nebulas interventu
lucido proturbare, nostrarum terram sentium re-
spectu benignissimo fecundare. In hoc manet et
permanet, ad hoc divinitus est. electa, ut affectu et
effectu inter sanctos reliquos sit perfecta: instar
solis splendore stabili virtutum radiis insignita, sui
nunquám negligens, nos longe infra positos non
oblita. Qux quoniam aurorz vicem gerens, inveni-

(90) Intelligitur B. Elisabeth.

nem novit nonnisi ab alio se habere, videturque iu
incepto instar solis gradu stabili permanere, sicut
recie intuentibus utilis est et grata, sic bostibus
terribilis ut castrorum acies ordinata. Cujusmodi
vel aciem vel terrorem, «quia supra positum et ex-
positum potestis recordari, non est necessarium
expositionem praecedentium iterari.
CAPUT XI.
Descendi in. hortum nucum, ut viderem poma con-

vallium , et inspicerem si (loruissel vinea, et germi-

nassert mala Punica. Unde hoc Virgini, ut lunz et
soli, sicut praedictum est, similetur, ut. praelata cz-
teris tanta virtutum excellentia decorelur ; non la-
tet, cum ad eam Sponsus descendere se fatetur,

B ostendens quod ex sua presentia illi misericorditer

boc donetur. Deuique in Egypto filiis Israel. con-
ferre beneficium se ostendit, ein oppressis luto et
latere, de summo tandem cali solio condescendii,
cum afflictos miseria respectu misericordiz visitavit,
visitatos de servitute dura manu validissima libera-
vit: Videns vidi, inquit, afflictionem populi mei, e
descendi liberare eos (Exod. 11). ln evaugelio etiam
descendere non inaniter. perhibetur (Luc. vi), sed
ut turbas in campestri loco posilas consoletur, quos
cum invados et rerum spiritualium inopes intellexit,
ei tamen ad montana, eo quod novit, consilio non

evexit; in plano constitutos visitare przsentialiter

non despexit, et de thesauri sui plenitudine benedi-
ctionum proferre munera non neglexit. Quod si. in
AEgyptum, vel in campum hujus descensio invenitur
fuisse fructuosa, multo rectius ad Sponsam descen

,Sio non &stimabitur otiosa, qux& non JEgypto lene-

Lrose, non campo est similis turbulento, sed horto
voluptatis pomis et nucibus opulento. Hortus nucum
Virgo est, in quem se descendere Sponsus dicit, eo
quod descendenti non aliquatenus difficultas, nuila
importunitas contradicit, cui cum ccelum coli et
habitatio placeat angelorum, nón tamen nuces horti,
non flores vinee, non malorum displicent germiua
Punicorum. In nuce cortex exterior non mediocriter
umarescit, sub cortice tesia dura, sed tamen lragilis
delitescit ; clausus vero sub testa nucleus comedent
suavius indulcescit. Hortus itaque nucum Virgo est,

D cum passionum ct tentationum amaritudine tribula-

wr, cum persequentium malitia ejus otio nequiter

. adversatur, cum quidquid mundus iste vel blanditur,

vel intonat, ei penitus amarescit, cuin ei totum sor-
det quidquid male sapientibus elucescit. Hortus est,
cum velut testa durior mira fortitudine pramunilur,
cum in vigiliis, jejuniis , orationibus indeticiens in-
venitur, cum Judseorum opprobriis, cum gladiis
gentilium nullatenus. emollitur, cum in omni angt-
stia, rigore indefesso, stare fortiter comperitur. Quz
cum ad omnia inveniatur fixa et stabilis permanere,
frangi tamen et dissolvi, et Christo cupit manile-
stius apparere, sciens illum nou testa, non corlite,

Digitized by Google
