45

COMMENT. IN CANTICA. — LID. V.

A34

sie nec etiam miuor ipso (86), major autem sient A mittit, Que nimirum ejasdem capitis non aufert

omni homine , sic veraciter et seipso. Caput autem
istud auro non incongrue comparalur, auro, in-
, quam, optimo quod pre exteris ^pprobatur, quod
metallis omnibus digeo sui pretio principatur, et in
luto forte jacens , nou natura lutea deturpatur. Dei-
las enim. Christi quain cum Patre coxternam ba-
bere dignoscitar et communem , assumens carnem
wosiram, cpstodivit a culpis carnalibus se immuuem :
et ad nostrum quasi lutum alto. consilio misericor-
dier inclinata, sub umbra carnis latuit, nullis
€usdem sordibus inquinata. Hoc igitur mysterio
quo se Deus inclinavit, sua permanens in natnra,
jere voluniario potestatis factus mirabiliter crea-
lura ; concurrentibus his naturis, neutris conque-
renübpns de jactura, Deus homo Christus est tali
nobis deditus ex junctura. In qua Deus vel deitas
instar capitis superlertur, homo vel humanitas instar
pedum sive corporis subinfertur. Et caput, velut
aurum, est pretiosius omni are, eo quod omnibus
creaturis creator creditur przeminere. Pedes vero,
sive corpus vas est luteum vel terrenum , quod
ex kesa sumptum materia, a cunctis redditur
viis alienum , cui velut caput supereminet. qui as-
sumit, qui assumptum promovet, promotum illu-
minat, non consumit. Cujusmodi caput in Christo
sibi primatum immerito non usurpat, quod non de-
€alvat turpitudo , calvities indecens non deturpat;
sed facta procul turpitudine omni ingenita pulchri-
tudine primunitum , ad. ostensionem sui est conis
convenientibus insignitum. Com: autem ejus virtu-
tes procul dubio sunt eclorum , creature digniores,
€horus supereminens angelorum , qui aliis defluen-
libus et. ruentibus irrevocabiliter in infernum , in-
berentes firmius capiti, fixi permanent in zternum.
Qui privilegio excellenti: et adept:e merito digni-
tatis, non quibusvis arboribus, sed palmarum si-
miles sunt elatis, quas triumpbatis hostibus manu
deferunt bellatores, cum festivo die prifulgidi
ostentare cupiunt se victores. Elate vero illi pal-
marum esse ramusculi perlibentur, qui in. altum
pre ca'teris procera rectitudine promoventur, qui
eum promoti firinius cacumine steterint in excelso,
eunctis zeque temporibus tam rigore quam decore
permanent indeflexo. Sic virtutes ccelorum in altum
pre cxteris sunt elate, cum frui gaudent eo, a
quo, cadentibus reliquis, sunt salvat»; ad intuen-
dam cujus faciem semper erigere se festinant, ct
desiderio persistentes, languentie fastidio non de-
€linant. Unde quasi triumphantes elatam palma
gestare gratulantur, cum de se jam securi victoriz
titulis gloriantur, etm timore longefacto , diem ce-
lebrant jam festivum, manu ramum deferentes
adepti muneris ostensivum. Ipsi quidem videre Deum
querentibus se prxtendunt, et caput Christi nudum
passim quibuslibet non ostendunt : splendorque
auri oculos intendentium »on admittit, sed ut
possit uteunque sustineri , cxsaries obvia se pre.

(86) Cawte legendum.

presentiam sed promittit, et processu congruo nos
ad cam postmodum intromiltit, in qua, etsi prius et
propius quodam amoris glulino se suspendit ; nobis
tamen longe sequentibus quadam similitudine con-
descendit. Inh:erens enim. capiti clarescit comarum
puleliritudo, nobis vero condescendens apparet ea
rum turpitudo : caudent comz ut lilium, ciun aureo
capiti se prazsentant, cum vero przsto nobis sunt,
corvi nigredinem reprzsentant.. Considerantes ca-
put Christi qui cum Patre Deo habet. naturaliter
unum esse , elatis palmarum proceris et rutilantibus
similis gaudent. esse. Considerantes vero quidquid
intelligunt factum esse, factori caudido comparatum,
vident veluti nigrum esse. Erecti ergo angeli con-

B templandi nisibus ad factorem, videut longe

prreminere creaturis omnibus Creatorem; et il-
lum quidem eandere, vel, si quid potest clariug
mstimari, istas quasi torpescere, et corvis nigre-
scentibus similari. Quo enim ad amandum illum
251 majori desiderio se suspendunt, eo non solum
homines, nigros esse, sed et seipsos angeli depre-
hendunt; et quibus excellentia capitis auro clarius
enitescit, eisdem sua ipsorum humilis consideratio
deunigrescit. Sic nimirum coma Christi, palmarum,
ut jam dictum est, similes sunt. elatis, cum attente
considerant illius altitudinem deitatis; ei tamen non
incongrue instar corvi nigrescere perhibentur, cum
longe ilJi dispares clamore proprio se fatentur. Nam
cum fortiter et singulariter eternam pulehritadinem
ejus amant, se nigras et ahjectas humili vace cla-
mant: attendentes quia id quod initium habet ab
altero, ncc nisi per alterum caret fine, non compa-
ratur ei quod per seipsum manet sine principio sina
fine. Hxc autem consideratio qua Christi caput effe-
runt, se autem. angeli humiliant in agone, non de-
rogat, non detrahit eorum meritis, non coron; sed
viclorie ramum eo expetunt sive obinent confi-
denter, quo se nigros et liuiniles, velut corvus, cla-
mitant evidenter.
CAPUT XIX.

Oculi ejus sicut. columba super rivos aquarum,
que facte sunt lote, et. resident. juxta. fluenta. ple-
nissima. lHabet Sponsus et oculos quibus cuncta
circuit et perlustrat, et potenti circuitu visa pre-
vehit et illustrat, quos ad largiendum sua nobis
dona diligit aperire, et, ne damnet, propter nostra
hos merita festinat operire. Unde et hi. oculi. non
districtionem habere dicuntur. aquilinam, sed af-
fectu gratiore simplicitatem obtinent. columbinam,
quia nimirum aquila videt longe districtius et act-
tius ad rapinam, columba innocentius signans mi-
tem et simplicem disciplinam. Cujusmodi oculi quia
columbis potius quam aquilis similantur, non in-
congruum :estimo si. gratia et veritas appellantur,
quia gratia et veritate Deus fecit, facta vidit ewnia
valde bona, bonosque tam angelos quam homines
dignatur przmio vel corona. Qui enim angelos, qui

Digitized by Google
