" PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

AS

non fuerant, dedit esse, eorum aliis corruentibus, A evidenter sermo iste ad spiritalem inteliizentiam

voluit aliis permanentibus non deesse, et quos vidit
gratia, nec superba caderent pravitate, ut cadere
jam non possent, fixos et stabiles reddidit veritate.
lile autem angelus, quem Deus oculo grati: non
respexit, ab ea in qua factus fuerat rectitudine se
deflexit; et non pri:ventus. gratia, in veritate gra-
dum stabilem non accepit, et ab utroque aversus
oculo, miser irreparabiliter se decepit. Felix igitur
homo ille, quem oculo gratie divina bonitas in-
tuetur, cum exigente culpa jile sub arbore jam te-
netur, cum uxoris falso consilio przlato regule ve-
ritatis, auditam vocem timet, ob recentein ignomi-
niam nuditatis. Quem enim sub ficu tenebrosum
visu gratze misericorditer illustravit, consequenter
ad lucem veritatis grato satis ordine revocavit :
auritumque laboribus, ut. pressumpte vicem red-
deret pravitati : erudivit gratia ut fixum redderet
veritati. Ut vero toti humano generi beneficium hoc
conferret, et lesa. cjus origine, judicio misericor-
diam superferret : jain urgente mundo ad vesperam
lux orta est subite novitatis, qua Verbum caro fa-
ctum est plenum grati, plenunique veritatis. Cujus
ortus lucidior cum nobia caligantibus se infudit,
duo ista nobis luminaria superfudit; dignatusque
est homo factus oculo duplici nos videre, id est
grade previdenti veritatem indivisam comitem
adhibere. Nam quos vidit gratia, ut immeritos me-
ritis nos donaret, vidit et veritate, ut Jam meritos
praemiis cumularet, qui profecto nonnisi immeritis
merita prima donat, et item nisi meritos, merito-
rum premiis non coronat Vidit ergo nos gratia,
cum immeritos nos vocavit, vocatos ad justitiam
et justi'ie merita provocavit, vidit et veritate, cum
assensum nobis prebentibus sese contulit adjuto-
rem, qui nonnisi gratis ante se contulerat promis-
sSorem. Gratia quidem fuit vocatio et promissio
confortautis, veritas vero fuit exhibitio vel benefi-
cium adjuvanitis : nec est salis utile si quid boni
larga manu gratia nobis spondet, si sponsioni ejus
Comes veritas non respondet, Recte ergo Sponsus
habere oculos perhibetur, quibus electos quosque
innocenter et simpliciter intuetur, quorum alter
previus non invidet, sed imimeritos videt gratis,
alter quasi ineritos sequitur, eL officio fungitur ve-
ritatis. Qui quouiam durius nos non vident, sed
simplicitate innocua nos altendunt, non rapinam
"meditantur, sed ad salutem nostram omnium se
extendunt : recte illos Virgo sancta columbarum
similes dicit esse, quas natura propria simplices et
innocuas facit esse. Qua super rivos aquarum et
fluenta. plenissima conversantur, ut rapaces aves
prevideant qui nequiter simplicioribus adversan-
tur; sieut aiunt, qui perquirunt curiosius avium de
naturis, et rem ita se habere quibusdam approbant
conjecturis. Quod autem columbz perhibentur, non
aquis, sed potius lacte lote, innuit quod longius a
columbis materialibus sunt remote; et quia sic
lavari columbas usus vcl ratio nou 954 aduittit,

uos remittit, Oculi. ergo Sponsi, ut jam dictum est,
similes columbarum, non solum super aquas, sed
super rivulos sunt aquarum, cum illius gratia et
veritas docent nos continentiam Scripturarum, ase
tendentes unde, qua, vel quo tendat praterflueng
doctrina prophetarum. llli quippe haurientes in
gaudio de fontibus Salvatoris ad nos usque defe-
ruut promissiones multimodas Creatoris, quz non
cessant nos aggredi et przetergredi murmure pro-
missivo, donec sitis exspectantium reficiatur mu-
nere completivo. Denique ad hoc super aquarum
preterfluentem abundantiam esse Sponsi oculi per»
hihentur, et nos ibidem collocant locatos gratia et
veritas intuentur, nt nos doceant quidquam geni-

B tum instar rivuli non constare, sed fluxu naturali,

moiuque proprio ad interitum festinare. Super hoc
quippe quod figura mundi preterit, et volvitur
cursu rerum, et nihil stare sinit inconstantia tem-
porum et dierum, necessarius est. mundior et sim-
plicior intellectus, ut in his transitoriis firmior et
solidior sit profectus. ideo forte columb: quibus
praedicti oculi conferuntur, rion aquis lote, sed lacte
potius referuntur, quia laéti nivalis caudor nutu-
raliter assignatur, in quo grati columbinz munda
simplicitas designatur. Quz nimirum sic nos videt,
Sic nobis etiam dat videre, ut et nobis non noceat,
et nos velit alteri non nocere: nostroque in con-
spectu Scripturarum speculum vult lucere, ut. pos-
simus aliorum nocivos impetus previdere. Quam
videndi munditiam in ipso domino ffabacuc pro-
pheta commendans : Mundi sunt, ait, oculi tui ne
videas malum, et respicere ad iniquitatem non po-
teris (Habac. 1). Boni quidem oculi, quos tanta con-
stat munditia relucere, ut nostram malitiam mise-
ricorditer eligant non videre, qui ad nostram ini-
quitatem non possunt intuitum retorquere, sed in
profectus nostros gaudent aciem. promovere. Unde
et consequenter juxia fluenta. plenissima dicuntur
residere, eo quod nos illuminant, et eisdem flueutis
faciunt assidere, cum Scripturas evangelicas, qux
aflluunt doctrina pleniore, decent nos aggredi et
affectu complecti gratiore. Instar enim aquarum
Scripture prophetiee nos fecundant, evaugelice

D vero longe fluunt plenius et abundant, quia in illis

iutelligentie spiritales üguris et zeniguatibus in-
volvuntur, in his vero plene lucent, verbisque pla-
nioribus evolvuntur. Fons quidem boni lucidus pri-
dem nobis manente rivulo se infundit, postmodum
vero largius nagno fluminis inpetu. nos perfuudit,
quia et Scripturis veteribus irriguum nobis utile
propinavit, et post evangelicis nostram sitim ple-
nius satiavit. Quis istos non. commendet Sponsi
oculos similes columbarum, qui miscent nobis rivos
et plenissima fluenta Seripturarum, quorum visus
mala nostra nescieus, bona promovet et fecundat,
secundoque profectu velut candore lacteo nos
emundat? Quod enim oculi vel columba, quibus
oculi similautur, vel aquis assidere, vel lavacro

Digitized by Google
