419

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

in

delur, sicut video, pertinere, labore ille sollicitus 4 ad gravamen, ecce dil cii manum intromissam sen-

quo doceri appetimus vel docere; et, donec. quod
perfectum est videamus revelato plenius oculo men -
tis sanz, in sudore vultus nostri, vescimur nostro
pane. A quo zstu. vel sudore aliquantulum respira-
mus, cum remoto curarum onere ad invisibilia
respiramus; ela. pannosa laboris tunica suavi otio
denudamur, cum intern quietis dulcedinem clauso
mentis ostio speculamur. Quam quía dulcedinem
sponsa gustu avido jam preseptit, inquieianti sponso
aperire citius non consentit, sed nudam veritatem
gaudet fugiens relicta sindone contueri, a tam felici
olio timens ad. negotium retorqueri. Postquam, in-
quit, posita" sollicitudine in qua laboriosius desu-
davi, à perplexa exteriorum tunica, pacis me in-
tuitu denudavi, quomodo suavilatein invent» dulce-
dinis intermitiam, et ad forenses curas, quas non
diligo, me remitiam? Non recuso mandatum, obe-
dientiam non abiuro, sed Umeo subdi rursum oneri
gravaturo : gustatis interioribus exteriora revisere
jam non curo; et tamen imperanti aurem instar
aspidis non obturo. Deposueram quidem vetust:e
spolia gravitatis, miliique inveneram pure gaudia
nuditatis, letabar ubi 9/59 fueram, imo et que
fueram, jam non esse, profeciu satis placito, nuda
nudis videbar angelis interesse. Oblita visibilium
invisibilia gratius intuebar, molestias nesciebam, an-
gustis repagulis non wurgobar, nihil mihi in hac
mentis latitudine resistebat, quod amo, quod cupio,
mihi largius assistebat. Unde si propria me volun-
tas retraxerit, digna sum accusari, si necessitas
presserit voluntatem, videor aggravari; et sic quod-
dam quasi periculum imminet vtrobique, cum du-
rum sit agere. invite quidpiam vel inique. Libera
igilur a sollicitudine pannosa, quomodo iterum im-
plicabor, exuta a temporalibus, qua rursus patien-
lia tunicabor, quomodo pedes lotos ad lutum referam
platearuin, ut eos vel culparum molestiis inquinem

vel curarum? Eisi enim in loquendo proximis ei -

proferendo sollicite quz jam novi, a justo pedem
tramite, ut. plerique assolente, non dimovi, tamen
quadam inquinamenta tihi videor incurrisse, sen-
tiens cordi meo curarum molestias occurrisse. Nam

. quidquid divinam contemplanti munditiam, vel ad
modicum obviat et resistit, vel eidem contemplanti f) — Surrexi ut aperirem dilecto meo. Quae paulo supra

favente. obsequio non assistit : si consideratione
congrua ipsi munditiz fuerit comparatum, quamvis
sanctum in suo genere, tamen recte judicabitur in-
quinatum (84). Quomodo igilur gustata illius dulce-
dine, istam rursus amaritudinem sustinebo, et tanto-
rum gressus profectuum, ad inquinamenta defe-
ctuum retorquebo, quo fructu alterius proprio gra-
vamini me supponam, cum ultra non aggredi cer-
tamen desiderem, sed coronam? Sed dum hzsito,
duin dubito, modum quasi nesciens invenire, quo
ad id quod intermiseram velim aut valeam jam re-
dire, dum gaudens silentio reverti differo solitum

(84) Inquinatum pro imperfecto.

tio per foramen.
CAPUT iX.

Dilectus meus misit manum suam per foramen, e
venter meus intremuit ad tactum ejus. Voce sua mo-
nitam lierere ime diutius non. permittit, sed clausu-
ram dilectus perforans, per foramen tenue manum
mittit ; clause menti subtilem instar foraminis aperit
intellectum, quo aperto inserit quod mihi utile no-
verat ad profectum. Manus sponsi illa ejus gratia
non ipcougrue nominatur, quz intellectum aperit,
aperto efficaciter operatur, qux aperto intellectui
infundit. subtilius et inspirat, quo quis modo, vel
ordine ad placendum sponso tendit perfectius et
aspirat, Uujus igitur ope et opere subtilior percipit
intellectus, quod sine sponsi bene placito non vacan.
tium, non laborantium est profectus : el insisten-
dum est otio, cum ad illud ejus benevolentia nos
invitat, et qui ad hoc desistere jussus voluerit, ejus-
dem iram et judicium non evitat. Potest enim quis
et in otio pertinax displicere, et in. negotio, humi-
lis meritum obtinere :et status neuter satis ulilis
invenitur, si non tanquam obediens Christi benevo-
lentia prevenitur. Hoc subtiliter intellecte, noa
contendit jam resistere violenter, sed quodin se
tanquam duruerat, niolle redditur, quasi venter; et
cor ejus manu grata emollitum concutitur fortiter
et tremiscit, timensque ne offendat, jam non uisi
sponsi beneplacitum concupiscit. Bona manus gra-
tim, quie valide perforat subobscura, dans lucem
intellectui ut perspicacius videat profutura : ad sub-
lilem cujus tactum si quid durum fuerat, einolle-
Scit, et quod molle redditur, tremor ad obedientiam
invalescit. Quis del ut nobis iste per augustias fora-
minis manum miuat, et aperto intellectu, durescere
quidpiam non permittat, sed cum intelligentiam
subtilem dederit ad videndum, infundat consequen-
ter diligentiam agilem ad explendum? Felix igitur
Virgo qua. manu missa tangitur operantis, cujus
cor molle tremit ad tactum vel efficaciam imperantis,
quz, audito imperio, in diversorium negligentie non
secedit, non caligat imtellectu, non affectu claudicat,
sed obedit, Uude subjungit : Surrezi, eic.

CAPUT X.

depositam resuimere tunicam exhorrescit, et. quo-
modo pedes lotos rursus inquinet, quasi nescit; jam
plenius percipiens in quo, cui debeat obedire, sur-
git et accelerat ei, quem diligit, aperire. Apud se
quidem grata sede vol cubiculo tenebatur, et velut
in conclavi, suavi otio letabatur : molli gaudens
accubitu, reclinato capite quiescebat, tumultusque
pervigiles, et quidquid foris obstrepit , nescie-
bat. De cujusmodi quiete otiosa, vel pacifica
sessione, Virgo surgens , excutitur et przcingi-
tur in agone : et quod apud eam spousi non ob-
ünuit vox emissa, cífeciu pleniore mauus pre-

Digitized by Google
