36

COMMENT, IN CANTICA, — LIB. IV. '

210

comparantur, non illarum qu: velleris et sudoris A nore, levi multiloquio transeat in excessum. « Pone,

dura molestia pragravantur ; sed qu: tonsis velle-
sibus nil jam superfluuin babere se ostendnnt, et
quod forte videntur habuisse, confessione lavatoria
reprehendunt. Virgo igitur qux diligentis fervet
amore legitimo, tanquam Sponsa, recte de lavacro
ascendere dicitur velut tonsa, quia eo à superfluis
culparum oneribus studüit mundius ezpediri, quo
ad commendandum Sponsum credibilior voluit in-
veniri. De quibus subditur : Omnes gemellis, etc.
CAPUT IX

Ümnes gemellis fetibus, et steriais non est intereas.
Owmnes, videlicet, tam caprz quz de monte Galaath
ascenderant, et de summo illios vertice, gressu in-
1tepido pependerunt, quam oves quie tonsis velleri-
bus se laverunt, et de lavacro prodeuntes, velleris et
sudoris duro gravamine caruerunt. Omnes, inquam,
pari sunt gratia tam fecunde, largo fecunditatis
beneficio tam jucundz, ut in eis et sterilitatis ali-
qua non damnetur, ét dono ampliori unaque feta
gemino gratuletur. Res digna miraculi, quod in grege
mon capra, non ovis sterilis est inventa, quod fetu
singulari, nulla fertilium est contenta ; quod virtutes
Virginis, quas capillis vel dentibus duximus figu-
rari, et amore fecundantur, et content non haben-
ter amore singulari. Amant enim Deum, amant et
hominem, nec Deum propter hominem, nec propter
Deum homínem aspernantur, sed juxta legem no-
vam et velerem, mandatum primum et secundum
simile venerantur; dum in. eodem Christo substan-
tiam gigantis geminam ulnis geminis amplexantur.
In uno quippe Christo quem sponsum et filium Virga
diligit se habere, duas videt substantias sibi perso-
ualiter cohzrere, quarum diversa. quidem et dissi-
milis (utpote Dei et hominis est natura), qu:xe tamen
wnum Christum, personam unam constituunt in
junctura.: Hunc amare. tenerius et amore tenero ju-
cundari, hoc est esse non sterilem, et, gemellis fe-
tibus feeundari; quia de capris vel ovibus non est
sancto Spiritui multa cura, sed magis de virtutibus
et virtutum commendabili genitura. De quarum
commendatione adhuc subjungit : Sicut vitta,etc.

219 CAPUT X.
Sicnt vitta. coccinea labia tua; et eloqutum. tuum

dulce. Labia Virginis clausa, scientiam legis &er- p

vant, et quae servanda noverunt, in cordis secretario
€oacervant; clausura quorum infroctuosi silentii
ergui non meretur, cum sapiens usque ad tempus
taceat et. taceutis cor prudentiam meditetur. Deni-
que « Maria conservabat, inquit, omnia h:ec cons
ferens in corde suo (Luc. 1). » Qus cum ad profe-
rendum collata et servata mana pulsantis concutitur,
et a clausis ejus labiis pessulum vel sera tandem
excutitur; pulsat obediens tempusque accipiens
jam loquendi, non uisi disciplinam profert aures
habentibus audiendi. Ad quod obtinendum propheta,
ostium vult babere, ut scilicet labia sua possit lege
congrua cohibere; ne vel immoderato silentio vi-
deat et poeniteat se depressum, vel celpa non. mi-

inquit, Domine, ostium circumstantizx labiis meis
(Psal. cxx). » Domine, ait, congruentem meis labiis
da clausuram, da nihilominus cum tempus fuerit,
aperturam, quatenus in. cardine discretionis instar
ostii sic volvantur, ut nec clausa sint ad taeendum,
nec ad loquendum tempore nisi congruo resolvan-
tur. « Vie mihi, ait lsaias, quia tacui (Jsa. vi). »
Et alius econtra : « Vir, inquit, verbosus non justi-
ficabitur (Job. i). » Ad. evitandum utrobique peri-
culum labia Virginis efficaciam invenerunt, et tam
silentii, quam  multiloquii culpas digna custoJia
prevenerunt; quz ne superflua loquerentur, clau-
sura se laudabili -compresserunt, opportunoque
tempore quod honestum, quod utile visum fuerat,

B expresserunt, Quodpropter non immerito vitta» coc-

cineze comparantur, qua capilli capitis ne licenter
effiuant revocantur, quia puellaris coma ne vagetue

: nativa levitate, redimitur et vincitur, et. imperii

premitur potestate. Ad hoc enim Virgo vittam sibi
mundam praeparat et subiilem, ut cum processu
temporis comam crescere sibi senserit. juvenilem,
illam huie, moderamine congruo, superponat, ne
hzc vel tempore illicito vel modo incomposito se
exponat. Porro cum prudens Viryo tempus viderit
imminere, quo dignum sit. comam suam liberius et
manifestius apparere; manu sedula tenuem vitiam
solvit, et ab ejus tanquam imperio ad tempus coinam
liberat et absolvit, Eo autem illa intnentium. oculis
gratior jam videtur, quo diutius antea sub vilt:ze
custadía continetur; latensque sub signaculo come
ponitur et fovetur, gratamque promeretur pulcliri«
tudinem adipisci, quz honestius emicat cum ad
conspectus hominum vitta seposita jani conceditur
proficisci, si tamen illius seposit:e nunquam desinat
reminisci. Sic nimirum cum loquentis discretio sub
silentio fuerit erudita, et consertis labis longo tracta
temporis expolita; eis tandem resolutis locutio na-
talem deserit officinam, et procedens in aures homi-
num, congruentem resonat disciplinam. Unde bene
additur : Et eloquium tuum. dulce. Nam cum labia
iustar vittze. internos. affectus digne compresserint,
et que proferenda sunt, malleo et incude cilentii
prudenter formaverint'; tunc eorum solutio, tanquam
vitte depositio, non reprehenditur, non vilescit, sed
plaeet locutio temporiva, et eloquium audientibus
induleescit. Alioquin et sermo in vacuum obscura-
tur, et eloquium anarescit, quod sub labiis non
formatar, nee in silentio coalescit : at quod profe-
rendum prius labia non obtinent vicem vittze; sed
quidquid in buccam venerit, ore patulo proferunt
imperite. Sed quid est quod labia Virginis vitise non-
nisi coccinez conferuntur, nisi quia jin. hoc etiam
nostris longe dissimilibus preferuntur, qua: nostra
etsi claudi et aperiri diverso tempore se ostentant,
digne tamen inspicientibus non. coccum, sed forte
luin potius reprzsentant? Coccus speciem ignia
gerens, dilectionem recte significat, qux ignita sive
ignis velut in camino aurum puri(icat ; que potiorca

Digitized by Google
