<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    571          PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DONA. SPEI          573
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    auro iustos, reddi[ilegivel] fervidos et ardentes; quæ tam silentio quam eloquio, amori tenero famulantur, quæ luti nescia insular cineris non pallescunt, sed rubore coccineo modestie subrutilant et ignescunt. Clausa quidem et silentio dedita vacant Deo, ineffabiliter meditantur, adhaerent invisibili, gaudent eo, ad interna et æterna ferventi desiderio se suspendunt, amplerùm tenent avide, quum incomprehensibili[m] deprehendunt. &amp; Quam magna, inquiunt, multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam absondiosi timentibus te (Psal. xxx.) Soluta vero nec tamen dissoluta in exterioribus se extendunt, aggrediuntur loqui, loquendo proximis condescendunt, quæ intus prælibaverant, foris indigentibus jam impendunt, et in hoc nihilominus ardere vel rubere coccineo se ostendunt. Propter fratres meas, ait ille, et proximos meos loquebar pacem de te (Psal. cxii). Quia ergo labia Virginis vitæ similitudine venustantur, et coccus rubeco vel amore igneo irreprehensibiliter commendantur; sicut ejus silentium, sicut meditatio 213 amaritudinis umbram nescit, sic ejusdem eloquium dulcioris gratiæ refulescit. De cujus laude adhuc subjungitur: Sicut, etc.
    
    CAPUT XI.
    
    Sicut fragmen mali Punici, ita generæ tuæ, absque eo quod intrinsecus latet. Quia tanta est lujus, quam [ilegivel] in manibus, Virginis pulchritudo, ut eam ad liquidum nostra non facile capiat hebetudo: in- firmitati nostræ laudator illius eligens misereri, varias proponit similitudines, ut per eas illam utunque possimus intueri. Quarum etsi nulla æstimationi potest sufficiens, aliqua tamen videtur ex parte conveniens; quantum dumtaxat materialià possunt spiritualibus coaptari, speciosis vilia magnoruis transitoriâ similari. Inde est quod genera Virginis quæ vernant rubore verecundo, malo Punico similantur, quod nitet cortice rubicundo, quod cum frangitur, collecta granorum interius apparet multitudo; in quibus et relucet non minima candoris pulchritudo, in genis juvenculæ tanquam in eminentia faciei, thronum sibi collocat excellentia speciei; illicque sedens, regalem obtinet principatum, inniltem gratæ, non privilegio roboratum. Intendens ergo Sponsus pulchritudinem Virginis commendare; genas illius amat malo Punico, imo et fragmini comparare; ut unius fragminis duplex color, foris rubeus, intus niveus, Virgini laudes dicat, pari sonet prœconio, et neuter alteri contradicât. Color rubeus sanguinis formam gerens typus est passionis, quam Virgo sancta suscit et suo desiderio Salomonis; quæ quidquid mundus vel promissionibus insonat vel terroribus intonat, animo forti spernit, æquo propulsat pede, et a minoribus maxima non discernit. Ton- sionibus et pressuris opponit corticem quasi scutum, illud commendabile Salomonis amplectens for- titer institutum, quo beatum fore spondet eum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,180,525,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    ad petram parvulos nunc alluit, et pati si posthorra omnem qui pie vivere non fastidit. Itaque ad præs- suras et fracturas Virgo palens, non agressi, imo (si non prematur, si non frangitur) erubescit; fracts vero et contrita, defectu lurido non pallescit, sed interne decore conspicuat, et hilari conscientia deal- bescit. Denique malum nedum fractum, visui pla- citum dat ruborem, fractum vero gustui congruum dat saporem; nedum fractum mirae suavitatis partus nari- bus dat odorem, fractum vero non minuit, sed longe porrigit ampliorem. Sic et Virgo non de- pressa, non concussa malleo vel tortore, colore splendet punico, rubet desiderio vel amore; cujus conversatio est oculis inventium rubicunda maturo vigens actu, modesto intuitu, facie verecunda. Si vero premat eam, frangat eam, et velut in frustum redigat manus gravis, nec tam corpus quam animam gladius vel tribulatio transeat insuavis: non nigredo sordet interius, sed appareat decor alius gratiæ non minoris, videlicet interna puritas, hilariisque securus conscientiæ mundioris. Cujsumodi fragmen digne considerans quisquis sapit, suavitatem ejus non dente, sed potius mente capit, et non solum candore vel labore intelligit oculis gratiosum, sed dulcore et sapore palato interiori et sano gustui fructuosum. Cujus etiam odor vel opinio præcipue tunc frag- scit, cum non solum opera, sed et discussa ejus conscientia dilucescit; cum pressuris et fracturis pulsatur ejus patientia, mens 3quasatur, et in ea nonnisi virtutum collectio et earum candor vel man- ditia demonstratur. Hæc Virginis pulchritudine, quæ et ab ipsa et ab altero utunque potest sciri, si tamen ejus cognitor quisquam potest hominum in- veniri, laudat Sponsus genarum nomine, quæ in facie se ostentant, geminumque ruboris et candoris decorem instar prædicit fragminis repræsentant. Id autem quod inpraesentarium non dat Virgini, sed proponit, hujusmodi laudibus, sive comparationibus non exponit: sed nos ad capiendum invalidos illud præcipuum vult latere, ut ostendat omnibus hic ac- ceptis longe excellentius præeminere. Absque eo, inquit, quod instrinsecs latet. Ex eo, ait, quod pateras est. Virgo debet laudanda prædicari, ex muneribus gratiæ quæ utunque possunt rebus temporalibus comparari. Absque eo, hoc est eo tacito quod adhuc absconditum non videtur, quod penitus incompara- bile longe ab oculis sub signaculo continetur. Ex quo tibi digne præcipua laus daretur, si vel dicis posset, vel si dictum ab hominibus caperetur; sed quod oculis non videt, auris non sustinet, in cor hominis non ascendit, ad exponendum illud præszens locutio non intendit. Parcens igitur eis quos in hu- jus dramatis auditorium introducam, ad proferend- dum ea quæ capi poterunt me reducàm: et ea lectio quod nondum capere mortalium prævalet intellectus, humano more loquens tuas laudes disseram et pro- fectus.
    
    214 CAPUT XII.
    
    Sicut tunc David collum suum, quæ ædificat ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Foram mantidas letras marginais A–D como nota_marginal; palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] individualmente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>