<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    429        COMMENT. IN CANTICA.  —  LIB. V.         430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    langeam, quo deficiam desiderio vel languore. Si A
    vos, inquam, regis mensa susceperit, si vos ante
    perfuderit lux inventa, me manente in tenebris dum
    cum Joseph adhuc carcere sum detenta; mementote
    mei quæ teneor, nec in oblivionem recens prospe-
    ritas vos abducat, sed potentem rogate Dominum,
    ut et foras citius me deducat. Et, ut magis potens
    ille celeri misericordia moveatur, vicite quia lan-
    gueo, et languor intolerabiliter aggravatur; et, ne
    de poenis meis rideat et intolerantia graviore, nun-
    tiate hunc languorem non gigni ejus odio, sed
    amore. Languor est immodicus, qui meam ipsius
    animam febre vehementiore calefacit, imo cereæ
    similem igne potentior liquefacit; quæ æstu lique-
    facta ad ea quæ sunt mundi transitoria penitus
    intorspecit, 248 et jam loqui nisi Sponsum ne-
    sciens, ad cetera languidus obmutescit. Quod per-
    pendentes filiæ Hierusalem, respondent: Qualis est,
    etc.
    
    CAPUT XVI.
    
    Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcherrima
    mulierum: qualis est dilectus tuus, quia sic adjuvasti
    nos? Audientes filie Hierusalem a Virgine se dili-
    gentius adjurari, ut, si Dilectum invenerint, eas
    usque ad languorem nun[t]ient infirmari; ad eundem
    invencendum videntur amplius inflammari, et qualis
    sit, qui quaeritur, aggrediuntur studiosius sciscitari.
    Tu, aiunt, quæ dilectum marito dilectionis privilegio
    jam novisti, ex quo illi nova forma Sponsam ma-
    trem Virginem te novisti; ex hoc nobis inter om-
    nes mulieres digne pulcherrima jam videris, quæ
    nostra omnium cæcitate, parique nobiscum merito
    non teneris. Quia nullis retro sæculis divina largitas
    hoc concessit, et ad placendum ei, de quo sermo
    est, nulla mulierum sic accessit; scimus quia nulla
    melius nostram ignorantiam poterit erudire; et
    ejusdem qui quaeritur qualecumque nobis notitiam
    imperitre. Ob hoc for[e] de præsentì sæculo adhuc
    illo penitus non exisit, et in plena requie tuo
    adhuc desiderium non admisit; sed inter nos vel
    laivuano illius providentia te dimisit, ut doceas quis
    sit ille qui frequentius te revisit. Quo enim sæpius
    et amabilius illum, quamvis per speculum, intuieris,
    eo ejus ampliorem obtinere notitiam promereris; et
    eo visitante et pulsante, ad hoc aperire procul dubio te
    commoveris, ut acceptam ejus notitiam minoribus
    non redundere pigriteris. Dic igitur, qualis est ille
    quem a nobis pariter vis requiri, cui nuntios nos
    allegas, si se dederit inveniri? dic qualis est, ne in
    querendo lenire seducamur, et errore caligantes,
    pro altero super alterum inducamur. Quia enim nos
    tam firmiter, tam amabiliter adjurasti, volumus
    non contemnere, sed magis attendere; quod rogasti;
    verbumque juramenti revera fingimus in præcepto,
    tantummodo dic, qualis est tuus ille dilectus ex
    dilecto. Scimus quidem quia Patrem diligis, cujus
    Filium sic affectas, et genito genitorem in diligendo
    jungere non deficias; sed quia Patrem nisi Filius,
    et nisi per Filium nemo vidit, tibi autem idem Fi-
    lius suprà penitus non invidet, dic nobis, si quid
    habes de ejusdem Filii qualitate, de cujus nil, aut
    parum vel audimus vel intelligimus quantitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Et quia ipsum quem diligis, nos etiam diligere non
    mediocriter gratulamur, dilectionis gratia non semel
    tantum, sed iterum sciscitamur, ut cum audis quod
    alternatæ hujus in quisitio repetatur, prudenter intel-
    ligas quo affectu diligentium requiratur. Moveat
    ergo te inquisitio significanter repetita, ut non differas
    respondere ad diligentiùm inquisita; et dic qualis
    tuus ille dilectus debeat estimari, qualiter Deus
    homo credi possit firmiter et amari. Ille quidem ex
    Deo Deus, lumen de lumine, et ex carne caro est,
    homo de virgine: et quid, cui debcamus, a te vo-
    lumus edoceri, cum cuique substantia quod suum est
    proprium debeat exhiberi. Quod propter et congrue
    prædicta inquisitio replicatur, in quo duplex dilectio
    substantiæ duplicis explicatur; cujus quia cognitio
    in quodam velut codice complicatur, ad solvendum
    ejus signaculum diligens inquisitio instanter applica-
    tur. Quaerit ergo semel, quaerit et iterum sibi ma-
    nifestius enarrari, qualiter ille gigas substantie
    geninæ vult amari, quid de se vult sentiri, secun-
    dum quod dilectus dicitur ex dilecto, quid, juxta
    quod dilectus appellatur, nec apponitur ex dilecto.
    Prima enim inquisitio cum dixisset: Dilectus statim
    ex dilecto supponit, secunda, dilectus repetens ex
    dilecto juxta quoddam codices non apponuit: per hoc
    dains intelligi Deum dignum diligi ex Patre esse
    nihilominus diligendo, hominem vero etsi dili g i,
    tamen dignum esse ex homine non æqualiter am-
    plectendo. Deitas enim Filii amatur æqualiter et in
    Patre, Patrem vero nesciens illius humanitas non
    sic diligitur et in matre, quod illa duplex inquisitio
    videtur subtiliter edmonere, quarum primò posuit
    ex dilecto, secunda voluit reticere. Quod si dixerit
    quispiam quia illaud el prima posuit, et secunda non
    tacuit, nolo nimius contendere, pertinaciter relcutari,
    quia multos inveni codices huic testimonio suffra-
    gari. Nam, etsi non omnes, quos invenire potui
    codices, plerique tamen ex eis, sicut in prima
    inquisitione, sic et secunda labent dilectus ex dilec-
    to; neque satis compertum habeo utrum ex dilecto
    repetitum fuerit ab auciore, an potius scriptum vitio
    vel errore. Dilectus autem ex dilecto dici potest
    homo ex homine, quia Virgo et filium diligit quod
    homo est, et id diligit ex quo est; diligit quippe
    carnem suam, nemo enim carnem suam odio habuit
    (Ephes. v). Nos quidem illum diligimus, quia homo
    factus nostræ participes est naturæ, creator no-
    ster omnium suscepit humilia creaturæ; Virgo
    vero non solum factum hominem, sed factum ex
    249 se hominem amat illum, et ex qua homo fa-
    ctus est seipsam magis diliget propre illun. Cujus
    cum humaniatio digne ab angelo vel homine diligi
    mereatur, ei tamen amari plus competit, in cujus
    utero Virginis humanatur; et quod illi humanatio
    exhibet necessarium tolius obedientia creaturæ, virgo
    ditior gratia agit quadam voluntaria vi naturæ. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    248
    249
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinè. Transcripto est textus imprimti fideliter; parenteses, ligaturæ et contractiones editoriales quidem expandi sensui accomodate (ex: "nun[t]ient", "for[e]"). Palæographicae incertitudines marcatae per [ilegivel] non occurrerunt majoriter; numeri marginales 248 et 249 inserti in nota_marginal. Alguns termos apresentam letras possivelmente corrompidas pela digitalização (ex: "vicite" lido como "viciite" originalmente); mantive leitura mais provável. </notas>
</pagina>