565

ZOMMENT. IN CANTICA., — LID. IV.

*66

«arue sua nos sibi copulat et. coujuugit, et agonis A et collata coronato coronanti gloria non. auferiur;

participes ab bonore et gloria non disjungit ; quam
gloriam Salomoni quodammodo maler dicitur im-
perlisse, cum Virgo Deum hominem in utero cre-
ditur concepisse. Quis Virgini laudes non deferat,
quis non dignam ejus faciat mentionem ; quz coro-
navit non auro, non lapide, sed carne propria Salo-
wionem, qu: regi contulit unde velit et valeat. glo-
riar, in quo. vineat et dignus sit victoris merito
coronarit Quod nimirum in die despousatiouis ejus
memorant factum esse, a quo et facto innuunt no-
«tem vel caliginem procul esse, quia thalamo

nupti n$ desponsatio tenebras pon induxit,
eui Qi sanctificatus et. sanctiicans lox illuxit. Iu-
gresbk: Sponso incomparabilis lux est orta,
el

porta; séd consensu peri cunctis supervenientibus
aditum omnem claudunt, sodales vel angeli pro fo-
ribus festive tripudiaut et applaudunt. In die ergo
Jucica desponsatio mystica celebratur, uni viro casta
Virgo spiritalt commercio copulatur; circumdat
virum femina, Salomon diademate coronatur, Deo
naturaliter immortali, natura mortaljum persona-
lier adunatur, In hac autem die qua Creator Virgi-
his factus est Sponaus ejus, quis enarret qua vel
quanta fucrit letitia cordis ejus; cum in ejus utero
nostra in Deuin humanitas est assumpta, assumen-
Us consortio obumbrante Spiritu non. consumpta?
Quanta fuerit Letitia cordis ejus, non est nostrum
eloqui vel sentire, qui ad tam sacrum et secretum
sanctuarium nom meruimus introire; ipsa cui ple-
pius et perfectius Deus illud voluit aperire, pr-
ceptum corde gaudium vix potuit vel, ad modicum
effutire. « Exsultavit, iuquit, spiritus meus in Deo
salutsri meo (Luc. 1). » Quidquid ergo in. Virgige
agitur, procul dubio noctem nescil, cui regem co-
roBanti dies infunditur. lux splendescit, splendore
diurno vel magis diuturno matris spiritus lilare-
scit, ad quod digne capiendum noster ipfirmorum
oculus non claresct.. Neque enim vel ista est Ber-
sabee quam Uria nesciente David adulterio detr-
pavit, sed Maria flos Virginum quam singularem
sanctus fecundare Spiritus usurpavit ; nec iste est
S3lomon qui à Dan usque Bersabee annis quadra-

imo quidquid in filio carnis assumptio dignum
gloria videtur operari, in Mariam refunditur, ex
qua idem fllius voluit. incarnari. Propter quod ab
illa suam diu Sponsus praesentiam non avertit,
sed post verba sodalium ad laudes ejus iterum. se
converit, ut ostendat diademate coronatum, spe-
ciosum gloria sic se esse, ut constet eliam coro-
nanti coronz pulchritudinem non deesse,
CAPUT Vil.

(CAP. 1V.] Quam pulchra es amica tea, quam
pulchra es, oculi tui columbarum, absque eo quod iu-
trinsecus latet. Quia verba bxc, ut. potestis memi-
nisse, retro sunt posita. et in secundo liujus operis
libro uteunque exposita ; non sunt in isto vel loco

gi "'admiuitur, nullisque exterioribus patet B vel tempore iterum exponenda, sed ad przdictum

librum sollicitudo legentium remittenda. In. his ta-
men verbis, ut video, mutatum aliquid invenitur, et
laus ista virginis alia bic particula prevenitur, quia
illic dictum est : Ecce tu pulchra es, ecce tu pulchra ;
hic vero; Quam pulchra es, quam pulchra. Mlic ecce
dicitur, nimirum ostensio confirinantis, hic vero
quam ponitur, exaggeratio scilicet admirantis* illic
intelligitur testificatio tantum pulchritudinis osten-
siva, hic admiratio multze pulchritudinis expressiva.
Quam pulchra es, inquit, amica mea, quam pulchra.
Quantum ait, pulchra es, quanta pulchritedine deco-
raris, tu que mea es $916 amica, et' secreti mei
conscia eomprobaris; lingua volubili, sono transito-
rio quis effatur, vel quis auditor capere potest etiamsi
dicatur * Ad quod tenacius confirmandum valet quod
bic babetur suppositum , quod necdum dictum fue-
rat, et ideo supra non est expositum; in quo iunui-
tur quod et mulia est Virgimis pulchritudo, et eidem
pulchritudini nulla inest subdola turpitudo : Absque
eo, ait, quod intrinsecus. latet. Sunt nonuulli quibus
prasto est pulchritudo exterior, pulchra superficies,
et ovina, intrinsecus autem lupi rapacitas, fraudu-
lentia serpentína, et quod patet exterius superdueta
est liypocrisi speciosum, sed quod latet interius ma-
litiosa turpitudine tenehrosum. Sunt alii, qui, etsi
non dealbantur foris hypocrisi fraudulenta, etsi eos
intrinsecus non inficit assiduitas virulenta * tamen
dum tenentur in corpore, quadain peccati lege sic

ginta regnasse perhibetur, sed €hristus cujus regni p prenaliter aggravantur, ut. nonnunquam velint no-

finis, cujos imperii terminus non habetur. Cujus
carnis gloriam, cujus digne pensare diadema, non
Judzus, non Gentilis, non potest quilibet anathema,
qui, elsi nomine Christianus pietatis specie deal-
bescit, ejus tamen virtutem abnegans, meritorum
jnopia tenebrescit. ideo Sodales vel angeli quibus
datum fuerat felicitatis merito jam videre, ne vi-
deantur aliis acceptum beneüeium invidere, abscon-
dendum sub modío non putant, non silentio con-
tegendum, sed invitant filias Sion, ut fervore et
studie sese pr:parent ad videndum. In boc quippe
pon solum Salomoni, sed et Virgini laug defertur,

lint (80), in culpam vel modicam dilabantur, et quia
non quidquid mali nostra cogitatio concipit, statim
potest aliis apparere, cum nos quoque plerumque.
lateat quod in nobis dignum est sui merito displi- *
cere; cum absque eo qood intrinsecus latet Spon- * (
sus Virginem dicit esse, immunem ean non solum f
ab evidentibus, seda. culpis quoque latentibus pro- *
bat esse. Quis ille est sanctorum qui absque eo quod *
latet, se esse glorietur, el non magis delicta nou '
intelligens, ab oceultis mundari deprecetur? quis
est, inquam, qui non sollicitus occultorum, Domino '

' serviat in.timore, tineus, quia nesciens, utrum odio,

(90) Alludit ai illud Rom. vit, v. 15, now quod. volo hoc ago, etc. BIDS

Digitized by Google
