403

PHILIPPI DE IIARYENG ABBATIS BONJE SPEI

401

tere se testatur, qui spiritus etsi ubi vult, et quando A tur; tu benigne confirma thalamum, ut eo bene tuto

vult, adesse creditur, et prodesse, ab eo tamen rait-.

pitur, eum quo habet naturaliter unum esse. « Cum
venerit, inquit, Paracletus quem ego mittam vobis
(Joan. xv). » Mitiit ergo spiritum (lius horto sive
thalamo virginali, ut veniens ille spiret et aspirel, et
flatu eum leniat spiritali, et cum dylci spiramine mira-
bilem illi virtutum infuderit suadelam, hortus aroma-
tizans fluat, el nobis tanquam superfluat ad medelam.
CAPUT XXX.

Surge aquilo, et veni ausier. Vel, si cui magis pla-
cet, przedictis verbis ipse sponsus non prorsus removet
aquilonem, sed volenti surgere concedit liberam optio-

nem, quia, etsi plenus ille malitiz,, non tamen ad nos -

veuire przvalet, nisi missus, nec ad opus nequam ex-

surgere, nisi data licentia sit permissus. Videns igitur D

hortum sponsus conclusione incomparabili satis for-
iem; nec timere minas horribiles, vibrantem gladium,
$xvàmr mortem : assultuum vel impulsuum molestiis
posse non deficere, sed probari, probationis merito
dignius et gloriosius coronari; ad eum se convertit
qui persecutor fieri semper gaudet, et, nesciens rei

finem, in quosvis justos mittere manus audet. Surge,

ait, aquilo, erumpe de latibulo pravitatis, exere
totas vires et pervers: malitiam voluntatis : intona,
fulgnra, perstrepe, ingere turbines, grandines et
procellas quascunque potes, congere, adde veteri-
Lus ep novellas. Sed ne pules adversus virginem
effrenata malitia przevalere, venit auster dans vir-
gini quidquid ingeris :quanimiter sustinere; per-
flans hortum intrinsecus et. miro inebrians blandi-
mento, ut vel prersus non sentiat, vel saltem non
deficiat in tormento. Tu aquilo surge et insurge, et
foris persona violenter, tu auster intro spira, da
quod ille personuerit sufferri patieuter; tu maligne

domum exaspera, ut paries proximus ardere videa-"

933 CAPUT PRIMUM.

[Car. V.] Veniat dilectus meus in hortum suum, ut
comedat fructum pomorum suorum. Videns Virgo et
approbans horti similitudinem se habere, plantatam
virtetibus, meritis congruentibus se florere, pro-
fectuque mirifico se nisi sponsi faciem non ardere,
non polest diutius desiderium sub silentio continere.
Quo euim eam ille munit sollicitius ut defendat, quo
munitam el defensam attollit diligentius et commen-
dat : eo ista plus diligit, plus dilecti faciem vult vi-

dere, putans parum si quid habet, dum se dolet reli-

quum non habere. lile, ait, qui hortum suum manu
potens, verbo non invalidus radicare, radicatum
voluit aquis viventibus irrigare, qui eum concludere
et quibusque voluit. claudere nocituris, ul ei non
provaleant imo. ut nec. babeant. quidquam juris :
ille, inquam, veniat, et quod suum est, dignetar pro-
pius intueri, ben:gnoque intuilu augere gratiom ct

nec incendium timeatur. Nunquid uon vobis visus
est aquilo durius desevire, cum Judaeos propinquos
geueris in Mariam compulit insanire, ut argutueuto
partus integritatem. virginis abnegarent, et lego
nostra omnium, ejus et Dei Filium genitum aflir-
marent * Nunquid non dure intonat, cum eumdem
filium Judxi persequuntur, eum eorum consortes
malitize alterius nationis homines adjunguntur, cum
exteros propinquorum urget furor perlinax et c.a-
mor insuavis, eL utrique immeritum crucifigunt,
illi vocibus, iati clavis? Non est dictu facile quem
matri colapham, iino quam gravem malleum tanta
persequentium vis incussit, et tamen horto suz de»
corem fidei et patienti: non excussit, quia in:us
regnans auster vallo illum fortitudinis circumc:usit,
et a fide et patientia omnem oppressoriam vim ex-
clusit. Sic affectu vario et effectu contrario auster
et aquilo conseruntur, sic diversa et adversa [rote
instar belligerantium colliduntur, fortique funda-
mento graves impetus (luminis illiduntur, unde et
vietrice constantia et ilkeso :edificio reliduntur.
Quo conflictu, qua pressura Virgo non ut cremium
exarescit, sed oliva fructifera medicinaliter impin-
guescit, ex qua sudat oleum quod omni pretiosius
est unguento, digna fluunt aromats, &on auro com-
parabilia non argento. Non efgo. iMi soli aquilonis
et austri prodest. contentio, quóMiir contendentium
tam diversa manet iutentio, sed 4d nog geque per-
venit collata utilitag, manus exfensio, assumpta
gaudens reddere, non claudere cüncta silentio. Sed,
quoniam post laudes Virgiuis quas dignatus esl
plurimas recensere, in. presenti loco spousus voluit
jam silere; dignum duzi, ut et stylus noster pau-
lisper ori digitum superponat, et hujus operis quat-
tus liber finem sibi congruum jam impouat.

LIBER QUINTUS.

D ieri. Quod enim aquilo surgere przcipitur vel con-

ceditur des:evire, quod auster ex opposito manda-
tur blandiens advenire; fiet, et hortus factum sen-
tiet, eL eril utile sentienti, si dilectus veniat suam
exhibere presentiam diligenti. Eo »przsente aquilo
frendet malevolus, noxius non nocebit, auster sua-
vior et efficacior apparebii : ille tribulans, patieu-
tiam, patientia probationem, spem probatio nou
confusam, iste, operabitur charitatem que in 10-
stris praet cordibus se diffusam. Et quis dilectus
suam diutius neget przesentiam vel adventum horto
quem plautavit, quem rigavit, eui dedit etiam in-
crementum : a cujus continentia, quidquid erat
noxium, scopa judiciaria precul jecit, et conclusum
forti munimine, specialiter suum fecit? Quei vero
non moveat, quod dilectus est, quem venire diligens
deprecatur, et non nisi suum est, ad quod tanquam
Dominus invitatur, cum possessorem ad possessa

Digitized by Google
