ui

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. V. 412

quod peccantibus »primis hominibus mox iuliesit, A caruis incompositos motus nescit, quod adversus

nostram omnium genituram illorum merito jam sie
lrsit, ut nemo qui generet, ab eo se valeat penitus
9555 expedire, sed in ipsum genitum culpam fa-
eiat velut naturaliler pertransire. Quod vitium qux»
Iransitio, quae velut altera jam natura, tam gignen-
tes, quam genitos, cogens conqueri de lesura; ven-
trem ogniuin, id est carnem, sic genitam, infirmat,
enerviter et emollit, vitiosam eujus mollitiem nuMius
labor vel industria sibi tollit. Quam legem dure insi-
tam, Virgo sola concipieus creditur non sensisse,
eo quod viri nesciam de sancto eam constat Spiritu
concepisse; et culpa quze gignentem more nostro
omnium non prevenit, ad Filium sine Patre, de
matre genitum non pervenit. Cujus carni. eonceptio

molles :e3tus. inveuitar. durior et frigescit; eboris
vicem gerehs, cum, si panuo lineo supponatur, pan-
nus idem superposito carbone non uratur. Datur
etiam homini, quod omnes molestias quas penali-
ter cogimur. sustinere, ille a suo tam corpore quam
animo potuit naturali tanquam privilegio prohi-
bere; et easdem eum voluit, prout voluit, sibi
nibilominus adhibere, adhibitas, ne plus vel mi-
nus valeant quam dispensatio exigit, cohibere.
Deo autem datur, quod inter lec aquam. in. vinmn
mirabili mysterio transmutavit, quod pane raro
multa bominum millia satiavit; quod infirmos quos-
que optate remedio confortavit, quod denique mor-
tuos solo vocis imperio suscitavit. Ergo venter ebur-

non solum nihil intulit detrimenti, sed operante B neus, id est operum robüsia series humanorum,

Spiritu non parum atiulit firmamenti, quia sícut na-
turam dignam ire nostra nobis incussit genitura,
sic illius concepta de Spiritu caro, fortior fit et so-
lidior ex natura. Ex eo enim quod conceptioni tam
vir quam culpa defuit contra inorem, et insuper
sanctus ei Spiritus dedit efficaciam puriorem ; ipse
qui conceptis. est, caro quidem substantia, vitio
son carnalis (88) ; novum robur obtinuit cujusdam
eminenti naturalis. Qua natura. przditus ignora-
vit penitus passiones corporis incentivas, reliquo-
mm hominum in hac carne viventium generabtet
oppressivas; illas vero qux& non. culpe, sed culpa-
rom merito sunt paenales, fortitudine velut eburnea
reddidit subjugales. Nam in famem, sitim, somnum,
lssitadinem, et qua bujusmodi pertulisse illum
feriptura memoravit, non defectu virium lege no-
sira omnium necessario declinavit, sed legem nobis
insitam vi quadam ingenita potentialiter supergres-
sus, nihil horum, nisi quia, quando, quantum voluit,
est perpessus. Remora igitar necessitate apud nos
generaliter coactiva, sua usus est voluntate poteti-
lialiter effectiva; et qui liomo conceptus de Spiritu
humanas potuit non sufferre molestias, neque lzdi,
ferre tamen voluit l»siones, ul posset, ad «quod ve-
merat, ab hominibus homo eredi. Ad hoc enim ve-
perat, ut assumpta carnis substantia homo veraciter
trederetur, et. voluntarie patiendo, necessariis cre-
dentium passionibus mederetur, ut venter eburneus,

distinguitur sapphiris, id est pulchritudine divino-
rom, eum inter illa qu, prout voluit homo, potuit
fortiter sustinere, coelestis excellentia. gaudet ali-
quoties in miraculis elucere. Neque enim vel hu-
mana semper, vel assidue divina diligit operari, sed
operandi seriem distinctionis gratia decorari; et
sie, plus quam Jonam vel Salomonem eburnea forti-
tudine hominem se commendat, utetiam in homine,
sapphiri pulchritudinem , Deum , recte credentibus
se ostendat.
CAPUT XXIY.

Crura. illius, columne marmoree, qua fundat
sunt super. bases aureas. Crura Sponsi nominat vias
vel itinera, quibus visibililer ad nos venit, cum
invalidos et torpentes et víandi nescios nos invenit,
cum apud se invisibilis, et homini longe dissimilis
ex natura, liominibus condescendens, factus appa-
ruit et. innotuit creatura. Cujus unum erus exstitit
quidquid ad incarnationem et conversationem tem-
poraliter transituram, crus. vero fuit. alterum quod
ad mortem pertinet, ct ejus sepulturam, ut tota
ejus actio, et ejus tota passio quasi fuerint duo
crura, quibus ad nos venit salus, illis transeuntibus,
permansura. Qu: ideo columnis marmoreis non in-
congrue comparantur, quia recta et fortia baec ejus
itinera comprohantur, dum in volendo quod potuit
justa fuerit rectitudo, in explendo quod voluit, xqua
et sufficiens fortitudo. Et quia nulli dubium, quin

id est humanitatis przostensse. occulta et ingenita [) tota congeries operum confundatur, si, 95$6 quod

lortitado, in remedium verteretur quo nostra sana-
rüur vere languentium agritido. Cujusmodi venter

non selum indutus est eburneam fortitudinem, et^

precinetus, sed. et sapphiris. pretiosis lapidibus est
distinctus, quia carnem veram, qu:un mira fortitu-
line singularis conceptio roboravit, adjuncta divini-
t$ miraeulorom excellentiam venustavit. Lapis
Sippliirus coelo est similis, cum serenum, cum velut
lersa facie ab obscuris videtur nubibus alienum, per
qnem recte lapidem illa Sponsi opera figurantur ;
que longe supra hominem deitati specialiter assi-
Emntur. Homini quippe datur, quod caro est, ct

(83) Vide dictas epistolas.

bene videtur congeri, super basin solidam non
fundatur; columne marmorea super bases aureas fun-
date memorantur, quibus suppositis ille stabiles et
coinmendabiles non negantur, Quidquid euim Deus
agere vel pati voluit homo factus, egisse vel tulisse
creditur non coactus, sed inniti visus est illi gemi-
ns charitati, qux auro pretiosior, assignat cuncta
superposita firmitat. Dilexit quippe Deum, cujus
mandato voluit obedire, dilexit et homines, quibus
suam novit obedientiam expegire, in quorum altero
teneri mandatum primum et maximum intellexit,
in altero vero secundum et simile non neglexit. Di-

Digitized by Google
