$3

COMMENT. IN CÀNTICA. — LIB. iV.

3558

ex fortissimis 1srael. Quem pigmentarium dixeram , A disposite ordinsto ambitu circumsistunt. Quarum

eum Salomonem videntur nominare; qui auctor et
amator pacis lectulum sibi voluit proparare in quo à
conturbatione hominum absconditus capul suum
quietis gratia reclinaret, et se non solum nomine ,
$ed et repcificum veraciter demonstraret. Lectulam
autem ejus, ipsam Virginem zstimo posse dici ,
qua amoris gratia invenitur Salomonis obsequio sic
addici ut in se quempiam alienum , quietem capere
non permittat, et intra mentis anguste conlinentiam,
hostem subdolum vel ad modicum non admittat ,
quod propter et ipsa non lectus , sed lectulus meruit
appellari , ut hoc diminutivo quedáàm videatur ipsius
àngustia designari, quxe ad. capiendum pariter al-
terum non extenta, soli sponso placere nititur, solo

quem legitime diligit est contenta. Cui digne congruit B

illud vaticinium Isaiz, et diversis prolatae temporibus
tibi conveniunt prophetiz : ostendentes cuivis dili-
genti quamdam mentis angustiam eonvenire, áman-
tem , plurimos non amplecti , duobus dominis non
f$ervire. « Coangustatnm est, inquit, stralum , ut
alter decidat : et pallium breve utrumque operiré
&on potest (sa. xxvii.) » Stratum profecto mentis
*ommendabiliter angustalur, cum patere el placere
vonnisi legitimo meditatur , cum in se mansionenu,
Secum, spaUum alterí non consedit, cum cadere
alter compellitur , vel forte longe territus non ac-
eedit. Denique pallium verecundim virginalis quod
aon texit dissolutio, superfluitas non orditur, circa
legitimum: se coarctat, alter eo nullatenus operitur ,
nec comniunem accipit Sponsus cum adultero por-
tionem , nec illum secum patitur sub eodem pallio
facere mansionem. Unde illam qua non arctavit lec-
tufum neque pallium breviavit, sed invitato adultero
máte omnià dilatavit; ipse sponsus per eumdem
Isaiam invenilür gravius accusare, et tam adultera
quam adulteri indignum consortium recusare « Di-
last, ait, cubile tuum , suscepisti adulterum
(Jsai. LVit. ) » Virgo autem cubili coarctato cujusvis
adulteri maculam non admisit, breviato pallio
quemquam operiri subdólàüm non permisit, sed ab
angusta mentis requie quidquid ei conttarium est,
removit, et sponso fidei servans, totam illi sin-
gulariter se devovit Hanc igilur qué studio cum

perfectio in. numero sekagenario figuratur, qui ex
senario et denario multiplicatis per invicem consum«
matur quorut senaríus perfectionem indicat operum
vel labor'üm, denarius vero perfectam eonsequentiam
premiorum. Quia enim sex diebus opera sua Deus
Creator omnium adimplevit, qui , sicut nostis scrip-
ium , ab operibus quz potrarat, die septimo re-
quievit (Gen. n) , recte per' senarium operandi per-
fectio designatur, in qua plenius obtinenda totó
dierum spatio laboratur. Sunt qui volunt senarium
non debere perfectum ideo judicari, quia in eo
$ua Deus voluit opera consummarli , sed ob hoc
$308j sex diebüs primordialia quondam opera facta
esse, quia perfectum Deus hunc primum numerum
novit esse, ut ex perfectione numeri sua Deus
opera commendaret , et perfettó completa numero,
perfecta. nihilominus demonstraret. Per denarium
autem ideo pérfectio premii recte dicilur designari,
quia ipsum paterTamilias laborantibus in vinea jubet
dari; et quisquis injuncto labore intuitu obedientiae
fidelitér est detentus, hoc subjunclo numero in fiue
temporis est contentus. Senarius igitur decies vel
denarius sexies ducitur, et flünt- sexaginta, cum
Virgo et labore diurni ponderis, et spe certa futurt
muneris fortiter est pracincta, eum perfectis operi-
bus dare gaudet operam in praisenti, et omnino nibil
timet, nihi] dubitat de sequenti. Quare autem vel
senarius vel denariüs secundum arithmeticos per-
fectus debéat judicari, qua etiam perfectione sexage«
hárius inveniatur commendari, quia in Responsione
de Übedientia (79) aggressus sum plenius expedire,
bie brevitatis gratia silentio volui praterire. Ji
quippe senarium nondum videntur plenius obtinere,
qui operantes magna, majora nequeunt adimplere,
qui si forte in cavendis nequam operibus satís pro-
vide circumepecli, in verbo tamen adhuc minus
debito sunt perfecti. « Qui non peccat, inquit, in
verbo, hic perfectus est vir (Jacob. 11). » Nonnulli
etiam, etsi custodiunt vias suas ut in lingua labili
non delinquant, tenentes jam senarium, tamen non-
dum saíis sd denarium appropinquant, quia, elsi
sperant se recepturós praimium pro labore, nondum
tamen plene sciunt utrum odio dighi sint an amore.

$raía sese lectulum voluit et potuit exhibere, ut D lorum omnium merita et profectus, ut ita dixerim,

hostes et zmuli necessario cogantur abhorrere; Sa-
lomon pacis amans, przliorum nibilominus habens
curam, armato munit wilite, fortique munimine
dat securam. Qua nimirum non muris , non turtibus,
non propugnaculis materialibus circumcincta , sed
quibusdam fortibus mysteriali numero sexaginta,
inanet intrepida sub manu provida predicti Salo-
inonis , dum illi custodes conferunt , et liostes nihil
inferunt noxiz lesionis. Custodes vero qui nón nisi
firtes merentur appellari , virtutes sunt spiritales ,
quibus constat Virginem roborari, que illi ex una
tantum partesine altera non assistunt, se prudenter

(19) Vide infra. -

défectivos (nullus quippe similium in bac vita obti-
nere meruit cómpletivos) Virgo sancla. pratergredi
imo longe supergredi tam gratia quam meritis inves
nitir, et nobiscum adhuc degens, sexagenario
mystico sit ambitur, ut eam et perfectam obsor-
vantia reddat operum, et laborum, et securam faciat
ceria prorsus ezspectatio futurorum. Et pulchre
ipsi qui ambiunt, fortes ex fortissimis [srael meren-
tur appellari, quia inter omnes virtutes quarum
merita Denm appetunt contemplari: fortes illas esee
constat et przecipua fortitudine commendari, quibus.
Virgo et aimbitur, et ambita diligit conservari,

Digitized by Google
