-

-N
5

PUILIPPI DE HARVENG ADDATIS BONJE SPEI

yi6

sic et Seripturnrum profunda, et non hosti pervia A lem, agit quod agere propriuta est amici, qui pariter

latitudo, ope larga Virginis fit. nostra civium forli-
tudo. Nimirum per illam dies sanctiflcatus nobis olim
caligantibus jam illuxit, per illam in clypeo Serip-
turarum noster intelligenti? $0l refulsit; per illam
Christum olim promissum figuris et :enigmatibus
obvolutis, jam videmus, jam tenemus Seripturarum
,romissionibus absolutis, Per illam luculenta Scrip-
turarum perfectio nobis longe inferioribus conde-
scendit, apertoque sinu, quibusque studio et. intelli-
gentia proficientibus se ostendit, in qua est videre
perfectorum seriem mandatorum diligentibus pro-
futorati, vivendi modum, ordinem, omnem denique
fortiuih armaturam. Quisquis enim digna fortitudine
vult arinari, invenit in Scriptura, unde recte valeat

gloriari, iu qua vitalis-zediflcatio sub umbra littere B

delitescit, quae digne requireutibus Virginem, ejus
beneficio dilucescit. Quibus autem requirendi gnavi-
ter, et proficiendi fortiter non est cura, invenire
non prevalent armaturam utilem in Seriptura quia
nescientibus Virginem, Scriptura facies est obscura;
nec est ignorantium, sed fide fortium atmatura. Hine
est quod gentiles, quos dure stulta infidelitas colaphi-
23t, etjudiei, quos non minori pernicie partus Vir-
ginis scandatizat ; Christum Dei virtutem et Dei sa-
pientiam non inveniunt in Seriptura, cujus nobis ex
Virgine pendet cognitio non obscura. Quia enim ad
Virginem digna reverentia non accedunt, non con-
cepture mirabilem, non partum tam ineffabilem di-
gue credunt; restat ut el non videant, aut videntes
abhorreant clypeos dependentes, et inermes lan-
gueant, languore depereant, armatura fortium non
utentes. Quorum vero sinistra pendente gladio nou
munitur, qunorum.prazsens conversatio Seripturarum
intelligentia. ton salubriter eruditur : eorum dextera
nou salute, non futura beatitudine gloriatur, imo eo-
rum xstimatio non pertingit ad dexteram, sed frau-
datur. Collum ergo Virginis turri non incongrue sl-
milatur, per quod nobis tai multiplex Scriptura be-
neficium promulgatur : per quod nobis incarnati
Verbi mysterium divulgatur, per quod verbum Pa-
iris transiens nostris auribus iio et oculis praesen-
tatur, Hlud quippe verbum bonum quod ipsum cor
Dei Patris ineffabiliter eructavit, cum venire ad ho-
mines et videri se ab lhiominibus ordinavit : assumpto
quasi vocis vehiculo hujus collum Virginis semitam
sibi fecit, per quam habens transitum-non quiren-
tibns et non interrogantibus se objecit. Ex cujus verbi
transitu. ipsa ejus semita tam wuisguiflce decoratur,
tanta fortitadine collum Virgiais roboratur, ut ad
sufferendum nostra infirmorum onera non insuffi-
cietis habeatar, et. instar turris ' valida nos invalidos
tueatur. Denique turris a tuendo (ut nonnulli asse-
yuut) nominatur, eo quod et se et quzevis adjacentia
tuentur, ejusque tuitione spes recurrentinm sit se-
eura, maxime si dependet clypeorum millena series,
et omnis fortium arnratura. Quibus quia Virgo vide-

tur. abundantius przerainere, adhuc Sponsus prose-:

quitur laudes laudibus adhibere ; amansque amabi-

arbitratur quidquid de amica commendabile potest
dici. Ait ergo : Duo ubera, etc.
: CAPUT XIV. -

Duo ubera tua. sicut. duo hinnuli gemelli capree
qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies, et inclinen-
tur umbre, Longe supra Virgo Sponsi ubera com-
mendavit, et meliora vino fragrantia auguentis 916
optimis affirmavit, quod Sponsus forte memorans,
et si woora. velut temporis intercessit, illius item
ubera transire sine laudibus non concessit. Post col-
lum igitur quod turri munitissimae comparavit, trans-
lens ad ubera, eis quoque miram similitudinem
voaptavit, ducens ad medium non aliquid juxta lit-
teram ejusdem apeciei, sed hinnulos qui pascuntur
umbrarum potius tempore, quam diei. Ubera signant
Virginis illam, ut videre videor, ubertatem, qua fo-
vet el promovet nostram infirmantium parvitatem,
qua nos lactat nec ablactat, donee venire faciat ad
profectum, donec dies adveniat, et nox tandem per-
veniat umbris rarescentibus ad defectum. Movet
autem me quod ducens ad medium Virginis ubera,
dicit duo cum cujusvis mulieris ad litteram non sint
ubera nisi duo :et ideo si dixisset tantum ubera,
tacens duo, nullus tamen recte sapiens intelligeret
nisi duo. Sed in hoc forte signare voluit eam, quam
pradixi, esse geminam ubertatem, quia sitmpla satis
plenam nobis non effunderet largitatem ; dupla vero
sufficit juncto beneficio nos nutrire, nec tertiam, nec
eo amplius quisquam sanus expetit invenire. Habet
quippe Virgo affectum quemdam benevolenti: lar-
gioris, erga eos quos perspicit indigere patrocinio
fortioris, quos redemptos a filio velle considerat et
eniti, et tamen perficere suo pressos pondere non
permitti. Amat ergo talibus Virgo uber tenerum
immulgere, affectuque benevolo invalidos ad quavis
fortia promovere: certum babeas Mater sancta re-
demptori Filio non placere, ut pereant, quos volvit
reos originalis debiti non tenere, Sed quoniam uber
istud et affectus benevolentiz insufficiens haberetur,
$i benigno affectui non effectus valentior jungere-
ter; habet Virgo a Filio et obtinet efficaciam vel effe«
eum, ut qualem voluerit perducat invalidos efficaci-
ter ad provectum. Cui enim affectuosa sollicitndine

D miseretur, huic efficaci potentia subvenit et mede-

tur; et uno quasi ubere ad compatiendnimn miseris se
inclinat, altero vero auxilium indigentibus necessa-
rium jam propinat. Ex his ergo duobus uberibus
videlicet affectu et effectu Virgo nobis nutritorium
lac infundit, manuque sollicita a turbine et a pluvia
10s abscondit ; et quidquid leo intonat, repulsat mi-
nis potentioribus et retundit, sanat lacte medico
Quidquid aspis venefica superfundit. Unde et ubera
non iadecenter hinnulis conferuntur, qui noxia
respuentes, ad vtilia libere transferuntur, qui 3,
longe congrua cernunt et. discernunt oculo perspi-
caci, et quxevis nocentia saltu vel potentia transeunt
efficaci. Quod nimirum constat à matre eaprea con-
traxisse, cui natura potens id muneris creditur coa-

Digitized by Google
