sts

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. iV.

3n

cum propugnaculis. Quia in genis malo vel ejus frag- A tari. !llic quippe accipit unde fortior et securior ha«

mini comparatis, commendata est Virginis pulchri-
tudo, in collo consequenter commendatur ejusdem
fortitudo, quae se ad infirma et egena mundi trans-
toria nen inflectit, suamque rectitudinem enervi
mollitie a proposito non deflectit. ipsa quidem hujus
vitse prassentiam, carnis sarcinam, onus grave, forti
patientia, patienti: constantia sustinet ul suave; et
quidquid mundus incutit, qui omnium colla preseu-
tium colaphizat ; hanc a statu non excutit, nec iore
infirmantium scandalizat. Tanto enim amore, tanto
fervorqgpiritus est repleta, ut onera pendal vili tan-
assuela; et instar vitul:& que docta
igere vel trituram, usum gravia suffe-
zstimat, non lxesuram. Propter quod
turri simile perhibetur, quze suo fixa
, impulsu ventorum sive illisione fluminum
mon movelur; quz tantze est fortitudinis, ut locum
$uum non dimittat nequam spirituum potestati, et
monimen inexpugnabile toti conferat civitati. Unde
et David dicitur, qui interpretatur manu fortis, Chri-
stum signilicans, cujus manum inexpugnabilem et
invictaih ; pronam ad auxiljum boni, mali sentiunt
ad vindictam. Cujusmodi turris ad hoc iu llierusa-
lem est erecta, ut a longe possit hostes pravidere
sollicitudine eircumspecta : et, si forte appropiare
praesumpserint, ab eorum incursibus vel assultibus
se defendat, et quidquid intulerint, sua fortitudine
parvipendat. Nec solum sibi ipsi, sed ct toti civitati
ejus proficit munimentum, cui el necessariam dat
fortitudinem, et non indecens ornamentum; ad quam
civitas invalidior, si hostis assiliat, mox recurrit, et
illa poteutior recurrenti dat fiduciam et succurrit,
Sic et Virgo instar turris Davidic, a longe hostem
pro. picit, iino despicit, et non curat, ad cujus intui-
tum horret ille ct refügit, et in proposito con(identia
non perdurat; et quidquid minarura vel fraudium
praesumpserit machinari, eliditur, et in se reliditur
malitia pr:esumentis, tantum horrorem incutit, tam
potenter repercutit hostem facies intuentis, Est
enim turris zedificata cum propugnaculis suis. Propu-
gnacola turri coberentia videntur aforis prominere,
turrim munire fortiter, graviter hostibus imminere ;
ex quibus conti, jacula, lapides et hujusmodi czxtera
jsciuntur, quibus defensa turre bostes valide qua-
üubtur. Ipsa sunt, ut aestimo, precepta vel monita
Seripturarum, prophetarum eloquia, spiritalis scien-
tia litterarum; que stabili memoria constat forti
animo Virginis inhzrere, varioque provectu operum,
quaque noxía longius prohibere. Scripturarum quippe
subtilitas el intelligentia spiritalis, tenax memoria
inandatorum, manifesta scieutia litteralis; reddunt aui
prominentiam eonscientiam Virginis inconcussam,
et instantiam bosium promptis operum jaculationi«
bus repercussam. Hujusmodi propugnaculis iurris
Davidica se defendit, et ad repulsandum improbos
quibusdam velut brachiis se extendit : quia indeflexa
Yirginis fortitudo (quz? per collum dicta est figurari),
gaudet apposito Scriptura sanete patrocinio coufar-

beatur, uude hostes reprimat, amicos fideliter tuea-
tur; quod ad suum ipsius raunimentum videtur ei
firmius adbzrere, ad nostrum vero, etsi non pari, ta«
men non coutemptibili ex ea beneficio dependere,
Uade subjungitur : Mille, etc.

CAPUT Xll.

Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura (ortium.
Quam iu propugnaculis, eamdein et in clypeis vide-
iur Scripiuram figurare, eamque propter effectus
varios nominibus variis comineudare; quia cujus ad
adjuvaudum effücacia multiplex invenitur, non est
mirum si vocabulis multiplicibus insignitur. Ex turre
igitur Sponsus dicit clypeos dependere, et ne paucos
vslimemus, addit numerum non tacere; ut cum

B hostes non impetunt, non solum ad dependentes cly-
peos recurramus, sed in numero clypeorum spo noi
deceptoria confidamus. Millenarius qui supreuue
habetur in ordine numerorum, quia ex perfectis con»
ficitur, perfectissimus dicitur perfectorum, quia,
sicut ex decem unitatibus denarius, ex decem dena-
riis centenarius, ita ex totidem ceutenariis milleua-
rius adiinpletur, quo. in mumeris major singularis
alius non habetur. Quo numero commendatur
fortis defensio clypeorum, perfecta utilitas, ap-
pensio utilis perfectorum, qui non solum ad or»
natum vel munimen turris Davidice -disponuntur,
sed el nobis ad turrim fugientibus largo mu-
nimine proponuntur. Virgo quidem cujus collum
915 wrri, ut jam dictum est, comparatur, ad
nostr: omnium defensionem multiplici fortitudine
praparatur, qua seriem Scriptur:e veteris nobis di-
lucidat et exponit, ostendens in &e factum realiter,
quod futurum inysterialiter illa ponit. Quod euim
de femina circumdatura virum longe ante praedixit
Jeremias (cap. xxxi), quod de Virgine conceptura
et paritura filium Isaiag (cap. vit), quod de porta uon
sperta Ezecbiel (cap. xiiv) c:co salis snigmate
prophetavit, quod de virga Aaron Moyses mirabiliter
prasigoavit (Num.xvin), quod multis locis multisque
modis olim perhibuit, nec exbibuit prophetia, qui
auendunt, hoc. perpendunt pendere nobis evidentius
ex Maria. Pendet, inquam, ex ea, nec in ea seris
aut vectibus est inclusum, sed evidenti beneficio ad
p uosiram usque nolitiam est diffusum, ut recurrentes
ad Virginem gaudeamus manifestius invenire, quod
avara nobis antiquitas inysteriali nubilo voluit ope-
rire, Cujus mysteria qua nobis ex Maria dicimus de-
pendere, boc est ab ipsa et per ipsam nobis sursuni
aspicientibus elucere ; recte in hoc epithalamio
sponsus clypeorum nomine desiguavit, quos propo-
nens nobis inferioribus turri propius el specialius
sssignavit. ]psa quippe Virgo prius et perfectius no-
vit mysteria Scripturarum, quie. de ipsa et dicla ek
predicta sunt obscuro vaticinio prophetarum, quo«
rum znigmatibus subtilius et excellentius institula,
ad nos ea protulit, et amantibus obtulit quasi scuta,
Scuti cava planities civem protegit et abscondit,
iuypetentis malitiam ex opposito 1etiuet vel retuudit,

Digitized by Google
