<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
411 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
dum vinum et lac prudenti nos consilio voluit eru- dire, inuensis vinum Deo, lac homini, imo vinum et lac Christo Deo et homini convenire. Cum autem hoc vinum et lac emi juxta prophete debeat documentum 237 quid sibi vult quod huic emptioni non admittatur ulla commutatio, non argentum, nisi quod ille duplex amor, quo Christus Deus et homo pariter vult amari, non auro, non argento, non terreno potest precio comparari? Non enim pecuniarum congerie, sed spiritus pauperie emitur et acquiritur illud regnum, in quo omnis qui sane Christus amat, cum eo permaneat in aeternum, cujus et amor in praesenti nihilominus pretium uille nescit, nec ab eo vult teneri qui abundantia temporalium intumescit. Recte ergo Isaias ad hanc illos provocat emptionem, qui nullam in emendo argenti praeferrunt mencionem, sed qui magis offerunt lenium spiritum, mentis intimæ puritatem, carnis continentiam, relicta molli sindone nuditatem. Hoc muniam precio credo Virginem ad nuptiales mundanas introisse, et inventum et coemptum vinum et lac Sposo pariter miscuisse, ut Deo et homini Christo, gemino calice deserviret, scies quod alterum ille sine altero non sitiret. Quo potus et refectus ille rursus convertitur ad sodales, eosque sollicite ad epulas invitauit nuptiales, ut qui thalamum secretorum conscicio velut assecIe famulanantur, mensae quoque divitis convivae, et comparicipes habeantur.

CAPUT IV.

Comedite amici, bibite et inebriamini charissimi. C Amicos vocat angelos, qui in ejus amicitia perseverunt, cum amare Lucifer et plures ejus consequentur desiderunt: qui celebrant nuptias, pulsis longe non amantibus, astiterunt, et secreta nosse mysteria digno ministerio familiaris instituerunt. Quos astantes, et instantes scientiae profectus capiant opportunos, Sponsus non esse inopes sustinet, non jejunos, sed aperto cellario et ostensa munerum largitate, velut ad mensam provocat medullatorum pinguium, et vin- denia defecate (Isa. xxv). Comedite, inquit, amici. Vos ait, quos sodales et amico praesentibus volui nuptiis interesse, remotiusque non amantibus, amantium oculis praesto esse: in mea mecum mensa comedite quae vobis apponuntur, hoc est intelligite, quae intellecta placere merebuntur. Intelligite quid nuptiarum solennitas, quid mysteriorum profunditas habeat gratie vel saporis, quid Virginis fecunditas, quid matris integritas gloriae vel honoris: intelligite, Verbum caro factum est (Joan. ii), quid contineat sacramenti, quid humanis divina, terrenis caelestia conferant adjumenti. Hæc autem intelligentia recte conuocatio nominatur: et cum ad comedendum angeli vel hujusmodi alius invitatur: divinus sermo non indigentiam intendit pellere corporalem, sed requirendam innuit intelligantiam spiritualem. Denique cum ad Ezechielem in visione manus Domini mitteretur, et in ea clauso liber signaculo deferretur: Fili, ait, homini comede volumen istud, et vadens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
loquere ad filios Israel (Ezech. iii). Quia nihil vel parum prodest quod manus missa librum attulit sigillatum, si propheta lateat quid idem liber contineat; ad comedendum volumen ille necessario commonetur, ut scilicet, non dente, sed mente capiat quod in volumine continetur. Comedens quippe non sola cibi contentus specie vel decore, ardet magis et appetit gustu refici vel sapore; et quivis recte sapiens, non Scripturae sono innulo, vel affectu, sed magis ad profectum digno pascitur intellectu. Quo quia pasci nequit suæ solius viribus voluntatis, sed donantis gratia, et divinae beneficiæ largitatis; pro- pheta post auditam vocem Domini vel mandatum, necdum sibi sufficit, sed ab illo perhibet se cibatum. Et aperuit, inquit, os meum, et cibavit me volumine illo (ibid.). Provocatus, ut comedam, ut comedam, os meum nisus sum aperire, monenti ut intelligam, apposui studium obedire; et ille jam præventum monitis oblatis, intentum expanso volumine me cibavit, hoc est larga scientia et intellectu litterario me donauit. Expandit, inquit, illum coram me: et dixit, comede volumen istud (ibid.). Librum quidem quem missa mihi manus attulit involutum, nullo mihi studio nullis viribus absolutum; sed ipsa quae attulit, velamen absoluti supereminens vel oppansum, et quod in volumine claudebatur, evidens reddidit vel expansum. Nam, etsi mecum est momenti obedire, dare quasi manus consentaneas ad profectum, ejus tamen est gratiae dare mihi, vel civis, agilem intellectum: meum est os aperire ex toto a pastu sim dignus abigi: illius est implere, hoc est, dare prudenter intelligi. Dilata, inquit, os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. LXX). Et alibi: Da mihi intellectum ut discam mandata tua (Psal. CXVIII). Et illic: Intellectum, ait, tibi dabo, et instruam te (ibid.). Loquens ergo solabilis quos secretis mysteriis Sponsus voluit interesse, rusticandos ad nuptias jejunos inter noluit eos esse, sed mensa proposita profundæ magnitudinis et plenitudinis exquisitæ, amicos longe fecit ab incidia multitudinis imperitis. Comedite, inquit, amici, hoc est intelligite mysterium mirabile, inenarrabile sacramentum, quod ceteris, non amicis, ignorantia aperit velamen; voluis autem 238 mihi ministrantibus et assistentibus dedi, nosse quibus quod natura non obtinet, mea solius gratia subest posse. Neque enim, ut nonnulli aiunt, ab initio angeli naturaliter obtine- bant, ut sacramenta noscerent, quæ in Deo abscondita plenius permaneabant, quæ cum venit plenitudo temporis, ut Deus Dei Filius vellent nuptias celebrare, illis prius et familiaris voluit revelare. Unde Apostolus: Quod est, inquit, dispensatio sacramenti ab conditis saeculis in Deo, ut innotescant principiibus et potestatibus in caelestibus per Ecclesiam multi- formis sapientia Dei (Ephes. iii). Dei sapientia in seipsa permansions uniformis, agens foris multis et varia, dicit meruit multisformis, quæ principiibus et angelicis potestatibus quasi multiplicius insinuesti, cum secretum incarnandi Verbi mysterium eis cl...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino (impressa). Foram mantidas grafias e hifenizações tal como aparentes; inseridos alguns [ilegivel] quando palavra isolada não era legível (nenhuma etiqueta de bloco foi substituída por [ilegivel] completa). Letras A,B,C,D na margem central transcritas como nota_marginal. Números de folio/indíces 237 e 238 preservados conforme imagem. Algumas palavras no coluna direita estavam parcialmente degradadas; onde leitura duvidosa foi evitada ou mantida forma visível.
  </notas>
</pagina>