$95 PIULIPPI DE llARYENG ABSATIS DOX.E SPEL - 3e6
spiritu, facie non confusa : placen& deambulanti A signaculo nou soluto, non fontem percipit tam secre-

omni prorsus turpitudine sic exclusa, ut intus non
nisi pulchritudo restet forti munimine circumfusa.
Quid aulem sibi vult quod hortum conclusum semel
sponso dicere nom est satis, sed boc ipsum ingemi-
mat eisdem nominibus iteratis, nisi quia, ut jam
diclum esse recolo, hujus est intemperantie vis
amoris, ut frequenter sermone repelito magnitudi-
pem exprimat affectus. gratioris? Vel forle ob ho«
voluit hortum dicere bis couclusum, ut ostendat
malum duplex ab cadem virgine sic exclusum, ut et
«arni tenera spiritus enervi mollitie non assistat, et
spiritui fortiori caro contumaciter non resistat. Nos
cuin eisi mente servimus per gratiam legi Dei,
carne tamen per legem insitam aliquantulum $uinus

tum : pbilosophorum argutia, mundi principes sunt
jejuni, oblatrautes. non. capiunt, nil proficiunt im.
portuni. Multa quidem copia, multa subtilitas est in
fonte, unda salit, saltus perpeluat vena ex interiori-
bus prodeunte ; sed clavis apposita sic videtur cun-
ctis forensibus operire, ut infidelibus nil omnim,
parum vero quid dignetur fidelibus aperire, Ipsum
twuen quod parum est, quantum ad residuam uher-
tatem nobis sic exuberat, nostram sic exsuperat
parvitatem, ut. illud, nonnisi mens collecta, nonnisi
amor capiat indivisus, quia serpentem lividum non
admittit hujuscemodi paradisus. Unde subditur;
Emissiones tue, elc. |
CAPUT XXVI.

rei, et.cum nobis videmur vigilante spiritu circum» D  Emissiones tue paradisus malorum Dunicorum cum

specti, carne somno resoluta invenimur non medio-
eriter inperfecti. Vel ideo bis conclusus hortus iste
meruit appellari, qua sie invenitur Virgo duplex
studium amplexari, ut in neuLro penitus reprehensi-
bilem $c ostendat, sed mente circumspecta ab in-
cursu quorumvis hostium se defendat. Sic enim, cum
exegit necessilas, ucgotio sesp contulit actuali, ut da-
tis huic manibus non detraheret spiritali, rursus
coteuplativo spiritalem oculum sic infixit, ut acti-
vum non liorreret, cui ad poenam Deus peccati me-
rito maledixit, 1n. excessum contemplandi dulcore
melleo sc suspendit, ad colligendum proximum affe-
cu lacteo condescendit, ab utroque latere vel potius
in circuitu sic munita, ut locum daret nulli, a multis
Íncursantibus expetita. Quia vero indiget liortus ir-
riguo, ne arescat; Sed ut abundet potius plantariis
€ongruenübus, et silvescat : hortus. iste. non tam
fonte dicitur irrigari, quam expressiore slgnificantia
fons vocari. Fons autem a fundendo, ut nonnulli
asserunt, nominatur, eo quod de occultis aquam vi-
vam, fundere videatur, el perenni vena ebullieus,
ubertate non forensi vivere, sed iuterna, non torren-
tibus tanquam lacus, non aquis pluvi^iibus ut ci-
sterua (Prov. v). Fons igitur et hax: Virgo satis con-
grue dici debet, cujus non arescit intelligentia, non
sestu arido sensus habet, sed interni gratia muueris
docetur ineffabiliter et ditescil, et. mirabili jugitate
supra quam dici valeat, hilarescit. Qux profecto

pomorum (ructibus.Qux conclusus iste hortus, vel mu.
nitus signaculo fous emittit, qui nullos vel paucissimos
ad secreta sux plenitudinis intromittit, velut quzdam
paradisus vel delectatio sunt. malorum, intus oelore
nivco, foris autem rubeo Punicorum. Hortus quippe
si prudenti manu vel consilio sit plantatus, et irriguo
aque vive temporibus congruis hunectatus, quid
proferre convenientius asseratur, quam quod vel
fames expetit ad edendum, vel jnfürmitas judicat
salubre atque cflicox ad medendum? Euissiones
itaque virginis quxe. horti vel fontis nomine (igura-
tur, ipse qui commendat, paradiso similes auesta-
tur: imo loquens expressius paradisum malorum
Puuicorum cm pomorum (íractibus dicit esse, el
extera quie sequuntur, quae medicinalia constat esse,
Fuit prideu paradisus eerpentinz suasoria pravitatis,
fraudis novz: conceptoria, percimptoria sonctitatis,
in qua vir femina: molli congilio cessit fortis, gustus
pomi probibitus, expertis intulit fructum mortis.
Ista vero paradisus qux dc borto vel fonte virgiuis
est emissa, recompensat potentius quie in illa cu-
riosius sunt. amizsa, existens malorum Punicorum,
quie intra. nivei, extra rubei sunt coloris ; et pomo-
rum aliorum, qu: comedentibus saluberrimi sui
saporis. Coler iu malis Punicis rubeus qui exterius
se przsentat, amorem passionis ei tolerantiam re
prasentat, quam potest in. Virginis vita el moribus
intueri, qui ad similiter patiendum ejus magisterio

revelatum sibi mysteríum tanquam sub siguaculo D vult doceri. Candor interius flos cst conscientia,

diu celat, ubertatem vividam minus capacibus non
revelat : fecunditatis modum, nuptiarum formam,
excellentiam cxlibatus, clausa. tenet 298 scicutia
veluti fons signatus. Nam qui. talem illi scientiam,
tam singularem conscientiam assignavit, non rcliquit
eam ut vas sine operculo, sed signavit, ne audientes
et non capientes indigni scandalo perturbentur, fe-
stíaentque inagis ai lapides quam mysterium vene-
rentur. Nuptialem itaque thalamum virginis, pene-
tralia secretorum, fontem aqua salients, miram
screntiam divinorum ; ipse auctor muncris, claudit
seram, clave Davidica sibi signat, blasphemo cali-
gati, digno carenti pretio non resignat. Stat foris
co ncio popularis, vulgus perstrepit. indiscrefum,

mens secura, quae, cuum mundus. saevit extrinsecus,
misnturve passio Sxvitura ; puritatem amplectitur,
virginalem munditiam nom relinquit; injuriis noa
turbatur, pulsata molestiis non delinquit. Fructus
vero pomorun aliorum qui cum malis Punicis euit-
tuntur, cjus bona supt,opera qu» non solum gratà
visui preraittuntur, sed el gustantibus, hoc cst imi-
tantibus non mediocriter íruciuosa, et non colore
seductibili, sex sapore perutili pretiosa. Verum quia
oculo curiosius intuenti grata satis una vel alicr
Species non est rerum, ad cumulandas laudes, mulia
subdit genera specierum, ut cmissienes multiuods
multum nos faciant admirari, digoaque mulus bu-
dibus modis congruentibus venerari.

Digitized by Google
