459

PHILIPPI DE IHIARVENG ABDATIS BON/E SPFI

A0

»uperadditur, ut loquamur, dio. congruunt Testa- A cujuslibet. sünplicis creaturz, sed illius tantum

menta, quorum recte monitis informamur, quorum
Vetus per se invalidum videtur, et insufficiens
euhjacere, Novum superveniens illius insufficientiam
adimplere. In. quibus Testamentis, quando duobus
sponsi labiis sunt prolata, ct ad nostram omnium
doctrinam. et salutem. prudenti. ortificio fabricata :
iden sponsus auditores suos duplicem zque provo-
cat 2d profectam, qui tamen ejus dono spiritalem
sortiti fuerint. intellectum. [nvitat enim eos, ut el
Deusa. diligant, et curam habeant. proximorum, ut
temporalia dispensantes, sint non immemores
wiernorum ut justus quisque sic manus inserat
studio vel negotio temporali, ut congruis tempori-
bus insista! avidius otio spiritali. Quia ergo, lis

duobus studiis sponsi nos instruunt. documenta, P

recie labia ejus duo, el duo sunt nibilominus
Testamenta, ut qux rerum vel actuum quzvis dis-
sonantia non remordet, in his forma simili ipse
quoque mniumnerus non discordet, Quod propter. et
lilia honest: gratia. similitudinis interceduut, qux
forma vel colore praedictum binarium uon exceduut,
in quorum medio parum 2544 quid rubeum inve-
nitur, quod repandis foliis et candere pravfulgidis
circuitur. [fubor ille medius laboriosam | iudicat
aciionem, que, dum iu hae vila vivitar, multam
ingerit. passionem, nec est tam felix quispiam, ut
vitare valeat prisentiam penitus ustionein, non-
nullis pervenientibus ad ipsius quoque sanguinis
fusionem. Candor vero in foliis, illam beatitudinem
prafigurat, in. qua. mostra corpora suo Sponsus
corpori configurat, cum candore superducio, qui
merilis cum gratia nos contingit, abscondens, imo
abUsorbens quod mortale fuerat, immortali gloria
os przcingit. Sic nimirum lilia labiis convenientia
forma gemina. vel colore, in brevi et rubeo signant
priesentia, futuram. gloriam in candore, quorum
epecies myrrham primam, id est doctrinam per-
viilem tune distillot, cum apud nos capaces ejus
intelligentia non vacillat.
CAPUT XXI.

Manus. ejus iornatiles, aurec, plene hyacinthis.
Manus Sponsi, ut arbitror, Virgo ejus opera notmi«
navit, qui et uondum natus, ct jam natus de Virgine

'est, qui solus de Virgine nasci voluit homo Deus,
qui potnit, quecunque. voluit, non lomo símpli-
citer, sed et Deus. Cui recie congruit quod
easdem manus Virgo aureas appellavit, quz in
auro, ut videtur, divinam potentiam figuravit, quia
sicut aurum metallis caeteris dicitur przvalere, sic
in Spousi operihus divina potentia praeminere.
Ut ením de aliis taceam, quod Creator factus est,
Suo ipsius opere creatura, sua Deus potesiate uti
voluit non natura (87), et quod in homine res
agens mirabiles, pertulit et molestas, in pravferendo,
non ut videbatur defectus fuit virium, sed pote-
$ias. Potestatem, inquit, habeo ponendi animam
meam (Joan. x). Et propheta : Oblatus est, ait, quia
ipse voluit (Isa. in). ln. cunctis ergo quae Deus in
homine voluit operari, non plumbum, nou stannum,
ut quibusdam visum est, cre:litur principari, sed
recte intuentibus aurum consp:cuat, aurum lucet,
etsi non a tenebris comprehensa, tamen in tenebris
lux relucet. Divina enim potentia clarior et pre-
liosior omni auro, cxcis hominibus non apparens,
viget tanquam secretius in thesauro, el quie oculis
inüdelium nube carnis opposita se abscondit, foras
(licet iucognita) in ramos operum se diffundit. llli
vero qui eamdem digne intelligere potentiam pro-
merentur, amore solo visibilium operum non te-
nentur, sed magis spe bonorum invisibilium accen-
duntur, et in eis, amore et desiderio suspenduntur.
Ideo manus tornatiles Virgo non solum aureas ap-
pellavit, sed et hyacinthis plenas pari testimonio
predicavit; in hyacinthis qui lapides sunt aeri si-
miles in colore, bona superna signans qu: appeti
: jubentur ex amore. Ipsa. quidem opera quas Deus

factus homo, visus est perpetrare, digue intuen-

tibus constat bonis celestibus abundare, dum ad

veram eorum intelligentiam doctrina. multiplici nos
inducunt, et ad sperandum ea certis pronissionibus
nos perducunt. Nihil enim aliud incarnati Verbi
dispensatio continet, quam hyacinthos, ad quorum
emplionem invitat quosque agiles et  praciuctos,
quia temporalis Christi operatio, qux nonnisi ad
colestia bona tendit, ad eadem fidei merito cou-
paranda promptos et vigiles ducere nos iptendit. De

perpetravit, in quibus ipsius perpetrantis tam in- D eujus laude subditur : Venter ejus, etc.

comparabilis laus. babotur, ut quod velle, id et
posse faeili eflicacia comprobetur. Propter quod et
easdem manus tornatiles dicit esse, voluntati ope-
rantis insinuans nil obesse, quia "faber lignarius
nihil torno facilius agere comperitur, et quod torno
peractum est, rotundum penitus invenitur. In torno
igitur facilitas intelligitur operantis, rotunditas vero
laudem obtinet consunimantis, quia. ille qnidquid
vult, quam eito vult, deducit ad effectum, et quod
volens effieit, potens quoque perficit, relabi nesciens
in defectum. Qus nimirum perfectio facilis et volu-
bilis tornaturz, non angeli, non hominis, non cst

(87) Vide epist. 8 et 7.

CAPUT XXIII.

Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris. Quia
venter in. corpore, mollior et teperior pars habe-
tur, per eum recte Sponsi caro vel humanilas si-
gnari perhibetur, quia. cum lange ante Deus esset,
pro nobis tandem voluit infirmari, cxterisque hio-
minibus natura, non naturz vitio similari. Quia vero
Verbum caro factum (Joan. 1) culpas carnis penitus
ignoravit, signanter Virgo ventrem ejus, non car-
neum appellavit, quia modum et ordinem ejus,
quam si neverat geniturz, non [serat mollities no-
stra consuetudinis vel naturz. lilud quippo vilium

Digitized by Google
