821
gratia , (dulciu« amor spirat, et profuso non cruore,
sed dulcore amat vivacins, non expirat, Et recte
auum, non caput , non pedem , non quidquam simile
perhibet vulnerari, quo nonnünquam vulnerato
videmus vite hominem reservari , sed cor ipsum
nominat, quod vel ad modicum vulneratum manum
medicam non admittit , sed carens tam spatio quam
remedio, vitalem spiritum mox. ewittit.. Cum igitur
eer suum, Spons:e vulnere , velut asserit intirmari ,
verboque repetito vtlt ejusdem vulneris certitudinem
confirmari : innuit tale vulnus imelligi, non pestife-
rum, non mortale, quia et cor non corporeum nc-
que morti obnoxium, sed vitale. Sed quia cor cor-
poris sedes est animo, vit:e locus, domieilium odii
vel amoris, cor nominans, vult intelligi secretam
diligenti: gratioris, quo receptat et aeceptat. eaim
quis illue meruit specialiter pervenire , et singulari
merito grati: sanctuarium | introire. . Hunc autem
introitum. expressit nomine vulneris, non cruenti ,
non furore, sed amore, non ira , sed benevolentia
violenti, quia illuc non penetrat ignavía degeneri
somnolentus, sed mundus corde, aeer aninio,
ivremissa constantia violentus. Porro huie sanctuario
efficacem violentiam non intorquet, qui pede 493
minus recto ad amorem temporalium se retorquet ,
.sed qui nisu prevalido studct omnia quie preetereunt
'blivisci , ct inbzxrens soli Deo, zterna sola diligit
adipisci. Unde et hoc loco iste simul sponsam nomi-
nat et sororem, ut signet his nominibus affectum
eommunis benevolentiz firmiorem, quia et sponsa ,
quod sponsi est, Jure matrimonii non negatur, et
divina lex exigit ul soror cum fratre patern:e lere-
^itatis eonsors el comparticeps habeatur. Est autem
Virgo, soror Christi, Christes Virginis xeque fratér,
rubus et iu terris unà cognatio, et in colis unus
"licitar esse Pater, qui licet non pro sexu, sed pro
-neritis portionem unam pro omnibus non corcedát,
«men Juste distribuens, sieut mon fiium, sie nec
iliam exharedat. Cujus Patris Virgo sicut filia, sic
2t haeres, Christi non immerito dicitur soror et celi
res, cujus affectus gratior, amor sororius et spon-
salis, fratrem et sponsum vulnerat, non jaculi sed
uli cuspide spiritalis.
CAPUT X Ki.
In uno oculorum tuorum, Hoc dicto insinuat duo-
. vus Virginem oculis luminosam, sed eorum altero
^mplius et suavius gratiosam, quorum unum appro-
"ans, evidenter nequaquam alterum reprehendit,
alterum non aceusans, illum unum excellentius ma-
;nipendit. Alter forte est oculus cui visibilia datun
.8t intueri, muudam quidem ei omnia quz mundi
vonstat ambitu contiperi, qui ea quie simul, aut
o08t invicem ordo rerum explicat vel natura, atten-
dit et intelligit mutatione mobili, vel inotu mulabili
trausitura, Imo quidquid est conditum, ad qualem-
cunque trausitam considerat naturaliter festinare,
et sicut in corporibus, sic et in spiritibus sibi quid-
piam non constare, nisi quod auctor rerum potens, et '
Jominus creature, quosdam angelos jara firmavit,

PIHLIPPI DE HARYENG ABBATIS BOXE SPEI

388
À su: voluntatis beneficio, non naturae, Primus autem
et priecipuus. ille est oculus spiritalis, qui se longe
removens ab intuitu. facturze temporalis, transcen-
densque angelos et omnem penitus creaturam, at-
tollit se ad videndum Creatoris faciem vel naturam.
Qiii quia mundum nesciens, in salutare Dei laudati.
liter defetiscit, ct erga. plurima non turbatur, sed
vnum illud necessarium concupiscit, unus recte di-
eitur hoc est, non amore multiplicium multiformis,
sed anum unice Deum amans, et enm solum in-
tuens uniformis, Iste oculus qui se foras ad viven-
dum plurima non effandit, sed collecto fntuitu Clri-
sti sceretario se. infundit; cor illius vulnerat, dum
illie acutior gladio se recondit, ubi Christus octlum
nisi unum et simplicem non abscondit. Nec sokim
B in oculo, sed etiam in crine se Spousus asserit vul-
nerari, qui verbuur repetens, ipsum plane vulnus
indieat iterari, quia nec Virgini satis erat. tnum
quasi jaculum intulisse, nec item satis Sponso unum,
secundo tacito, retulisse. Vulneratur igitur Sponsus
in oculo Virginis, vulucratur, ul asserit, el in crine,
€o quod crinium multiplicitas houcstatis amaus,
patiens discipline non vento rapitur, non dispergi-
Wir per inania noxize libertatis, sed mature culligi-
utr, et lanquam redigitur ad ipsius regulam unitatis.
Nulla, ut reor, mulier cunctis retro. saculis est in-
ventà, qu:e decisis crinibus relicto uno singulariter
Sit eententa, qu:e unius crinis merito sic sit digna
commendari, nisi eum redimita pluralitas in unum
cohibetur magisterio regulari.. Sic et Virgo multis
gaudens crinibus, hoc est, virlutibus venustari, ne
vanitatis aura. compellatur ipsa multiplicitas, venti-
lari, omiies simul aggregat, et quadam colligat uni-
tate, miroque magisterio sub una redigit charitate.
Quidquid enim acquiritur multitudine sive copia
meritorum, si dilectionis vinculo non ligatur, caret
gloria praemiorum, neque digna laus approbat qui-
quid mulüplex meritis invenitur, si. non instar cri-
nium charitatis redimiculo cóunitur. Bene de illa Pau-
las (1 Cor. xin), prout dignum fuerat, zstimavit, quam
volens commendare, perfectionis vinculum nomi-
pavit, quia licet virtutum reliquaram innumerabilis
sit collecta, lioc non ligata vineulo manet penitus
hnperfeeta. Ligata vero münit fidem Virginis et Ye-
p nustot, et. velut erinis collum ornat potius quam
onustat ; tdlique ornamento, tali fides opere gloria-
tur, digne quidem glorians, cum per dilectionem
quod lex divina praecipit operatur. (nos enim graris
€t quasi corporea moles a eapite semovet et disjun-
git, fides, velut collum, Christo nos continuat, nos
conjungit; sine qua impossibile est ipsam quoque
Deo virginem complacere, interventu. cujus illam
Elisabeth. voluit beatam perhibere. « El beata, ait,
qua credidisti quoniam perficientur ea. qua: dicta
sunt tibi a Domino (Luc. 1). » Et apostolus : « Ha-
bitare, inquit, Christum per fidem in cordibus ve-
stris (Ephes. 11). » In hujus colli crine qui predicto
dilectionis vinculo counitur, cujus, non onere, sed
honore fides Virginis insiguitur * cor guum vulners-

Digitized by Google
