S

COMMENT. IN CANTICA. — L:D. QV.

Rs.

Salomonis convivio fiducialiter se przssentent, alieni A adversis non frangitur, tribulationis malleo non fa.

vero a niensa consequenter et a convivio se absen-
tent. Est enim facia de lignis Libani. Libanus nions
est quem attollit conspicabilis altitudo , honestat
superficies, veslit uemorum pulchritudo, cujus
arbores procera subrigit magnitudo, venustat mira
species, firmat imputribilis fortitudo; Libanus autem
interpretatur candidatio, Chriswum significans, qui
eandor lucis zterbe, mons domus Domini prxpa-
Tatur : bona: cujus arbor fructum nonnisi bonum
facere comprobatur; ligna. cujes plontata. secus
aquas Sílue non arescunt, frondibus nou nudantur
autumno, hieme non marcescunl, sed indefe-sa
longitudine et imputribili fortitudine juvenescunt.
Ex his lignis asserunt sodales ferculum fabricari, ut
recte videatur opus velut a materia. commendari,
quia sanctitas Virginis ex Christi virtutibus est com-
pacia, eti ad nostros profectus omnium, in. mensam
et ferculum est redacta. Quam quia potens Salomon
ex forti et imputribili materia sic compegit, non
sensit vermiculum, non admisit illa cariem, sed
abegit; non est lxsa malleo, veiustate temporis,
mon disrupta, sed mansit et permansit integrilas
ejus fortitudinis incorrupta. Ut autem mensa eadem
a Salomonis presentia uon declinet, ut nunquam
sive nusquam ex parie aliqua se inclinet : eam
idem Salomon inniti voluit nobili firumento,
supponens ei non tripodes instabiles, sed co-
lumnnas 207 immobiles ex argento. Mensam quippe
virgineam pro»sentavil Salomoni eminens altitudo,
imuio:amque feouit columnarum argentea et inflexi-
bilis rectitudo, cujus mores lueidos, opinionem tip-
nulam, oris temperantiam, vim sermonis acceptavit
et firmavit benevolentia Salomonis. Argentum spleu-
dore conspicuans, et taciu congruo daas tinnitum,
io columnas redigitur, et quod superimponilur stat
munitum, .eum virtute Altissimi verbum Patris
Virgo permanens est enixa, et uon suz sed illius
foriitudini firmiter est innixa. Ip qua etiam recli-
natorium aureum dicitur inveniri, quia nusquam
noster Salomon gratiorem sibi requiem visus cst
experiri, ubi caput suum velit aut valeat reclinare,
ad assumendum carnem deitatis excellentiam incli-
nare. Quod et satis congrue, non plumbeum, sed

b

tiscit; et cui Petrus crepuit, Joannes resiliit, fuge-
runt omnes non ferentes malleum sxvientem, sola
Virgo perstitit, nec amare desiilit sponsum sponsz
intuitu morientem. Tale ergo recliuatorium in Vir-
gine sibi Salomon fabricavit, quod gravis et solida
et comparanda nulli dilectio commendavit, in. quo
ipse fabricator caput suam a conturbatione homi-
num recliuavit ; e& tanquain. refecturus ad easdem
el nos epulas invitavit. Sed idem reclipatorium uon
facile a nostri similibus invenitur, ad quud nisi cut
labore, nisi conatu plurimo non. venitur : ad quod
obtinendum (ut experto compertum esi) plenius non
pertingit, nisi qui ascensurus digna fortitudine se
praecingit. Sunt enim gradus sive scala per quas ad
reclinatorium est ascensus, in quibus a Virgine la-
bor non mediocris est inipensus, quas quoniam recte
considerans non obscuras fuligine, sed purpureas
esse novil, per eas usque ad summum lonesta simi-
litudine se promovit. Antiquorum temporibus pur-
pura solis regibus competebat, qua forma vel colure
dignitatem regiam ostendebat, ut cuin plebes atten-
derent purpura quemquam nisi principem non vesti-
ium, monerentur revereri signis regalibus insigni-
tum. Quia ergo ad reclinatorium, in. quo. Salomoni
grata requies impertitur, non saltu prassuimpterio,
sed ascensu purpureo pervenitur; Virgo prudentis-
sima cum ad tautum venire meritum concupivit, ut
regina monstrarctur, regali purpura se vestivit, Mon-
Slravit autem indiciis competentibus se reginam,
cum assumpsit avide quamdam novi generis. disci-
plinam, cum virginalis conlineutiz tramitem. cun-
ciis retro seculis intentatum, prior ausa est ingredi
casto mentis proposito cousecratum. Monstravit se
reginam, cum sibi superinduit purpuram seu virtu-
tem , quà corpori tenerrino duram superintulit
servilutem, cum suum dedii sanguinem manu cerui-
ficis non effusum, sed Deo soli cousecrans virginei
vas corporis non pertusum, reginam se studuit uon
femineis, sed purpureis vestibus insignire, cum ele.
git fastu mentis lenocinia corporis noy sentire, do-
minari carni sux quod nulli (ui arbitror) satis est
coinpertum, qui refuga gymnasii se hujus exercitii
exhibuerit inexpertum. Virgo igitur mul;itie mulie-

magis aureum perhibetur, quia iu omuibus metallis D bri non confusa, sed rubens et perlusa martyrio re-

auro melius nil habetur ; quod et preiio carius, el
pondere gravius et sub malleo fortius constat essc,
ut.ex eo reclinatorium dicatur merito factum esse.
Auro dilectionem Virginis sstimo flgurari, quam
cerium est. cceteris ejusdem virtutibus principari,
quia, etsi fides et spes, et alie quamplures digni
sunt commendori, earum tamen nulla dilectioni'po-
test meriio comparari. Qua et. suo librata pondere
sic gravatur, ut non flexa mobilitate a. dextro vel
sinistro latere dilabatur, non discurrat, uon fluctuet,
ad amandum queulibes alium non prormmpat, solum
sponsum amplectatur, amplexusque amborum tertius
nion abrumpat. Denique spouso adharrere tam forti
desiderio, tau solida fortitudine concupiscit, quod

gie passionis, ad hoc venit et perveuiL ul. reclinato-
rium fieret Salomonis, per ascenaum nounisi purpu-
reum 3d tam excellens meritum est progressa , ut iu
ea discumbens Salomon cibum fame caperet inde-
fessa. Hujus autem ferculi media nou tapelibus ex,
JEgypto, non (loruin transitoria novitate, sed ineliori
longe consilio stravit Salomon charitate, uL in eo
aliquid nusquam penitus appareret, quod honestatis
avidus discumbentis oculus abhorreret. Cunctis
quippe virtutibus, quibus Virgo praecipua redditur
et insignis, supradicto. congrua ferculo meritis ex-
cellentibus et condignis : insertae charitatis necessa-
rio superadditur ornamentum , sine quo omnes rcli ^

qua fiunt tanquam inutile purgamentum, Nihil eui

Digitized by Google
