$59
CAPUT lil.

Omnes tenentes gladios et ad bella doctissimi.
Quanta isti Virginem ambiant fortitudine, quanta
cura, sicut mysiicus numerus, sic ostendit etiam
armatura, ne si ad muniendum illam veniant vel
conveniant nou armali, quanto numerosiores, tanto
repreheasibiliores justo judicio: sint cassati. Tenet
ergo unusquisque et exerit gladium bis acutum, ;ut
si quis forle praedo transire affectaverit instítutum :
repgreussa protinus ejus prasumptio peniius eva-
nescat, vel magis viso sladio longe resiliens expa-
vescat. Gladius hic non ferreus qno ferinntur sen-
sibiliter nequam rei, sed gladius est spiritus, quei
esse Apostolus asserit verbum Dei, quia sermo Dei
vivus et efficax et penetrabilior oinni gladio pradica-

iur, quo recessus anim, et interior conscientia B

penetratar (Heb. 1v). Gladius est testimonium fi.'ele,
preceptum lucidum, liber legis, quem sacerdos
Joiada in manu dare voluit Joas regis (11 Paral. xxi),
ut omnibus ostenderet quia divime legis cognitio
decel regem, imo rex non lam scire quam tenere
anu, hoc est, opere debet legem. Dederunt, iuquit,
in manu regis tenendam legem, el constituerunt eum
regem. ideo sexaginta non habere sed tenere gladios
memorantur, quia non qui habent, mox et tenent,
sed qui tenent, habere non negantur : et parum,
sive nihil prodest habere gladium in vagina, si non
illum exerit manus, id est operum disciplina. Omnes
igitur fortes qui ambire Virginem perhibentur,
tenent. gladios, obediunt verbo, dignis operibus
exercentur, lantoque munimine fortem redduut
Virginem et securam, ut a. longe hostibus reper-
cussis non laesionem illa sufferat, non jacturam. Qui
autem sic muniunt, profecto doctissimi sunt ad
belia, quorum eruditio est profectu magis quam
tempore non novellà, quia scire, needum facere
qui sunt recta, doctrina est simplex, rudis et ut
uovi temporis imperfecta. Intellectus. quippe non
habentibus, sed facientibus intellectum, non solum
scienti:e, sed et conscientiz dat profectum; el ut
conscientia sine scientia non satis eruditur, sic et
scientia sine conscientia rudis ct imperfectior inve-
nitur. llli ergo non solum docti, sed et doctissimi
dici debent, qui ad bella peragenda obediunt verbo,
gladio manum przbent, quorum sollicitudo ad repel-
lendos hostium impetus sic procedit, ut horroeri sit
omhibus, dum manus a gladio non recedit. De
cujusmodi gladio subinfertur : Üniuscujusque , etc.

CAPUT IV.

Uniuscujusque ensis super [emur. snum, propter ti-
mores nocturnos. 9G Diligenter sodales considerant
et attentius admirantur, quo illi sexaginta modo vel
ordine tuitionem Virginis operantur * et ad tuendum
illam quam sunt providi, quam sagaces, el non
solum fortitudine, sed et prudentia propositi habeu-
tur efficaces. Unusquisque enim acceptum. semel
gladiuin non deponeus, sed quem tenere mana dizi-
tur, femori superponens; sic habetur sollicitus ad
debellandum forinsecus quxlibct nocitura, ut sui non

PHILIPPE DE HARYENG ADDATIS DON.E SPEI

300

Asit negligens, sed eum teneat diligens sui cura,

Femur carnem significat qux de femore propagatur,
caro autem infirma est et deficere naturaliter com.
probatur, et ideo. per femur sive carnem, signatur
infirmitas vel defectus, quem velut ex natura incurrit
nosira firmitas vel prefectus. Virtus enim hominis
quantavis magnitudine sublimetur, non habet a seipsa
ut in proposito roboretur, sed si deserente gratia,
paululum 2a diligentia celaxetur, tanquam alis per-
ditis gradi stabili non. tenetur, Super femur ergo
ensem virtus ponere tunc videtur, cum verbo Doinini
lucido quod penetrabilius omni gladio perhibetur :
infirmitaàiem. suam digne cohibet et castigat, et
rigore firmat verbi quo invalidum naturaliter invee
siígat. Ensem tenet super femur, cum super sui
custodiam digne vigilat el intendit, qu:e non solum
se infirmam, sed infirmam naturaliter deprehendit;
et ob hoc sollicitior sic a defectu sihi pracavet e
ruina, ut et defectus causas tanquam femur verbi
comprimat disciplina. Sic profecto vigilans et inten.
dens quzeque noxia removere, gaudet virtus Virginis
» nocturnis timoribus non timere; et omnia qua
maehinari nititur ut. hostis. subdolus vel tentatio
tenebrosa, hujus docta et terribills: civcamspectio
rediit penitus. otiosa. Quod attendentes. angsli qui
amici et sodales Sponsi, ut aute dictum est, appel
lantur, hune Salomonis lectulum et ejusdem custo
diam ineffabiliter admirantur : e! adhue commendare
verbis eum aliis prosequuntur, parum satis zst-
mantes quidquid in laude Virginis eloquuntur.
CAPUT V.-

Ferculum fecit sibi rez. Salomon de lignis Libant,
columnas ejus fecit argenteas, reclinatorium aurewm :
ascensum purpureum, media charitate  constravit
propter filias Hierusalem, Quem lectulum dixerant,
dicunt et ferculum, in quo multa Salomoni fercula
deferuntur, et epulanti cibum qui non perit, sed qui
permanet, opponuntur. Fercalum itaque Virgo est,
per quam Deo inveniuntur sanctorum anim: com-
mengari, ejusque precibus et ineritis ad Sponsi con-
vivium sublimari, quam sibi ad hoe idem Sponsus
voluit pr:parari, ut per eom mererentur quz per se
non poierant prasentari. Etsi eniin animae. sancto-
rum variis virtutibus insignite, et instar epularum

p $pore gratiarum multímodo suni conditzs : longe

tunen a convivio Salomonis jacent tanquam penitus
destituta , si non. Virginis interventu velut mensa
offertoria sint adjutz. Ideo ipsa Sponsa recte nostra
omnium niediatrix, ipsa mater nou incongrue dicitur
imperairi£, quia spousum rogaus, imperans filio,
furorem ejus in gratiam, in amorem. suavissimum
iram vertit, amaros in dulcorem precis sus farinula
nos convertit. Qui ergo silvestri prius amaritudine
fuercnt odiosi, suscepti a ferculo (iunt suscipieniis
merito gratiosi, nec est qui Salomonis convivio
placere mereatur, nisi quem offerri sibi a Virgine
velut a mensa propitiatoria gratulatur, Est enim
tanti. meriti praedictum. ferculum sive. mensa, ut
quibuscunque ejus propitiatio diligentius est impensa,

Digitized by Google
