453

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. VI.

A5.

enim Virginem eoguitione provida praelegit, ipsa A — Columba pro cantu gemit. Virgo, etsi predicto vir-

eam affectu materno suscepit misericorditer, et col-
legi : illic tanquam genitrix cum in occulto illam
venturam pravideret, híc mater, sive nutriz, cum
eam evidentius ad profectum incomparabilem pro-
moveret. Promovit quippe illam, etin sua formavit
officiua, formavit desiderio, moribus, disciplina;
formavit et litteris, maturo cousilio, prudentia ser-
peutina, formatam consummavit simplicitas et per«
fectio columbina. Ideo forte columba mea, et perfecta
sea pariter nominatur, ut ei presto esse columbina
perfectio cognoscatur, ut septem ilz: quasi virtutes
quz eolumbis naturaliter sunt collate, in. ista co-
guoscantur pari numero spiritaliter consummatm.
Sicut aiunt qui diligentius naturas avium sunt scru-
t9i apponentes animum non fam:e erratice, sed
precognite potius veritati : columba quodam virtu-
tnm septenario naturaliter insignitur, in quo spiri-
taliter figurari perfectio nostre Virginis invenitur,
De quibus, quia loqui longe supra (l. 1, c. 15) inve-
nior distulisse, cum in secundo libro primumcolum-
bas ad medium videtur hoc epithalamium protulisse,
quod illic promiseram, utcunque prosequar in prze-
senti, cum jam mentio columbarum, nulla ponitur
in sequenti.

Columba felle caret. Nostra etiam Virgo, ex quo
eam angelus Gabriel salutavit, ex quo sanctus ei
Spíritus superveniens obumbravit; nullam Deo vel
actuum vel affeciuum amaritudinem propinavit, sed
mellitam morum dulcedinem favo suavius distil-
lavit.

Non rostro lacerat columba. Et Virgo quihuslibet
injuriam facientibus vicem meritam non rependit,
sed in omni gravamine patientiam inflexibilem sic
ostendit, ut etiam cum videret unicum tradi filium,
traditum crucifigi, converti mallet impios quam eos
juxta meritum sic affligi.

Alienos pullos nutrit columba Virgo quidem in
hujus vitae salo animum retinet tam serenum, ut
eiiam exteris et indignis, clementer subvenire non
putet alienum : imo quibusque indigentibus, ut Ju-
dais, sic gentibus; et sermonibus utilem dat doctri-
nam, el pari benevolentia ostendit moribus disci-
plinam.

Columba secus fluenta libenter habitat. Sic et D

Virgo diligenter fluentis incumbit scripturarum :
amplexatur codices, vivit juxta monita prophetarum,
divinis assidue lectionibus est intenta, vacat studio
spiritali, curis exterioribus non detenta.

Meliora grana eligit columba. Virgo nihilominus,
dum curam vel studium adhibet in Scripturis, non
solum quevis utilia przponit omnibus nocituris,
sed perspicaci oculo in bonis eligit meliora, ample-
clens aviditis quacunque Sponso noverit gratiora.

Columba libenter in petra nidificat. Virgo etiam
in ide firma quidquid pravolet, operatur, cujus ope-
T4lio petroso fidei munimine solidátur; fides super-
eminens, undarum diluvio non turbatur, ventosa
nribie non fatiscit, timoris malleo non quassatur.

tutum senario modeste gratulatur, tamen, quia quem
diligit, nondum revelata $63 facie contemplatur,
etsi in his tanquam sex diebus omnia valde bona
satagit operari, tamen, quia necdum datur in septinio
plenius feriari, adhuc tanquam indigens et columb:e
naturam exprimens ingemiscit, dum quod optat,
non przvalet, dum tenetur, et. dimitti. eitius concu-
piscit. Quo gemitu, nibil Virgo meritis, nihi] sum
detrahit sanctitaU, nibil ei, quam pro posse supra
commendavimus, unitati nil subtrabit columba ge-
mitus, quin pro loco et tempore sit perfecta, imo, si
ad presens non gemeret, rectius diceretur, et
eristeret. imperfecta. De qua subditur : Videru

illam, etc.

CAPUT IX.

Viderunt illam, filie Sion, et beattasimam prodi
caverunt : regine et concubina, et laudaverunt eam.
Fili& Sion supra filie Hierusalem appellantur, qua
Virginem, ut ante dictum est, in hoc epithalamio
comitantur, qux presentes nuptias flde veraciler
intuentur, et, caligantibus cxteris, errore devio vel
ignorantia non tenentur. Qui attendentes. Virginem
tantis virtutibus insignitam, labore cum gratia. tam
perfecte, tam incomparabiliter expolitam : obstupe-
scunt, admirantur, et praedicant non beatam (quod
esse vident commune plurimarum), sed magis, bea-
lissimam, hoc est, omnium excellentissimam reli-
quarum, Nam cum beatze non immerito plures reli-
qui possint dici, hanc inter omnes, hoc est super
omnes mulieres et Angelus et Elisabeth asserunt be«
nedici, qu:& contra carnis morem, contra nature
potentis interdictum, fructum ventris fecundati sola
Virgo permanens protulit benedictum. Quod cum
vident nec prevalent satis sufficienter tantum my-
sterium aperire, nec possunt in mulieribus simile
quidpiam invenire: hanc attollunt filie Sion, et
beatissimam praedicant confidenter, ejusque excel-
lentiam sermone non invido nuntiant evidenter.
Apostoli quippe Christum natum de Virgine intellectu
lynceo pervidentes, idemque beneficium non Judsis,
non gentibus invidentes; non solum filium, sed et
matrem beatissimam astruxerunt, cujusmodi visione
ei ipsi pro suo modulo beatitudinem meruerunt.
Beati, ait, oculi qui vident qug vos videtis (Luc.
X). Non solum apostoli, sed et doctores alii, loco et
tempore successores, facti sunt in Ecclesia hujus
lante Virginis laudatores, quorum alii fructuoso
casti desiderii merito sunt reginze, alii non amantes,
Sed amorem simulantes, dicuntur rectius concubina.
In his quippe diebus quibus in universo mundo fru-
ctificans fides crescit, apud nonnullos vero abun-
dante malitia charitas refrigescit; et multi laudant
Virginem amore devotissimo provocati, et multi
virtutem abnegantes, pietatis specie colorsti. Honor
enim Virginis usque ad id temporis sic excrevit,
mundumque universum ejus fama vel notitia sic im-
plevit, ut non solum veri, sed et falsi fideles videan-
tur ejus laudibus exsuliare, et quos non devotio, eos

Digitized by Google
