COMMENT. IN CANTICA. — LID. nf.

342

eonscientiam przecurrens judicium approbabit, ejus A Isaiam verax spiritus prophetis. « Suscepisti, ait,

munditiam velox retribuentis gratia munerabit.
Amat enim et caprea subtilios vel discretius interi,
el hinnulus agilitate cursus hilaris et benevolus vult
videri; et utrique super juga montium, virtutum
culmina gaudent ferri, iste sequi justa re:nunerans,
ila subtiliter cuncta. considerans anteferri, Super
montes, inquit, Bethel. Ut aiunt qui notitiam lle-
brzorum nominum zstimant se labere, quam nos vel
nullam meruimus vel satis modicam obtinere 1):
Beth, domus ; el vero Deus. interpretatur ; et Be-
lel domus. Dei Latino eloquio nominatur. Domus
auem Dei non incongrue interna Virginis con-
seientía judicatur, 1halamus. seilicet. spiritalis, qui
Deo Dei Filio prxparatur, quem ad inhabitandum

adulterum, dilatasti cubile tuum (Isa. Lvn). » Di-
cens sermo propleticus quod adulterum suscepit
mulier impudica, apponit ostendere quod non salis
anguste solitudini sit amica, qui cubilis amplitudi-
nem in brevem lectulum non redegit, nec intra fines
arctos breviato lectulo se coegit. Dilaiavit enim cu«
bile suum, eum uentem perditam foras fudit, sus-
cepitque alierum, vel. magis, adulteruin, eum pec-
cati lenocinium introfudit, cum enervi mollitie di-
varicatis pedibus dissoluta, in. cubili dilatato cum
illicitis amatoribus est polluta. Virgo vero nescia
prdiete latitudinis in quadam menus angustia ee
recludens, uec preter eum, cum quo unus est spi-
ritus, quemquam pariter introcludens, ipsum queu

egit divinze prasentia majestatis, decorans et ho- P diligebat, in hoc apud se lectulo requisivit, presto

porans eum mir: excellentia sanctitatis. Quar nimi-
Tum domus vel inhabitatio, jure dicitur montuosa,
non jugis asperis et inzqualibus, sed variis virtu-
«um meritis copiosa, 3 quorum altitudine nostra
inferiorum longe plouities removetur, solus inter
homines sponsus illi digu& supereminens perhibe-
wr. ipse quidem caprex similis aut. cervorum hin-
nulo superfertur, cujus excellentize quorumvis alti-
tudo montium non confertur, qui super montes Vir-
ginis, et ardua speclabilium meritorum, et eorum
milis est cognitor, et agilis redditor praemiorum.
Dumque adhuc Virgini optata primiorum gloria
mon occurrit, quam novit non occurrere, si digna
largitoris consideratio non. procurrit : optat Virgo c
& postulat eum quem diligit diutius non morari,
198 sed ciiius revertentem caprez et cervorum
hinnulo similari, ut super montes meritorum et
Virtutes conscientize virginalis, el pricurrat inspe-
elio, et retributio sequatur amicalis, Est enim. re-
vibotor ille cervus amicitia et pullus. gratiarum.
Qui, etsi dignanter affectuosas Virginis preces au-
dit, tamen statim ad effectura ejus desiderium non
*rudit; vidensque Virginem , necdum facie ad
faciem vult. videri, sed instar amatorum subtractus
Mbsconditur, et vult. quiri, de quo subjungit: /a
lectulo, etc. t
CAPUT XIX.

[Cis. T11.] 7 lectulo meo per noctes quesivi quem
diligit anima mea. Quasivi illum, et. non inveni. Le-
etulus hie, ut arbitror, dici potest angustia quedam
menlis, in qua se ipsam colligit et astringit volun-
125 vel intentio diligentis, cum scilicet ei quem di-
ligit summo desiderio vult placere, eisolum colloqui,
arttis ejus amplexibus inl:erere, Quo :stuans pro-
posito duin ab his sensibilibus resilire, averti a ter-
Tenis solum invisibilem vult sentire : carnis velut
Wscia, amore Sponsi ebria quem prigustat, unus
eum illo spiritus brevi tanquam lectulo se angustat.
Quo contra eam. quz pari se angustize non commit-
Ul, qux resoluta mente, affectus perditos intromittit ;
Mtusat et redarguit sermo veridicus Isaiz, imo per

€un esse sperans, quz prorsus allerum non adwisit,
Denique in. Psalmo legerat : « Prope est Dominus
omnibus invocantibus eum. (Psal. cxuwv), » quarit
ergo Virgo sponsum, sed quirentis aciem nux re-
lundit, que volenti quzsitum invenire, tenebrosa
facie se offundit, qua offusa lux quzesita plenus radios
non effundit, sed revocato luimiue, quodam velut sub
pallio se abscondit, Nec vox una, sed plurimz qua-
renti Virgini se opponunt, quz, ne possit quxsitus
inveniri, molestum parietem interponuut, et ob hoc,
recte virgo non tam noctis facit quam nociium men-
tionem, objectu quarum adhuc sibi negari percipit
oplionem. Nox est difficultas quxrendi, nox dilatio
inveniendi; nox est molestia differendi, nox miseria
Bufferendi. Nox est inexpletio desiderii spiritalis,
nox caro inoritura, etsi jam conversatio non care
nalis; nox denique est onerosa praesentia hujus v.-
t, quautislibet laboribus vel laborantis virtutibus
expolitze, Per has nocles Virgo sponsum asserit se
quesisse, el, quoniam in prima remausurus non
Occurrit, a proposito non desiisse, et licet iterato
quxsierit, non tamen adhuc juxta libitum invenisse,
experimento probans luci ad has tenebras conven-
tionem plenariam non fuisse. Per noctes, ait, que -
sivi quem diligi anima mea : quasivi illum, et non
inveni. ldeo sponsum cum quiereret Virgo non prz-
valuit invenire, quia nox subobscura quxrentem
visa est prevenire, imo velut ex condicto turba no«

D ctium convenire, nitens et enitens quxrentis manus

et oculos prpedire. Eisi enim Virgo a exterisoccu-
pationibus fortiter se restringit, et arclata. in lectu!o
ad quarendum sollicitius se accingit; ad illam ta-
men Sponsi lucem inaccessibilem non attingit,
quandiu ejus studio predictarum turba noctium se
impingit. Unde idem Sponsus : « Quzretis ine, ait,
et non invenietis; et, ubi sum ego, vos non potestis
venire (Joan. vi). » Est nimirum Filius in sinu, in
consessu, in dextera Dei Patris, cozqualis gloriz,
unius substantie, ejusdem majestatis: cozternus
:elerno, par invisibili, lacem quoque habitans inac-
cessam, nec solum cuivis nostrum, sed et Matri,

(7?) Auctor aliquam notitiam habuit Hebraice liigux.

Digitized by Google
