<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
413
COMMENT. IN CANTICA. -- LIB. V.
414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
rius innocest. Quia vero non angelo, non noumini salis ad meritum sufficit intellectus, si non intellectui diligendi suavior applicet se affectus : recte post comestionem, amici etiam libere commoncentur, ut et docta conestio, et perfecta refectio vitalem sufficientiam operentur. Bibite, inquit, et inebria vini, charissimi. Si me, inquit, donante sacramenta recondita capitis intellectu, adhuc eo non contenti, esiote solliciti de profectu ; et, ut satis prolticere, et tanquam perficere videamur quod coepistis, comedeuntes bibite, hoc est, diligite quod intelligentia perceptis. Nihil enim vel parum prodest intelligere quae magna fuerint, quae perfecta, si non gratia potiore dilexerimus intellecta : et sicut popuius non intelligens, Osee testimonio (Osee. iv), vupalabit, sic non diligens intellecta, seruus nequam, rerum se negligenter condemnabit. Recte ergo sodales vel amici non solum intellegere, sed et diligere commemorentur, ut cum profunda jucunde perceperint, dulcorem suavissimum admirentur ; et qui pridem quasi doluerant de casu misero peccatoris, jam prae gaudio stupeant ad iam mirabile consilium redemptoris. Cujus cum altitudine intelligendi et diligendi tanquam manibus apprehendunt, stupore et gaudio dehriati in tantam velut extasim se suspendunt, ut obliti vulnerum quae fraus hominibus pridem intulit serpentina, jam nonnisi de medico vel de praesentì cogitent medicina. Comedunt, cum intelligunt vitale mysterium, salutares nuptias celebrari, bibunt, cum diligunt in priorem, ímo in ampliorem gratiam hominem reformari : inebriantur, cum stipent et haereant, et prae gaudio non sufficiunt admirari, quod assumpta in Deum humanitas ineretur super angelos exaltari. Huijs secreti conscius sponsus loquens amicos nominavit, obrios autem amore et gaudio charissimorum nomine cumulavit : invenis et eos sibi gratos qui ad sciendum subtilia spiritualem applicant intellectum, et eosdem gratissimos, cum diligendi veniunt et perveniunt ad profectum. Quibus refectis cibo, poti ebriis graviore, sponsa reclinans caput in suavi conscientia vel amore, oblita visibilium, in invisibilibus se suspendit, et quid gustat, quid sentiat, nobis non inuistit, sed ostendit.
CAPUT V.
Ego dormio, et cor meum vigilat. Cum sodales et amici assistentes operi tam diuino, attendentes admirantur, inebriati: stupore profundè magnitudinis, et non vino : sponsa intra cubiculum molliore accubitu se reclinat, cui sponsus optabilen mirì saporis calicem jam propinat. Amicis vigilantibus et quasi nitentibus ad capturam, et ad rei tam profundae modum stupenibus vel minuensum : Virgo forum florense iudicans quidquid alio silentio non applaudit, nuptiali pausa in thalamo, et oculos vel ad modicum somno claudis. Pulso quippe negotio vel negotiis sollicitudine perstrepentis, exscloso foris strepitu, clauso velut ostio purse mentis : inter amplexus sponsi eo avidius quo suavius obdormiscit, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
illum deficiens, defecitque proficiens, sola insensibilia concupiscit. Manens in corpore, ab his quasi sunt corporis aliena, curarum obliviscens in excessum rapitur mens serena : evecla rapta placido, gaudet quidquid est inferius oblivisci, in his dormiens et quiescens quae praecipue diligiti adipisci. Ne vero dormitione videatur incutere negligentiam vel torporem, et hostium insidijs praebere fulcicam, adiutum pandere laxiorum : ponit virgo vigilem qui excubias celebrat indefesse, qui a longe praevideit quidquid obstrepit inconcesse. Ea quippe dormiente, et in sponsi amplexus teneros resoluta, oblitaque posteriorum et a curis temporalium absoluta cor ipsius vigilat procul a somno pellens nubes phantasmatu, inanes phantasia, graves mundi
strepitus, sirenarum seductibiles melodias. Vigilat cor ipsius agens sollicitudine circumpecta ne inventam somni dulcedinem turbet moles forensium actuum superjecta, ne secretum cubiculii quaeris intret molestia vel latenter, quas ingressa decerviat, et somnum excutiat violenter. Denique vigilat cor ipsius, ut cum omnem sollicita manu repulerit adversantem, auscullet et audial sponsum tenui murmure susurrantem: et clauso vecti ostio cucumis durius obstrupenti, aurem sponsa praeberet dulcius et subtilius
239 alloquenti. Quo enim illi amat jungi arctius, cupidus adhaerere, eo aedire gratius, et propter vocem sponsi gaudio vult gaudere : dansque aurem auditur, sese durius laedi putat. si propter vocem ejus, quidquid aliud insouerit, non refutat. Ille dein somnum forum, et favens desiderio dormientis, cum sic eam laetaverit, ad cor loquitur diligens : et huic sicut otio, sic et negotiò, quam voluerit, ponit vitam, sicut olim promississasiis per prophetam : Lactabo, inquit, eam, et loquar ad cor ejus (Osee. ii). Lactabo, ait, cum in sinu meo inclinato capite se deponet, mutuusque ample hì.s nihil se medium interponet, cum avida silentii, sub umbra mea delectabitur odoromire, inventamque dulcedinem haurire sitiens, haurirens et sitire. Loquar vero ad cor ejus, cum eam, ut exiget, commonebo, cum a propriis eam utilitatibus proximorum intimu cohivebo, et paulisper seposito haustu dulcedinis : praegustate, ad opus foras exeat, fraterna
vigilans charitate. Lactat ergo Virginem sponsus, cum ad sui arcana pectoris introducit : loquitur ad cor ejus, cum eamdem ad nos vigilem revocat et reducit; cum gaudio, somni dulcedine, in qua temporalium diligenter oblivisci, ad amorem et curam proximorum eam praecipìi expegeris. Que, dum dormiet degustat que sit suavitas quiescendi, et cor ejus vigilat sollicitudine diligentius obsequiendi : ecce quaedam subito dulcioris interruptio jam percepit, pulsati quasi manus ad ostium, aurem concepit vox dilecti. Qujusmodi concessione Virgo se intelligens laetissam (vocem quippe recognoscit, quia saepius jam auditam) soli sibi vel assistentibus sibi videfur adolescentulis respondere, et quam, cujus vocem audierit, verbo memori recensere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente conforme imagem; letras marginais A-D identificadas como nota_marginal. Foram mantidos cortes e eventuais grafias e abreviações visíveis no original sem normalização.</notas>
</pagina>