<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    537            COMMENT. IN CANTICA. — LIB. III.            538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    c. signanter ille non pasci liliis, sed inter lilia me-
    moratur, inter quæ versans, et conversans eorum
    decore odorifero gratulatur; et sicut Virgo amore
    languida malis vel floribus vult fulciri, sic iste inter
    lilia grato eorum munere deliniiri. Quid autem vel
    candet hilarius vel [ilegivel] suavius quam in Sponsa
    matre integritas virginalis, ides cor purificans,
    fecunditas pudicitiae matronalis; munditia, inno-
    centia, dilectio spiritalis, morum suavitas, forma
    justitiae, excellentia meriti specialis? Inter quæ
    Sponsus velut calle graditur spatioso, violens et ar-
    ridens visu pascitur gratioso; decore et odore meri-
    lorum excellentium delectatur, ipse flos et lilium
    inventa similitudine gratulatur. Ipse etenim florem
    campi, et lilium convallium se fatetur, et in Sponsa
    Virgine [ilegivel] quoque lilii gratiam intuetur; et B
    sic inter utrumque pasci quodam gaudio se ostentat,
    dum subtili discursu, nunc plenius Virgini se pre-
    sentat, nunc ad sua se referens, reddit se inconpre-
    hensibilem et absentiat, neque enim vel in sinu pa-
    tris, nobis invisens, assidue se abscondit, vel in
    matris gremio assidua quasi benevolentia se refun-
    dit; sed ab illo exiens, ad istam dignatione humili
    nunc excurrit, et ab illa se subtrahens, ad illius
    thronum inaccessibilem nunc recurrit. Excursus
    ejus a patre, ait Ambrosius (76), recessus ejus ad
    patrem. Hanc Sponsi voluntatem, qua nunc absens
    Virgini, nunc presentior invenitur, qua nunc su-
    pra hominem, nunc ultra hominem adesse comperi-
    tur; Virgo diligens et dilecta manere illi, propriam C
    experiatur, dum adhuc manent umbrae, et ad diei
    sequentis gratiam non veniur.
    
    CAPUT XVII.
    
    Qui pascitur inter lilia, donec aspiriet dies, et in-
    clinantur umbrae. Nam cum inclinata nocte illi ob-
    scurum, nil in nobis noxium jam incurrit, et ortu
    matutino spirabit aura lenior, indeiciens lux oc-
    curret; Sponsus forte jam inter lilia, pascendi
    gratia, non discurreret, dum semel nobis visus ad
    proprium abscondendus iterum non recurreret. Ex-
    tunc quippe, et deinceps inter utrumque lilium non
    pascetur, nor vel 'alterum deserens, vel se ad alle-
    rum referens ostendetur; sed sic in uno erit, ut as-
    sidue alteri praesentetur, imo sic in utroque ut
    neutri vel ad modicum absenteletur. « Ego, inquiit, in
    Patre, et Pater in me (Joan. xiv); » et infra de
    Spiritu : « Apud vos, inquiit, manebit, et in vobis
    erit (ibid.). » Igitur Deus in Deo, Deus in seipso
    manens, continens omnia semper erit, nihilomin-
    us et in omnibus omnia Deus erit; et qui quando
    vult, quo modo vult, et ubi vult, modo spirat,
    omnis diurno vel magis diuturno perfundens lumine
    tunc aspirat. Cui enim dum hic vivitur, sanctus ille
    spiritus digne spirat, cui non solum ad vitam, sed
    ad vitalem vitam benigno munere se inspirat; ei
    dies lucidor additamento ineffabili tunc aspirat,
    adversus quem antiqua nox, umbrarum deinceps
    (76 In hymno De Natali Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    importunitas non conspirat; Deus quippe dies est,
    dies occasum 193 nesciens, dies una, cujus et
    nunc spiratio, et tunc magis aspiratio non medio-
    criter opportuna. Dies qua plenius aspirante inci-
    dantur umbrae, cedunt tenebrae nocturnales, expel-
    luntur deinter superos, deprimuntur usque ad inferos
    nequam spiritus, vel nequitiae spirituales. Infelices
    quidem umbrae, quæ die aspirante coguntur incli-
    nari, cervice contumassata, poenis infernalibus ag-
    gravari : serviendi perdita potestale, non angustia
    patiendi, exscernantur suam gravem essentiam vel
    æternam male miseriam exstendi. Longe feliciores,
    si ad nihilum redigi mererentur, si, ut uequam po-
    tentia, sic et prorsus essentia privarentur, quia
    malo vel homini, vel angelo erit melius jam non esse,
    quam in tanta non nocendi sed paliendi miseria
    semper esse. Verum hujusmodi umbrae, tenebrarum
    confusio, vox obscura : malignorum potestas spiri-
    tum quod inique gessit tandem plenius receptura :
    diei aspirantis impatiens fasce duro graviter inci-
    linatur, ignique ultorio, et vermi vivido irremedia-
    biliter deputatur. Interim vero dum differtur mundi
    consummatio, ultimus finis rerum, vel dum prae-
    dictae Virgini nondum praesto suorum terminus est
    dicrum: ire sponsus et redire, nec manere stabilis
    invenitur, dilectusque diligenti pleniorem sui co-
    piam non largitur. Nunc coelo vicinior longe talis-
    quam factus a Virgine vult requiri, nunc terris
    appropinquans permissit raptim et ad modicum se
    sentiri : illi praesentior videtur longius hinc abesse;
    illuc autem regredi, cum Virgini proximus vult ad-
    esse. Ergo inter lilia non incongrue dicitur conver-
    sari, excursu et recursu instar instabilium dele-
    ctari : inter duo pasci littora, ad eorum quodlibet
    fixo vestigio non converti : modo absens, praesens
    modo, abire citius, mox reverti. Ad quem Virgo
    subinfert: Revertere, etc.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Revertere, dilecte mi : similis esto caprea linnu-
    loque cervorum, super montes Bethel. Quæ praece-
    dens capitulum de Sponso adolescentulis est locuta, vel
    sorte sibi ipsi in secreto mentis cubiculo constituta ;
    propositum loquendi tenorem non est diutius pro-
    secutu, sed ad illum facit apostrophen a quo sibi
    creditur destinata. Amor insufficiens, consequenter
    et impatiens invenitur, carere non vult eo quem
    semel gratum, semel suavissimum experitur; et
    quidquid vel offertur vel confertur suspiranti avida
    præler illum, fastu digno despicit, nec ei quidquam
    sufficit, donec refert se ad illum. Quo igitur nec-
    dum frui valet ejus faciem plenius intuendo, ad eum
    apostrophen frequenter facere vult loquendo; et
    cum de ipso loquitur ad ipsum, mox compellitur
    verbo precatorio relorqueri, ut ab eo quem videre
    desiderat, eo desiderio digna sit vel videri. Quia
    vero sua mortalitate obvia sentit illum frequentis
    recedere vel avertri, nihil cum sollicitius postulat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
    (76 In hymno De Natali Domini.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem impressa. Palavras incertas marcadas com [ilegivel]. Mapearam-se cabeçalho, colunas esquerda e direita, notas marginais (A–D) e rodapé. Nenhuma normalização ou tradução foi realizada.
  </notas>
</pagina>