<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI             407  408
CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,960">
Comedi favum cum melle meo : bibi vinum meum cum lacte meo. Dives anni successibus myrrhœ vel aromatum messiœ, non addit se perfusum juxta litteralem consequentiam unctione, sed comedit, cum non myrrha videatur esui convenire, et bibit, cum non dicat aromata quispiam se silire. Verum quia Virginis conversatio pressuris et tonsionibus exposi- ta, interiorum perfectio non molli somno, sed studiis vigilibus acquisita; et quidquid denique in praesenti Virgo sibi congerit per laborem, Sponso danti et amanti nihil amaritudinis ingeriri, sed dulcorem : icleo messe facta jam se perhibet comcelisse, in eo se ostendens profectus Virginis exsirse. Denique in Evangelio : Anima, inquit ille, habes multa, bona po- sitia in annos plurimos : requiesce, comede, bibe, epula- re (Luc. xii). Iste ergo dives, non cujus nocte repetenda est anima pro comissis, sed clauso dives horreo messibus intromissis; non spem lendit falsam in dies plurimos vel in annum, non eisdem messibus tritura adhibet neque vannum. Miro enim loquendi genere, quam myrrham vel aromata dixerat in me- tendo, nunc favum invenit, nunc mel esse perhibet comedendo, quia gustus comedentis nil melle dulcius experitur, et nulla Christo gratior, quam ma- tritis, integritas invenitur. Nostis favum quamdamm velut thecam repositam appellari, quam cereis distinctam cellulis invenitur apis sagacior operari, quœ operandj callida quadam tectorio se abscondit, in quo, favum, et in favo, miro studio mel reconduit. Hujusmodi favum ipse, cujus protectio diligit operire, et cura pervigili tolum in circuito custodire : ipse, 235 inquam, laudi non sustinet, arciscere non per- mittit, sed cum melle invisio ad mensam propriam, ad suum beneplacitum intronisit. Favus quidem tenecior dure laeditur et arescit, et negato sibi melle ariditate perluitus inanescit : cum carnis integritas amore Christi sapido non dulcescit, odientique pec- care virtus sui pretio non clarescit. Caro enim fra- gilis recte dicitur esse cera, quam in favum redugit conversatio studiosior et auster; cui mel inseritur et dulceo incomparabilis lateu clausa, cum assum- pta castitati amor Christi dulcior est in causa. Fa- vum igitur, quem integra siccat inanitas, et consu- mit ; in suum Christus cibum, in suum Sponsus De- gratim non assumit; et ci digne reproba carnis castigatio vel integritas est puellæ, quæ proferri et offerri parumitur arida sine melle. Illa vero suo conspectui, suo sidenter esui præsentatur; quæ melle copioso, quæ amore gratioso plenius impinguatur; cujus pingui dulcedine, sive dulci pinguicline comedens hilarescit, et quo magis epulatur eo esca dilior invalescit. Quia vero comestioni bibito jun- gitur congruenter, non solum quia biberit, sed etiam quid biberit Sponsus, innuit consequenter, ut et oclatum et divitem ostendat Virginem quœ propi- nat, et potum commendabilem, qui bibentem reficit et saginat. Bibi, ait, vinum meum cum lacte meo. Prudens Virgo, studiosa sedulo ministerio compla- </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,960">
cere, dilecto digne pranso vinum miscuit in cratere, ut cum refectus cibo, vino pariter fuerit hilaratus, largior sit ad dandum quidquid fuerit postulatus. Et recte famulatus dedita non corruptibili, sed divino Sponsum non aquis turbidis, sed melius et consul- tius, potat vino; ostendens in complexa et ministe- rio nuptiali non algere se defectu, sed affectu ser- vere spiritali. Vinum quippe non illud insanabile, et veneno comparabile aspide vel draconum (Deut. xxxiii), quo furit et deviat error perditus nationum; vinum, inquam, amorem significat rusticantis et pannosis pauperibus inconcessum, quo rapiuntur divitiis gratia, mente nobilis in excessum. Denique sapientia ad amorem provocans nos divinum, non aquas insipidas, sed prudenti mysterio miscet vi- num, ut nostra parvulorum vel infantium conversa- tio juvenescet, et vino bibito dignis profectibus maturescat. Bibite, inquit, vinum quod miscui vo- bis : relinquite infantiam, et virite (Prov. ix). Vos, ait, quos tenet infantia non annorum, morum infri- mitas, non elatis, qui non defectu virium, sed mor- re carnaliun affectu languido laboratis, vinum, quod vobis miscui, bibite, non Falernum, sed amorem spiritualem quo ebrii vivere merentur in æternum. Relinquite infantiam, quæ nequaquam ad majora sufficit aspirare, quæ non amat, vel potius, nonnisi carnalliter scit amare; quæ amantes amorem incon- sulto præpendit et obscurat, obscuratos, obscurantì, noxia hebetudine configurat. Cuijusmodi amantes non ad lucem promovet, sed a luce removeret suus amor, delectatio non serenat, sed magis alienat a suavi requie durus clamor; eorum corda concutit, et cœcitatem incutit amoris species deceptiva, et profectò pessimo, gradu tandem ultimo mortem ingerit oppressiva. Qualibus quidam ethicnis :
Quid vos, ait, perdideritis, dicam : necisitis amare.
Isl non vino vel draconum forlet et aspidium vino poti- longe a salutifero sapientie poculo sunt remoti; quod illa suis auditoribus manu porrigit non avara, potos reficit, refectos suavitate inebriat quam præclara. Hoc vinum sapientiæ, gratiæ calicem et virtutis, quo potus efficaciam vitæ consequiitur et salus; Virgo Verum gerearus bibit plenius, bibens, suavius jucun- dator, quæ modo inestimabili Virgo permanens Secundatur. Quæ filium ex Deo et ex se genitum, quem concepit utero Virginali, cujus Sponsi et Sponsa est, alio consilio, mysterio nuptiali; sinit casto contineat, affectu colligit spiritali, sicut Spon- sali filium, sic et Sponsum amore diligat filiali. In cujusmodi nuptiis non exhaustur hydria, calix re- gius aquam nescit, non princeps in triclinii myste- riis nescius obstupescit; non conqueritur quispiam limore vel præsentiâ paupertatis, non Sponso ar- guitur, indoctæ vel præposteræ largitatis. Ille ele- nim qui a summo æco, a secreto sinu Patris egre- ditur, qui thalamum nuptialem salvo siguo firmitatis clausum ingreditur, et inde in celebrando nuptiarum mysterio Sponsus egreditur; tantam secum attulit; tantam voluit plentitudinem nuptiis incresere, ut </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga; palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias na transcrição actual porque a maior parte do texto se mostrou legível. Pequenas lacunas e cortes de papel foram transcritos literalmente quando visíveis; a letra marginal "C" identificada entre colunas foi mapeada como nota_marginal.</notas>
</pagina>