567

PHILIPPI DE HARVENG ABDATIS DON.£ SPEI

$88

dignus sit an amore ? (Eccle. 1x.) Virginem igitur, A vel furtiva dissolutio non abegit, sed in gregem casta

que nequaquam erat sibi conscia delictorum, et
tamen non nescia suorum fnerat occuliorum ; recte
Sponsus pulchram semel et iterum asseverat, apud
quam, sicut extrinsecus, ita et intrinsecus dedecens
nihil erat. Cujus pulchritudinem per partes exsequi-
tur, subjungens Capilli tui, elc.

CAPUT VIII.

Copilli tui sicut grex caprarum, qua ascenderunt
de monte Galaath. Dentes tui. sicut. grex. tonsarum
qu& ascenderunt de lavacro. Per capillos zstimo
sensus posse corporis figurari, qui deintus prodeun-
tes, foris appetunt dilalari, et accepta libertate in-
veniuntur justo amplius evagari, nisi forte revocen-
tur censura et moderamine regulari. Unde et Job :
« Pepigi foedus cum occulis meis (Job -xxxi) ; » Et
David : « Averte, ait, oculos meos ne videant vani-
tatem (Psal. cxvim). » Ft sic de reliquis. Ut autem
capilli digne ad ornamentum capitis perseverent ,
eidem capiti iufiguntur radicitus et inhzerent ; alio-
quin exstirpatis a radice grata cxsaries jam non
restat, deeussaque exsarie caput calvities delione-
stat Sic et sensus corporis, qui omnes in capite
collocantur, in eo vires obtinent, in eo principaliter.
operantur; si turbato capile velut a sede propria
vepellantur, non solum ipsum caput, sed et membra
reliqua honore maximo viduantur. Si autem sano
capite velut in radice solidi steterint et tenaces, et
ad explendum naturale officium satis fuerint eflica-
ces ; instar capillorum nonnunquam longius aber-
rautes vaga licentia dissolvuntur, si non manu appo-
sita, el lege superposita restringuntur. Capillos
igitur Virginis et bene radicatos reddit quzdam
veluti vis nature, et foris castigatos regularis con-
venientia ligatur; cum suos illa sensus subtili
providentia reddit solidos in affectu, et potenti cen-
sura, dissoluto cohibet ab effectu; cum in corde suo
sensualibus affectibus modum ponit, et foras pro-
deuntibus disciplinz redimicula mox imponit. Capil-
los quoque suyos Virgo digne redigit sub censura,
cum interne sensus menüs tenet diligentius sub
mensura; cum eos per quos debet quz spiritalia et
vitalia sunt sentire, non permittit vaga licentia trans-
itoriis et peremptoriis consentire. Cujusmodi sen-

confederatio sub pastoris cura et baculo sic rede«
git, ut in eorum quemlibet irrumpere fera bestia
non auderet, sed esurie fatigante apertis nec exper-
tis faucibus obstuperet. Ut. autem bujusmodi capre
adhuc amplius commendentur, non descendere sed
ascendere de monte Galaath perhibentur ; cum ma-
gis, sicut de campo ad 911 montis sublimia 6t
ascensus, sic de monte ad campestria signilicatione
verborum propria sit descensus. « Descendens, aü,
Jefas de monte stetit in loco campestri (Luc. vi). »
Ét' de Moyse : « Ascendit Moyses in montem

fuit ibi quadraginta diebus (Exod. xxi . Rol
Dominus ad Moysen : « Descende, ing

populus tuus (Exod. xxxii). » Cum igi
non ascensio, sed descensio rectius dici
sihi vult quod praxictz capra de monté
non descendere, sed ascendere memorantur; nisi
quod profectus magni capillorum, id est sensuum
indicantur, ad quos relata litteralis illa contextio
dignam convenientiam invenire, qux capris mate-
rialibus non videtur literaliter convenire? Neque
enim de ascensu caprarum cura fuit sancto Spiritui
disputare, sed profectus Virginis hujusmodi simili-
tudinibus nobis, infirmmioribus demonstrare ; qux de
monte in montem, hoc est in virtutem de virtute
spiritalis pascuz gratia proficisci, et non juga mon-
tium, sed excelsa profectuum satagit adipisci. Unde
et mons iste, de quo sermo est, Galaath nominatur,
quem interpretari acervum. testimonii Hxbraorum
sententia protestatur, quia cum Laban sedato furoro
minarum et ire contumacis, cum nepote suo Jacoh
inire disponeret fedus pacis; acervum lopidum pari
mapu congestis lapidibus erexerunt, quem jn tesii-
monium pacis inita superventuris generationibus
reliquerunt. Nullius autem excellentia magis vide-
tur Christo testiinonium perhibere, quam dilectio
Virginis, quz cxteris invenitur sui merito przemi-
nere ; quz? de vivis et electis lapidibus congeritur,
et erigitur in augmentum, et tam pr:rzentibus quara
futuris dat. indelebile monumentum, Virgo igitur
de monte Galaath pro(üciscitur e&. ascendit, cum
sanctitatis culmen congestis virtutibus apprehen-
dit; et ex eo non suam ipsius gloriam tanquam de-

$us sive corporeos, sive nihilominus spiritales, ut [) Scendens aucupatur, sed profectu congruo solam

quod dicitur facilius capiamus, nos parvuli, nos
adbuc sensibus animales, Sponsus capris eomparat
qua sunt animalia rusticorum, qua pascuniur in
rupibus, et in ipsis verticibus montium supernorum.
Et recte sensus Virginis capris Sponsus voluit com-
parare, quia Virgo spretis inferioribus, solis amat
superioribus aspirare; et cum nobis inaccessa con-
lemplandi et amandi saltu velocior apprehendit,

more tamen. rüsticano humilem et degenerem se-

attendit. « Respexit, inquit, humilitatem ancilla
sus? (Luc. 1). » Et signanter non capris, sed gregi
caprarum capillos Virginis comparavit, in quo sedu-
Yum auditorem ad intelligendam collectionem sen-
suuin invitavit, quia eos ab invicem vaga discursio,

Christi potentem misericordiam attestatur. « Fecit,

, inquit, mihi magna qui potens est (Luc. 1). » Quod-

prepter et. Sponsus dentes laudat Virginis couse-
quenter, ut non solum in capillis decor ejus appa-
reat evidenter; sed etiam in dentibus utilitas non
mediocris ostendatur, si tamen, quod dictum csl,
non litteraliter, sed spiritaliter attendatur,. Dentes,
inquit, (ui sicut grex lonsarum qug ascenderunt de
lavacro. Denies Virginis morsu forti pestem hare-
sum eradicant, ne falsitatis germiua verita valen-
ter contradicant ; sermonemque durissimum de in-
carmato Verbo congruis assertionibus commasti*
cant, ut buic credulitati jam facilius. parvuli se
addicaut, Qui dentes non incongrue gregi owWu

Digitized by Google
