<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    COMMENT IN CANTICA. -- LIB. V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    venire deceat etiam non vocatum, et ipse amor, Aclamor sit, ut non vocare nequeat sic amatum? Ergo dilectus veniat in hortum, non alterius, non in jus alienum, sed in suum, et suo se ostendat amabilem et serenum; et gratum habens quod in eo utile viderit et honestum, manu carpat, imo et convelat, nisi forte senserit intempestum. Poma mea, ut arbitror, ad colligendum congrua se ostendunt, imo sua, quae maturitatis usi suo munere non praefrundunt, quae non sicut nonnullorum visa placent, tacta protinus evanescent, sed odore sapido et sporo solido maturescunt. Horum pomorum non solum superficiei oculis speciosam, sed potius maturitatem avidlo gustui fructuosam concedat ille veniens, id est sibi assumere delectetur, tollat de medio, et in suo recondere secretario gratulatur. Et si enim manere hic ad acquirendum meritum est necesse, illic tamen gaudere praemio magis optimum duco esse: et ideo non tam in agro laboris, quam in quietis horreo vellem esse, meumque agricolam pasci et resci sua messe. Atudit sponsus verba sponsae, imo desiderium, et respondit; et venturum, vel etiam comessurum juxta preces Virginis non se spondet; sed, quod longe est amplius, monstrat dicto citius se venisse, nec advenium postulatum aure surda vel ad modicum distulisse.

    CAPUT II.

    Veni in hortum meum soror mea sponsa, Messui myrrham meam cum aromatibus meis. Sicut mittens ad Virginem supradictus est Dominus angelum praevenisse, et apud eum Virgo dicta est gratiam invenisse: ita et hic postulatus ut veniat, non adven tum suum petenti pollicetur, sed venisse et fecisse quod visum sibi congruum fuerat, se fatetur. Tu, inquit, sollicite petis ut veniam, sed jam venis; tempus a te quasi propositum et petiti muneris spem praeveni; et supra quam rogares et peteres, benevolus venire festinavi, et hortum meum non jam prae multo, sed mea ipsius praesentia visitavi. Nec enim dignum est ut quem manu propria consitum ordinavi, quem plantatum et rigatum ad proven tum congruum provocavi: mea nudum praesentia in manu decipientium resignarem, et priora dona profectum, novissimis deterioribus infirmarem. Quem igitur hortum feci, virtutes varias inserendo, emendem meum reddidi, custodiam utilem confescendo, quem conclusi et signavi, quaecque noxia prohibendo, meum fovi et promovï, meam illi ingenem praesentiam adnibendo. Quomodo enim sororem, quam cognato affectu mihi Pater unicus obtulit diligendam, quomodo sponsam, quam severo sincero commercio usuissi mysterialis unitas amplectenda, quomodo, inquam, mea sollicitudine, mea praesentia defraudarem, et non bona magis initia meliore termino collaundarern? Qujusmodi nonnimium videlicet Sororis et Sponsae, quia significatio necnonque, est superius expediata, supersedeco replicare, ne fastidium genere toties repeti ta, et pru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    dens lector nequaquam forte solis praesentibus in- prrechi, sed ad superiora mentem et oculum sollicitius retorquebit. Quid autem in horto dignatio sua fuerit operatus, ostendit, qui venire tanto fuerat desiderio postulatus, ut poterat illic torpore et negligentia nil egisse, quamvis necdum omnia juxta libitum Virginis peregisse. Messui, ait, myrrham meam cum aromatibus meis. Districta castigatio, abstinentiae fortis austeritas, continentia virginalis, tam corporis quam mentis integritas: mira satis unctione ab aeterna relesione virginis carnem servarunt, et supra jus naturae, supra naturam irae, meritorum congestionem coercerant. Cujusmodi myrrham in hor tum suum veniens sponsus jam messuit, quia matris continentia sic filio perfectae complacuit, ut eo in- carnato cum natura miraretur incarnabilem genu- ram, rei tamen novitas non inserret extollentia- cariem, non vermiculum, non laesuram. Secundum quippe integritatem cunctis ante et postea virgini bus inconcessam, tulit sponsus de area languam in horreum jam demessam, cum suo eam beneplacito et custodia voluit sic munire, ut ad eam non posset ager bestia, non avis alta sapiens introire. Voluptas enim carnis quae fecunditatem consuevit bestialiter praevenire, miratur nil suum in conceptu Virginis invenire; et in terreno campo messem crescere tam maturam, et sublatam velut furto nil de- populationum perpesstuarum. Volatilia caeli quae he stium aliquid vel utile salut non seminiant, sed aliorum sata edaci aviditate plerumque extermi nant: indiscreta presumptio et inanis elatio quae es bonorum profectibus solent nasci, et inauta praevitale illorum defectibus gaudent pasci: praeditae myrrhae messem dolet quasi de medio sic sublucti, ut ad eam non violentia, non fraudulenta, vel ad modicum valeant introduci. Conqueruntur aviculae se fuisse diutius debito somnolentas, et metentis amore, studiosique vigili se prevenas; nunc vero ad rapinam manus habere vigiles et extentas, sed clausura horrei et sera irresecabiles re tenitas. Cujusmodi horreo sua quoque aromata sponsus claudit, et signatis clave Davidica voces oblatrantium non exaudi, quia pudorem virginis praripit quaedam veluti messione, ne in agro feris expositos laedatur invidio susurrante. Inimicum hominem qui super irriticum zizania plerumque seminant, qui laedere vitam non prevalens, famam saltem bonorum attenuant; a contactu Virginis obvians manu foras eliminat, et hostem pudiciae a pudoris claustro procul extermainat. Non vult enim ut illius opinio redolens aromatibus vel unguentis, deturpati valeat sophisticas ejuslibet validioribus argumentis, quin eam et Virginem et secundam teneat fides certa, et praedicit reveraci, quamvis ceteris inexperta. Sic myrrham cum aromatibus subducens aemulo, vellicanti false mei, et horreo tradit fidelis conservanti, dum illius cas tum propositum et odorem suavissimum castitatis, conservat, et conservat forti patrocinio veritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página impressa em duas colunas; no centro aparecem as letras marginais A–D (identificação de parágrafo). Algumas palavras e hifenações tornaram-se incertas na reprodução digital e foram transcritas tal quale; marcações [ilegivel] não foram necessárias exceto onde indicado no fluxo por hifenação contínua. Cabeçalho e rodapé modernos mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>