$55

PHILIPP] DE HARVENG ADBATIS BON/E SPEI

$58l

non prvísa tanquam nare patula non sentitur, cum A dant, tam incautis quam invalldis bellum inferunt

tentatus mente pressa gravem culpa sarcinam expe-
ritur: el quacunque se verterit in. lectulo caliginis
8ub lodice, fructum fetoris percipit incertus forsitan
de radice. Radix plena vitio, suggestio est latenter
oppressiva, fructus autem fetidus, consensio vel
expletio secutiva, cujus fetor cum nares inficit et
internum afüicit odoratam, totum reddit. hominem
venenatis interioribus enervatum. Cui rccte sub-
jungitur Hermon, qui interpretatur ersecratio, sive
anaihema ejus. Extunc enim et deinceps, non so-
Inm nibil boni iste perditus operatur, sed ampliore
malitia, bonum, quod aure percipit, exsecratur, quia
per rimas narium tanta influit. vitiorum collectio vel
sentina, ut ad ipsum cor ingredi nusquam verbi va-

noxiale, et nisi Virgo adveniat, et miserans. sulve.
niat, vexillum referunt. triumphale. Caterum Virgo
sanci& festinat hujusmodi nequam hostibus obviare,
:egre ferens electos quoslibet a proposito filii deviare;
et miserans quos hostilis fere malitia Jam peremit ;
interpellat filium, eique. reconciliat quos redemit.
Pacato autem filio ad impugnandos hostes fiducialiter
se convertit, frangit eorum vires, nudat fraudulen-
tias et evertit; et quod tet. mons Amana, quod
Sanir, sive llermon elato vertice se attollit, ut lutum
platearum caleat. Virgo fortiter et. emollit, Ergo
digne, cum de illis plena victoria reportatur, orua:
tur nanus lauro, auro caput Virginis cofonatur ; et
de ipsis eisdem montibus dicitur 9991 coronari,

leat disciplina. Exeluso autem verbo, nequam ille B cum de liorum victoria plene jam conceditur gloriari;

miseram.amplius cor obdurat, eoque obdurato, au-
rem quoque, instar claudit aspidis et obturat, ut non
solum recto auditui jam non credat, neque diligat
obedire, sed quod etiam rectum proponitur, eligat
postmodum nec audire. Sic nimirum exsecratnr
quidquid morum suggerit rectitudo, ut omnem illi
aditum claudat intromissa nequiter hebetudo , solis
vitiorum feloribus gaudens nares patulas exhibere,
immündisque illuvionibus internorum lacus reces-
&uum adimplere. Quia ergo menti obdurate non
admittitur, commonitio, non Scriptura, loco ducit
&nathematis quidquid verax habet religio vel cultu-
ta; soliusque luti mellitie, et immundis amans foeci-
bus detineri, nibil exsecrabilius putat quam a talibus
amoveri. Unde scriptum esi: « Exsecratio autem
peccatori sapientia (Eccli. 1), » qui proficiens in pe-
jus, non solum sibi nequam, sed et cxieris vult
obesse, potensque malitia, horrori minoribus gau-
det esse, de quo procedens feritas, tanquam leo in-
sidians de cubili, omnes sibi reliquos timore succum-
here suit servili. Nonnullorum enim crudelitas non
facile intra mentis angustias retentatur, sed fremit
el wstuat, ut ad nocendum ceteris extendatur; et
cum stu. maliti:ze fornax. incanduerit vcl. caminus,
foris in quosque subditos desevire furor expetit
leoninus. Qui si forte consideret sibi vim non suffi-
cere potestatis, novum querit aucupium, dolum vi-
delicet falsitatis, et nunc quasi leo rugiens quaerit
quem devoret furiosus, nunc se pardum exhibet
dolo multiplici maculesus. Est enim spiritus ille
nequam muliüpliciter bellicosus, ad debellandum
miseros nunc utens potentia, uunc dolosus, volenti-
bus, nolentibus nunc consentaneus, nunc rebellis,
artibus nille nocens, et juxta pardi speciem, versi-
pellis. Et signanter sponsus cubilibus leones, pardos
montibus assignavit, in quo malignorum spirituum
et fraudulentuin. robur, et robustam fraudulentiam
designavit, quorum nonnunquam de cubili vel insi-
diis procedit effera fortitudo, nonnunquam de excelso
potentie peremploria nihilominus fraudium multitu-
do. Sive ergo fallaces et subdoli ad exercendam
fortitudinem evidentius se extendant, sive robusti et
sublimes ad texendas fraudium maculas jam descen-

CAPUT XX.

De cayite Amana, de vertice Sanir et Herton , etc.
Sed non reor incongruum, si praedicti montes intere
pretatione dextera venustentur, nec per eos maligni
daemones, sed conversi ad fidem homines figurentur,
de quorum Virgo fide gaudens, sollicita de proventu,
sua eos benevolentia fovet, promovet intertentu.
Amana, ut dictum est, dens. vigilans interpretatur,
Dens autem vigilans, pradicator ille non incongrue
bominatur, cui tanquam vigili nostra. infirmorum
custodia commendatur, cui dum offertur. linteum
plenum animalibus , vel potius more viventibus aui
mali (Jude 19), mactare et nionducare non realiter,
sed mysterio mandatur spiritali, «Macta, inquit, et
manduca (Act. x). » Pastor enim super gregem suum
digne vigilias non assumit , qui doctrinz:: commoni-
torio illius duritiam non consumit ; vigili cojus oculo
cum reprehensione dignum quidpiam se opponit, ad
resecandum cltius dentem mordacius non apponit,
Quo contra de aliis seriptum est : «Peccata populi
mei comedent (Ose. 1). » Post mentem vero Amana,
montem Sanir Sponsus voluit nominare, cujus
interpretatio avem. mocturnam videlur resonare ,.
quia nobis torpentibus vitiorum consuetudine diutur-
na, pastor semper sollicitus avis procul dubio üt
nocturna. Cum enim ad peccandum, imo ad persi-
stendum cca mollities nos invitat, pastor bonus,

p qti non dormit super nostram custodiam nec dormi-
tal, instar nocturne avis, importunus et subitus
videtué advenire, et mores male securos verbi gladio
durius convenire. Denique Judas Machabzus cum
noctes premi silentio jam sentiret, ejusque magnis
ausibus opportunitas temporis consentiret , incautis
hostibus superveniens magnas fortiter strages dabat
et securo torpore quiesccutes bello vigili Lriumphabat.
Vir enim bellicosus zestimabat plurimum non referre,
utrum noctis an. diei prirsentia auderet hostibus se
inferre, dum tantuinmodo segnis et ignava. hostium
Incircumspectio cederet. cautiori, et vel fortitudiné
dolosa, vel fraude bellicosa daretur victoria bellatori
Porro apud antiquos celebri est sententia promulga:
tum, et, ne iflud deleret oblivio, apud ethnicos litte:

Digitized by Google
