u»

COMMENT. IN CANTICA, — LIB. VI.

450

Virgo sancta et castris, et angelis. comparatur, eo A sunt. posit, et cum illie ventum est, preut Deus

quod iu utroque castitatis excellentia commendatur,
quia et angelos caro vel carnis copula nuuquam
kedit, et remotis a complexu domestico casuis, cas-
titas nomen dedit, Ut castrorum, igitur, acies, Virgo
terribilis invenitur, qux Deum carne gignens, non
camis copulam experitur, quam hostis pradicari
castam audiens in conceptu, terretur et refugit, nec
tale mysterium percipit intellectu.

260 CAPUT Y.

Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare fece-
runt. Quamvis pulchra, suavis et deeora meo judicio
praediceris, volo tamen utaltiora teet inscrutabilianon
scruteris, neque putes dum hic vivis ea plenius ob-
tinere, quae nisi post hauc vitam nullis volo mortali-

bus exhibere. Eos igitur oculos quibus ad invisibilia D

te suspendis, quasi revoca, quasi cohibe, dum non
posse te pertingere jam attendis; et dum in ea qua
sunt anle, spe et desiderio te extendis, scito, qnia
necdum illa plenarie vel efficaciter apprehendis. Sic
ninirum videberis tuos a me oculos amovere, cum
illes compelleris ad teipsain humiliter retorquere,
et cum vivens adhuc mortaliter, ad tuas ineffica-
tiam te converles, a mea quasi excellentia non re-
pulsain, sed dilationem sustinens, te avertes. Deni-
que per Moysen vatem verissimum longo supra
tempore sum locutus, quod vivens nullus hominum
visionem meam fuerit assecutus, sed quisquis cinctorio
carnis est mortaliter obvolutus, obscuratur. et cali-
gat, donec fuerit absolutus. Non me, inquam, vide-
bit homo, et vivet (Exod. xxxii). lomo quandiu pra»
sentis vilze maculis obligatur, quadam velut nebula,
elsi non damuabiliter, tamen  ptenaliter obscuratur,
ueque meam, sicut est, deitatem polerit intueri, si
non desistat vivere, et carnis contubernio coerceri.
Quo igiturattentius in lucem figis oculos inaccessam,
eo illain amplius tibi percipis inconcessam ; et cum
videre niteris, ettamen compelleris oculos revocare,
eisdem repercussis tibi videor avolare. Quia enim
ad videndum totis nisibus se intendunt, et tamen
quod affectant necdum penitus apprehendupt, ab
eisdem avolo, dum se caliginosos et invalidos depre-
lendunt, vel eum etiam perspicaces me esse incom-
prehensibilem deprehendunt. De quibus avertendis

quod sollicite tibi dico, non repulsa est, non impe- D

rium, sed przedico, ut scias nulli hominum visionem
meam plenius posse dari, si non sé prius gaudeat
earnis onere spoliari.

CAPUT VI.

Capilli tui eicut grex caprarum, quae apparuerunt
de Galaad. Dentes tui sicut. grex ovium , qua ascen-
derunt de lavacro. Omnes gemellis fetibus, et aterilis
won est. in. eis. Sicut cortez mali Punici, ita gene
iuc absque occuliis tuis, Ne quasi turbet Virginem
quod Sponsi faciem necdum pravalet intueri, quod
ille citus avolat, eum vere creditur jam teneri ;
festinat eam Sponsus delinire laudibus repetitis, ut
moram patientius ferat auribus delinitis. Cujusmodi
laudes, quie supfa. (1. iv, c. 8) fere verbis eisdem

P^raor. CCIT.

dedit, exposite ; in presenti expositionem supersedeo
replicare, ne lectioni moram, legenti fastidlünr vi-
dear applicare. Eas tamen laudes cum repetit, cum
adducit Sponsus ad medium tam frequenter, non
otiose agit, neque loquitur negligenter, sed amantis
est proprium (si tamen ardeat vehementer), memo-
rare quod diligit, imo et repetere diljgeuter.
CAPUT Vil.

Sezaginta sunt regine et octoginta concubine, el
adolescentularum non est numerus. Attendit Sponsus
eos qui dono gratie (idem Catbolicam assequuntur,
et ejusdem fidei firmitatem vel re vel specie proae-
quuntur : diversa quorum merita volens figuraliter
designare, diversa eis nomina videtur mysterialiter
assignare, Reginarum nomine illi non. incongrue
figurantur, qui regio septi munimine, non fraude
adversarii, non violentia superantur, qui cum vias
suas custodiunt, ut in verbo, et opere non delin-
quant, eterni Regis toro, profectu spiritualium appro-
pinquant. Ubi et sublimi replentur scientia et lunili
conscientia jucundantur, el in. amplexu Sponsi ju-
cunde quiescentes, ejus beneficio fecundantur; fecun-
doque doctrinz seminario filios illi generant spiriti-
les, quoruin fertili genitura ditantur et lietantur tha-
lami nuptiales. Qui recte sexagenario dicuntur
numero comprehendi, quia in denario et senario
constat perfectionem legis et operum commendari ,
quorum altero per alterum multiplicato babet sexa-

C genarius consuimmmari. Sicut enim sexies deni,

2G1 sic decies seni, sexaginta faciunt. Qui ergo
decem przcepta legis operibus implere gratulatur,
vel,qui juxta legis formam disponit quidquid tempo-
raliter operatur. is profecto digne in sexagenario
continetur, fecunda cujus dignitas regi summo pla-
cere perhibetur. Est. etiam inhoe numero quinarium
et duodenarium invenire, quorum multiplicatio vi-
detur ad sexagenarium pervenire; quia duodecim
qvinquies vel quinque duodecies si ducantur, nulli
dubium quin ad summam sexagenarii numeri per-
ducantur. Quinque autem recte duodecies ducere
praedicatur, qui, sensus quinos corporis, eo modo vel
ordine moderatur, quem apostolorum forma vel in-
stitutio prudenter ordinavit, quorum perfectionem
duodenarius numerus commendavit. Et ocioginta,
iuquit, concubine. Sicut illi qui Sponsum caste di.
ligunt, et ei gignunt filios, sunt regine, sic et illi qui
uon sincere diligunt, et tamen pr.edicant, concubi-
ma, quorum scientia et przdicatio gignit quidem
lilios spiritales, sed lzesa conscientia, ipsi qui gi-
gnunt, permanent animales. Qui octoginta esse non
incongrue referuntur, quia legis denarium tenere
verbo et scientia cognoscuntur, sed amore carentes
gemino, in octonarium relabunlur, dum ea qu
sunt. mundi, vita et moribus amplectuntur. Quatuor
quippe anni sunt tempora, quatuor undi elementa,
quatuor orbis climata, quatuor denique affectiones,
quibus czrnaliter quivis afficitur et laborat, et, si
quid recte novit, voluptate perdita decolorat. Cujus-

15

Digitized by Google
