421

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

aj

cumventa, dum quiero, quaesita sum, dum nen in- A eum missi fuerint, enituntur ; ut minores quoslibet

venio, sum inventa.
CAPUT XIV.

]nvenerunt me. vigiles Qui. circumeunt. civitatem :
percusserunt me, et enlnerarunt me, tulerunt pallium
meum custodes murorum. Longe retro eamdem Vir-
ginein dicti sunt vigiles invenisse (sup. l. tt, c. 22),
suosque inventores Virgo diligentius convenisse; qui
fidelium civitatem student sollicitius circuire, negle-
ctisque reprobis, electis curam debitam impertire.
Super quo illic dixisse me recolo qux tunc temporis
occurrerunt, nescio si lectori placere vel sufficere
meruerunt ; et ne fortesit oneri eorumdem expositio
repetita, ad exponendum lransco, qu: recens tan-
tummodo sunt audita.  Percusserunt. me, inquit, et
vulneraverunt me. Sodales Sponsi quibus cura fide-
lium est commissa, qui super gregem suum sollici-
tudine vigilant irremissa ; circumeunt Hierusalem,
laudantes nomen Domini super muros, foventque
et promovent quos ad illun viderint perventuros.
Nec sufficit semel invisere, sed el revisere non gra-
vantur, affectusque proficientium inspicere, et per-
ficere gratulantur; el quos de virtute in virtutem
fortius et liberius noverint pertransire, eos frequeu-
tius requisitos in proposito diligunt invenire. Prius
ergoinventam Virginem invenire iterum referuntur,
illiusque amorem fervidum favore, debito prose-
quuntur ; et quibus cura est ut amantes excitent et
accendant, ut ametur amplius, attollunt. eum qui
diligitur, e& commendant. Commendantes vero in-
elfabilem magnificentiam Creatoris, menti Virgines
ampliorem ingerunt vim amoris; qui dum narrare
cupiunt, nec tamen sufficiunt, quanta sit ejus excel-
lentia qui amatur. Virgo percussa fortiter, acriori
jaculo vulneratur. Est enim laus dilecti. quoddam
jaculum vel sagitta, qua cum mens hujus Virgi-
nis 947 digne fuerit appetita, non tam pungi gra-
viter, quam compungi suaviter gratulatur, nec tam
perfossa jaculo, quam lenita medenti , poculo repu-
tatur. Quo vel jaculo vel poculo in amorem dulcius
resoluta, ab his quae sunt corporis videtur sibi gra-
tius destituta; et sensu corporalium enervato, quo
erat durius involuta, amat eo tenerius , quo et libe-
rius mente in celestibus constituta. Sic nimirum

iuforinent ad licita , ne delinquant , majores. vero
sollicitent , ut et lieita fortiori desiderio derelin-
quant. Qui cum Virginem inveniunt amoris facibus
msluare, vulnus vulneri superpomunt, stndentque
illam amplius. inflammare , tolluntque illi pallium
quo naturaliter amicitur, id est euram qua seipsam
curare omnis mortalitas. invenitur. Sic enim. eum
qui amatur clamant adinirabilem , praedicant inac-
cessum, ut inentem virgineam totam rapiant in ex«
cessum, ut oblita eorporis cujus plerumque dolet
gravi prasentia se involvi, :»stimet vel ad modicum
ab ejusdem onere se absolvi. Veruntamen vigiles
seipsos quoque diu Virgini non ostendunt , sed cito
Subtrahuntur ei, cui aliquoties condescendunt ; uon

B peuitus voluntati, sed magis sanctitati subtili pru-

dentia deferentes, et ad curam exterorum, ad mu-
rorum se custodiam referentes. Murorum autem
nomine apostolos :stimo flgurari, quorum sollititu-
diue gaudet Ecclesia defensari; qui erecti e evecti,
non, ut assoiet, lapide vel cemento , sed virtutum
Congerie et charitatis indissolubili firmamento;
civitatem ambiunt ad custodiam fortiter expediti,
si tamen a vigilibus digne fuerint custoditi. (Quos
Virgo devotissima eveli considerans ad profectum ,
quia necdum perlingere plenarie praevalet ad ile
ctum; ad eos se convertit (fraterno solatio volens uti ,
non invidens, sed adgaudens illorum gratie vel sa-
luti.
CAPUT XV.

Adjuro vos, filie Hierusalem, si inveneritis dilec-
tum meum , ut annuntietis ei quia. amore langueo.
Virgo postquam, ut retro dictum est , Dilecti moni-
tis est preventa, et eo declinante a. vigilibus est iu-
venta; ipsi quoque se subtrabeutibus , ad filias Hie-
rusalem , id est apostolus vull redire, eosdem
quoque super illo, quem tanto amat. desiderio, con-
venire. Vos, ait, qui instar filiarum amoris teneri-
tudine veliementius zsiuatis , qui internum mentis
cubiculum Sponso invisibili preeparatis ; vos admo-
neo, imo ne admonitio insufficiens habeatur, vos
adjuro, volens ne quis pretereat quod tam firmiter
adjuratur. Si quo igitur modo, vel ordine vobis
fuerit idjconcessum, ut invisibilem inveuire, attin-

gaudet Virgo pallium sibi tolli , cum mente velut D gere possitis inaccessum; nuntiate, praedicate amore

nuda sentit iu coelestibus se attolli; cum sentiL a
vigilibus laudes Sponsi nimias przedicari , et incen-
&vo laudum a cura eorporalium se nudari. Quz enim
corporeis, vel lege mortalium, vel amore carnalium
est iuserta,quodam quasi pallio laboriosius est oper-
tà ; unde fii vel effectu penitus vel affectu devoti spi-
ritus si exeria, gaudet Sponso aperire, et apertius
inbzrere facie deoperta. Ad quod cum vigiles mo-
nitis sive laudibus Virginem exhortentur, perculsam
vulnerare, et pallium ejus tollere perhibentur ;
quorum dum przsentie vel colloquio mens inten-
dit, oblita carnis su: tola in amorem spiritus se ex-
tendit. Ad hoc quippe ad homines spiritus admini-
etratorii transmittuntur, ad hoc multa sollicitudine,

Venero me gravari, ut. vestro interventu ei, quem
diligo, merear commendari. Si dilatio vos suspende-
rit defecata, si ad Sponsum perduxerit prompto
desiderio, acie permundata ; zstus meos, amorem
indefessum, languorem validum nuntiate, rogatc ut
attendat claritatis recolens vulneratz. Quod si
quenquam vestrum e corpore dies eduxerit prxop-
tata, Si. prius perveneritis rejeeta carnis sindone,
facie penitus denudata : quia et novissimi gaudent
plerumque (leri se priores, et qui primi videbantur
conqueruntur effici tardiores ; si. divina gratia iter
vobis dederit espeditum, et quem simul quzrimus,
prius inveneritis requisitum; volo, ut invento nun«
tielis, quo astu tenear, quo amore, quo defectu

Digitized by Google
