401

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. 1V.

ioa

dem sapientia Virgiuis profundo mysterio se sub- A alloquitur et longe removet aquilonem, ne festinus

ducit; et eos cum labore ad suam plenitudinem
imroducit. Hli vero, quo amplius considerant illud
quod desiderant removeri, et sperant in. puteo lar-
giorem aquarmn copiam contineri; accensi desi-
derio, instantia valida sc accingunt, scientes quod
profunda nisi hauritorio non attingunt. Eo igitur
won contenti quod videter quasi patulum pluribus
et commune, 5n profundum putei dimittunt hauri-
torium longo func; persistuntque in opere nullis
concussionibus interrupto, donec plenum haurito-
yium fune retraliaut indisrupto. Haustuim cujus de-
gustantes, ad tantam. dulcedinem | obstupescunt ,
ei ad capiendum eam non satis suis viribus inva-
lescunt, eujus pleni abundantia tandem sitim ari-

dam non abstergunt, sed more vel amore hydro-

pico ipsi puteo se inunergunt. Cum autem, juxta
quemdam etlinicum (85;

Capiant vititm ni moveantur aque,

in fundo putei non stativas, non situ degeneri,
non standi vitio corruptivas, sed modo mirabili
reperiunt , repericntes hauriunt, aquas vivas,
sicut mult: plenitudinis sic et mir» dulcedinis
estensivas. Ad has quidquam  morticinum, quid-
quam moxium nom accedit, non serpens insibilat,
non venefico. fiata Imdit; non lapsus desuper ramus
turbat, limus; infllüs non succedit, custos earum
Sponsus quifqénin laeso Lurbidum non concedit.
lpse qui est. Libasus semper candens nivibus nen
solutis, imo summa lucis candor ét divinse specu-
Ium est virtutis; ex seipso fundit aquas, et aqua-
rnm affluentiam spiritalem, et occulto replet ductu
fontem sive puteum viryinalem. Cujus profundos
jaeus, etsi largiore copia non haurimus, qui an-
gusto quidem vase, el incapaci desiderio conveni-
1»us ; quisquis tamen pensare prevalet qua ubertate

. Libanus 2quas fundit, novit quanto impela earum
abnudantia huic puteo se infundit. Ad hanc fontem
aquarum viventium longe positi convenite, et quos
tenet mundi sapientia, ab ejus. vos compedibus ex-
pedite : tumorem philosophicum iteratis vomitibus
effutite, vino draconum ebrii, vestri ruinam studii,
potu aquae vivido resarcite. Bonus hortus qui fontis
vel putei vocabulum cst sortitus, mullo pomorum
genere et specierum medicinalium insignitus ; aquae
dives irriguo, won situ pctido vermescentis, sed
impetu fluentis de Libano et in vitam vigore vi-
vido salientis. Cujus horti sponsus tenetur tanta
sollicitudine, tanta cura, profeclus accumulauns, tam
perfeete removens nocitura, ut non solum conclu-
sum signaverit, ne furi vel predoni pateret vio-
lento, sed protexerit et desuper, ne tangoeretur vel
2d modicum nequam vento.

CAPUT XXIX.

Surge aquilo, et veni auster, perffa hortum meum:
el fluent aromata illius. Pulcher ordo. Prius quidem

(85) Ovidius, Libro de Ponto,

prieveniat, et praeoccupet regionem : ne per campos
lati aeris libere se diffundat, et horlo fructibus di-
viti flatus graves sive grandinem superfundat, Tu,
ait, qui tibi posuisti sedem quasi regiam ad arctu-
rum, disponens imperare, et mundum tibi sulidere
serviturüm, surge, nec diutius teneat lj?c praesuim- -
ptio te securnm, quem volo procul cedere, et non
super horti pulchritadinem szeviturum. Pulasti si-
milem ie fore Altissimo qui tantum Lucifer dice-
bare, cum soli, qui solus est, non sil per alierum
luminare, et tie. nequitie, ipso quod profers cou-
stet nomine contradici, habens enim similem jam
nec Altissimus potest dici. Surge igitur et hujus
sessionis folles tumidos jam compesce, a sede
pulsus tumida in auras tenues evanesce, tanquam
pulvis tenuior, in tui similes te disperge, vel fa-
mus inanior, superborum oculis te immerge. Inter
nostra serio non (ua ludibria, non ludificaniium
placet jocus, in horto sanctitatis tibi perdito non
est locus, qui Evam corrupisti ridens et. pra»valens
in ea paradiso, virgo vel hortus virginis claudit
libi ostium jam deriso. Surge ergo quem ledit
aestimatio, tumor propius exinanit, dum juxta spem
falsariam intra horti hujus terminos non insanit : .
hortum conclusum fortiter, ne cures jam iuaniter
circuire, da locum potiori quem venientem expedit.
introire. Et veni, inquit, auster. lllo remoto longius,
cujus prxsentia, cujus est vicinia recte gravis, veni

C auster, veni horto saluberrimus et suavis, quem*

axis meridianus el sol tepidior huc transmittit, cujus
transmissio aquilonem frigidum non admittit. Tu
igitur qui non gaudes illius noxio comitatu, nec in
horto sanciitatis illum sinis gaudere principatu, .
quia eo procul facto adhuc Virgo tali est beneficio
non contenta, ad supplendum quod exigit, vultu
ei 439 placido te presenta. De occulta sede illa
in qua nil habetur caliginis, nil obsceni, puro di-
ves lumine spirans suavius auster veni: spira et
fla, imo pfe hoc est perage leni flatu, ut orne-
tur hortus iste et fixo gaudeat de ornatu. Mihi vi-
delur auster typum sancli Spiritus obtinere, sua-
vem cujus flatum non potest aquilo sustinere, quem
cum ille venientem vel tenui przsentit odoratum,
borret et de presumpto festinat cedere prioratu.
Nam illius malitiz sic istius potens benignitas ad«
versatur, ut desiruat sua. praesentia quidquid ille
nequiter operatur; et quos. ille. pressos gelu, fixos.. -
tenet, et durum colligat in errorem ; iste solvit, et .
solutis dat. currere more torrentium in amorem.
]ste conclusum hortum adventu visitat pleniore, et
diversos ejus fructus aura fovet et promovet le-
niore, ut ex eis flant, aromata medicinalibus con-
grua disciplinis, quie fluant imo. infjuant curando--
rum non corporibus, sed amoribus intestinis. Et
recte sponsus austrum venire vel przceipit vel hor«
tatur, quia sícut Pater Spiritum, sic et Filius mit»

Digitized by Google
