<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    .381   COMMENT. IN CANTICA. - LIB. IV.   382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    illum mihi videatur candidorem designare, cui sponsus
    virginem, imo quem potius virgini voluit designare,
    candorem videlicet continentiae et virginea paritatis,
    quem sponsae matri filius dono suae contulit bonita-
    tia. Statuam enim matrem sponsus in candore voluit
    conversari, ut tanquam a loco mereret illius excel-
    lentia commendari, ut mons ipse Libanus, id est
    candor excellentiae virginalis, secundum sic sacraret,
    ut fecunditas fleret spiritalis. Quamvis, si dici potest,
    imo forsitan quia potes!, non tam locus virgineum, quam
    locum Virgo sacrare videatur, neque virgo a monte, sed
    mons a virgine commendabilis habeatur, nec tam vir-
    ginem iste candor, quam virgo extulerit hunc candorem
    et in oculis digne considerantium prorsus reddiderit
    gratiorem. Nam et ante virginen sicut mons Libanus,
    sic potest et virginitas inveniri, sed honore vel parvo B
    vel nullo dicitur insigniri, nec est inventus quis-
    quam decore virgineo commendari, sive cujus me-
    rito ipsa virginitas sese gaudere illustrari. Nostro
    quidam tempori et huic nostrae virgini istud novimus
    reservatum, ut hoc monte sublimata, ipsum polius
    montem reluderet sublimatum, et mirum in modum
    ipsa candidior Libanum candidaret, decoreque vir-
    ginem ipsa sui merito, decoraret. Magna igitur Vir-
    go et incomparabiliter praecludanda, nullis ante mu-
    lieribus, nullis posterioribus comparanda, quae can-
    dori virgineo nullius ante meriti vel honoris, meri-
    tum attulit, munus gratie contulit amplioris. Qui
    ergo multis retro saeculis erat inter mulieres dele-
    ctens et onustans, extunc et deinceps gratus reddider
    et venustans; et quem filia Jeptho negligens quasi
    deveret et deplorat, virga Jesse prudenter eligens,
    alloculit sacratus et honorat. Sed quia nihil gratiae,
    nibil habet Virgo meriti non acceptum, ab ipso qui
    dedit, audit et accipit hoc praeceptum, ut de tanto
    candore, cujus prior ipsa munere jucundatur, ad
    eum se referat, quo auctore ipsa virginitas secunda-
    tur. Veni, inqui, de Libano, sponsa mea. Tu, ait,
    quae montem Libanum novo munere candidasti, quae
    candorem virginem meritorum excellentia sublimas-
    tisi, veni, ipsum tamen virgineum decorem non de-
    ponens, sed eo non contenta sponsi gratiam ante-
    ponens. Veni, non ut a virginitatis proposito jam
    desistas, sed ut mihi largitori jungaris proximus et
    assistas, ut quae gaudes supra solidum candore vir-
    ginali, exsultes propensius sponsae privilegio subtere
    nuptiali. Ideo dicitur: Veni de Libano sponsa. Cum
    autem repetitur: Veni de Libano, nec additur sponsa,
    illud, quantum existimo, voluit bis monere, cui senti-
    virginen eo tenacius quo diutius inhaerere, unde cum
    sic monita non odio, sed dictante consilio se avertit,
    ad ea quae offeruntur, faciliore transitio se convertit.
    Cum vero iterat tertio Veni, nec apponit, de Libano
    Sponsa, hortatur illam non solum ab his quae jam
    obtinet proficientibus meritis amoveri, sive ad ea qua
    proponuntur sponsalia praesentialiter promoveri,
    sed ut quidquid profecerit, et hoc, tanquam gemino
    sustulerit in agone, totum amore praemii, totum
    faciat spe coronae. Veni ergo, ait, ab his quae jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    oblines, proficendi gratia te avertere, veni secundo,
    ad amplexus sponsales familiaris te converte. Veni
    tertio, ut non solum honore virgineo et sponsali
    cubiculo jocunderis, sed ut in sede regia cum filio
    mater in gloria coroneris. Unde subjungitur: Coro-
    naberis, etc.

    CAPUT XIX.

    Coronaberis de capite Amana, de vertite Sanir, et
    Hermon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum.
    Ad hoc Virgo sponsi mater venite tam sollicite
    commonetur, ut insignibus regis digne pro meritis
    honoretur, ut corona detur ei de auro vel argento,
    de electris, vel lapidibus non compacta, sed novo
    quodam genere, de excelsis montibus fabricata.
    Cujus suber optimus montem Amana primum ponit,
    montem Sanir et Hermon illi superordinat et appo-
    nit: leonum cubilia, juga pardorum, prudens artifex
    interponit, et sic mira prudentia opus mirificum
    fabricat et componit. Sed quid est, quod de tam
    multis ubique terrarum montibus tres elegit, quos
    nominalim exprimens, in hoc opus mirificum sic
    redegit, ut Amana primum, secundum Sanir, Her-
    mon tertium ordinaret, et divisos loco ab invicem
    in hoc opere sociaret? Facile non occurrit in hoc
    facto quid mysteri figurentur, nisi forte ipsorum
    nominum interpretatio suffrageretur, quae diligentius
    discussa caligantem declarat intellectum, et coro-
    nam Virginis ducit mysterialisiter ad perfectum.
    Amana interpretatur dens vigilans, nequam
    designans spiritum, quem constat quibusque inte-
    gris mentibus invidere; qui semper invidens amat
    et appetit nos mordere: moxque pestifero ad
    nocumentum vel ad vitia pervergere, et nonnunquam in
    tali gaudet se negotio praevalere. Ad tantum enim
    facinus invenitur saevio torpido non torpere, sed
    malitia vigili constans et sollicitus permanere, qui,
    etsi vigilantibus, et super custodiam suam stantibus
    non se improbus manifestat, somno tamen deditus,
    et sui minus providos mordet vigilans, et insidiis. A
    quo non dissonat et Sanir, cujus si mentio conse-
    queretur, cujus interpretatio eamdem vigilantiam ex-
    primit evidenter, videaturque et hoc nomine idem
    nequam spiritus designari, cui constet nualitatem,
    nonni semper vigilum assignari. Sanir quippe in-
    terpretatur avis nocturna, sive fons. Avis pennarum
    potens remigio, alarum vehiculo se sustentat, cum
    longe esse creditur, volatu praepeti se praesentat; et
    si ejus forte proposito non favere credatur lux diurna,
    avis malitiae spiritalis ad seducendum miseros fit
    nocturna. Fit nocturna, cum incautum et securum
    tentationis appetit fraudulenter, cum deprehensa forte
    sub altera specie ingerit se latentus, cum languoris
    et somnolentiae sublaniat, et deridet, cum
    ignavus instar bovis ad vitiama duci tur, imo se-
    ducitur, et non videt. Nec immerito Sanir dicitur
    etiam fetor esse, quia tentatio etsi refugii praeviderit,
    tamen sensibiliter vult adesse; et cum velut coluber
    repens in silento illudat non audiri, morsu tamen
    inferens sedorem veneficum, vult sentit. Tentatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de digitalização com qualidade limitada; foram mantidos hífens e quebras de linha tal como aparecem no documento. Palavras cuja leitura é incerta foram transcritas segundo melhor julgamento paleográfico, sem normalização. Letras marginais verticais (A, B, C, D) incluídas como nota_marginal conforme orientação. Algumas palavras apresentam grafia arcaica ou possíveis erros de OCR (ex.: "nortum"/"nocumentum", "sustulerit"/"sustulerit") e foram mantidas sem correção.
  </notas>
</pagina>