45.

COMMENT. IN CANTICA. — LID. VI.

416

dilexi, quem fieri et amicum vere diligentibus in- A responsa filiarum, considerans si forte hoc auditu

tellexi. Vos igitur filis Hierusalem hunc amare et
amari ab illo totis viribus laborate, quia nihil san-
«tius quam diligere tam benevolum, tam potentem,
nihil beatius quam ab illo diligi qui nescit non di-
ligere diligentem. Ego, inquit, diligentes me diligo
(Prov. vit). Explicitis Sponsi laudibus tam diverso
genere figurarum, Virgo paulisper silet, et exsoectat

perceperint gratiam pleniorem, qua illius, quem
predicat, rapiantur vehementius in amorem. Sec
antequam in medium illarum responsio przedicatur,
dignum duxi ut labori stylus poster aliquantulum
subducatur; et, ubi Virgo siluit, stylus eligat ot
silere, ut hic tandem liber quintus finem sibi gau-
deat obtinere.

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

Quo abiit dilectus tuus, o. pulcherrima mulierum,
quo declinavit dilectus tuus, et queremus eum tecum.
Audita laude Sponsi (ilixe Hierusalem excitantur, et
in amorem ejus majori desiderio provocantur ; gau-
dentes quod de illo tam multa Virgo fuerit przlo-
«uta; et qualitatem ejus de qua supra quisierat
prosecuta, Supra enim dixerant : Qualis est dilectus
ex di'ecto, et nunc gaudentes, gaudent co mysticis
similitudinibus intellecto, sed quia intelligentibus
el utcunque diligentibus necdum sinit ad liquidum
se videri, quxrant quo abierit, ut ab eis certius
posait qu:eri. Cui cum pessulum ostii sui festinaret
Virgo superius (l. 1v, c. 10-12) aperire; sperans
eum, cujus vocem pulsantis audierat in Januis, pro-
pius invenire : 1ile, inquit, declinaverat atque trums-
ierat, nec obtulit Virgini se videndum, forte, ut
subtracta visioue, magis sollicitam redderet ad quze-
rendt m. Quia igitur Sponsum Virgo inventa est
multipliciter commendasse, et eum talem constat,
ut jam ante dictum est, declinasse, quazrunt ülize
Hierusalem, et volunt diligentius edoceri, ille abiens
et declinaps cui tanquam loco voluit exhiberi. ll-
lum talem, inquiunt, cujus laudes tam muliiiodas
texuisti, cui amorem, imo languorem tuum nuntiari
tam sollicite monuisti, quomodo vel quxzremus, vel
qursitum valebimus invenire, cum nesciamus lo-
eum, ad quem, cum nos subierfugit, eligit deve-
nire? Dic ergo, si ad sinistram, vel magis ad dexte-
ram festinavit, dic, si nosti au quod vel cujus me-
ritum declinavi-, nt querentes, 456 errore devio
non feramur, et eum, ad quem venit, imitatione
merii prosequamur. Cum enim te docente locus
vel loci meritum innotescet, ad festinandum illo
hoster magis animus inardescet; et ad qu:erendum
Sponsum, si non pari, saltem simili tecum deside-
rio rapiemur, cujus inventione, nisi tua comitante
benevolentia, non fruemur. Scimus quidem quia
quisquis illum quzesierit te neglecta, talis inquisi-
tio probabitur penitus imperfecta, nec vult Sponsus
a nobis, vel czteris quzrentibua inveniri, si quz-
rentes nou videat (uo faventis consortio przeveniri.
Tecum igitur, id est tuo favente patrocinio requi-
remus, quem invenire sine te, tua benevolentia non
valemus, tuo beneficio nostra illum devotio prose-

*--

quetur : przedocta quo 1n loco, vel loci merito de-
moretur. Et revéra non. melius quisqpam alius po-
terit nos docere, quo Sponsus abierit, vel ubi ele-
gerit presentem se prebere; quam tu, quie dono
graüiz illius sanctuarium introisti : et spiritalis in-
telligentize secreta melius cognovisti. Ad bxc Virgo
respondet :Dilecius, etc.
CAPUT 1i.

[Car. VL]. Dilectus meus. descendit in. hortum
suum ad areolam aromatis, ut pascatur in hortis, et
lilia colligat. Scire vultis ille quem diligo quo abit,
vel declinat, cum necdum penitus ad vestrum desi -
derium se inclinat, cum vobis quasi esurientibus
refectionem plenariam non apponit, quibus inter-
dum locis plenius et abundantius se exponit. Distu-
lit quidem ille spem vestram, et desiderium non
abjecit, eligens in. bortum descendere, quem dono
gratie suum fecit ut areolam aromatis dignetur
prospera visione, et inventis liliis de matura eorum
gaudeat messione. Qui cum apostolos juxta libitum
plenius non exaudit, eorumque precibus effectu
completorio non applaudit, forte diaconibus tan-
quam horto placito condescendi!, in quo prz? esete-
ris dignum meti Stephanum deprehendi. lile quippe
tanquam areola excultus diligenter, humilis in
agone, instar aromatis attritus multifaria passione;
et innocentis candore animi lilia representat, et
veniente falce , messioni congruum te ostentat,
Attendens enim quid pro salvandis salvator mise-
Tans sit aggressus, quae ubera, quam mortem deni-

p que sil perpessus; zstuat, imo ardet imitari quod

ille preostendit, ducens grave nimium, si primus
vicem debitam non rependit. Igitur in. sufferendo
martyrium, timens ab altero. preveniri, morz iin-
patiens studet. paratiur inveniri, exisiimans gloriam
in ipso martyrio plusculam se habere, si tempore
breviato primus. illam poterit obtinere. Ad hunc et
huic similes, dilectus diligit declinare, cum eos
dearea vult in. horreum transporiare, qui se tan-
quam subtrahens eis quos in hac vita diutius vult
morari, priematuris et hinc citius abituris festinat
presentari. De quo subjungit : Ego dilecto, ete,
CAPUT Ill.

Ego dilecto meo, et dilectus meus. mihi, qui pasci-

tur inter lilia, Scio, a:t, quia dilectus meus illis

Digitized by Google
