AU

COMMENT. IN CANTICA. — LID. V.

418

ut affectus ei plenus tedio vestrz mihi videar pravi- A totum. cincinnum a capite, cui semel inhzserat,

tatis; et qui turbari nesciens, tranquillus mundum
judico nequiurem, in sufferendo vestras iniquornm
sarcinas elaborem. Hos quidem Judaicus et. malitia
frigida non credentis, loquens in Evangelio verba
profert durius opprimentis, qui videns Christum
bominem illum esse, non aliud intelligit vel non
amat, in. hoc offendens maxime, quod ille Deum
veraciter se proclamat. De bono, inquiunt, opere:
nou lapidamus te, sed de blasphemia ; et quia tu homo
«um sis, facis teipsum Deum (Joan. x). Et supra:
Propterea. magis querebant eum. Judei. interficere,
quia Patrem suum dicebat Deum. qualem se faciens
Deo (Joan. v). Videtis caput Christi satis frigido
premi rore, ct Christum digne conqueri de malitia
nequiore, cujus non solum caput, sed et cincinni
frigore simili deprimuntur, dum eos infideles odio
et contumeliis persequuntur. Cincinni, capillorum
globi, sive congeries appellantur, qui capiti radici-
tus inhzerentes, foris, quodam propinquitatis foedere
sociantur, qui dum locum singuli servant debitum
vel tenorem, ipsi prajbent capiti tegumentum pariter
et bonorem. Per quos, ut video, sancti non incon-
grue figurantur, qui ad tidem de diversis vel locis
vel nationibus convocantur, quos ejusdem firmitas
fidei facit capiti tenacius inhzxrere, et fraterna foris
propinquitas instar apum sibi invicem cohzrerc.
Quales in primitiva Ecclesia illos arbitrot exstitisse,
qui leguntur 3d Christum devoto spiritu convenisse,
qui vel ante passionem passurum breves numero
sunt secuti, vel eo suscitato, resurrectionis fidem
largius assecuti. De quibus Marcus : Vocarit, inquit,
ad se quos voluit ipse, el fecit ut. essent. duodecim
eum illo (Marc. wi). Et Lucas in Actibus apostolo-
rum : £rat, inquit, turba hominum simul fere centum

viginti (ct. 1), et repleti sunt omnes Spiritu sanctos

ei ceperunt. loqui variis linguis, prout Spiritus san-
etus dabat. eloqui. illis (Act. 11). Et infra. : Bapiizati
tunt, inquit, et apposite sunt in illa die anime circiter
tria millia(ibid.).Et paulo post: Facius est numerus viro-
rum quinque millia (Act. v). Et longe infra: Paulo prze-
dicante, baptizati sunt, inquit, in nomine Domini Jesu,
erant autein omnes viri fere duodecim (Aci. xix). Hi
sunt cincinni Sponsi de quibus non mediocrem liabet

penitus non avulsit, unum tamen crinem excutiens
in perditionis foveam introduxit? Cum cnim Judzo-
rum principes tenere Christum et occidere volue-
runt, multis dolis, multis machinationibus studue-
runt, ut Judam Scarioth quem praisenserunt avaritia
malitiosius laborare, seducerent el inducerent, ut
suum vili venderet Salutare. Reliqui vero omnes vento
quidem formidinis graviter sunt concussi, sed a base
supposita vel a radice insita non excussi, quos ma-
nus sponsi revocans, sub regula voluit coercere, ut
deinceps et tninas possent principum et guttas nó-
etium zequaniinitis sustinere. Unde cam post resur-
rectionem principes sacerdotum miniset carceribus,
verbis et verbetibus intonarent, ut a proposito prze«
dicandi, timore discipulos revocarent,illi : Si justuz,
est, inquiunt, vos potius audire quam Deum, judi-
cate, non enim possumus qua. vidimus et. audivimus
non loqui (Act. ww). Et infra : Obedire oportet. Deo
magis quam hominibus (Act. v). Hujusmodi cincin-
mos quos nectit charitas, amor copulat socialis,
quos adherere Deo interna facit fides et devoilo
spiritalis : noctes foris impetunt, et. manus infide-
lium tenebros:z, guttis frigidioribus et malitiis fre-
quentioribus onerosz. Sicut enim perhibente pro-
phela frigidam cisterna. facit aquam (Jer. vi); sie
frigidam fecit molitiam suam. Ut igitur contra ho-
stes et hostium gravamina cincinui fidel.um munian-
tur, et non vel ignorantia, vcl consensu voluntario
nequiter opprimautur : inonelt sponsus Virginem ut
ei aperiat januam secretorum, et quie novit edisse-
rens, rbentes instruat proximorum. Etsi enim
unctio spiritus justos de omuibus legitur edocere
(I Joan. n), non tameo inauiter juleiwr Virgo dili-
gentiam adhibere, quia non. officit, imo ct prolicit
ad gratiz spiritalis efflcax incrementum, si plan-
tando et rigando, ante conveniens jacitur funda-
mentum. Sed quia dulcius est vacare et videre quod
suave est otium et jucunditas coutemplandi, quam
laborare verbo et sollicitudine przdicandi : Virgo
claudi eligens et a proposito diligens non divelli,
respondet, quasi doleat foras ad negotia se im-
pelti.
CAPUT Vill.

curam, 9/51 quorum profectus diligens, segre susti- p) — Exspoliavi ne tuníca mea, quomodo. induar illa?

net oppressuram : plerumque noctes guttis. irrigan-
libus vel magis irruentibus ingravescunt, qux longe
facto sole tenebris frigidioribus hebetescunt. Sicut
autem justus quisque dies vit? merito nuncupatur,
Sic iimnpius et peccator vivens perdite, nox vocatur,
€ui quia non est. ortum lumen et justitie sol non
fulsit, horridum sibi frigus et tenebras ignorantix
superduxit. Cujusmodi nox, et obscura conversatio
peccatotum odit justitiam , damnat innocentiam
meliorum : eamque velut nudo sub aere mundo pro-
cedere gressu vetat, dum molestiis frequentioribus,
tanquam guttis pluvialibus inquietat. Nonne vobis
illa nox videtur importunior exstitisse, qua chorum
apostolicum gavisa est durius oppressisse, qua, etsi

PaTnoL. CCIIL,

Lavi pedes. meos, quomodo. inquinabo illos ? Nudus
Adam factus est, nudo &ub aere constitutus, non
clausura cubiculi, non panniculis involutus, ut ca-
lum suspicial vultu nullo tegm:ne prapedito, ut ad
videndum Deum, gressu transeat expedito. Sed quia
uxorius, voluntati seductze. mulieris coudescendit,
et offenso Creatore, ad id quod erat vetitum se ex-
tendit : reus morlis se et suos zxerumnis et laboribus
implicavit, et nuditate perdita, mortalitate misera
iunicavit. Unde et pellicea post inobedientiam est
indutus, ut a. vita simplici et a nuda justitia desti-
tutus, sibi noverit. imminere poenz iniserabilis de-
trimentum, cujus formam reprzsentat de mortuis
animalibus indumentum. Ad cujusmodi poenjm vi-

. 14

Digitized by Google
