uim leto Sponsus tripudio manifestat, innuens quod
affectum. ejus tenerum robustus amor Virginis po-
tenter afficit nec molestat. In cujus laude subjungit :
Quam pulchre, cic.

9945 CAPUT XXIII.

Quam pulchre sunt mamma (we, soror mea
sponsa : pulchriora ubera. (ua. vino, et odor ungueu-
Lorum tuorum euper omnia aromata, Mammas. vocat
Virginis quibus parvulos erudil ut grandescaut,
fovet grandiusculos, uL processu temporis juvene-
scant ; quas et pulchrae perhibet , ut Jud»is littera
legis gloriantibus non vilescant, sed tam illis, quam

tzieris auditoribus gratius elucescant. Quae sive-

prius mammz , sive posimodum ubera nominentur,
vino legis comparata, majoris esse pulchritudinis
perbibentur; dum illius austeritas, Judzos velut
ebrios et vecordes, horum autem suavitas nos Deo
gratos efficit et concordes. Quia veró ubera Virgi-
nis non losge superius nostis apposita , et prout
Deus contulit, illic exposita; ad ezponendum denuo
moram supersedeo facere longiorem, ad ea qux
j»m dicta sunt remittens sedulum auditorem. Sed
quia hic non solum uberibus, sed et mamuis pul-
chritudo incsse perhibetur, quarum illic vel supra
uspiam, mentio non habetur; subüliua intimare
videtur aliquid forte novi, cui, diligentius expo-
vendo, manum sive studium nou admovi, Manunz,
it dicitur, non parvulis lac emittunt, sed cum tem-
Qus fuerit, emissuras potius se promittunt, delites-
centes interim subumbra teiporis imntaturi, nondum
fructu congruo,sed turgentes potius spe futuri. Quan-
dio enim Virgo attendit. nos ipdociles, induratos,
et ad vitalein vitam culpis exigentibus necdum na«
to6; intra mammas tenet doctrin:e beneficium, nec
producit, nutrire non pr:esumeus quos ad vitam na-
livitas congrua non educit, Novit eniin quia Christi
est nobis pridem mortuis vilam dare, de caligine
vlerina ad lucis gratiam innovare; natis vero ip-
sum jam conceditur beneücium impertire, et ut jun
tapacibus ubera largius effuiire. Si electos, inquit,
tuos, ad eam quam propio lucis gratiam dares
pasci, ut te vivificante, quovis beneficio possent
pasci; mamma mez ad ubertatem uberum deveni-
rent, et viventes spiritu, digno lacte efficacius enu-
trirent. Illis quidem de iuo vel conceptu vel partu
sensim explicare, el auri audienti secretum my-
sicrium revelarem ; et quod mente incredula non
gentiles capiunt, non Judii, mea sugeus ubera,
hauriret Joannes Zebedzi. Hujusmodi mammas et
ubera in matre Virgine Sponsus laudat, quorum
laudes ut debito et eque mystico fine claudat , ap-
pouit commendare. non lactis alimoniam, non ejus
rivulos aut fiuenta , sed. praelatum cunctis aromati-
bus odorem maximum et unguenta. Et odor, inquit,
waguentorum tuorum super omuia aromata, Ex uberi-
bus antedictis quibus Virgo partu. mirabilis insigni-
Wr, non Jac. femineum, sed unguentorum manere
Copia reperitur; super quo si pignientariorum uni-
versa rero series conveuitur, omnis illorum con-

COMMENT. IN CANTICA. —- LIB. IV.

390
A fectio non tempore sed odore admirabili prevenir.
Quidquid enim a principio subtilitas protulit. anti-
quorum, quidquid de mundo mire condito appre-
hendit curiositas ethnicorum ; quidquid sophi, sive
juxta Pythagoram, philosophi subtilitate sedncloría
confeeerunt, quo velut aromate corruptivo magistri
discipulos infecerunt, totum longe supergrediuur
predicatio Virginis et doctrina, in qua veritas
priucipatur, vivendi provalet disciplina. Quidquid
eliam patriarcha et prophetze freti dono iutelligen -
Vie prxvidentis, verborum obscuritatihus lexuerunt,
sive mysterialibis sacrameutis; quidquid patres
preteriti nare prophictiea priseuserant, qui adven:
tum verz lucis nuntiare praeconio vigili consense-
runt; Virgo, regina virginum supergressa est pyo-
B fecta speciali, quie. hominem, salutem bominum
|o porturivit utero virginali. Cujus partus el conceptus
confecta novitas, nova confectio, prinum thalamo
virginali efficax sanitas, sana relectio ; ad nos post-
modum certo Virginis magisterio sic procediL, ut
ipsa qu: largitur, transcendat quidquid promisso -*
rium antecedit, Veritatem enim venturam nullus
przcedentium sic expressit, quomodo Virgo sancta,
cui divina bonitas hoc concessit ; ut supra quam ab
homine vel ab angelo dici posset, incarnati Yerbi
mysterium expressius et sensibilius ipsa nosseL Cu-
jus notio et suavis recordatio uotionis, lam mira est
coufectio, c& antique abolilio l;esionis, ut eis deli-
buta Virgo tanquam aromatibus vcl unguentis, vul»
vus culpe jam nesciat quam intulit Evze malitia vel
serpentis, Que unguenta Virginis, quibus meruit me-
dicinaliler deliniri, clausa quodam signaculo mon .
possunt nosuris plene sermonibus expediri, quia sié
iu Virgine dignata est unguenlaria. lux oriri, ut,
sicut est, ab altero non possit homipe vel senliri,
Odor vero vel opinio unguentorum suavitor et
salubriter nobis spirat, sHavil3le cujus nosler
larguentium animus jam respirat ; et ad tan-
tillun. illud, quod de certa plenitudine Virgo
dixit, hausto velut odore naribus, nostcr spiritus
jam revixit. Becte ergo non unguenta 945 Vir-
ginis, que nobis longe inferioribus uon apponit,
sed, quod minus est, odorem ungueutorum cunclig
aromatibus anteponit, quia beneficio quod apostelis
D per Virginem datum est odorari, nulla. priorum
Scientia nulla possuul. arouiata comparari. Non
sine causa, cum Christus ad Patrem, unde venerat,
est regressus, relictisque apostolis necdum in linguig
igneis Spiritus est concessus ; dignum ducunt apo-
stoli, ut cum Maria matre Jesu in oratione unanimi -
ter perseverent, ut quod ab illa hauserint, et con-
stanlius, quo eL.certius, asseverent, Quibus enim
largiore copia intelligentiwe &ol refulsit, eis.ex ipea
Virgine odor mellifluus sic influxit, ut si cui priorum
sensui vel auditui conferatur, suavi dulcedine super-
ferri procul. dubio mereatur, De quo subjungitur :
Favus, etc.
CAPUT XXIV.
Fatus distilluns labia tua Sponsa, mel ei lac sub

Digitized by Google
