<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    397.                               COMMENT. IN CANTICA. — LIB. IV.                                398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    CAPUT XXVII.

    Cypri cum nardo, nardus et crocus, fistula et cinnamomum cum universis lignis Libani, myrrha et
    aloe cum omnibus primis unguentiis. Cypri arbuscula sunt graciles quae in multam altitudinem diriguntur,
    quarum grana in oleo, medicorum perita, sollicitudine decoquuntur, cujusmodi coctione commendabile sit
    unguentum, quæ perunctis doloribus optabile redditur lenimentum. Sic et virtutes Virginis, sub- 
    tiles admodum et directæ, in excelsum dignitatis, non ramis, sed meritis sunt evectæ, quarum fru- 
    ctuosi actus coquuntur in oleo spirituali, cum in amore sancto spoliantur humore noxio vel carnali.
    Nardus vero quæ est arbor minuscula hujusmodi cypris adjungitur, cum virtutum excellentia humilitatis
    respectui deprimatur: et quomagis inter mulieres Virgo titulis singularibus est evecta, eo suis in oculis
    plus apparet humilis et conspecta. Bene igitur Cypri cum nardo in hoc catalogo medicinalium sunt 229
    præmissæ, quæ instar paradisi de horto Virginis sumit emissæ, quia virtutum excellentiam adjuncta
    humilitas sic commendat, ut secure tanta confectio ad nostram notitiam se extendat. Item nardus et
    crocus. Et sola, ut aiunt, nardo, sine altera specie vel mistura, ut unguentum laudabile et con- 
    feccio profuturat; et Maria Magdalena pedes Domini ungere voluit hoc unguento, sicut salis innuit
    lectionis evangelicæ documento. " Sumpsit, inquit, libram unguenti nardi pistici pretiosi, et unxit
    pedes Jesus (Joan. xii). Nardus est cordis contritio quam offerunt humiles et devoti, qui ad tan- 
    tam gratiam contributo spiritu sunt promoti, ut ungant pedes Jesu, et ad caput ipsum profectui veniant
    ampliore, et nares circumstantium, vel potius totam domum repleant ex odore. Domus, ait, impleta est
    ex odore unguenti (ibid.). Et supra in hoc epithalamio: " Nardus, inquit, mea dedit odorem suum
    (Cant. v.). " Huic nardo tam arbor quam unguento, crocus assidet et assistit, quæ præsentis febres fugit,
    venenumibus obviat et resistit, quæ in superficie præferet decus aureum vel colorem claritatem signifi- 
    cans, quæ laterum possidet altiorum. Quæ nimirum charitas devotæ humilitati diligat præsto esse,
    contritoque spiritu comes individua sic adesse, ut quem devotore affectu compungi noverit et inungi,
    plus amare faciat, et ab eo, quem dilexerit non sejungit. Si qua enim tristitia vel accidie amari- 
    tudo scribricatus intercurrit deterrimentum laboris non sustinens, proxima charitas mox occurrit,
    quæ infirmans noxia, devotum spiritum stare commonet in incognito, ne hostis malevolus trium- 
    phum referat a decepto. Fistula, inquit, et cinnamomum. Fistula quæ coloris est subrubri, corticem
    habens durum, signat robur constantie molestias incurrantis non cessurum, quæ prædictis virtutibus
    tam jugem exhibere diligat conatum, ut pro eis non damnum sanguinis, non martyrrii respuat cruciatus.
    Quæ nimirum constans præmissis præmissis speciebus videtur necessario socari, sc. quod amat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    devotio, prohibeat fatigatio consummari, ne bonum propositum, cum non frangat subitalio violenta,
    pedetentim attenuat manus diuturnior et extenuat. Et quoniam juxta mandatum sua semper novissima
    sapiens memoratur (Eccles. vii), adest statim cinnamomum, quod colore, cineri similatur: monens ut
    in omnibus ad quæ profectu congruo incertur sapiens proficisci, quis, unde, quo perveniat nunquam
    desinat reminisci. " Terra es, inquit, et in terram ibis (Gen. iii). " Et Job: " Ago, inquit, pocu- 
    lentiam in favilla et cinere (Job. xlii). " Denique Abraham cum ad loquendum Deo affectum et ef- 
    fectum prospero se suspendit, in hoc tamen excellenti fastigio cinere se avellit, ostendens de obla- 
    to sic beneficio se gaudere, ut sua digne memorans, videatur quasi de proprio nil audere. " Loquar,
    inquit, ad Dominum meum, cum sin pulvis et cinis (Gen. xviii). " Hæc sunt arbusta aromatica salubri
    proficientia medicinæ, excolendis plus apta moribus, veraci congrua disciplinæ, cum cæteris quampluri- 
    bus quæ aspectu et effectu ab invicem sunt diversa, et simul ad medicem profert Libanus universa.
    Christus quippe, quem plerique aiunt Libani nominè figurari, vult suarum virtutum seriem ad nos per
    Virginem derivari; et, quod multis retro temporibus prophetalis dixit promissio, ad effectum nostris in
    manibus virginalis duxit emissio. Myrrha, inquit, et aloe cum omnibus primis unguentiis. Superioribus
    descriptis virtutibus sub ænigmatis vel figura, quibus internæ mentis amor instruitur spiritualiter ad- 
    futura; ad aliorum videtur charismatum species perturbansire, quas constat corporibus medicinali
    mysterio convenire. Ut enim caro, cui est a conceptu lex imposita naturalis, ut plus minusve vivens,
    necessario sit mortalis, cum florem maturi- num occasu decusserit vespertino, non tamen pul- 
    credine, non verme dedulat serpentino: myrrha potius imperat, videatur et imperio prævalere, et in
    hujus presentia non timet illa naturalibus subjacere. Myrrha enim unguentum est, quo caro mortua
    gaudet ungi, quo peruncta, ejus integritas, lege miratur insita non disjungit, quæ vigore privata vivido,
    sciens se jam invalidam, jam iner- mem, mirto tamen myrrhæ præsidio putrefaciens olim emolitur, nescit vermem. Hoc ipsum et aloe po-
    tentia suæ fortitudinis operatur, unde et sali- merito in loco illi epithalamio copulatur, ut 
    quarum diversarum una est operatio vel effectu, earum innocet socialis quædam amicitia vel af- 
    fec tus. Cæterum hoc labet alio jure quodam et privilegio speciali, quod obtinere myrrha consortio non
    prævaluit generali, ut præter id quod unctio est mortuorum corporum servativa, fiat quoque potio
    viventium viscerum purgativa. Myrrha igitur est jejuniandæ assiduitas, abstinendi asperitas, restric- 
    tionum continendi, laboris exercitium, meditabundi frequentia, studium addiscendi, quæ primo quid- 
    em gustu miræ sunt amaritudinis probativa, sed usi vtilius: operante carnalis putredinis expulsiva. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição feita directamente a partir da impressão tipográfica; inseridos alguns cortes e junções de palavras onde o original apresenta hífens ou quebras de linha. Foram usados sinais de pontuação e grafia conforme visíveis; palavras parcialmente indecifráveis foram transcritas com provável leitura, sem normalização. Marginalia centrais (A–D) indicadas como notas marginais.</notas>
</pagina>