409

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. V.

46

constet eis et honestum et necessarium nil deesse. A jns amor lacteus vigens dulcore natnrali, non di-

Quia igitur celebrari'non debent nupiix sine vino,
maxime qux. non fiunt solius carnis intuitu, sed di-
vino ; in istis nuptiis non vinum deficit, sed abun-
dat, quod ipsos noptiarum celebratores non solum
reficit sed fecundat. Amor quidem spiritalis, quem
constat vino fortius xstuare, tanto fervore spiritus
invenitur Virginem debriare, ut aquarum obfiviscens,
quarum diluvio periclitatur conteri. munditia casti-
latis, indefesso desiderio tota in amorem tranaeat
veritatis. Verilas autem Cliristus est ; Christus vero
Deus et homo est. Amat igitur Virgo Deum Christum
amore procul dubio non carnali; sed quia Deus Spi-
ritus est, amore diligit spiritali; Deum, inquam,
spiritum amat spiritu vehemeuti, quidquid male sa-
pit caro, fortiter et efficaciter conterenti. Deus
eniin Spiritus qui non visibiliter vult videri, gaudet
similitudine 996 et invisibili glutino vult teneri;
et illo ainore velut avito mero precipue delectatur,
quo eum quis diligens spiritaliter amplexatur. Cu-
juswodi amorem angelicis spirifibus contulit ab an-
tiquo, in quo si permansisset, qui hostis fieri voluit
ex :imico, non falleretur homo, nec doleret mortis
meritum incurrisse, qui illius invidia in orbem
terrarum legitur. introisse (Hom. v). Quia vero in-
veuius est. amor iste in angelis minorari, vult emn
Deus, non in^ ilis, sed ih hominibus restaurari ; et
ante legem, et sulj legé a patriarchis et prophetis
spiritaliter "Bari. ge deposcit, exortisque diebus

graliz, hunc 'aimóréin expressius in matre Virgiue C

recognoscit. Quem in illa sentiens sua dantis gratia
plenius abundare, eo jucundius, quo suavius, iust2r
vini voluit acceptare; gustuque avido oblatum a
Virgine potum hausit, et in abscondito beneplaciti
sui, eo liriniter, quo irrevocabiliter. illum clausit.
Recte ergo vinum suum Sponsus asserit se. bibisse,
hoc est, amorem divinum, quem Virgini contulit,
haustu gratifico recepisse; amorem quo illa toto
corde, tota anima, totis viribus Deum Christum

voluit amplexari, idem Christus acceptare, et de- ^

eepto creditur delectari. Verum, quia Verbum caro,

Deus homo ex Virgine nasci disposuit, Virgo Deum -.

diligens, ipsum et bominem «diligere Mater apposuit;
sciens niandatum legis non satis utile, non fecun-

dum, si primo et wnaximo non. addatur simile vel b

seeundum. Amat igitur proximum, legi satisfaciens
vel Scripture, amat. Christum. hominem, memor
Inenarrabilis geuiturze ; carnem suam in filio non
persequitur odio novercali, sed affectu. materno
*omplectitur, et jure diligit naturali, Neque enim
éuritia lapidum ejus duritia ; nec. mens ejus zuea
potest dici (Job vi), sed invenitur Mater amori
tenero sic addici, ut. attendens. Cliristum faetum
hominem ex seipsa, illum tanquam se diligat, vel si
dic valeat, plus seipsa. Hzc autem dilectio, hiec
matris afféctio siv& cura, lactis nomine figuratur,
quod impetalit genito geD Irix ex natura, quia ma-
Wer sinu vel gremio filium conljnet. vel recondit, et
amore tenero, et affectu. sollicito ;ae infundit, Cu-

vino derogat, nou vino przjudicat, non semper csi

adversarius spiritali; sed meretur apud Deum gra-

tíam non mediocrem invenire, si non solus princi-

pari, sed n copula diligit subservire. Denique lator

legis evangeliczr, dicens : Qui amat filium vel filiam

plus quam me, non est me dignus (Matth. x), nautas

privilegium non damnavit, sed duorum affectuum

prudenter copulam. ordinavit, ut przlatus amor Dei
' modo careat vel meusura, amor vero. naturalis se«

eundum focum teneat. in junctura. Etsi enim non-

nulli eo anterius, quo facilius capiunt. naturalem,

qui necdum sunt. idonei vel intelligere vcl diligere

spiritalem, illum tamen qui Dei est, primum et

maximum constat esse, qui velut iu junctura seciun-
D duin sibi proximum | vult adesse. Et secundus qni-
dem sine primo in nonnullis aliquoties invenitur, in
quibus vel ignorantia, vel degeneri negligentia pra.
veuitur; primus vero qui perfectione vigeus noa
novit invidere, sechndum introduceus eum sempee
secum in copula vult videre. Quod igitur Paulus
prius tanquam seeunduni insintat, cum nonuisi
eiacilixum Corinthiis predicare Christum assiduat,
parcit irfirmitati, profectui consulit, pronievet fidem,
ut qui necdum poterant. Christi capere deitatem,
ejus saltem erga ipsos et intelligerent et diligerent
charitatem; et quem pro ípsis, iio pro omnibus
gratuito nossent pati, ejus tante, vel amando, vicem
redderent. bonitati. Non judicari, ait, scire me ali-
quid inter vos nisi Jesum Christum et huuc crucifi-
zum (I Cor. n). Et paulo infra : Tanquam parvulis,
ait, lac vobis potum dedi. non escam (1 Cor. wi). Qui
aulem pastu lactco. sic fovet. ct promovet imperfe-
ctos, sciens quid cui tribuat, sapientiam loquitur
ad perfectos ; Christvinque Dei Filium Deenf'péisdi-
cat seternalem, natum aite secula, gignenti genium
co:qualem, sie lacte parvulos, grandiusculos viro
potat, in quo profectas varios, vel profectuam gra-
us notat ; habens docere eos, et quibus iufirmio-
ribus facilius amor capitur naturalis; et eos, quibus
graudioribus Jam digne congruit spiritalis. Virgo.
vero ex quo, novo genere genitrix est effecta, ad
tantum perfectionis fastigium divini gratia muneris.
est evecta, ut. Christum vere Deum summo diligat
*éesiderio, justo Jure, et eidem homini impertiat pa-
riter debitum jus nature. Amat in Filio Deitotis
excellentiam mente. pura, amat et carnem 5uan
tenere vel suaviter ex. natura ; ad diligendum illam
:estu rapitur et evehitur fortiore, ad hanc quasi te-
nititur grés&uque reducitur molliore. Ad illam se
subrigit vehementius ebria, ad banc sobria se lenius.
inclinat : illi vinum fortitudinis, huic tencritudinis
lac propinat, viget amor duplex in. Virgine, et altes
alteri. non detrectat, utriusque coneordem copulata
Christus suscipit et. aeceplat. Venite, ait. Isaias,
emite absque argento : et absque ulla. commutatione
vinum et. lac (15a. 1v). Sens propheta Christum
amore solitario non placari, sed geminz gigantem
substantie geminato munere delectari : ad emeu-

Digitized by Google
