Q7

35 ^ COMMENT. IN CANTICA, — LAB. Iit.

340

ocn. n), se« verus sol, qui solus super omnia. di- A verecundia eustodiri), cireoit eivitatem, vicos per-

ligi promeretur ; et videri quidem vult, et, nisi pr:ze-
misso lucifero, non videtur. Ideo forte cum dixisset
Evangelium : « Omnis qui petit accipit, et qui que-
rit inveni (Matth, vii), » dari signans meriti bene-
ficium in prasenti : ostendit quod. restaret dandum
aliud in sequenti : « Et pulsanti, ait, aperietur (ibid.). »
Qui petendo, ait, et quzrendogaudet sibi prxcedens
meritum impertiri, pulsando , hoe est instando
gaudebit sibi postmodum januam aperiri, quia qui
jer noctes gratia cum merito tanquam lucifero pro-
movetur, aperta solis regia plenx lucis gloria per-
fruetur. Paulo supra cum diceret, petite, quaerite,
pulsate, verba subinferens singulis responsiva, nil
in prxsenii contulit, sed protulit (utens futuro tem-

pore) promissiva : suspensos nos faciensutrum intra B

noctes, hoc est in. hoc tempore, fierent completiva,
sn simul ad optatam zterni solis presentiam trans-
jtiva. « Petite, ait, et accipietis, quarite et inve-
níetis; pulsate et. aperielur vobis (ibid.). » Sed ne
diu sit dubium, nihil in noctibus nostro petentium
desiderio non conferri, nihil teque douec dies illu-
cesceat et oriatur. sol potius quam lucifer non dif-
ferri, statim intulit : « Omnis enim qui petit acci-
pit, et qui querit invenit (ibid.). » Hoc de presenti
tempore. Non enim dicit, accipiet et inveniet, sed
« incipit et invenit. Et pulsanti, ait, aperietur. » Hoc
de venturo sole. Non cnim ait, « pulsanti » aperitur,
sed « aperietur, » ul dislinguat inter istud quod nobis
obtinendum conceditur in przesenti, et illud quod
promittitur concedendum mulio melius in sequenti.
Sic Jacob petenti et quaerenti non Liam in. conju-
gium, sed lachelem (Gen. xxix), morem servans
paurie Liam pater prius. contulit quam Rachelem ;
in nuptiis priorem natu preetulil, non xqualis qui-
dem pulchritudinis, sed fecundam, promittens quia
juveni daretur introitus postmodum ad secundam.
Siniliter et Virgo, per noctes, per vicos et plateas
quarens quem prz cunctis noverat speciosum, prius
sccipit, prius invenit munus meriti fructuosum, sed
quia non tam ad merilum quam ad premium, ad
laborem quam ad requiem jum anhelat, nil iuvenisse
creditur, quandiu ille suam faciem non revelat.
Meo iterat : Quasivt, etc. .

CAPUT XXI.

Quasici illum, et non inveni, Ecce nunc tertio
Virgo eum quem diligit asserit se quaesisse, et quie-
situm conqueritur necdum juxia libitum invenisse :
eoque non inveuto, non labore frangitur, a propo-
sito non desperat, sed in spe inveniendi, et querendi
studio perseverat. Amantis est semel, et. iterum, et
mulioties quzrere quod amatur, si mora intervene-
rit, ab eo non desistere quod speratur; et si dure
afficitur, dum id quod requiritur, citius non occur-
rit, non tamen defeciscat, dilato nimis desiderio
spes succurrit. Quirit igitar Virgo ejus quem diligit
faciem interi, et quirenti nil sufficit, quandiu se
perspicit a suo desiderin. prohiberi, lectuloque non
eoptenia(in quo digre viléretur puellaris posse

ambulat, in. medio platearum jam non refugit inve-
niri. Tantus eam urge amor, zestus intemperans sic
accendit, qui contemptorpersonarum, quid cui cons
veniat non attendit, qui cum semel exarserit, r$-
tionis judicium jam non eurat,et quos ardere fecerit,
sux intemperantiz configurat. Ea. virgo intemperie
quo fortius eo delectabilius exardescens non timore
nocturuo revocata, non publicum virginibus invidum
expavescens : quaerit quem diligit, etsemel qux»rere
non contenta, dum ilerat, et liuc illucque properat,
ab occursantibus est inventa.
CAPUT XXII.

Invenerunt. me vigiles qui custodiunt. civitatem,
Cum vagabunda cireuit, et sollicita cireumfertur,
dum cursitat et quzritat, et quxsili presentia. non
offertur; illi, quibus commissa est cura. vel custodia
civitatis, qui super muros excubant vigili sollicitu-
dine charitatis ; adveniunt et inveniunt somno cam
degeneri non lorpere, amantes vigiliis, et amori
sollicito Virginis adgaudere. Ad hoc enim sodales
Sponsi angelica »ublimes dignitate, mira fulti gratia
et in sua stabiles sanctitate mittuntur. in ministe-
rium, ct super nostra vigilant civitate, ut profectus
amantium et videant, et prompta foveant voluntate.
Inveniunt ergo isti et inventa Virgino gratulantur,
199 amantem considerant, et. amoris magnitudi-
nem admirantur; et qui plurimos amatores longa
retroserie noverant commendari, vident nec iuvident
sponsum nunc a Virgine plus amari. Hecensentes
quippe sursum versus per ordinem cives et. domoe-
sticos illius civitatis, quibus amasse datum est
grati largitorem, auctorem veritatis. perpendunt
in omnibus minorem diligendi gratiam exstitisse,
gaudentque Virginem in amando nulli parem mor-
talium invenisse. Et signanter non vigiles a Virgine,
sed Virgo a vigilibus est inventa, quia super civi-
tatem ad hoc sollicitudo vigilum est intenta, ut quiae-
rat diligentius quis defectum, quis profectum acci-
piat sanctilatis, et. alteri condoleat. et. congaudeat
affectuosce benevolentia charitatis. Virgo vero, sicut
non homines, sic. nec angelos requirebat; sed Do-
minum angelorum invenire summo desiderio satage-
bat; el ideo si quos forte sibi obviam percipit adve-
nire, inveniri se abillis quam illos perhibet invenire.
Quam inventum inventores cunr vellent. forsitan
convenire, sriscilari unde, quo temdleret, quidve
intenderet invenire ; liec oblita sexus feminei, lo-
cuturos festinat prevenire, et amoris inmpatienssuuu
illis desiderium aperire

CAPUT XXII.

Num quem diligit anima mea. vidixtis ? Debuerat
Virgo modestior in. silentio sustinere, dum priores
loquerentur, quos dignitatis gradum ampliorem no-
verat obtinere, donec angeli occurrentes apponerert
feminam pr:monere, eisque primum loqnentibus
illa sic admonita respondere. Carterum uti modo. vel
moderamine immoreratior amor nescit, non sexuu?,
non ordinem, non prz:tergredi terminos perümescibg

Digitized by Google
