4&5

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

&

modi affectiones prudens ille philosophus repelli A plenius intuendo nonnisi solo carnis onere retarde-

precipit et hortatur, sciens errare illum cui carnalis
passio dominatur, quam | naturaliter insitam etsi
radicitus non evellit, errat tamen, si eamdem casti-
gatione congrua non repellit.

Gaudia, inquit (89), pelle,

Pelle timorem,

Spemque fugato,

Nec doler adsit.

Quisquis sensu perditus invenitur predictum qua-

ternarium duplicare, id est affectus carnales. contra
. philosophi vetitum affectu superaddito roborare : is
nimirum complens octonarium necdum conceditur
ad denarium pervenire, quia in malis, quie peragit,
non est forma dilectionis geminam invenire. Et
adolescentularum non est. numerus, Cum reginz et
concubinz praedicant, et verbum seminant spiritale,
quamvis illarum justum, istarum vero desiderium
sit carnale : nova certe progenies generatur earum

tur. Spe futurorum gaudens in prasentibus transi-
toriis gemebunda, fastiditis praesentibus, pro zeernis
adhuc absentibus ingemit ut columba, dum carne
detinetur, dure sibi videtur errabunda, nihil ei suf-
ficit, donec Sponsum videat plenius laetabunda. Una
est, dum inhzrens illi, nihil diligit praeter ipsum,
et, si forte quid videtur diligere, nonnisi diligit pro-
pter ipsum; et ita, si quid agit, non refert ad aliud
quam adipsum, ipsi uni una invigilans, donec tandem
in pace dormiat in idipsum. Et quoniam in amo-
rem unius effectu est vigili sic collecta, unitatis hu-
jus merito mea dici meruit jam perfecta, utpote cui
nulla deest,quantum vita praesens patitur,sanctitudo,
262. inqua me inhabitante, totius divinitatis ha-

B pitat plenitudo. Neque enim estalia cui tantum ve-

studio vel labore, quz» Sponsum (ide capit, et affectu -

sequitur promptiore. Sive enim justi, sive injusti
qui verbum pradicant, habeantur, verbo eorum
plures in fide et scientia generantur : et sicut a bo-
nis, sic a malis proles nascitur copiosa, nulli quidem
hominum, Deo soli potius numerosa. De quibus di-
cit : Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabun-
tur (Psal. cxxxvin). Hi, qui doctoribus fidem przdi-
cantibus acquiescunt, ei qui numerat multitudinem
stellarum penitus innotescunt, nobis vero attenden-
tibus congregatos ex omni genere piscium in sagena,
eorum multitudo prorsus est innumerabilis ut arena.
Qui, quia jam perceperunt audite. fidei rudimenta,
sed necdum profecerunt ad annuntiandum czeleris
ejusdem fidei documenta : novitatis vel imperfectio-
nis merito, a dolescentulze nominantur, qui ab ho-
mine cujus hebet adhuc scientia, caligat oculus,
ignorantur. Non sive boni sunt, qui in vasa postmo-
dum eliguntur, sive mali qui emissi forinsecus re-
spuuntur, quandiu in sagena confuso velut ordine
conWinentur, cuivis hominum numerobiles non ha-
bentur.
CAPUT Vll.

Una est columba mea, perfecta mea ; una est matri
suc, electa genitrici suc, Multos quidem mihi amore
legitimo certum est adljzerere, multos abnegata, so-
lam veritatis speciem obtinere; verbo autem et
doctrina przdicantium tam multi passim in fide ge-
nerantgr, ut cuivis attemdenti sollicite, prorsus
innumerabiles videantur. Virgo vero pra caeteris,
milii placens (11 Tim. n), utilis, opportuna, pluralem
nescit numerum, sed estuna : meo solius flagrans
desiderio, religiosa tenetur unilate, una uni jungi-
tur, singulari sive unica dignitate. Una est, inquam,
eo quod in diversael perversa desideria non feratur;
ab eo quem unicum unice diligit, nunquam, vel ad
modicum auferatur ; terrenorum illecebris vel mul-
iterum affectuum vinculis non arctetur a. Sponso

(89) Boet. De consolat. Philos., lib. », metr. 7.

D

lim munus gratize polliceri, donec tamen adhuccon-
queritur carnis ergastulo se teneri, quae videlicel
$i curam adhibeat seipsam intueri, dum vivit morla-
liter perfectam audeat se fateri. Non quia jam acce-
perim, ait quidam, aut perfectus sim (Philip. m). Et
alius : Imperfectum, inquit, meum viderunt oculi ti
(Psal. cxxxvin). Quodsi Paulus et David se cogno-
scunt. veraciter imperfectos, licet tuis, Deus, inocu-
lis merito non despeclos, cui vel novorum vel vete-
rum tanta, vel precipua laus defertur, nisi forte
Virgini, qud recte czmteris omnibus antefertur?
Hiec igitur matri suz una est, et in hac excellentia
singularis, ad cujus singularitatem obstupescit turba
reliqua, et conversatio popularis, quivis bomo sic
evectam, tam perfectam Virginem admiratur, mater
sua pro tali, tam unica, tam singulari filia gratula-
iur. Mater autem quz talem sibi voluit filiam enu-
trire, quz fovit et promovit, et ad tantam dedit ex-
cellentiam pervenire, quz tam digne, quie tam recle,
quam ipsa gratia praedicatur, cujus plenam munere
Gabriel angelus Virginem attestatur? Ave, inquil,
gratia plena (Luc. 1). Ipsa quidem gratia, qui boni-
iate, quz sua est, nostras culparum maculas abole-
vit, excellenti beneficio predictam Virginem sic
implevit, ut una unum pariens, Virgo tainenintegra
permaneret, Virgo permanens grajje fecundanti
nova et singulari sobole responderet. Una est igitur
matri sus, quia maler gratia, nec primam visa esl
liabere similem nec secundam, quas se forma pari
exhiberet Virginem pariter et fecundam : non aliam
tantis virtutum titulis honoravit, hanc unam vel
unicam singulari privilegio decoravit, Sed ne quis
putet eam hujusinodi privilegium tmneruisse; et non
prius eligi, sed eam potius elegisse, sicut uua matri
$us, sic el genitrici electa perhibetur, ut ejusdem
non solum perfectio,sed et praevia simul eleclio com-
mendetuf. llanc nimirum gratia elegit, et quasi
genuit cum non esset, suscepit et aluit, promovit et
adjuvil eadem, cum jam esset : in eligendo vel gi-
gnendo vicem obtinens genitricis, in alendo et pro-
movendo fungens iatris officio vel nutricis. Quz

Digitized by Google
