E

425
siratur ; illa vero qux post quietum noctis silentium
redeunt matutina, recte satis dici possunt actio
temporalium et doctrina. Qui ergo propter Christum
vesaciler grato sub silentio delitescit, propter oum-
dem etiam dare operam exterioribus acquiescil; et
cujus super stratum memoriam teneat. vel amorem,
ostendit, cum vocatus mane fuerit ad laborem. Sic
ei Virgo cum facto velut mane mandatum accipit ut
loquatur, aperit Sponso pessulum, quo ejus ostium
firmabatur, ostendit quo amore, quo spiritu sub. si-
lentio tenebatur, dum non refugit obedire, cum ad
publicum egredi postulatur. Aperil, inquam, ut ei
qui pulsaverat et praemoverat aperire, respondens
satisfacial, eL foris eum gaudeat invenire, ut quem
in silentio necdum satis poteral devincere, vocata in
publicum obediendi valeat. meritis irretire. At ille
declinaverat aique. transierat. Pulsat dilectus Spon-
s el sibi postulat. aperiri, apertoque pessulo non
potesl inveniri : mirumque in modum ad illam hujus
presentiam se inclina!, et cum tanquam teneri jam
putatur, ad sua refugiens mox declinat. Hujus enim
sic excellentia incomprehensibilis est naturx, ut cum
largo beneficio se infuderit mortali crealurz, quasi
totum se offerat et amanti conferat spem tenendi,
extensaque illius cupidine hujus imiensitas non
possit comprehendi. Incendit et extendit suave desi-
derium zstuantis, sstuantem provocat, spondet
presentiam provocantis ; et cum presens jam puta-
tur inter venas tenerius amplexantis, avidas manus
fugit, subtrahitur faucibus inbiantis. Fugit, inquam,
Virginem non offensa culpabili, scd corruptibili car-
ne pressam, et ab ejus oculis avertit faciem incon-
cessam, neque rem auferens, sed magis differens,
spem reddit indefessam, fidem illius firmat, lucem
babitans inaccessam. Qui ab intuitu matris avertens
faciem przoptatam, transit ad sinum Patris, et lu-
cem nulli mortalium revelatam, eujus immortalitas
elái à mortalibus vult amari, nulli tamen eorum
vult ad sufficientiam prasentari. Etsi enim ad adju-
vandum vult aliis et aliis abundanter, et abundantius
prasto esse, semper tamen omnibus aliquid vult
deesse, quandiu vel culpa tendit ad remedium,
morbus iuficmior ad medelam, vei deponere satagit
naturalem istud corruptibile corruptelam. Non so-

lum enim culpa, sed et corruptio nos obscurat, et D

mundo, in quo vivimus, configurat, a quo ne libe-
rius evolemus, quodam non salis exstricabili nexu
ligat, quo loro noster oculus non peuitus quidem
Obruitur, sed caligat. Videns ergo dilectus Virgi-
nem adhuc subditam huic necturz, teneriqueinvolu-
€ro carnalis non vitii, sed nature: eo quem vult
modo vel ordine illi frequentius se prasentat, sed a
mortali cito immortalis ejus excellentia se absentat.
immortalis enim etsi sciri el sentiri utcunque se
promittit, tamen ad videndum se plenius, mortalem
oculum non admittit, sed cum venerit et postulave-
Ti. Virginem aperire, mox declinat. ct festinat ad
invisibilia pertransire. Venit quidem, cum menti
pure gratius et suavius se infundit ; transit, cum

COMMENT. IN CANTICA.— LIB. V.

4?6

À eidem ne facie videatur ad faciem, se abscondit :
venit, cum ad veram et sinceram visionis optima
spem inducit; transit, cum speranti el festinanti
adhuc desiderio se subducit, Venit, inquam, cum
Virgini fontem boni Incidum dat sitire; transit, cum
sitienti non dat id quod expetit, 9446 plenius inve-
nire. Venit, eum fidem Virginis ad summum donat
meritum pervenire ; transit, cum nondum sustinet
fidem in rem, spem in speciem pertransire. Venit
denique, cum jubendo vel pulsando Virginem obe-
dientiz: transvelit. ad. profectum ; transit, cum illa
non perveniens, quemdam velut resolvitur in. de-
fecium ; venit, cum in anteriora Virgo cursu pro-
spero se extendit ; transit, cum illa currens necdum
bravium comprehendit. A quo retrahens manum,

B magis quam animum, subjungit: Anima mea, etc.

CAPUT XIM.

Anima mea liquefacta est, ut dilectus loculus est,
Quesivi, et non inveni illum, vocavi, et non respondit
mihi. Miratur Virgo, et supra. quam dici valeat,
obstupescit, et intra semetipsam stupore nimio con-
tabescit, dum illius quem amat tenere jussibus sive
monitis diligentius acquiescit, eL tamen ad obtinen-
dum, nullis adhuc viribus, nullis meritis invalescit,
Wie quidem loquitur et monet Virginem aperire, illa
surgit e. festinat loquenti diligentius obedire; imo
andito verbo sic. in affecluosam teneritudinem est
redacta, ut sibi videatur forti velut incendio lique-
facta. lllo przsente Spiritu. qui stare diligit vehe-
menter, verbum Sponsi, ut ignis in camino xstians
prepotenter; totam torrel Virginem, et omnem sco-
riam longefacit, et in amorem sui, ut matcriam fue
silem, liquefacit. Liquefacta nihil suum, ni videtur
$ibi proprium retinere, sed ad omnem velut for-
inam, habilem et tractabilem se praebere, ut sive in-
wis latere permittatur. ct spiritalibus interesse, sive
foras exire jubeatur, loqui proximis et prodesse :
cor ejus non turbetur, non proferat querinioniam
de praecepto, sed jubenti assistere, el persistere
gaudeat in incepto. Cum igitur vel otiis vel negotiis
nonnisi spiritalibus gaudeat se intentam, ct postpo-
siis qux sunt retro, solummodo in anterioribus se
extentam; quasi conqueritur quod eum quem tanto
querit studio, qu:erit acie tam purgata, netdum ta-
men invenitur, nec ad eum pervenit facie revelata,
lum, inquit, toto corde, tota illum anima, viribus
amo totis; vocare non desisto, jungo preces preci-
bus, vota votis: quiesitusque statim subterfugit,
necdum plenius dai quod spondet; vocatus etsi au-
dit, meo tamen satis desiderio non respondet. Quid
est crgo quod cum ille loquitur, id est ejus mihi
suavitas innolescit, mea degustans anima, amore
lota igneo jam liquescit; et cum quiero avidius, ille
tanquam invidus se absentat, vocanti non respon-
det, id est quzsitam faciem non prxesentat ? Qui (a-
men considerans in tanto nie desiderio constitutam,
omni prorsus solatio non me esse patitur destitutam;
sed ne nimis, dilato quod petebam, mihi videar cir-

Digitized by Google
