E

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. 1v.

386

ris est mandatum, ut in bello sola virtutis przestantia A penceipes regiomun, cum feritate posita, qua solent

non quzratur, sed et fraus convenieus, ul bostium
£nalignitas callide conteratur. Dolus, inquit, an vir-
tus , quis in hoste requirat ? (Virgil. t Zucid.) Pru-
dens ilaque princeps, cum bostilem malitiam velt
subjicere servituti, prout babet necessitas, nunc
dolo mantum applicat, nunc virtuti, ut sí hostis dolo
restiterit, virtutis malleo pressus cadat, et, si eum
per diem sol nou usserit, noclis [raudulentiam non
evadat. Ea forma doctor bonus nobis torpentibus
superveniens velut avis, nosirze saluti consuleas, im-
pertunus voluntati, moribus insuavis ; somno graves
«ontulit, et a nobis excutit torporem exsecrandum,
jam vigiles, ut aquila pullos provocat ad volandum.
Qua vero fiducia sive efficacia istud potest aggredi
vel. implere, nisi quia que tenenda praedicat, prier
diligit.et tenere : nulloque desiderio przsentis noctis
caliginem amplexatur, sed transvolans «elut Sanir,
velut Hermon quz iufra prospicit exsecratur ? Nam
ille nos invitat eo ellicaciter quo fiducialiter ad do-
etrinam, qui quam verbo praedicat, commendat mo-
ribus disciplinam, qui seipsum non negligit propo-
nens ceteris medicinam, sed quidquid niundus olet,
exsecratue. et refugit ut sentinam, « Qu» mihi, ait,
foerunt lucra, hxc arbitror ut stercora (Philip. 3).»
flermon autem non solum exsecrotio, sed etiam
interpretari dicilur auatliema et quod ejus apponitur,
boc est anatliematis anatlieina, at anathema ejus, hoc
est separatio separationis doctor merito tunc dicatur,
cum ab eo, a.quo separari docet, tota et ipse dili-
gentia separatur. «Non acquievi, ait Paulus, carni
et sanguini (Galat. 1). Est igitur Paulus anathema
ejus, hoc est anathema anathematis, separatio sepa-
rationis.: separans a seipso quod ab aliis nititur
separare, vel separaus a cseteris, quod prius a seipso
studuit separare. Et mnirapdum hujus Virginis texitur
wárabiliter diadema, in quo dens vigilans, nocturna
avis , anatbematis ponitur anathema, quamvis si
serborum seriem velit quis diligentius perscrutari,
epresse non dicatur Virgo de liis montibus coronari.
Non enim dictum est: Coronaberig de Amana, de
Sanir, de Hermon, sed Coronaberis de capite Amana,

de xertice Sanir et Hermon. Caput, ut cunctis notum |

est, membris reliquis, totique corpori principatur ,

minores quoslibet deterrere, ad istos se iucliuant,
nec recusant eorum meritis subjacere. Cum euim
imperator, seposito diadeinate quo prafulget, sce-
ptri obliviscitur, dignitati regie non indulget ; et
seipsum bumiliaus Petro obsequitur, Pauli monitis
acquiescit: quid nisi leo stratus in cubiculi apesto-
lico requiescit * Isti nibileminus eunt et montes me-
ritis Excelsi, solidi sanctitate, qui non terreno fasti-
gio, sed spiritali prseminent dignitate, ad quos levat
oculos quísquis optat decorari facie Inminosa, qui
sc pardum intelligit pelle varium maculosa. Qui
sub fasce mukiplicium vitiorum, virtute propria nou
eecurus . et de victoria non confidens, in valle vcl
in campo contra spititalia nequitiae pugnaturus : ad
illorum excelsa trausiens , quierit sibi venire auxi-
lium et doctrinam , et ne pereat, apprehendit docto
eorum magisterio disciplinam. « Levavi, ait, oculos
meos in. montes , unde veniet auxilium inibi. ( Psal.
Cxx).» Sic et leonum cubilia et n:ontes pardorum
recte apostoli perhibeniur, quos tam reges quam
prasides, et qui varía vitiorum multitudine detinen-
tur, audiunt, e auditis, divini gratia muneris obse-
quuntur; el posita bestiali ferocia, ordinatam vi-
vendi regulam prosequitur. ipsos autem ordinato .
sés, Cum tanquam vivos Lfbides Spousus ordiuet
et disponat, eis rite dispositis, ambiL reginam Vir-
ginem et coronat ; et ad bonoret cjus , illes reddit
meritis digniores, ut in choro justorum. hominum
ipsi Sponss fiant speciali excellentia propiores. Qued
quia non conferre stati plenius invenitur, ei quam
diligit, promissoriam spem largitur, ut promissione
facta Virgo spei praesentia jam letetur, €t quod ve-
tiug est, futuram ceria fiducia pr:estuletur. Corona-
beris, inquit. Quo autetn inerito Virgo epei prsesen-
tiam digna sit adipisci, sua Sponsus grala. videtue
remiuisei, ut omnibus innotescat perfectum colpiam
premium non conferri, cujus nou invenitur digne
meritum anteferri.
CAPUT XXI.

'Vulnerasti cor meum,soror mea, sponsa, volnerasti
cor meum in uno oculorum (uorum , el in. uno crine
celli tui. Solent liostes ab hostibus tiniore vulnerum
sbsterreri, et qui forte vuluus intulerit, majas odium

vertex vero, ipsius capitis summitas appellatur; et D promereri; et quantum gaudet qui &d nocendum

&on caput ia vertice, sed vertex in capite contine-
wer, dum non caput purs verticis, sed vertex pars
euperior capitis habetur. Per caput itaque (iguratur
edo non incongrue pralatorum, quos propheta no-
mánat optimates, capita populorum ; per verticem
vero v.detur chorus apostolicus desipuari, quem in
erdine przlatorum conelat quadam excellentia prin-

€ipari. Vel caput forte potest ipse ordo apostolicus .

aeminari; $99 vertex vero, Petrus est, quem

primom constat e procipuum pradicari, qui sicut

in apostolis, ita eL pr:e apostelis coli claviger con-

siitutus, manente &ic Joanne, Christum specialiter

est secutus. isti quoque apostoli ügurate cubilia

sunt leonum | in quibus se deponunt reges, et Excelsi
PaTrnot CClM.

et inferendum. vulnera se intellexerit pravalere ,
lantum , imo ainpliua dolet qui coactus fuerit susti-
nere. lJic autem Virgo vulnerat, ct vulneratus odium
uon rependit, illà quasi pravalet, iste manus ad in-
jurias non extendit ; illa compos victoriz, hilarescit
facie, manu plaudit, iste quasi pungitur, compunctus
non conqueritur, sed applaudit. Manus enim docta
2d pralium, ct sagitta. vuluus. validum iufecentis,
non ira, non jactura, non est lesio &ufferentis ; sed
grouiora, sed meliora judicantur volnera sic amantis,
quam fraudulenti oscula, ct fraudes nequiter oscuiantis
(Prov. xx ui). Amat quippe Sponsus vulnerari fortiter,
sed amore, trans(ügi nón gladio, sed affectu dili-
genüum fortiore, de profundo cujus vulneris manat
. 13

Digitized by Google
