Vit

COMMENT. IN CANTICA, — LID. iV.

$538

1ulisse, ut videat acutius et discernat discretius qu:&- A cui, etsi flabra ventorum facto velut agmine bine

Ebet profutura, et respuat sollicitius, et velocius
transeat nocitura. Sic affectus et effectus Virginis a
matre gratia obtinent hanc virtutem, ut discrete per-
videant quos sollicite provehant ad salutem; eos
vero transeant, quos persenserint non ad gratiam
perünere, e& sordentes abhorreant, permittantque
reprobos plus sordere. Quod autem hinnuli non dis-
pares, sed gemelli potius asseruntur, eo quod. una
maire geniti. uno lacte pariter nutriuntur, videtur
predicto affectui el effectui convenire, quos una ma-
ter gratia grato beneficio voluit parturire. Qui nimi-
rum sociantur fraternitate quadam, faedere conjun-
etivo, dnm quod priinus aggreditur, secundus. pro-
sequitur opere compleiivo, nec affectat anterior nisi
quod posterior prievalet consummare, nec secundus
perficit, nisi quod primum perspicit diligentius affe»
clare. Qui pascuntur in liliis donec virtutibus pro-
ficientium delectantur, qui candore morum et odore
boni tesümonii prosperantur; qui et inins non ru-
bore, sed amore sanjus inardescunt, et foris operi-
bos candidatis tanzuam foliis dealbescunt. Et bi qui-
dem largo virginis beneficio non desinunt prospe-
rari, eorumque profectibus Virgo v&que non desinit
gratulari : donec eorum expolitis ad unguem spiriti-
bus dies suavior aspirabit, et. diei hujus impatiens
umbrarum obscuritas exspirabit. Cum enim matu-
tina vesperam nesciens lux accedit, przesenlis igno-
rantize, et omnis molesti? nox recedit ; collectaque
liia summo regi tripudialiter offeruntur, in. cujus
sancinasrio, decore septemplici, et immarcescibili
períruuutur, Ubi nuila esuries, ubi jam binnuli non
pascuniur, ubi Virginis ubera nullis proficientibus
infundontur, ubi nullum Virgo jam educat, nemi-
nem erudit, nemini miseretur, quia illic infantia,
illic ignorantia, illic et miseria non liabetur. Hic igi-
inr Virgo pascit, ubi nos adhuc pascere perhibetur,
ubi stantibus adhuc ombris diei facies non videtur,
ubi die jam lucida vir à proximo non docetur, ubi
juxia prophetiam (Jer. xxu:) a. minore Deus usque
ad maximum eognoscetur. Laudatis vero sponse
wberibus, sponsus tanquam subtrahens se ab illa,
reddensque se sodalibus, eisdem loquitur sed deilla,
quia tenere diligenti sollicitudo adeo veliemens est

inde minas incutiunt, non lamea a gratia, non a
statu mansorio montem. dejiciunt. Huic quippe vir-
gini sagittas et jacula frequenter hostes injiciünt, et
walitia procedente arietum impetus et balistas gra-
ves adjiciunt, quie omnia virginis montana celsitudo,
et immota firmitudo procul rejiciunt, et cassatis ni-
sibus hostes durius repereussos ad ima dejiciunt.
Nam sive praseus, sive absens zstimetur manus po-
tentis adjurata, tamen lantus amor ad virginem,
tanta est de virgine spouso cura, ut illa instar
montis, hujus patrocinio sit secura, et cassetur quid-
quid intulerit ventorum rabies szvitura. Cum enim
ab illa videttr sponsus recedere, illa cedere non
permittit, aliquando se absentans reverti citius sd
promittit; et eo quod ipse novit, consilio ire se
perhibet et redire, prout novit. multum sibi virgini
plurimum expedire. Recedens velut a virgine, amoris
tamen maculas non evadit, paululum absentatus
iteruin illud vadit; et nec accessus, nec recessus
totpori militat sed amori, ut arctius vinciantur, et
loro sibi cohzereant fortiori. Ad hoc sponsus se' suba
trahit, ut non data sui copia jam vilescat, ad hoc
vadit ad virginem , ut amor tenerius recrudescat , ut
qui amat et vult a virgine plus amari, eo conflatorio
illam vehementius faciat inflammari, Vadit ergo ad
virginem, ut illius amor ardentius reignescat, et ea
plus amante ipse amplius hilarescat, ut cum illam
amplius torreri stu. senserit vel amore, proficien-
tem diligat et amplexu foveat gratiore,
CAPUT X VI.

Unde alia translatio habet: Jbo mihi ad montem
myrriue. ibo 3d Virginem, et. ne frustra ire videar,
ibo mihi, illi quidem consulere, illi qu:xerens satisfa»
cere, sed et mihi : profecto non vacuus, non super
fluus illuc ibo, sed et illi conferam, et mihi multum
afferam cum redibo. Vadam ad virginem, cujus alti -
tudinem myrrha mirabiliter jam usurpat, cujus car«
Bem integram nativa sanies non deturpat : integri-
tatem cujus mira castigatio cunctis mulieribus ex -
cellentem, cujus excellentiam reddit solidam non
tumenten. Magnus iste mons quem constat castigatin
actibus sic addici, ut non mollis et fluidus, sed mons
myrrhz specialiter possit dici: eo quod non virgi»

de illa, ut in hoc loqui eantico non nisi ad illam nu- p) nem illecebrosa mollities enervavit, sed rigor illiba-

verit, vel de illa.
217 CAPUT XV.

Vadam ad montem myrrhe, et ad collem thuris.
Amapnii non sufficit ad eum quem diligit monem
ire, sed etiam iter suum verbo eligit prevenire; et
dum illem revisere differt potius quam omittit,
verbo quidem praeurrente, ire postmodum se pro-
mittit. Si a monis, inquit, pr»sentia paululum me
subtraxi, ab eo. 1auen memoriam vel amoreu tenes
Tum non retraxi : mihique illius vel. contemptum ,
vel iram, vel odium non contraxi, sed ejusdem erga
me amorem et desiderium fortius sic attraxi. Porro
uouns, est hujus nosire virginis celsitudo, quam
reddit commendabilem fixa et immobilis firinit:do,

tus, et myrrha continentis conservavit. Quam etiam
non indecenter sponsus nominat collem thuris, eo
quod famam bonam spargat tam praesentibus quam
futuris : et accensa. carbonibus zstusque violenifa
vel amoris, attollatur in cumulum, Deoque sacrifi-
cium det oderis. Cujus devotio, cujus fervens affectio
suavior omni tbure, Createri se offerens, super-
elferens creaturz ; mons est ridiculum nesciens par»
tupire, collis vero egens de se nisi humilia nom
sentire. Cum restringit et. exstinguit, et non sinit
carnis lenocinia vel mulire, cum affectus vermes
centes myrrba studet. probatissima praevenire : cum
propriis voluntatibus jugum adhibet, legem ponit,
cum quidquid sapit caro sale cohibet et componit,

Digitized by Google
