353

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. IV.

354

in illius domum et cubiculum introducit; nec cessat A nunquam velle, apostoh quidem eontra vetitum

astudio, donec suum pauperis desiderium videat
exaudiri, et dilectum gaudeat in secreto diligentium
inveniri. Quo invento. non invidet, tanquam zmula
pon tabescit, sed vespirat à $909 labore, ab sgri-
tudine convalescit; dum charitate flagrans bonis
proficientium hilarescit, et in eo velut accubitu,
bilari conscientia requiescit, cujus favens quieti,
Sponsus ail: Adjuro vos, etc.
CAPUT XX VI.

Adjuro vos, filie Hierusalem, per capreas, cervos-
que. camporum, ne suscitetis neque evigilare faciatis
dilectam, donec ipsa velit. Monet Sponsus apostolos,
et eos qui videntnr ex Judza pariter credidisse,
vetbo et. cura Virginis Christum in secreto fidei
suscepisse; monet, inquam, ne susceptam semel
gratiam parvipendant, el contemptu przsentium ad
priora, vel forie pejora prioribus se extendant. Si
enim fldes horum, si dilectio gravius sit concussa,
obstrepent somno, Virginis aure durius repercussa ;
ti a quietis gaudio quod ex eorum Virgo voluit mo-
ribus adipisci, invita compelletur ad molestias ex-
pergisci. Monet igitur Sponsuk ne inter apostolos
dude proditio dure tonet, ne doctrina Nicolai discor-
dans a czteris male sonet, ne audito sermone my-
stico multi ex discipulis scandalo feriantur, et al»
euntes retro jam non cum illo rupto dure proposito
gradiautur. Nec solum ii apostatz, vel quisquis simi-
lium Christo veraciter non adhzsit, sed et metus
electorum non mediocriter Virginis aures Lesit ;
Petri negatio, nudatio Joannis, fuga omnium gra-
viter strepuerunt, et quiescentem Virginem susci»
tri ad vigilias coegerunt. Sponsus ergo tenere solli-
citus Virginis quam dilexit, eos monet, quos turbari
metu persequentium intellexit; ut à forma et. doc-
trina, quam eis Virgo dederat, non fatiscant, vel
fatiscentes. forte citius resipiscant. Filie, inquit,
llierusalem, non est conveniens ut velitis, quod
necdum illam velle, quae vos premonet, invenitis,
nee est. vobis liberum noxium sive indecens quid-
Quam velle, donec et illa velit, quam constat penitus

deserente gratia voluerunt, cum orcurrenti culps
ad unguem non resistere valuerunt; iHa vero nil
tale voluit qu:x& digne valuit culpis occurrentibus
refragari, et ob hoc inventa est non suo, sed suorum
strepitu a quiete placita suscitari. Postmodum
tamen recte hujus memores adjurautis, visitati ple-
nius praesentia spiritus roborantis; secreto morum
et meritorum quasi cubiculo Venustantar, quo
Sponsum introduci ope et opere Virginis gratulans
tur. Eo autem introducto ipsa quoque Virgo non
mediocriter hilarescit, somnoque przoptato in illos
rum moribus requiescit; a quo et suscitari Sponsi
diligentia prohibetur, ne affligatur poena, cujus culpsé
conscia non habetur. Supra igitur cum eisdem ver«

B pis filias Hierusalem Sponsus voluit adjurare, ut

Sponsam quiescentem inter amplexus Sponsi non
presumerent suscitare; in suis vel de suis gauderé
Virgo profectibus indicatur, quos sibi acquisisse,
gralia et meritis preedicatur. Hic vero cum iterari
eadem adjuratio reperitur, de aliorum Virgo meritis
gaudere comperitur, quorum sollicitudo Sponsi di-
ligentia convenitur, ne repellant gratiam, qux tam
grata desiderio Virginis invenitur. lllic inter amples
xus Sponsi grata Virgo requie delectatur, hic Spon«
sum quiescere in proximorum cubiculo gratulatur ;
illic in. suis, hic in proximorum profectibus obdor-
miscit, et in utroque somno Sponsum ,tenens in
ejus atria concupiscit. Quia vero illic idem uwunqué
versiculus explanatur, non duxi necessarium ut
hic eadem explanatio repetatur; ne, si quod anté
dictum est, dicatur Herum in presenti, superflua
repetitio fastidium ingerat audienti. Sicut ergo illig
secundus liber hujus operis sumpsit finem, ubl
super kevam Sponsi Virgo fecit quietis gratia se
reclinem, ita et hic dignum extimo prasenti libro
e€alcem sive terminum superduci, ubi Sponsa gaudet
Sponsum in matris domum vel cubiculum introduci,
ut ubi datur Sponsa delicatis profectibus soporari,
ibi stylus noster silentio tanquam somno &audeat
reparari.

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Que est. ista que ascendit per desertum sicut vir-
gula [umi ex aromatibus myrrha ei thuris et universi
pulveris pigmentarii ? Hucusque in hoc dramate
dilectus et Virgo ad invicem vel de invicem sunt
leuü, et quod fuit amoris et gratie, sermone
vicario prosecuti; nec alii quilibet ad loquendum
209 videntur introducti quamvis ad audiendum

D tium dat loquendi ut eis jucundius efficiatur epis

thalamium nuptiale, cum in eo et ipsi pariter velut
symbolum dederint sociale. Sodales igitur, id est
angeli qui Sponso assistere in hujusmodi nuptiis
perhibentur, qui et si bominibus administrant, non ta«
men ab ejus facie probibentur, attendentes quoaffectu
Sponsus erga virginem teneatur; qua gratia, quo me-
rito sapra omnes virgo mulieresprovehatur, hzrent,

adolescentuke vel sodales pariter sint adducti.. siupentnequedigne sufficiunt admirari, necinveniunt

Nune vero quibus dederat locum et gratiam au-
diendi, ampliori Sponsus beneficio sodalibus spa-

Parnor. CCIIHL

de

quibus eam laudibus possint congrue venerari. illos
quidem affectuosa devotio commonet ut quid dicant,
13

Digitized by Google
