$55

PHILIPP] DE ARVENG ABBATIS BONJE SPEI

$56

consideratio mirands magnitudinis revocat ne quid A Ascendit enim sicut virgula fumi , quz eum subüilis

dicant, parum enim sibi videtur et insuffetena quid-
quid dicant, dignos tamen se putant argui , si penitus
nihil- dicant, Mira quidem dicendi (78) copia inopes
illos facit, et nimirum inopia grandi nequaquam
desiderio satisfacit ; dicunt tamen ut in nobis af-
fecium susciem' audiendi , nobisque auditoribus
qualemcunque fiduciam dant dicendi. Neque enim
quisquam nostrum dicere tante laudes Virginis
altentaret, si angelorum excellentia velut sibi non
satis conscia penitus refutaret ; sed eorum qui sunt
administratorii spiritus forma et sollicitudine com-
monemur , ut pro posse qualicunque el Bos Virginem
laudibus veneremur. Nam et ipsi ut eis poss.bilitas
suppetit, non ut dignitas Virginis expetit, hoc

et gracilis ab inferioribus oriatur, attollens se in
auras tenues et ipsa tenuatur; sic in altum proficieus
ut secreto nubium se committat, etvelut se exina-
niens oculos intuentium non admittat, Virgo nimirum
quamvis de terrenis parentibus procreata , terrenis
tamen abrasis facibus disciplina studio tenuata ; ad
tantam meritorum altiludinem supra homines est
progressa, ut recie asserdàur capacitatem admi-
rantium supergressa. Qux sic proficiens longe lateque
suavissimum dat odorem, doctrinam justitia, dis-
ciplinz formulam gratiorem : largitur suffragia,
gaudet benevolentiam exhibere, quse digne conside-
rantibus tanquam aromata videniur redolere. Ideo
forte fumus , cujus virgule Virgo proficiens eompa-

ipsnm agere se ostendunt, qui necdum satis quanta B ratur, uon de abyssi puteo, sed ex aromatibus pro:

sint merita Virginis deprehendunt, et ideo ad un-
gnem ea exprimere verbis sive laudibus non inten-
duni, sed mirantur, mirantes sciscitantar, qua sit
Hia quam mirabilem sic atteudunt, Qua est, in-
quiunt , ista? fevolvimus , aiunt, mulierum seriem
praesentiam vel praecedentium ab antiquo, ex quo
Evo quz primum facta est consensum przbuit ini-
mico, quarum multis diversorum dona charisinatum
sunt indulta; internz mentisspecies (am gratiz quam
industrie manibus etexculta nullam harum huicsimi-
Jem possuimns invenire, sed htec omnes invenitur inef-
fabili gratia prxvenire. Quzestigiturista cui soli datur
excellentia spocialis ut mulier nulla prior , nulla ei
poste» ior sit equalis, ut nostro etiam videatur jam
patrocinio non egere, imo ut hominibus ita et an-
gelis non natura, sed gratia przeminere ? Qu: est
ista quie deflexo poplite instar delicatze mulieris nou
incedit, sed robusto et indefesso gradu viriliter
ambulat e! procedit : arduum agit iter femineis pas-
sibus inexpertum, et apprehensa- scala quam vix
videre Jaceb promeruit ascendit fortiter per de-
serium? Desertum ut video via est el conversatio
singularis, quam nescit multitudo neque terit ungula
popularis, quz luto non tangitur, nom respergitur
pulvere platearum , quam culpa non attaminat , non
operit quzvis superfluitas palearum. Jacob enm
eaput ejus lapis suppositus visus est sustinere,
$omno sopitus mystico liujusmodi scalam meruit vix
videre (Gen. , xxvin), qua, ut. illi visum est, hu.
mano more viventibus interdicta , solis angelis as-
cendentibus et descendentibus est relicta. Descendunt
quippe angeli favorabili gaudio profectibus Virginis
occurrentes. Áscendunt vero, proficienter: festivis
laudibus praceurrentes : eum. qui scale innititur
festinantes Dominum convenire, sciscitanles qux
est ista, quz angelos nalura potiores festinat. me-
ritis prevenire, Que est ista, inquiunt, cui virginalis
fecunditas vel fecunda virginitas est concessa, cunctis
retro saeculis tam angelis quain hominibus inaccessa;
qui vivens in. corpore mortis necessitatibus obvo-
luto, vitam vitiis obnoxiam cursu peragit impolluto?

(78) Id est, cjus quod dicendum est,

dire memoratur : ad quorum confectionem specierum
multiplicitas est collecta, et ex myrrba et thure «

universo pigmentarii pulvere sunt confecta, Myrrb.
mirabilem mortuorum corporibus dat medelam, e;
vi quadam nalerali a carnibus fluxis et mollibus
removet corruptelam : thus iyne concrematum Des
in sacrificiis allegatur, et odore fumifico devotio
sacrificantium commendatur. Myrrha ergo , ut vi-
detur, similis est virtuti, qua Virgo corpus suum
digne subjicit servituti ut jejuniis, vigiliis, munditiis,
vitiosa corruptio longe fiat, et restrictis natura legibus
nibil in eo molle , nibil fluidum putreflat. Thure vero
humilis devotio vel devota humilitas Virgiuis figu-
ratur, qus» cum in thuribulo mentis, 904 igue
sancli Spiritus concrematur ; liquefacta in amorem,
velut fumus dirigitur ad superna, imo instar vit»
gule resiringens se in angustum festinat intentius
ad slerua. Pulvere autem piginentarii cujus velut
congeries superadditur universa, virtutum reliquarum
universitas esl expressa : quam ille pigmentarius a
quo salus tnedicinalis omnium est inventa , exqui-l.e
congerenset prüdenter conterens redigit in pigmenta.
Ex quibus omnibus salutari co:gruentibus medieiwe,
congestis el attrítis in cerde Virginis tanquam in
mortariolo discipliue ; in conspectu pigmeutari
fumus dirigitur, odor spirat, ad quod digne aduii-
randum sodalium consideratio vix aspirat. Quz est
ergo ista apud quam velut spicarum multiplicitas in

p sanipulum se redegit, imo universitas specierum

in ejus mortariolo se coegit cujus merita examina-
tione subtilissima instar pulverisatteruntnr; et coram
pigmentario sicut fumus, imo fumi virgula ascensu
nürifico deferuntur? 4 quibus delatis et oblatis idem
p'gmentarius non declinat, sed in ipsa offerente
velut in lectulo grata benevolentia se reclinat ; eüm-
deinque lectulutà vallo. fortitudinis circamcludit ,
per quod ab ilio longius quidquid indecens, quidquid
noxium est excludit, De quo sodales subjungunt *
Eu lectulum, etc.

CAPUT Jl.
En lectulum. Salomonis sexaginta. fortes ambiunt

Digitized by Google
