<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,10,951,65">
    421              COMMENT. IN CANTICA. - LIB. V.               422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,65,495,912">
    valet intromissa. Docet enim agere, non dat et A rhan. Manus, actiones,
    agere vox audita; et auris quæ audivit, non slatim et effectu redditur expedita, sed quod
    243 nobis ad sciendum vox præloquitur impe-
    ranis, ad explendum exsequitur lactus gratiam ope-
    ranlis. Unde Isaias : Domine, ait, quis credidit au-
    ditui nostro (Isa. lxni). Cuucitorum passim auribus
    verba insonant prophesiæ, sed remota manu sponsi
    pon fidem adhibent Isaias, quia verbum, quo foris
    aures insfidelum perculentur, sit instar cymbali tin-
    neachius (I Cor. xiii), si mentes gratia non tangu-
    ntur. Post vocem igitur qua sponsus Virginem mo-
    nuit aperire, quia monenti monita distulit obedire,
    ille operatricæ gratia cor hujus apposuit emollire
    et tactu manuali, ad explendum quod præceperat,
    expendere. Unde et alibi eundem Dominum inven-
    itar : Salomon commendare, ostendens illum quod
    cœ præloquitur, manibus consummare, dans intel-
    ligi non satis sufficere, si promptus ille fuerit ad
    dicendum, nisi et benevolentia gratiore manus ap-
    posuerit ad explendum. Ore, ait, locutus es : et ma-
    nibus perfecisti (III Reg. viii). Ore igitur Sponsam
    Sponsus monuit ad laborem, tactu vero missæ ma-
    nus eam reddidit promptiorem : somno vel olio
    quiescentem ore vigilem reddidit ut audiret, manu
    vero agilern, ut surgeres vigilantus aperiret. Sur-
    rexit, ait, ut aperirem dilecto meo. Quæ jacens non
    potuit, vel, forte, noluit aperire, tactu manus tre-
    mescata surgit et accelerat obedire ; surgit, inquam,
    ne pulsantem videatur differens prohibere, utile sibi
    ducens, quidquid tandem illi percipit complacere.
    Intermisso itaque silentio surgit et se præparat ad
    doctrinam, ut cordibus auditorum moralem inserat
    disciplinam; active reddit manus ut formam ceteris
    det vireandi, et tam verbo, quam opere, sponso pan-
    dat semitam veniendi. Tunc quippe via Christo effi-
    caciter aperitur, cum docetnis in verbo veritas, in
    actu severitas invenitur, cum animos auditorum sic
    instruit prædicatio vel doctrina, ut virtutis præ-
    slesne illos plus adsificet disciplina. Quod ostendens
    Virgo subdit : Manus mea, etc.
    
    CAPUT XI.
    
    Manus meæ distillaverunt myrrham, et digiti mei
    pleni myrrha probatissima. Cum Virgo surgeret, et
    quasi pergeret aperire, sperans aperta janua Chri-
    stum plenius introire : inter pergendum sensit ipsam
    facile januam non patere, si non manus validas ad
    tollendum pessulum studeat adhibere. Non enim
    aperta est janua statim, ut se perhibet surrexisse,
    receam, cum surgeret, statim asscist paluisse, quia,
    etsi ut aperiat, surrexisse procul dubio se falletur,
    tamen aperiendi statim efficacia non præbetur. Non
    ciiimo ait : Surrexi et aperui, sed ait : Surrexi
    ut aperirem. Quia vero surgenti quædam forte dif-
    ficultas sese opposuit, ad removendam eam con-
    scule Virgo manus apposuit, manus, inquam, non
    torpentes otio, non aridas, non fallaces, sed agili
    virtute validas, ad explendum digne propositum
    efficacem. Manus, inquit, meæ distillaverunt myr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,951,912">
    rham vero videntur districtem judicariam
    appellare, quia Virgo quidquid egit, districitus
    voluit judicare : sciens eum merito venturum judicium non timere, qui vo-
    luntate humili præsens elegerit sistimere. Manus
    ergo virginis myrrhae amaritudinem stillaverunt,
    cum omnes actus ejus disciplinæ regulam tenuerunt,
    cum quidquid in hac carne laboriosa studuit ope-
    rari, restrinxit diligentius, ne pravemret negligen-
    tius evagari. Myrrha enim molles et fuxas car-
    nes dicitur confirmare, et ne lege naturali subja-
    ceant putredini, conservare; et nostrarum manuum
    opera, ne forte naturalem veniant ad defectum,
    regularis districtio firmat, et ducit ad perfectum. Et
    quoniam non sufficit virgini si districte vivendo
    multam proficiat in virtutem, nisi et cœteros erudi-
    at, et secum pertrahat ad salutem : manus suas
    non tenere, vel habere myrrham dicit, sed potius
    distillare, ut suorum profectus operum monstret se
    ad exteriores derivare. Ab hoc enim surgit, ut ejus
    eruditio non hæreat, vspiam non vacillet, et quid-
    quid novit utile ceteris, non clausum teneat, sed
    distillet, ut assistentibus sibi non solo prosit de-
    siderio voluntatis, sed ostenssa forma justitiæ, et exem-
    plio districtæ sanctitatis. Ad aperiendum igitur virgo
    sollicitæ manus tendit, ad eruditionem proximos
    myrrhœ stillicidium præostendit : ration habens tunc
    se efficacius erudire, cum eruditionem veriorum
    festinaverit morum districtio prævenire. Verum quia
    vivendi severa districtio ad plenum sufficiens non
    habetur, si in ipsa discreta moderatio, vel moderata
    discretio non teneatur : post manus distillantes myr-
    rha commendabilis unctionem, apponit consequen-
    ter digitorum facere mentionem. Digiti, ait, mei pleni
    myrrha probatissima. Digiti cum sibi sullius una
    tanquam radice cohaererant vel juncturæ, foras tamen
    discreti prodeunt inæquali modulo vel mensura;
    eorumque discretio tam prudenti naturæ artificio
    fabricatur, ut manui deserviens, tam utilis quam
    conveniens habeatur. Per digitos igitur virtus recte
    accipitur discretiæ, quæ si nostris operibus comes
    adjungitur indivisa : quidquid in eis districtius non
    afficit, angit severius vel angustat, 244 suo illa
    consortio reddidit perfecitus et venustiat. Quæ imi-
    rum, et si nunc brevius, nunc profusius se extendit,
    prout expedere oblato negotio pervidet et attendit :
    tamen sicut transire ultra fines debitos non conte-
    dit, sic citra consistere, indiscernum est, injurium
    deprehendit. Unde ipsa, quæ una et eadem dixi di-
    scretio non negatur, multis, et variis negotiis tam
    multipliciter applicatur, ut non sit abusum, si non
    tam digiti quam digitorum nomine figuratur, eo quod
    plurima, dividens prout vult singulis, operatur. Hu-
    jusmodi autem digitos volens, Virgo prudentissima
    commendare, myrrha probatissima eos asserit abun-
    dare, quia sicut districtio nihil aut parum proficit
    indiscreta, sic discretio non eluet, nisi duris gra-
    vaminibus assueta. Lucet autem discretiœ et decore
    roseo venustatur, cum adjuncta districtio avaro li-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. Usei "[ilegivel]" quando uma palavra ou sequência era incerta; no restante transcrição literal do impresso. Letras A–D centrais assinaladas como nota_marginal de identificação de parágrafo. BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>