HYE

oblivisci, justum putans ejus quem diligit solius in-
cessabiliter reminisci : « Domine,inquit, memorabor
justitize ture solius (Psal. tax). » Eum itaque solum
jideclinabili tenens memoria, gratia cujus immeritos,
el meritos amat justitia, cum ad custodiam civitatis
sentit angelos praesto esse, monere imperfectos,
perfectioribus non deesse; eorum presentiam non
sibi sestimat satis esse, donec illum invenerit, quem
lenge super angelos credit esse. Hoc propter ab eis-
dem qui super curam civium vigilant studiose, con-
veniri non sustinens eos potius convenit curiose ; et
amor igne fortior sub favilla cineris nesciens conti-
neri, (lammescit evidentius et a cireumstantibus vult
videri. Cumque tardior ad silendum, ad loquendum
promptior habeatur, illum solum in. ore ventilat,
nec de altero verbosatur, illum, inquam, quem dili-
git, quem dilectum quiril ardentius invenire, et
€um nondum inveniat, nova saltem de illo curiosius
vult audire. Vos, ait, quibus datum est patris semper
faciem intueri, quos ab intwendo constat pon culpa,
mon carne, non quamvis molestia prohiberi; eum
quem diligo, quem invenire desidero, non vidistis ,
in Patre. Deo Deum que Filium num vidistis?
Num vobis sodalibus ea felicitas est collata, qua
nihi desponsat:e lege gravi eatenus est negata, ut
scilicet perspicaci oculo Sponsum meumiinsua gloria
possitis intueri, qui meo matris et Sponse. necdum
sustiuel se videri ? Illum, quxsso, apud quem tam fa-
licem gratiam invenistis, si placet, si videtur con-
gruum, dicite si vidistis; mihique zstuanti, vel eum
in quem prospicere concupiscitis, demonstrate, vel
saltem vestram ipsorum visionem verbo consolatorio
nuntiate, Erit enim mihi non mediocre solatium, si
eum nuntiaveritis vos vidisse, cujus videndi gratiam
necdum mereor invenisse, quia non sum qua doleam
felices quosvis alios prevenisse, quo me longe tar-
dioreni nondum gaudeo pervenisse. Dicite, inquam,
si vidistis, imo quia vidistis, Jaudabiliter nuntiate,
«uod de illo plenius persensistis doctrina salutifera
commendate ; quia dignum arbitror vobis docentibus
nurem dari, qui faciem illius meruistis (nobis adhuc
caligantibus) contemplari. Vos quidem faucibus non
esurie laborantibus, sed beatis, indefesse desideran-

PHILIPPI DE HARTENG ABBATIS DONJE SPEI
omnium jura lerum quodam mentis fastu. videtur A

508
199 CAPUT XXIY.

Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligi
enima mea, Sentit eum quem diligit non esse aliquem
angelorum, nec ostendi posse ab angelo manentem
longe super excellentiam angelorum, certum habeag
Sponsum et filium, suam Dei faciem sic velare, ut
non eam videat nisi cui voluerit idem (ius revelare.
ln bis ergo nolens Virgo diutius immorari, neque
responsa horum auditu sollicito prastolari ; ad qu».
rendum Sponsum festinat citius pertransire, quem
non nisi pertrausiens, poterat invenire. Vel forte,
ut przedictum est, de Sponso vigiles requisiti, igno-
rantia non torpentes ad respondendum promptius,
expediti; uon tacent in sua illum gloria se vidisse,

B ne videantur requirentis affectibus vel profectibus
invidisse. Docent ergo Virginem, quia. non aped
ipsos is quem diligit sit. videndus, sed longe ultra
diligenti vigilantia requirendus, et transitus requi.
renti (ut videre valeat) faciendus, quo facto dilectus
diligenti juxta suum ostendentis placitum ostenden-
dus. Virgo, aiunt, et videntes eum quem diligis,
gratulamur, et. quod - vidimus et audivimus het
testamur; et (si vere desideras ut ejus :eque visio
te confortet) non stare, non hzrere, sed potius
transire te oportet, Perspiciens mutabilem esse ya-
turam totius creaturz, habentis quidem initium etsi
flnem non similiter habiturz, transi et invenies
alterius et dissimilis hunc. natura, quam nescit
immutatio vel vicissitudinis obumbratio successura.
Hzc, vel his similia vigiles forle Virgini responde-
runt, eique inventionem ejus quem sic diligit, spo-
ponderunt ; sed Virgo festinantior non iliorum dicta
per ordinem replicavit, sed quid fecerit ipso, com-
pendiosius explicavit : Cum pertransissem , inquit,
eos, inveni quem diligit anima mea. Eorum, ait, a
quibus cum dilecium quzrerem sum inventa, verbis
consolatoriis aliquandiu sum detenta; sed ardens
inexplebiliter, tali solatio non contenta, ad id quod
ultra est, habenis laxioribus sum extenta. , Videns
quippe angelos meum mihi desideri&m non sup-
plere, custodes civitatis efficacem supplendi gratiam
non habere, transivi considerans utrum cherubin et
serapbim, el spiritus excellentiz dignioris coriferrent

tibus, pulso tamen longe fastidio, satiatis, in illius py sestuanti donum sufficienti: plenioris. Sicut cnim

regno, panem viyttm, incorruptibilem alimoniam
manducatis ; cujus refecti adipe omnem prorsus mo-
lestiam ignoratis (Matth. xvii). Qui, etsi nobis in
terra laborantibus, consolandi gratia, nunc adestis,
mens: Lamen et convivio seinper illius interestis; et
cum per importunas noctes esuries urgeat nos jé-
jwa, in atriis illius Domini vobis datur plena refe-
clio, dies una. .

Ad requisita Virginis non. inducuntur augeli re-
spondere, forte quia respondendi moram Virgo no-
luit sustinere, cujus animum zstoantem omnis di-
latio jam molestat, et. ob hoc, quid impatiens more
fecerit, manifestat.

sunt angeli qui, missi in ministerium salutis, lere-
dibus administrant, sic forte alii digniores, qui cum
non mittantur a Domino, sed assistzat; quanto istis
inferioribus et ministrantibus sunt prelati, tanto
illi, cui gaudent incessanter assistere, sunt substrati.
Transivi ergo angelos, cum.ascendi ad illos spiritus
digniores. l'ertransivi, cum attendi neutrosgnei posse
fleri desiderii suppletores; cum intellexi esse apud
angelos non solum invaliduin ordinem, sed naturam,
meoque desiderio nullam sufficere penitus creatu-
ram. (Transivi, cum attendi vigiles, sive angelos,
factos esse. Pertransivi considerans non a seipsis,
sed ab alio factos esse; et eum qui fecerat, horum
esse, et omnium sic auctorem, ut suis prorsus Ipse,

Digitized by Google
