M5

CAPUT VI.

Vox dilecü mei pulsantis. Cum in meo, inquil,
accubitu przoptato somni munere sum delenta, et
corde sais vigili Sponsi beneplacito nihilominus
sum intenta : de occulto quidam, ut sentio, velut
ad publicum .vox. erumpit, que meum dormientis
profectum, ne, ut volo, veniat ad perfectum. soilici-
tius interrumpit. lmportunitas cujus meas durius
aures pulsat, et ab eo quod ardebam firmius appre-
hendere me repulsat : repulsamque tam validam, ut

.verum fatear, egre ferrem, si non. mex voluntati

illins digue beneplaciunn. anleferrem. Novi quidem
ilius voluntati nou. mediocriler complacere, ut
sancte mentis ostium inveniatur exteris non patere,
ut quisquis praterierit per vias devias lemocinii
secularis, clausum illad inveniat, non instar. patu-
lum lupanaris. Ipse quoque sponsus cum ad idem
ostium vult venire, clausum potius quam apertum
diligit inveuire, ejusdemque tam tenax, tam iusolu-
bile signaculum experiri, ut nuuquam prorsus no-
verit, nisi eum ipse pulsaverit, aperiri. Mens enim
sancla intra spiritalem sese cobibens officinam,
sic studium contemplandi, sic amplecti debet otii

-vel silentii disciplinam, ut non sibi claustrum ape-

riat, non prorump»t. ad officium pradicantis, nisi
pulsata. fuerit, e&. vocem hauserit imperantis. leo
Virgo dormiens, ct somno delectabili deliuita, elau-
stro gaudens coerceri tanquam maculis mollioribus
irretita : non solun non cuivis, sed nec spouso
festinat aperire, nisi tandem cum pulsata precipilur

-et praecepto cogitur obedire. Qua nimirum prece-

ptorem, ut prcipial, non reposcil, sed pulsantis
vocem vel tenuem, citius recognoscit : et cicut ad
aperiendum non audit vel exaudit quilibet monita
deceptoris, sie aurem non obturat cum vox insonat
praeceptoris. Insouat autem et pulsat ostium, sive
otium quiescentis, cum his qui foris sunt consulere
beneficio vul docentis, cum pupilli ezcitatem et
inopiam miserans ignorantis, tergi virgineo vult
labore et augeri meritum laborantis. Quid vero vox

- iMla superintonet, vel quid dicat, quid spons: dor-
-mienti blandiens imperet vel indicat, ipse sponsus

-mon solum secretius vel sacratius voluit sponsam

scire, sed.etiam ad exteros ve) tenuiter voluit per»
venire.
CAPUT Vii,

Aperi mihi, voror nea, amica. mea, columba wea,
ámmacnulata mea, quia caput meum plenum est rore,
et cincinni mei gutlis noctium. Tu, ait, qu» predoni
ma'evolo mentis cubiculum obfirmasti, quz clau-
strum virgineums, qux custodiam vigilem adversus
«usque conürmasti : mihi non. invido, sed cupido
tui tuerumqne profectus et coronze, laxa fores, pau-
lisper otium vel silentium jam sepone. Surgens
evigila, meam pulsantis salubrius vocem audi, excute
poste sesam mihi. quippe nihil penitus debet claudi,
qued liosti, quod mundo, quad: cuivis extero digne
claudis, mihi soll aperire certius experire dignum
meriti, sive laudis. Cum te vacare 2/4) patior et

PIILIPPL DE HIARVENG ABBATIS DONE SPEI

ue
A somno quietins indulgere, agere tui. curam, dare
manus otio vel silere (fateor) elaudi debet thalamus,
ostium obserari, secretum virginale non vitio, non
foreusi negotio reserari. Clauso enim ostio pater
ille spirituum vult orari, suam requiri faciem, requi-
rentis osculum serenari : negoliorum turbis tam
fecundum otium non turbari, scd aura leniore et
cursu efficacissimo prosperari. Verum cum asio et
pulso diligentius ad. clausuram, cum vox irea inso-
nat, et dari sibi postulat aperturam, non est con-
silii, sub umbra silentii dintius te latere, sed stare
ad mandatum, et ei subditam te przbere. Aperi
ergo mihi somni dulcedine intermissa paululum,
non projecta, ut quod in cubiculo percepisti, pri-
dices super tecta : et oblita velut tui, meorum mibi
B assistentium recorderis, et pacem proegustatam pro»
pter fratres loqui et proximos non graveris. Neque
enim tuis solumiodo debes desideriis indulgere,
supernique lactis dulcedinem tuis tautum labiis im-
mulgere, scd etiam cum tempus exigit aliorum uti-
litatibus providere, ne quod prius vel amplius bau.
rire valuisti, videaris non valentibus invidere, Deui-
que non est, cui debeat claudere soror fratri, qui
lxeredes imo etiam cobzredes uua militant summo
Patri, quos carnis cognatio, quos jungit prapoteus
vis uatur?, quos amor unus, una concorvia reddit
unanimes justo àure, Sicut igitur claudis, et recte
claudis vecte sollicitudiuts inimico, sic amica de-
tralie vectem, seram excute fratri pariter et amico,
quà amica facta es animi diligentia, virzoio chiafi-
tatis, custos fida secretorum, mez conscia veritalis.
Et, quia non ut pavo ceca oculorum gaudes pulchfi-
: tudine vel tumescis, sed mea irradiapte gratia inao-
cenlio spiritu mansuescis, quxe soror el amica es,

, nea recte diceris et columba, spe futurorum hilaris,
eisdem nondum plene prasentibus gemebunda. In
his et hujusmodi aliis mco satis munere circum-
specta, immaculata Virgo digne diceris et perfecta;
perfecta, inquam, non quod presenti nibil peuitus
desit vite, sed quia sic tola pulchra, ut jam maeula
non sit in te. 'Tu igitur, qux bujusmodi nominibus,
imo ipsa re nominum jusiguiris, quae in horum lar-
gitate inunerum me tàm propitium experiris ; vocera
polsantis audi, aperi fores clausas, et me pule$
D otiosam pulsantis instantiam, vide causas. Quia ca-
put meuni plenum est rore: et ciucinpi mei guttis
noctium. Caput Christi, Paulo teste, Deus est. Ros
vero quem nox terra gelida superfundit, sol dissol-
vit, ut uebulam cum rebus matutino jubare se in-
fundit: iuüdelium frigus est, et subtilis malitia
perüdorum, qua tenentur nationes, friget iniquitas
Judzorum (J Cor. 1). Qui, dum Christum bominem
Deum esse, Dei Filiuu non iutelligunt, non fateutur,
quid nisi caput cjus gravare et.offendere non veren-
Ur, tantisque illud gravaminibus et molestiis adius-
plere, ut laborem Lm. plenarium quasi nou valeat
sustinere? Unde per lsaiam Deus : « Plencs. oum,
inquit (1a. 1). Et iterum : Laboravi sustinens (ibid).
Tanto, ait, rore, tam nocturno frigore me gravalis,

Digitized by Google
