<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
303  COMMENT. IN CANTICA.  —  LIB. IV.                                                                  394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,50,495,930">
pendant; qui prævidere sciant qualiter obscuris A aus, fons signatus. Quia in horto primo primum et negligentibus eligat nec mulire, stillare vero serpens mulierem supplantavit, hortum sibi alium diligentiibus non prodigis manibus diligat effutire. Vestimentis, ut notum est, nostra nuditas operitur, vestimentorum gloria virginalis nobilitas insignitur; nec placet forte Sponso nisi quæ bysso et purpura sic vestitur, ut non solum frigus non timeat, sed et cultu decens appareat, dum ornata duplicibus invenitur. Quamvis in presenti loco non descripserit vestium qualitatem, non expresserit definire ipsius numeri quantitatem; hoc reservans illi mulieri, quam, ut alias dictum est, quis invenit, cujus procul pretium, et de ultimis finibus huc advenit. Quæ nimirum mulier, quævis anima potest dici, quæ suorum sollicita, invenitur negotio sic addici, ut ab æstu vel frigore et incursu præcavens repen[tino] manum mittens ad fortia, laboret, tanquam sedeat in textrino. Hic autem habetur in manibus non quævis anima, inopiæ timida generalis, sed quædam anima meriti vel excellentiæ specialis; cujus non tegunt ignominiam, non frigus jam respau[t]t vestimenta, sed in conspectu Sponso festivam eam exhibent ornamenta. Quia vero quam solemnis in oculis Sponso apparuerit quam festiva, non permittit nos videre mentis æcitas oppressiva; hæc ille vestimentorum nobilis non expressit numerum, non decorem, sed ne totum taceat, facit transition ad odorem. In eo quippe quod de Christo Virgo vel apud se intus sentit, vel stillare jam consensi, quantum velut apis melle gaudens fuerit operosa, vel tanquam favus stillans discreti moderaminis studiosæ; illi amplius totum placet, solis casus oculis patet totum, nobis velut odor thuris cum carbonibus est admotum. Nam cum divino igitur thus virgineum se immergit, in defectum salutarem modo ineffabili totum vergit: fortioris tamen imperio damnabiliter non consumptum, sed amoris candecoris merito delectabiliter est assumptum. Quamquam autem vel ardeat, vel hoc ardore placeat, non tantum, sed odorem vel levem lanquam longè positî vix haurimus, quia thure liquefacto ad Sponso ibitudinem sumus tendit, odor vel opinio ad nos habitudine se extendit. Ille igitur virtutes quibus Virgo nobilis honestatur, honestate nobili divino aspectu præsentiatur, quædam sunt vestimenta, ad operandæ necessaria nuditati, sed convenientia deferendæ fiducialis honestati. Quæ præfertur deferetur divinis conspectibus instar thuris, non albo, non vestibus, sed conspicua moribus placitu[m], gratia cujus suavitas placere Domino sic videtur, ut nos tangat et odore, dum nostri sua benevolentia misereatur. Ad nihil enim aliud foras diligit evasi, sed magis intra duo hæc vallo fortitudinis coercentur, ut scilicet sponsa exhibeat suo plenus commendabilime se decore, et distillans tenuius, suo repleat nos odore. Unde subjungitur. Hortus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,970,930">
227  Deus Dei Filius tunc plantavit, cum beatam Virginem supra morem cæteris mulieribus attributum, sua replevit gratia, multo non herbarum genere sed virtutum: in illo quippe horto mulieris est simplicitas circumventa, vir gustavit prohibitum, gustato nuditas est inventa, victuros in æternum transgressionis merito mors prævenit, tam illis quam posteris mortalitatis maledictio supervenit. Iste autem hortus arbusta non continens, herbas, flores, ligna densarum frondium, fructus transitorios et odores; alia quedam habet digna talibus vel conferri, vel, ut dicam verius, transitoris omnibus superferri. Habet enim quod sane sapiens gustus judicet fructuosum, quod sibi odoratus recto judicio pretiosum, quod visus interior tersa caligine gratiosum, quod abstergit omnem inopiam mira plenitudine copiosum. Huic enim lignum vitæ fixis radicibus est insertum, de quo qui comederit (sicut experientibus est compertum), morte gravi non læditur, sed dicto felicius vita vivit, quam qui potuit obtinere, ultra vivere non desivit. Habet etiam thus admirabile, vel aroma commendabile, vel unguentum, quod non in Arabia, sed in terra negata morientibus est inventum, cujus qui odorem hauserit, fletores nesciet, serpentes, nec somnolentia prævalente morsus sentiet repentina. Habet nihilominus illum rosæ vel violæ, vel etiam lilii gratum florem, vel si quem in floribus constat esse visui gratiorem, quem qui digne attendit, et illi se intendere oculo perspicaci, quidquid triste nox murmurat, gaudio transiet non transitorio, sed tenaci. Est enim in horto lignum vitæ effusum oleum, flos formosus, ipse Sponsus Virginis, forma præ filiis hominum speciosus, quo præsentè illum non turpis inopia, non inops obsidet turpildo, sed in eo habital [ilegivel] nitalis corporaliter plenitudo (Coloss. ii). Deum quippe in Christo, Christum autem in Virgine non umbralter, sed veraciter constat esse, et ob hoc ipsum hortum bonis sufficientibus plenum esse, quem ipse qui plantavit, prudenti concilio voluit sic concludi, ut qui videt et invidet, doleat se excldi. Et revera sicut non obstruuntur fideli penitus et amico, sic vallata fortitudine clauditur inimico: non Judaeum, non gentilem, non fide vacuum intronit, et quem dignum attendit odio, forti repulsorio longe mittit. In eo igitur, non sicut in antiquo, subdolæ serpens serpit, fructus ejus non toxicat, odorem non altimat, flosculos non decerpit; non exurit prava mollities, ad effectum esuries non procedit, non serpenti mulier, vir mulieri non obedit. Verumtamen non desertum, non solitarium lædit fastidium, dolor non stimulat, dum ejus ipse auctor in eodem festivus deambulabat: vultu cujus hilari res in horto fructificant, species vigent rerum, forma præ hominibus speciosus arridet multiplicitas specierum. Eo enim deambulantis cujus in vultu decor, gratia in labiis est diffusa, respondet honos Virginis lauto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; várias palavras e trechos muito degradados na digitalização foram transcritos com aproximação e onde ilegibilidade persistiu foi indicado [ilegivel] por palavra. Letras A–D no espaço central entre colunas transcritas como nota_marginal. BBOX são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>