$15

PIILIPPI DE fIARVENG ADBATIS BON;E SPEI E

dum hic.viveret, inconcessam. Ad thronum enim A visibilem necdum per visibiles inveniri, quia, cii

glorie in quo et in Patre Filius, et in Filio manet
Pater, non Joannes, non Jacobus, non denique per-
venit Virgo mater; el sicut illis ad consedendum
non datur dextera vel sinistra, sic nec Mai, qux
humanitatis Filii lege mortalium est. ministra. Etsi
ergo hie Sponsus queritur sive illorum desiderio
sive Matris, non tamen invenitur in dextera, sive in
gloria Dei Patris, quo non sublato, sed dilato, cou-
silium videtur h:ec inisse, et vel soli sibi loquens,
vel forte adolescentulis intulisse : Surgam, etc.
196 CAPUT XX.

Surgam, et. circuibo civitatem : per vicos et plateas
quaeram quem diligit anima mea. Quia in lectulo co-
arctata, quem diligo non possum invenire, surgam ;

dandoquierendi gratiam, majus meritum vult acquiri;
non vult tamen requirentes optatam requisite adliuc
plenitudinem experiri. Cuin ergo Jsaias clamat :
« Quzzrite Dominum dum inveniri potest (/sa. Lv), »
non videtur ut arbitror hoc sentire, quod quzesitum
hic quareutes ad pucum valeant invenire ; sed potius
qui student ad querendum vigilem diligentiam ad-
lubere, possunt in presentiarumnon meriti praemium.
sed premii meritum obtinere. Qui ergo adhuc ex
fide habent vivere, spe futuri, Dominum Denm que-
runt, non statim eum, sed postmodum  inventuri;
per nocles diem quaerunt, non statim ejus praesentia
fruituri, nec ad plenum gaudium, donec dies illaxe-
rit perventuri. Per noctes enim elsi dignum in quz-

et aggrediar civitatis amplitudinem circuire; sur- D rendo studium impertitur, non tamen lux, sed inve-

gam ab otio et diligentia contemplandi, el accingar
ad studium ei negotium operandi, Nec imitabor Di-
nam (Cen. xxxiv), ad. videndum foras mulieres non
exibo, non comparabo villam, ad negotia s:ecularia,
non rus ibo, sed munitam civitatem intra ejus am-
bitom cireuibo, avorandi et. confortandi gratia ad
cor Mierusalem iutroibo, Culpze. non attribuain, non
vorpori, vel otio noctes meas, sed ad dicendum bene
extollam in noctibus manus meas (Psal. cxxxun), et
eum quem diligo quieram per vicos diligentius et
plateas, quem non possum in lectulo, si forte inve-
nire valeam apud eas. Aliquando eniin. profectum
quem in otio non sentimus, in loquendi negotio
lrgius invenimus : et cum fratribus et proxiumis
curam debitam impertimus, adest ille prasentior
cui per hoc officium obedimus. Vicos arbitror illos
dici, quos rectitudo fidei speique longanitnis dirigit
certitudo, plateas vero quos provecte charitatis
suavior excipit latitudo, per quos Sponsum Virgo se
asserit qu:esituram, quia illis curam impartiens,
huic se zestimat placituram. Quia enim eam supra
Sponsus invitaverat ad surgendum, « surge, inquiens,
propera, amica mea, » ut scilicet revisas proximos
ad docendum : Virgo parens monitis, assumptum
paulisper otinm intermittit, et surgere, et. per vi-
cos el plateas Sponsum quixrere se promittit. Eos
quippe qui munit civitatis religioso ambitu conti-
nentur, qui intra septa Ecclesi» cives sanctorum et

niendi lucem meritum invenitur; et in. przeseutia
noctium tempus congruum est quaerendi, inventoque
merito restat prx:emium obtinendi. Nam quis per no-
etes diem :xstimet invenire, cum nisi noctes cesse-
rint, recnset. dies gratior advenire ; nihilque aliud
noctium pr:esentia quam solis absentia possil dici,
et oriente sole constet fugam noctibus mox indici?
Dum nox quidem presens est, sol orbem lucidum
non emittit, tenebrisque manentibus ille suam vi-
deri faciem non permittit, sed ad ortum properans,
ut pr:conem Iuciferum antemittil, quo indice non
przsentem, sed venturum citius se promittit. llle
autein lucifer (quo nuntio sol adveniens pravenitur),
dum noctes adhuc przsto sunt, a quxrentibus inve-
nitur, quo invento, ipse noctium teuebrz jam rare-
scupt, sed nonnisi orto sole penitus evonescunt,
Dum per noctes igitur sol absens requiritur, non-
nunquam lucifer se ostendit, qui solem ostendere
presentibus adhuc noctibus non iutenidit, sed que-
rentes insiruit quo tendant, quo dirizant oculum in-
venturi, ex qua parte scilicct sperent solis prieseu-
tiam adventuri. Quandiu. enin. monum tenet, et
opprimit nox profunda, et nostras miserorum urget
conscientias fex immunda ; quis novit. (necdum viso
lucifero? unde habeat sol oriri, eum nullo praambulo
nec ad illum via valeat inveniri? Verum cum is qui
solem quzerit, precedentem luciferum intuetur, eo do-
tus przenuntio, quadam certitudine jam tenetur, quod

Dei domesticos se fatentur revisere et circuire, D ab ipso qui praenuntiat longe solis presentia non ha-

Virgo diligit digna cura, interventu suo noxia qui-
que removens, exemplo conferens profutura. Per
vicos autem et plateas. in eadem ambulat. civitate,
cum rectos fide, spe longanimes, diffusos charitate
juvat et instruit, et ad nielius satagit proniovere, ut
cui sc probavit, mereatur amplius complacere. Sic
enim ille et queriura diligentibus et vult quiri,
ei quzrentes suam ipsius, qui quzritur, gratiam
promereri. Sic per angustos et subtiles intelligentia,
dilatatos scientia, sollicitudinem quzrentium exer-
ceri, et cum ad inveniendum necdum satis proficiant,
ad majus saltem meritum promoveri. Sic, inquam,
per homines Ecclesie, tauquam per vicos et plateas
civitas, suam ille faciei vult requiri, sed cam jn-

betur, sed quia nox interpolat, adhuc ejus facies non
videtur. Qusrens itaque lumen per noctes, lu-
men invenit, sed nocturnum, inveuturus hoc lumi-
ne lumen postea, sed diurnum; et dies iste proximus,
$0] venturus qui suam przsentiam vult differri,
197 ut adillam certius veniatur, vult luciferum
antelerri. Hoc accipit qui petit, hoc invenit qui quz-
rit, lec pulsanti janua reseratur, quizerenti solem in
premium, prius via tanquam lucifer demonstratar;
prius, inquam, ex gratia datur meritum laboranti, et
sic tanquam ex merito dalur imo dabitur sol in
praimium przstolanti. Neque eniin ut meritum, sta-
tim et premium sponsus donat, etsi forie omnis
homo vinum bonum ei quod cst deterius antepona]

Digitized by Google
