<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    563 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    sufficiens in praefato ferculo potest poni, cui charitas non sit necessaria superponi: imo cuncta circumquaque posita non digne colligantur, si caementio charitatis non illorum media supplerint. In omnium igitur medio charitas necessario collocatur, ut exinde omnibus circumpositis quædam velut armonia diffundatur, ut cuncta recte facta, ne ab invicem dissiliant, hujusmodi teneat loramentum, etsi perperam quid forte resederit, sufficiens habeat tegumentum. Charitas enim est vinculum perfectionis est (Col. iv.) : et a operit multitudinem peccatorum (1 Petr. iv.) Et hoc quidem non tam propter Virginem, quam propter filias Hierusalem aestimo dictum esse, quibus datum fuerat sponsa et sponsæ colloquentibus interesse, ne cum audirent columnas argenteas, reclinatorium aureum, ascensum purpureum prædicari, ad illa se pertinere non præsumserent arbitrari : et ab illo sibi ferculo repercussæ longius viderentur, cujus nulla vel modica similitudine tenirentur. Quæ cum audirunt quod in illorum medio charitas invenitur, gracia ejus velamento peccatorum multiplicitas operitur; non diffidunt quin et ipsa ad illud possint ferculum pertinere, si diligant et eligant diligenti diligentius adhaerere. Etsi enim in ipso ferculo multa posita memorantur, quæ non satis nostri similibus, sed Virgini specialius comparantur, tamen quod in illorum medio potius charitas perhibetur, a filiis Hierusalem alienum prout dubio non habetur; sed earum mediocritati non mediocriter proficit et inde detur, quibus in hoc, et facilitas accedendi et procedendi non infelicax spes prælubetur. Tale equippe ferculum Salomon, sponsus sponsam, Christus Virginem sibi voluit exhibere, quæ et cunctis merueretur virtutum excellentia præminere; et tamen a conspectu suo non videretur Hierusalem filias prohibere, quæ, etsi non prorsus per omnia, saltem diligendi gratia vellent ejus vestigiis adhaerere. Ut autem adhaerent et videant cui debeant adgaudere, ipsi qui loquuntur sodales vel auges videuntur admonere : convertantque ad eas non tam vultum forsitan quam sermonem, ut eo commonito festinent sollicite videre Salomonem.
    
    CAPUT VI.
    
    Egredimini, filiæ Sion, et videte regem Salomonem in diuersitate quo coronavit eum mater sua, in die depositionis ejus, et in die lætitiæ cordis ejus. Quia Virginem sodales, nunc lectulum, nunc ferculum Salomonis esse prædixerant, et illum quidem multa fortitudine, istud vero multa pulchritudine ornatum descripserant, ne in hoc sponsæ quam sponsio quum sponsio vide- rentur amplius contulisæ, et commendantes Virginem Salomonis minus debito detulisse; invitant filiæ Sion ad studium intelligentiae largioris, ut attente considerent, Salomoni supradicta quid attulerit gloria vel honoris. Quod propter ad egrediendum signanter illas satagunt præmonere, ne scilicet in suis aut vitiorum gurgustijs aut ignorantiae velint tenebris remanere, quia non sunt ad videndum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,525,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    diffusa A idonei quorum vita vitijs irretitur, vel intellectus quorum offusa caligine præopditur. Vos igitur, aiunt, quas invitamus diligentius ad videndum, scitote quia in his quæ sunt retro, non est vobis diutius remanendum; et ob hoc de obscuro, de involucro nequam volumus vos exire, vestros exeuntium pedes a maculis prædependentibus expedire. Exite ergo de gustu vitæ intelligentiam obscurantis, exite de medio ignorantiae caligantis; exite de grosse et rusticano populorum caligantium intellectu, prosifice in filias, habebote sollicitudinem de profectu. Egredimini et egressus merito efficiimini filiæ speculantes, manu sollicita purgate oculos pippitudine laborantes : proposito veluti specto tergite maculas facied, et instar puellarum obtinendæ curam impendite specialei. Hoc egressu et progressu de interna negligentiæ reprehensibilis officinæ, hoc speculandi studio, et speculo disciplinæ ; illam vobis necessariam obtinebitis visionem, qua in suo diadema te videre vobis dabitur Salomonem. Salomonem, inquam, regem, quem suo vedere nequeunt in decore, nisi sanctæ facie quidem lota, oculo mundiore, qui ad pulchritudinem obtinendam fervent sollicitudine puellari, qui caliganibus inaccessa defaecato valet oculo speculari. Diadema Salomonis, carnis est passibilitas, qua illum coronavit intemerata matris virginitas, eam novum quid Dominus fecit, et femina virum circumdedit, juxta vaticinium Jeremiæ (Jer. xxxi), Virgo tamen concipiens et pariens, testimonium nobilis Isaiae (Isa. vii). Cujusmodi caro vel carnis passibilitas non immerito nomine diadema honoratur, quia, etsi in oculis caligantium dedecus vel ignominia reputatur, tamen quisquis recte intelligit quævis turpis non digna Salomone; et intelligens diliget quis suus sit in hujusmodi passione: in carne quantus ager, quanta sit utilitas in agone, profecto nomen ei attribuit non ignominiæ sed honoris, non dedecoris sed coronæ. Videmus, at Paulus, Jesum propter passionem mortis gloria et honore coronatum (Hebr. ii.). Hæc corona Virgo mater in utero materiam ministravit, ministratis docta manu artifex Spiritus fabricavit, eamque texuit in rotundum opere tam perfecto, ut incomparabiliter supereminet auro, lapidi vel electro. Hanc Judaeus intuens, nennisi spinas æstimat et laborem, infidelis considerans, non habere putat speciem vel decorem : oculus defactator speciosum formam præ filis hominum intuetur, non solum quia Deus est, sed quia homo hominum debilis non tenetur. 209 Ei quidem carnis materia eom boni-nibus naturaliter est communis, sed eadem communitas a vitiis carnalibus est immunis; hujusque mysterii virtute in unitatem sui personaliter nos admittit, semelque sibi junctos a se dividi non permittit. Quod pulchre diadema rotunda signat perfectio, cuius integritatem nulla prorsus abrumpit divisio; unde et diadema divisionem demum signare perhibetur, qua necesse dividii quisquis hujus coronæ ambitu contineatur. In hæc igitur corona, id est in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim em duas colunas. Marginalia ao centro (A–D) transcritas como notas marginais. Muitos vocábulos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] quando incertos; onde possível foi preservada a ortografia e a pontuação visíveis. Numerais e citações bíblicas mantidas conforme impressão (p. ex. Col. iv., 1 Petr. iv., Jer. xxxi., Isa. vii., Hebr. ii.). Não se procederam normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>