4045
lescit, juxta quod dives purpuratus, et ad poenas
iuferui legitur devenisse, et tamen in vita sua bona
pro meritis recepisse: « Fili, ait, recepisti bona in
vita tua (Luc. xvi). » Nulli dubium quin iste dives
intelligendus sit Deo gratum aliquid obtulisse, et
Deus :quus judex illi gratum aliquid reddidisse , ut
cerium sit quia, elsi quze facimus Deus omnia non
acceptat, tamen inde quidquid acceptaverit, reddere
non detractat, Quod autem Deo ingratum ingeritur,
aliquoties invenitur tacendo sustinere, aliquoties a
reddendo similia non tacere, ut in tacendo, ejus
misericordia vel patientia comprobetur, in reddendo
similia, verax ejus esse justitia demonstreuir. Quia
vero misericordia priecedit judicium, juxta quod
Vavid ordinans : « Misericordiam, inquit, et judi-

cium cantabo tibi, Domine (Psal. c), » prius dicen- B

dum video de eo quod misericors vel patiens conti-
cescit, postmodum quod justus et verax ad loquen-
dum gravius exardescit. Nolens quippe Deus gravem
GO00 differre. sententiam feriendi, et feriendis bo-
minum moribus indulgere spatium goniteudi, per
Isaiam : « Silui, ait, semper tacui, patiens fui (Isa.
XL1I), » ne videlicet si peccantes incumbente statim
vindicta ferirentur, quasi recte de tam przcipiti
judicio causarentur. Plerumque etenim cum peccator
blandis viiorum nexibus irretitur, et tamen juxta
meritum. presenti non feritur, compactus intra
conscientiam tortore gravissimo eonvenitur, et ejus
mi-ericordiam devote poenitens fiducialius , cujus in
differendo judicium tantam paüentiam experitur.
Cum vero eum, qui cor nequam manusque laxaverit
ad peccata Deo districtius judicante percutit ultio
festinata, idem peccator nonnunquam obmurnitarat,
€i causatur quod super eo digna misericordia non
9gatir, cum, etsi non hodie, forte cras si non pridie
tamen perindie ponileret, si divina ei bonitas pee-
nitendi crastinum indulgeret. Silet ergo plerumque,
Deus, nec statim restituit quod meremur, ut pro-
cessu temporis ad peeniteniam provocemur, et scit
cui ponitenti suam gratiam misericorditer largia-
tar, cujus dono gratie ad salutem promerendam
powitens revertatur, Nam si statim ut peccamus,
ira Dei eL ultio nos feriret, et in massam nostro-
rum scelerum lance pari justitia desxvirel, non 8n-
peresset àn brevi, cui ejusdem clementia subveniret,
cui vitam et salutem (quam non nisi justus conse-
quitur, impertiret) cum vix inter homines justum
quempiam inveniret, et omnis fere homo juste per-
ditus interiret. Bonum ergo silentium quod Dei mi-
sericordia commendatur, cum peccanti cuilibet poeni-

tendi spatium non negatur, cum Deus natura: bonitate .

magis appetens diligi quam timeri, qu:erit occasio-
nes quibus convenienter possit peccantibus mise-
reri.

Non enim degeneri timore parcit cuilibet delin-
quenti, ne aliquando scilicet desint jacula ferienti ,
eteumarma defnerant quibus peccantium possit con-
tumaciam expugnare,securius przsumant contumaces
inermi et invalido repugnare. Quod nimirum de diis

PIIILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONAE SPEI

toll
A gentium poete garruli fabulantur, quos ideo cessare
a feriendo nonnunquam perversos mores howinum
arbitrantur, ne si velut sagittis emissis eorum se-
mel pharetra vacuatur, ad feriendum ultra nulla eis
copia praebeatur.
Si quoties, ait quidam, peccant homines, sua (ul-
(mtína. mittat
Jupiter, exiguo tempore inermis erit.
Nen vult Deus Jupiter, quoties peccant hominea,
fulminare, sed eorum plerumque vitia, vindictam
differens, tolerare, nesi ad fulminandum singula
rapiatur amore vindicandi, prius desint fulmina
quam homines vite merito fulminandi, Ceterum
Deus noster hoc intuitu non silet a vindicta, cum
quis vel inscius vel infirmus, vel forte iniquus occu-
pat interdicta, imo ad boc silet, uL peccator ali-
quando salubriter confundatur, et confuso, largiori
beneficio donum spiritus infundatur. Denique ubi
abundavit peccatum, plerumque superaburndat et
gratia (Rom. v), et cui plus dimissum est, plus di-
ligit, et eum qui cognoscit se fuisse amplius debito-
rem nonnunquam in reddendo videmus largiorem.
Quod si. forti abutens 1nisericordia quisque negligit
poenitere, et impesnitenti divina differt censura juxta
meritum respondere, in hoc ipsius Dei majer-pz-
tientia demonstratur qui patí non recusat eos eliass
quibus misericorditer non placatur. De qualibus
per prophetam : « Laboravi, ait, sustinens (/54. 1).
Laborare se dicit cum ingratos mores hominom
scrutator iutimus investigat, et perpendit quia eos
compungens poenitentia non castigal, sed quo am-
: plius tacet, ut quasi non videre qui puniri debeant
. videatur, eo amplius ad peccandum impunita eorum
iniquitas induratur. Quod per eumdem Isaiam ar-
guens : « Non cogitasti, ait, in corde tuo quia ego
tacens et. quasi non videns, et mei oblita es (/ss.
Lvn).» Cum anima perversa cogitatione intima non
perpendit, quod divina bonitas misericordi silentio
sua illi scelera non rependit, et avertens faciem, ad
horam qyasi elegit non. videre, ut per patieotiam
possit ad poenitentiam promovere, unde iila misera
diviuz misericordie gratius et devotius deberet
reminisci, inde invenitur durius et perversiusoblivisei,
4 Et mei, ait, oblita es. » Deus -auteim cujus fortis
D patientia non lassatur, cujus patiens fortitudo diutino
impulsu nostrorum scelerum non quassatur, gravi
nostro proposito plerumque obstaculum non immittit,
sed juxta nostrum libitum usque ad vitze hujus exitum
aliquando eurrere nospermittit. EL cum timore illius
vel amore cervix nostra ferrea non milescit, illius
patientia vindictam comprimens conlicescit consi-
derans quo fructu nostra perversitas induretur, vel
ipsa duritia quo fine, vel premio consumetaur. Quod
per eumdem prophetam innuens : « Qujescam, ait,
et considerabo in loco meo (ibid.).» In loco suo Deus
quiescere perhibetur, quia in deitatis sus secretario
ira vel contributio non habetur, unde ad nos quas!
videtur exire, quandiu differt eo, quod ipse novit.
consilio nos ferire. Differens autem, considerat quod

Digitized by Google
