<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
9:7      DE SILENTIO CLERICORUM.      958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
scit quippe Deus quia quocunque die comederitis A scræ liberalitatis. At illa luci illuc vento levitatis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum. Tulitque mulier de fru­ctu, et comedit, deditque viro suo (Gen. iii). Vide­tis perversa locutio quantam perniciem operetur, ut cum in esca laqueum, venenum in lingua simplex mulier non veretur, ad comedendum velita laxis temperantiæ legibus effreneretur, ejusque verbis sua­soriis vir uxorius enervetur. Et recte diabolus in forma serpentis apparuit, cum incautæ mulieri, ut transgrederetur mandatum, consuluit, quia hujusce animal serpendo et fractu lubricio se infundit, venenumque in lingua portans, incautis illud et impru­denti bus superfundit. Si nimirum antiquus ille Sa­ta­nas, coluber tortuosus, amaritibus justitiæ non mediocriter odiosus, non ambulat, non perstrepit, et ne auditus a longe caveatur, imo serpit et labitur, ut adveniens nesciatur, et quem incautum reperit, mordere in silentio perhibetur, in cujus morsu non tam venenum quam veneni comes individua mors habetur. Hujus autem silentium, est ipsa ejus in­tentio latebrosa, morsus vero, locutio venenosa, cum apud se videlicet in secreto cuiusque perniciem aucupatur, et eamdem, adhibitis quas potest ma­chinis, quasi forinsecus operatur. Semper enim apud se malitiæ facibus inardescit, et moræ impatiens, vix aliquantulum conticescit, nil sibi duccns gravius, quam cum sub silentio delitescit, et ab actu noxio quasi ferians, requiescit. Rumpens ergo silentium cito lingua viperea verbosatur, suisque auditoribus venenum infundere machinatur, ut cum eos infece­rit, sibi effici similes gratulentur sitque malum eo gratius quo in plures amplius diffunderetur. Huic patri venenoso illi se fecerunt qui de oriente profecti, a vero lumine defecerunt, et ne longo silentio of­fenderent patrem suum, dixit alter ad proximun suum. Sermo autem qui inter hujusmodi filios me­dius ventilatur, et quo sollicitè alter proximum similibus similem exhortatur, sic ab intus foras ad publicum derivatur, ut a fonte suo non degener, non dissimilis habeatur.

CAPUT VIII.
Venite, inquint, faciamus lateres et coquamus eos igni. Et habuerunt, inquit, lateres pro saxis, a bitumen pro cæmento (Gen. ii). Opus dignum D opifice. De luto mista paleæ, antiqui lateres faciebant, et eorum aquosam mollitiem admotis ignibus excocuebant, eosque induratos vice sibi lapidum adhibe­bant, et exinde tam muros civilatum quam domo­rum parietes construcebant. Per lutum autem molle et aquosum, carnalis voluptas non incongrue desi­gnatur, in cujus inmunditia more suis diabolus vo­lutat, quia et amica luto suis, ut quidam invenitur 552 ethnicus memorare, et apud Job legitur Bele­moth in locis humentibus habitare. Palea vero inanls et volatica typum tenet superbæ vanitatis, quam vanus discretiva infructuose arguens levita­tis, et laterce non sustinens inter grana solidæ veritatis, concussam et excussam in fauces projicit mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
seræ liberalitatis. At illa huc illuc vento levitatis propria circumfertur, cique certa sedes nubiloso in aere non consistitur, donec tandem in terra deci­dens, luto platearum tenacius adhæsescit, ibique velut grato excepta gremio molli accubitu requie­scit. Cum enim iusti suis ab operibus severo judi­cio inanes exutiunt vanitatem, attendentes Deo non nisi solidam virtutum placere veritatem, illa fugit et transvolat ad iniquorum opera lutulenta, cisque immergitur, et quasi requie fruitur opulenta, dicit quippe justus: "Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi." (Gal. vi). De injustis vero, David: "Et gloriati sunt, ait, qui oderunt te" (Psal. LXXVII). Et Salomon: "Qui laxantur, ait, cum male fecerint, et exsultant in re­bus pessimis" (Prov. iii). Et iterum Paulus: "Quorum Deus, inquit, venter, et gloria in effu­sione ipsorum" (Philip. iii). Sunt quiilem nonnulli qui cum deberent curam bonis operibus im­peritere, vel, si male quid egerint, saltem verecundiae limi­tes non transire, sed magis erubescere cum incur­renter lubricum juventutis, quia de homine verecundo habetur aliqua spes salutis, non solum ta­men de perpetratis nequam ope:ibus nullatenus con­funduntur, sed inani gloria quasi voti compotes extolluntur, digni (ut aestimant) laudis titulo coro­nari, quod in male agendo vel præferri potuerint cœteris vel æquari. Isti luto palæas recte dicuntur ad faciendum lateres admiscere, qui et agunt lutu­lenta, et nolunt ea sub silentio cohibere, imo et sunt præcipitès quæ innumda noverint actitare, sic verbosi et garruli eadem sensu perdito jacellare. Verumtamen hujusmodi operibus ignis quasi ne­ceſsarius adhibetur, cujus ardore nimio plasma late­rum solidetur, quia lutum si non cælore adhibito firmius induretur, experimento notum est, facto levissimo confringetur. Ignis autem quo immunda et fluida opera convalescent, et ne facile solvi pos­sint, vehementius indurescunt, mentis malitia non immerio judicatur, quæ apud nonnullos desperantis contemptus præcipitum operatur. "Peccator, inquit, cum venerit in profundum malorum, contemnit" (Prov. xviii). Malitia est cum quilibet non in­firmitate vel ignorantia vel quasi negligentia viam justitiæ derelinquitur, sed ex decreto perversa vo­luntatis et ardore nequitiæ jam delinquit, ut nec speret nec desideret in presenti vel futuro, a proposito removeri, nec ab eo, velut canis ad unctum corium, possit minis quibuslibet abstergeri. Hujusmodi malitia cor Pharaonis venenientius induravit, qui contemnens Moysen, ipsum quoque Dominum igno­ravit, quem cum postmodum et scire et fateri plagis crebrescentibus cogeretur, non tamen ad hoc valuit, ut ejus perversitas solveretur. "Nescio," inquit, Do­minum, et Israel non dimittam (Exod. v). Et infra: "Dominus justus, ego et populus meus, impii" (Exod. ix). Et infra: "Cave," inquit, ne ul­tra videas faciem meam, quocumque enim die appa­rueris mihi, morieris (Exod. x). "Patef[ilegivel]" 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos originais quando visíveis. Várias palavras finais na coluna dextra e algumas no final da coluna sinistra estavam parcialmente ilegíveis na imagem e foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Letras A–D na linha divisória central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>