$95

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

996

'tibi oleum de olivis purissimum ac lucidum ad con- A num nosirze languorem siccitatis, Nonne siccus erat

ciunandas lucernas jugiter, extra velum testimonii
in tabernaculo federis, ponetque eas Aaron a ve-
spere usque in mane coram Domino, cultu rituque
perpetuo, super candelabrum mundissimum po-
nentur, semper in conspectu Domini (Lev. xxw). »
Quid sibi vult quod nequaquam in tabernaculum
Aaron cereos intromitüit, et eos divina sanctio
inter sua luminaria non admittit, sed oleum de oli-
vis purissimum coram Domino Aaron ponit, et ejus
tantum lucernas mundissimo candelabro superpo-
nit? In. cera, fragilis. quidam fluxus sive fluxa
fragilitas designatur, quie illis, qui perfecte lu-
cent in Ecclesia, nullatenus assignatur, quos a
fragili mollitie sinceros divina gratia vult ha-
beri, et a fluxu carnalium affectuum puritatis
gelicidio coerceri. Quod propter Apostolus eos quos
instruit prohibens fermentari, in azymis sincerita-
tis diligenter admonet epulari, dans intelligi,
quia nihil aliud sunt azyma sincera, quam munda
573 conversatio sinc cera. « Epulemur, ait, non
in fermento veteri, sed in azymis sinceritatis (I
Cor. v). » Non vult Apostolus nos in moduim cerz
esse fragiles sive faciles ad flectendum, mon solutos
vel solubiles ad fluendum, recolens sorte, quod et
poeta imberbem juvenem cereum in vita reprehen-
dit, et Propheta peccatores tanquam ceram periie
fluidam deprehendit.
]mberbis juvenis, ait poeta, tandem custode remoto,
Cereus in vitium flecti,

Et David : « Sicut fluit cera, inquil, a facie ignis,

sic pereant peccatores a facie Dei (Psal. 1xvu). »

Et iterum : « Sicut cerea qus fluit auferentur (Psal.
Lvi). » [deo Apostolus: « Observare, inquit, nos
eporiet ea qux audivimus, ne forte pereffluamus
(Hebr. n). » Horum ignem, qui et juxta poetam,
cerei ad vitia deflectuntur, et juxta Prophetain,
sicut cerea quz fluit, auferuntur ; horum, inquam,
ignem suo Deus tabernaculo non admittit, sed eos
$n illo ambulare vel jubet minaciter, vel pernmiuit,
ut quoniam illo igne quem in terram mittere et
ardere voluit, accendi noluerunt, illo igne ardeant,
ardentes pereant, quem sibi nequiter succenderunt.
De quo per Isaiam : * Ambulate, inquit, in lumine
ignis nostri, et in flammis quas succendistis (Jsa.
L).» Reprobato autem illo igne quem sibi miseri
succenderunt, zsiu cujus cerei, et fragiles in vitia
defluxerunt, illnm ignem Deus voluit sibi dari, illum
ín suo et tabernaculo, et candelabro collocari, cui
praebet oleum de olivis tau indeficieus nutrimen-
tum, ut debite. claritatis non. sustineat. detrimen-
tum. Olenin tumores compescil, dolores miligat,
relevat infirmos, afflictos consolatur, et ideo per
illud reete misericordia figuratur, qua corde tenero
proximi condolet ad ruinam, el compatienti affectu
coufert solatii medicinan:. lloc oleo Christus unctus
108 infirmos dignatus est visitare, el refotos salubri
solatio ad spem salutis misericorditer revocare, et
infusa gratia sux super nos ubertatis, tersit diuti-

Saulus cum Christum Dei Filium ignoraret, cum
terrores minarum el czedis, Christi discipulis ipto
naret, cum Damascum proficisceus voce lapsa de-
guper, est a proposito revocatus, el in terram cor-
ruens turbatis sensibus obezcatus? (Qui cum squamis
oculorum cadentibus deponeret infusam czecitatem,
et recepto visu interno attenderet malitiz pristine
siccitatem, eum qui sibi loquebatur, Christum esse
quem Deus unxerat, intellexit, et ad unctun siccus
accedere non neglexit.

Denique poeta quidam, qui nimirum Christum
esse perunctum mescivit, suis tamen auditoribus
prudens consilium impertivil, ut non solum per
doctrinam fidelium planior veritas innotescat, sed

Be per os infidelium ea nobis utrinque sublucescat,
ait euim :

Si prodesse tuis pauloque benignius

Ipsum te tractare voles, accedes siccus ad wncium.
Quia vero Paulus ethnicorum nec dicta, nec consi-
lia vilipendit, qua tamen utilitati contraria non
perpeudit, juxta predictum consilium festinavit ad
Christum accedere, ut suam siccitatem illius unctio
posset abstergere. Qui ab illo tam misericordiler
est susceptus, et tanti solatii exuberantem gratiam
est adeptus, ut et. ipse posset ceteris solatium iu-
pertire, et accepte. unctionis beneficio siccis acce-
dentbus subvenire. Unde ad Corinthios: « Bene-
dictus, iuguit, Deus Pater misericordiarum, et Deus

C tolius consolationis qui consolatur nos in omni tri-
bulatione nostra, ut possimus et ipsi consolari eos
qui in omni pressura sunt (I7 Cor. 1). » Et quoniam
oleum non solum impertit infirmis solatium el me-
delur, sed eliam cxteris supereiminere liquorihus
perhibetur, recte per illud, sicut inisericordia, sie
etiam claritas figuratur, qux sui. excellentia virtu-
tibus czeteris. principatur. De qua Paulus : « Major,
inquit, horum est. charitas (J. Cor. xui.» Hujus
ignem in suo Deus tabernaculo vult ardere, arden-
tem non abscondi sub modio, sed super candelr-
brum resplendere, ut et. domus interior tenebra-
rum molestiis non graveur, et qui limen ingressus
fuerit, viso lumine gratuletur. Recte ergo et eligi-
tur oleuin, et cera reprobatur, ut in domo Dei mise-

D ricordia sive charitas indeficiens accendatur, ignis
vero imprudentis concupiscentia nuilo pacto in ea
dominetur, sed frigescat, cinerescat, ut nec eliam
in ea nominetur. Nihii hoc in loco invenio de apum
operibus approbari, sed ceram a candelabro, mel
&uteur ab altario reprobari, ex quo patet in ape
inolem carnis appetentiam non incongrue Bgurari,
quz fructus reprobos diligit operari.

Quam apem, cui juxta Prophetam, Dominus si-
bilat, idem Isaias esse dicit in terra Assur, ut sci-
licet non sit mirum, si per eaim tale quid accipi
memoratur, quod in tali, tàm congruo diversorio
commoratur. « Et api, ait, quie est in terra. Assur
(Isa. vn). ». Assur interpretatur deprimems sive
elatus. Deprimens autem sive elatus, antiquus ille

Digitized by Google

