1025

DE SILENTIO CLERICORUM

1026

ad scribendum donis eum spiritualibus erudivit. A sed ctiam premi silentio non sinuntur, ne, si pos-

Processu ergo temporis multi multa Evangelia con-
scripsere, quorum divino consilio meruerunt qua-
tuor preeminere, qu» et exquisita veritas auctori-
late canonica roboravit et sacrato mysterio quater-
narius numerus commendavit. Przeterea tractatus,
epistolas, sermones, homilias et czetera genera Scri-
piurarum multi scribere sunt aggressi, ferventes
studio litterarum, et quo amplius de die in diem
fides ubique gentium dilatatur, et donante gratia
fidelium numerus augmentatur, eo plures ad scri-
bendum diversis locis et temporibus accinguntur, et
divine laudis magnalia tam Grxcis quam Latinis
litieris multipliciter efferuntur. Cum autem. multa
fortitudine et forti multitudine catholicorum scripta
veracia solemniter invalescunt, ethnicorum vanita-
les, et insanize mendaces segniter elanguescunt, et
illa velut ad meridianum axem festinantia profectu
prospero dilucescunt, ist? gradu occiduo profunda
noctis caligine tenebrescunt. Catholicorum litteras
alacris vigilantia commendabiliter insignire, etbni-
corum vero torpens festinat ignavia consopire, dum
ad illas scribendas vel legeudas fidelis $596) quilibet
dignam vult sollicitudinem impertire, ad islas somno
grvi, contemptu probabili jubetur obdormire. In
quibus si forte catholicus videtur aliquando velut
graves oculos aperire, dum in eis aliquid honestati
congruum, uiile moribus zsimat invenire, et si
legit, non tamen elegit affectu voluptuario illarum
tenebris adhzerere, sed quxe bona' sunt. colligit, et
collecta diligit ad usus sibi congruos detorquere. A
ctbolicis autem scripta gentilium vel non legi, vel
boc intuitu debent legi, ut scilicet quod in eis falsum
€& et inutile, nequaquam diligatur, quod vero utile,
velut granum a paleis eligaiur. Quod quidem in
Omnium fere notitiam ceriym est devenisse, et ad
hoc processu temporis cernimus rem venisse, ut
jam inter. ethnicos nulli vel pauci admodum scri-
plores habeantnr, et illorum scripture veteres a
religiosis nunc catholicis vix legantur. Tanta quippe
catbMlicorum scribentium coaluit et pravaluit mul-
titudo, tanta in eorum scriptis apparuit et compla-
€uit sanctitudo, u& scriptoribus ethnicis videamus
silentium merito jam imponi, et nostrorum nova

sunt et negligunt talentum duplicatum reddere cre-
ditori, arguantur et tradantur ad :zternum interitum
exactori. Quamvis enim nullo defuerint vel defuturi
sint tempore detractores, qui dente satyrico mor-
dent et lacerant hujusmodi tractatores, non tamen
sic illorum jubetur malevolentia perlimeri, ut isto-
rum debeat a scribendo benevolentia coerceri.

Si doctorum series a modernis sursum versus,
usque ad apostolos revolvatur, quorum innumera
multitudo, et simul post invicem fuisse memoratur,
vix eorum quisquam, ut sstimo, poterit inveniri,
tam felicem statum temporis habuisse, ut veraciter
gauderet se nullum detractorem, nullum zmnulum
periulisse, « Satis, inquit aemulus, patres nostr

B aniea dictaverunt, digno satis studio Scripturas ca-

nonicas discusserunt, quorum subtilitas sufficiens
exstitit ad scribendum et sufficientia nobis contulit
ad legendum. » Quid opus est scriptores novos ite-
rum scriptitare, et famz ventilabro suam scientiam
jactitzre, tanquam secreta Scripturarum non per-
venerint ad priores, scd intellectu lynceo tandem ea
isti videant juniores * Sic eL sic nonnulli detrahen-
tium obloquuntur, et. scriptores sui temporis vene-
nosis oblocutionibus persequuntur, ut vel eos huju-
s$modi gravalos injuriis revocent a scribendo, vel
eorum saltem scripta reddant contemptibilia, detra-
hendo. Nostis quemdam nostri ordinis, qui cum
Cantica canticorum exponere jam cepisset, et suyet
eorum paucos versiculos, libros fere quatuor perfe-
cisset, non modicum volumen explelerus eo tenore
quo ceperat, usque ad terminum perduxisset, idi-
psum vero quod scripserat, paulo immaturius voluit
forensibus legendum exliibere, sperans forte labort
sibi grato czteros eliam adgaudere. Quo comperto
nonnulli graviter id tulerunt, et in eum succensen-

(es, tam opus quam opificem irriserunt tanquam

juxta quemdam ethnicum, tertium e celo Catonem
viderint cecidisse, vel juxta nostras literas, Saulem
inter prophetas Domini przcipitem irruisse. Graves
quorum molestias cum novus iste scriba zequo satis
animo non sufferret, et silere quam patere illorum
morsibus anteferret, opus inchoatum projecto cala-
mo non perfecit, assumptoque sibi silentio. suis

scripta scriptis illorum veteribus anteponi. Neque p) detractoribus saüsfecit. Euimvero divina bonitas

incongrue nostris temporibus ethnicorum litlerzé
siluerunt, et tuba ecclesiastica repercussi scriptores
elinici tacuerunt, quia non proficere sed deficere
debuil presumptum zedificii munimentum, cui reli-
giosa veritas non prabyit nobile et immobilo funda-
mentum, sed inflata vanitas et supposuit et super-
posuit fallax et instabile blandimentum, lllorum
vero intelligentiz merito, ccelestis grati: sunt my-
Steria deoperla, et janua scribendi plerisque intelli-
fentibus est aperta, qui scienti: et sapientie stu-
dium impendentes, qu: retro sunt, anteriorum in-
titu, diligant oblivisci et suam suoruinqge salutem
operantes, Deum principaliter adipisci. Et hi pro-
fecto non solum scribere quz senserint permittuntur,
Parsor. CCIII.

cum nostris majoribus suam voluit gratiam imper-
tire, eisque prompta manu sciendi et scribendi
januam aperire, sicut multos. illis contemporaneos
intra iilud secretarium non inclusit, sic plures post-
futuros ab eodem sanctuario non exclusit, imo tam.
posterius quam anterius nonnullos ad hoc officiunt
voluit promoyere, etsi non omnes xqualem in seri-
bendo mererentur graiiam obtinere. Benignus Deus,
cum eum amplectitur qui scientia cxteros antecel-
lit, inferiorem quemlibet (ea qux sua est) misericor-
dia non repellit, sed diversorum sicut verbo sic et
scripto nihilominus vult laudari, cujus laudes a nullo
eorum sufficieuter prevalent explicari. Qui autem
ascribendo vult studiosum quemlibet inhibere ,
33

Digitized by Google
