9?MH

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

42

dicatur, hominem mollibus vestitum? Subaudien- A dinem virginalem, assume tibi graviura peccatorum

dum est, ut supra, vere ila est, vel aliquid hujus-
modi.
CAPITULUM XLIV.

Joannes quippe qui arundo dictus est agitata flatu
Spiritus vehementis, vestilus quoque asseritur mol-
libus. indumentis, ut sicut per, arundinem vento
actam praedicandi commendabilis fortitudo, sic per
mollia vestimenta vivendi- signelur incomparabilis
pulchritudo. Solent parentes quos tenere diligunt
filios, e& maxime filias mollibus induere vestimentis,
vt delicata earum teneritudo asperitate vestium non
iedatur, et pulchritudo ingenita ornamentis cultio-
fibus augeatur. Sic et Deus Pater quos prz ceteris
diligit, vestibus induit delicatis, id est munit et ve-
nustat merilis et virlutibus accuratis, ut in earum
velut. molli sindone delicatior anima volutetur, et
Cspersa grossiludine vitiorum ejus delicatia non
gravetur. Qua si forte degenerans a nobilitate cul-
latz sanctitatis proprie voluntati obnoxia lapsum
incurrerit vetit:e pravitatis, avertit plerumque ab ea
Deus affectum quo eam tenere diligebat, aufertque.
ornatus delicatos quibus eam mollem et teneram
vestiebat, Quod per Isaiam peccatrici anime com-
minatur, qux» pridem in deliciis tanquam virgo te-
nera versabatur, nunc autem se inclinans ad infirina
et egena proprix voluntatis, meretur spoliari et re
et nomine pristinze dignitatis. « Descende, inquit,
virgo, sede in pulvere, sede in terra, non vocaberis
ulira mollis et tenera ; tolle molam et mole fari-
nam (faa. xrvu). » In excelso. quippe fidelis anitna
residebat, cum qui retro sunt oblita mandatis per-
fectioribus infireoat, cum inter choros colestium
vivendi similitudine versabatur, et in carne prater
carnem solius Creatoris desiderio tenebatur. Mollis
quoque et tenera. non inmerito vocabatur, cum in
abscondito vultus Dei a conturbatione honinum
servabatur, cum soli juncta Christo versabatur intra
Wialamum nuptialem, ut nec faciem. ventis urens,
nec eorruptor impeteret pudicitiam virginalem. Cum
autem sicut Dina egressa est ad videndum mulie-
res extranei regionis, postfonens claritatem inter-
nam visionis, Sichen illius, qui corruptor est virgi-
num, immundis est amplexibus appetita, et pudore

molam vel circuitum sxeularem, qua premente vel
potius opprimente, cogitationum multiplicitas in-
comprebensihilis orietur, cujus nube volatica non
tam pasci, quam. czcari peccatrix anima promere-
tur. Ád hane molam vel farinam compellitur mj-
sera devenire, qux virtutum mollibus indumentis
sese noluit delinire, quia et nobile otium cultus
mollis et regius insignire, et servili operi videtur
ignominiosa nuditas convenire. Quam nimirum
nuditatem per Isaiam minatur eis Dominus se in-
ferre, ut nudati. ad opera servilia possint libertate
misera se transferre, qui sensu perdito renuentes
ejus molle et tenerum Jugum ferre, divinz jussioni
voluntatem elegerunt propriam anteferre. « Decal-

B vayit, inquit, Dominus verticem filiarum Sion, et

crinem) earum nudabit, et auferet ornatum calcea-
mentorum et lunulas, et torques, et monilia, et ar«
millas, et mitras, et discriminalia, et periscelidas,
el murenulas, et olfactoria, et inaures, et annulos,
et gemmas in fronte pendentes, et. mutatoria, et
pallia, et linteamina, et acus, et specula, et. sindo-
nes, et. villas, et theristra (sa. m). » fizc sunt
ornamenta quibus anima, si a Deo recesserit,
denudatur; sí vero in illius amore perstiterit, lau-
dabiliter adornatur, quibus et Joannes (de quo nobis
sermo esi) refulgebat, sicut ei Dominus testimo-
nium perhibebat ; hominem, inquit, mollibus vcesti-
tum. De quibus mollibus et per Ezechiele u dicit ;
« Vestivi 1e discoloribus et calceavi te byacinthino,
et cinxi te bysso, et indui te subtilibus, et ornavi
te ornamento, et dedi armillas in manibus tuis et
torquem circa. collum. tuum, et dedi inaurem supor
os tuum, et circulos auribus tuis, et. coronztn
decoris in capite tuo, et ornata es auro et argen*o,
et vestita es bysso, et polymito," et multicoloribus
(Ezech. xvi). ». Mis, ul dixi, mollibus indumenüs
erat Joannes vestitus, id est textura, virtutum va-
ria, more nobilium iusignilus, nesciens, imo re-
spuens aspersis et servilibus studiis implicari, eli-
gens ei. commendans spiritali otio delectari. Undo
Christus subjungens : « Ecce, ait, qui molibus
vesiuutur, in domibus regum sunt (Luc. vi). »
Reges dicit eos qui religioso quodam fastu subjici

deflorato mortiferis ejus blanditiis delinita, Dicitur p) vitiis dedignantur, qui carnales a(fectus edomant,

ergo ei : « Descende, sede in pulvere, sede in terra. »
Qus hactenus in excelso virginalis sanctimoniz me-
rito resedisti, descende, quandoquidem deceptoriis
Suasionibus adhisisti, et sede 1» abjecto et depresso
lerren;e. pravitatis, sustinens promeritum dedecus
immund:e vilitatis. « Non. est enim, inquit, solium
filie Chaldzoruih (ibid.) : » est quidem solium prz-
celsz dignitatis filize civium supernorum, cujusmodi
5449 solio caret filia Chaldeorum, qui privata
nativa teneritudine, qua virgo nobilis vel nobilitas
virginis commendatur, more ancillarum, aspero et
servili operi deputatur: « Non vocaberis, inquit,
mollis et tenera; tolle molam, mole farinam. »
Quia cofitempsisti, que mei erat muneris, teneritu-

et edomitis principantur, qui ad faciendum in terra
sua judicium prudenter eruditi, ad expugnaudum
quavis resistentia redduntur fortiter expediti. De
qualibus propheta : « Et nunc reges, intelligite,
erudimini qui judicatis terram (Psal. n). » Et iu
alio psalmo : « Reges, inquit, terre et omnes po-
puli, principes et omues judices terre ( Psal-
xcvi). » Domus autem. istorum regum, virtutes
sunt qu:e cum forti et prudenti artificio compingun-
tur, et connexu congruo in unam quasi fabricam
rediguntur, architecto suo conferunt et validum
repulsorium exlere tempestatis, et in secreto prae-
sidentis conscientize pacatam sedem regis potesta-
lis. De qualibus per Isaiam ; « Zdificabunt, inquit,

Digitized by Google
