<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
951    PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI    952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
humilitatis appetitur et fraterna dilectio composita
A campos nihil prosperum designari, in quibus ive­
norum æqualitate acquiratur. Ego, inquit, suos inuentur
seclus et bella plus quam civilia jure injurio campi
(Cant. ii.). Et Prophetæ: ‹ Ambulauit, inquit,
verbum et exivit in campos, › id est humilibus et
mansuetis apparuit. De quibus alius Propheta:
‹ Inuenimus, inquit, eam in campis silvæ (Psal.
cxxxi.). › Campi silvæ nationes esse gentium perhi­
bentur, quæ in aduentu Christi asperitate peccato­
rum inculi se silvestre humiliter consitenter, et
humilis merito confessionis fideliter et salubriter
complanantur, ut tanquam amarus oleaster in oliva
dulceminem inseri nicreantur. Et ad Ezechielem
Dominius : ‹ Egredere, ait, in campum et ibi loquar
tecum. Et egressus sum, inquit, in campum et ecce
gloria Domini stabat quasi gloria quam vidi juxta
flumen Chobar (Ezech. iii.). › Campus iste non incon­
grue signat latitudinem claritatis, ad quam si quis
egreditur de latibulo vel angustia terrenæ et proprie
voluntatis, senti sibi Deum loqui, Deum sibi plenius
apparere, imo in se illum, et in illo nihilominus se
manere. « Deus quippe, ut legitur, charitas est!, et
qui manet in charitate in Deo manet; et Deus in eo
(I Joan. iv). Ideo Apostolus Corinthiis tanquam
Aliis : ‹ Vobis dico, dilatamini, et vos (II Cor. vi), ›
ac si dicat: Exite de angusto gurgustio affectuum
terrenorum, et transite ad amorem, et desiderium
æternorum, ut cum hujus vos mandati excepit
florida latitudo, liberius et plenius diuinae majestatis
gloriosa vobis appareat magnitudo. Aliquando vero
per campum libera vitiorum signatur latitudo, cum
animae peccatrici, vel aspera vel angusta videatur
virtutum altitudo, et non valens, vel non volens ad
illius eniti arduam gravitatem, in se ipsa recidens,
diffusam peccandi amplectitur libertatem. Hinc est
forte quod Josias justus rex cum in campo Mageddo
prælatuifut, spe frustratus victoriæ, a sagittariis
vulneratur, et inde triumphantibus adversariis mor­
tuus reportatur, unde non solum vitam, sed et victo­
riam referre inaniter arbitratur. Perrexit, in­
quit, ut dimicaret in campo Mageddo, ibique vulne­
ratus a sagittariis, mortuus est (II Par. xxxv.). Et
in libro Regum : Portauerunt, inquit, eum servi
sui mortuum de Mageddo (IV Reg. xxiii.); inter­
pretatur Mageddo tentatio. Tentatio autem est, quid­
quid nobis videmus temporaliter arridere, in cujus
appetitu cum volumus quasi victoriam obtinere,
asperam et angustam religionis ultimæ proponimus
disciplinam, et propter exterorum successus spiritu­
alem nobis vertitur in ruinam. In campo igitur
quasi Josias rex justus occiditur, cum in diffuso
exteriorum appetitu, nostræ, si qua est, justitiæ
mentis opprimitur, et de Mageddo, id est de tenta­
tione, morte subiæ reportatur, cum ab his quæ
appetunt, spe cassata, mens interior repulsatur. De­
nique poeta quidam :
Bella, inquit, per Emathios plus quam civilia campos,
Usque datum sceleru canimus.........
(Lucan. Pharsal. I, 4.)
patienter insinuans er Emathios, id est sanguineos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
prosperum designari, in quibus inveterum saeculum
principari. Rex quoque Nabuchodonosor auream eri­
git statuam in campo Duram provincie Babylonis
(Dan. iii), sonituque multiplici ad adorandum eam
invitat homines ejusdem regionis, volens profecto,
ut cum ejus imperium advocata convenerit multi­
tudo , grato eam sinu excipiat tam loci quam idolo­
triae latitudo. Attamen tres pueri Sidrac, Misach et
Abdenago regis imperium exsecrantes, non tam ejus
statuam, quam Deum verum cultu debito venerantes,
nalunt tribulationis caninum sustinere divini amo­
ris nexibus compediti, quam percurrere propositam
idololatria latitudinem expediti. Hujsmodi et can­
pus iste est quem supradicti homines invenerunt,
qui aversi ab oriente occasum errore devio quaaio­
runt, et in tantam malitiœs mentis latitudinem sunt
diffusi, ut coelum vellent impetere inaudita præmu­
nitionis caligine circumclusi.
CAPUT V.
1 Inuenierunt, inquit, campum in terra Sennaar
(Gen. 11). Recte in terra Sennaar tam perversæ is­
veniri dicitur latitudo, qua ubi et deperit virtutum
spiritualium fortitudo, et habetur contemptu bone
opinionis ingenua claritudo: ibi regnum obtinet
infrensis et indomita sceleris amplitudo. Sennaar
interpretatur excussio dentium, vel selor eorrum.
Dentes, quasi molæ sunt, quibus panis molitur et
teritur, ut ad ventrem possit convenientius pertran­
sire, vitalemqúe illic succum venis concurrentibus
imperiiret, ut hujus alimonia illarum ministerio per
membra cætera diffundatur, quia diffusa corpus totum
salubrius et robustius vegetatur. Panis autem, di­
vina 549 Scriptura est quæ interiorem hominem
debet erudire, ut in virum perfectum congruis possit
gradibus pervenire, quia, et subtracto Scripturarum
pane, jejunus et abstinens infirmatur, et eodem
avidus sumpto inualesccns cor hominis confirmatur.
Dentes vero quibus idem Scripturarum panis alle­
ritur et in ventrem memoriæ vitalis cibos trajicitur,
intelligentia et diligentia non fallaciter æstimator,
quæ sibi invicem occurrentes profectum nobis sal­
liferum operantur. Cum enim animo nostro intelli­
gentia quasi desuper nobis datur, si eidem nostra
quasi deorsum diligentia subserviantur, ut minimum
multio vel connexio gratiosa, nostrorque spiritu ad
vivendum spiritualiter fructuosa. Intelligentia
quippe quae potest et ingenium nominari, non nostro
nobis arbitrio, sed divino munere constet dari: et
ob hoc dens molaris superior non incongrue repru­
latur, qui utpote dignior, nostro essui, id est nostro
profectui principalur. Diligentia vero (vel si placet,
ut magis studium nuncupetur) nostro quasi arbitrio
naturalibus intelligendi viribus adhibetur, et hzc
potest merito molaris inferior nominari, qui supe­
riori occurrens, invenitur pariter operari, unde Pro­
pheta: ‹ Da mihi, ait, intellectum et scrutabor
legem tuam (Psal. cxviii), › Cum enim intellectum
a Deo postulant sibi dari, et consequentur sponte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latina com tipografia antiga. Algumas palavras e travessões foram marcados por hífen de linha; onde a leitura é incerta foram evitadas em consonância com a imagem. As letras A–D junto ao meio da página foram identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>