<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    949 DE SILENTIO CLERICORUM. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ferretur. « Venite, inquiunt, faciamus nobis civi‑
    talem et turrim, cujus culmen pertineat ad coelum,
    et celebremus nomen nostrum antequam dividamur
    in universas terras (Gen. ii). » Perversa locutio.
    Perversa, inquam, et digna cui silentium impona‑
    tur, ut ope silentii affectata perversitas seponatur,
    ut sibi vel innocua vel forte proficua videatur, si,
    quod verbo proluvit, explere operibus pernitatur.
    Malitia enim cui favet quaesita societas est assistit,
    prolata in medium, ab incepto facile non desistit;
    si quem ejus proposito manus valida non resistit,
    et quod illa molitur instruere, hæc destruere man‑
    persistit. Quod intiens Dominus : « Cæperunt, in‑
    quit, hoc facere, nec desisient a cogitationibus suis,
    donec eas opere compleant. Venite igitur, descen‑
    damus et confundamus ibi linguam eorum, ut non
    audiat unusquisque vocem proximi sui (ibid.). »
    [ilegivel] sic peccantes Deus voluit sic punire, ut
    quod videbat in malum sibi invicem unanimo spiritu
    consentire, et ad persficiendum quod male concepe‑
    rant, verbis efficacibus alierum irruere, in lingua per‑
    cutiens cogeret eos voces mutuas non audire, ut
    auditu repercusso nesciarent et desiſerent invicem
    obedire. Sed melius et culpa et pœna culpœ congrau
    poterint pervideri, si (quæ paulo supra dicta sunt)
    seriatim placeat recensciri in quibus invenitur ortus
    malitiæ, et tantus ejusdem profectus contineri, ut a
    justo vindice vel nequeat, vel non debeat diutius
    sustineri. Nam et Apostolus : « Mali, inqui‑
    unt, homines proficiunt in pejus (II Tim. iii). » Et Do‑
    minus per prophetam : « Laboravi sustinens (Jer.
    vi). » Loquens igitur Scriptura de filiis filiorum
    Noe, qui et illis post diluvium oriuntur, et in multas
    gentes et populos, per terras et insulas dividuntur,
    mystico demonstrat sermone quo ordine malitia
    eorum excreverit, et ad quantum superbiam mali‑
    tiosa impietas nefario progressu devenierit. « Cum
    proficiscerentur, inquiit, de oriente, invenerunt cam‑
    pum in terra Sennaar, et habitaverunt in eo (Gen.
    xi.). » Nimrum propter ortum solis oriens nomina‑
    tur, quod ex ea scilicet parte, sol ad nos redeuens oritur,
    qui ortu suo nocturnas tenebras velut in‑
    crepat et retundit, et terra mundi caligine diurno
    fulgens lumine se illundit. Eapropter per orientem
    non incongrue divina illustratio designatur, per
    quam depulsa nostra cœcitate, nobis Sol justitiæ
    præsentatur, ut deinceps non noctis, non tenebra‑
    rum filii caligemus, sed induti arma lucis, sicut in
    die, honeste ambulemus (Rom. xiii.). De quo Za‑
    charias : « Visitatit, inquiit, nos oriens ex alto
    (Luc. i.). » Sedentibus enim in tenebris et umbra
    mortis, lux orta est eis (Isa. ix.). Et ad verae lucis
    ortum quisque diuino doctus spiritu se gaudet con‑
    vertere, ut oculis et manibus oblatum possit eamdem
    excipere, ut ejus facie illius facies requiratur, et
    quaerenta, a quaerente nullatenus avertatur. « Ex‑
    quisivi te, inquiit, faciem meam; faciem tuam,
    Domine, requiram (Psal. xxvi.). » Quo fine? quo
    fructu? subjunxit: « Ne avertas, inquit, faciem tuam
    a me (ibid.). » A facie etenim requirente suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,960">
    tuam a me (ibid.). A facie etenim requirente suam
    Deus faciem non avertit, sed ad illam præstolantem
    grato munere se convertit, et ostensns quodammodo
    præstolanti, de virtute illam provehit in virtutem,
    virtutumque merito perducit postmodum ad salutem.
    Unde Prophetæ : Domine, inquit, Deus virtutem
    converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi
    erimus (Psal. LXXIX.). Ac si dicat: Converte nos,
    et convertero ad nos, ut cum tua facies nostræ per
    fidem illuxerit faciei, assequi mereamur promissæ
    gloriam speciei. In hujus typo rei, cum adesse nobis
    divinam gratiam deprecamur, cum vel stamus in
    oratione, vel forte flexis genibus incurvarum, versi
    corporaliter ad orientalem plagam quasi videre oc‑
    casum recusamus, ut habitum mentis nostræ situ
    corporis ostendamus. Debemus enim velut detri‑
    nimenta, occiduas peccatorum tenebras adversari, et
    ortum solis justitiæ, converso ad eum desiderio
    præstolari, ut ille adveniens, id est exoriens, nos
    conveniat non aversos, sed illustrantis gratiæ con‑
    verat faciem ad conversos. Juxta quod scriptum
    est: « Convertimini ad me, et ego convertar ad vos
    (Zach. i.). » Et Jeremias : « Circumspice, ait, Jerusa‑
    lem ad orientem, et vide jucunditatem quæ veniet
    tibi (Baruc iv.). » De hoc oriente prædicui les ille popu‑
    lus dicitur proflciscí, cum lucem veram quæ con‑
    versos ad se illuminat, voluntate propria inventus
    est oblivisci, nec limuit superbo spiritu apostasise
    crimen incidere, id est averti a Deo et in suas adin‑
    ventiones præcipiti elapsu decidere. Initium enim
    superbiae, apostatare a Deo (Eccl. x.). Forte de hoc
    oriente et Balaam ariolus venisse memoratur, cum
    a Balac rege Moabitarum ad maledicendum filiis
    Israel invitatur, cujus faciei divina satis facies non
    illuxit, dum illius respectu manus iste ab omni
    munere non excussit. « De Aram, inquit, adduxit
    me Balac rex Moabitarum, de montibus orientis
    (Num. xxii.). » Neque enim vocanti Balac ascensum
    Balaam præbuisset, si aversus a sole justitia non fuisset,
    nec in populum, cui Dominus benedixit, affectu
    malevolo declinasset, si non montes orientis, id est
    justitiam reliquisset. « Justitia, inquit, tua sicut
    montes Dei (Psal. xxxv.). » De qualibus orientem
    relinquenteribus Dominus 548 per Jeremiam : « Ver‑
    terunt, inquit, ad me tergum et non faciem (Jer. iii.). »
    ET infra : « Dorsum, ait, et non faciem osten‑
    dum eis in die perditionis eorum (Jer. xviii.). »
    CAPUT IV.
    Cum autem proficiscerentur illi filii Noe de
    Oriente invenerunt, inquit, campum in terra Sen‑
    naar (Gen. xi.). Relicto quidem Oriente vel monti‑
    bus Orientis, campus recte in terra Sennaar inve‑
    nitvr, quia lata et spatiosa via est per quam ad
    mortis præcipitum devenitur, et perversus animus
    non curans facie veri luminis illustrai, per plani‑
    tiem voluptatum habens gaudet laxioribus evagari.
    Campus quippe in Scripturis aliquoties commenda‑
    tur, et per eum humilitas vel morum æqualitas
    designatur, quia tumoris asperitate relicta, pænities
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram marcados dois blocos principais em duas colunas (esquerda depois direita), cabeçalho e rodapé.
    - Marquei [ilegivel] onde o caractere na imagem é incerto (uma palavra no início da segunda linha do bloco esquerdo).
    - Pequenas dúvidas de leitura (ex.: Eapropter / Eapropter vs. Epropter; formas gráficas antigas como ligaturas e caracteres tipográficos) mantidas conforme visível; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>