J935 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI 1034

passim velut ad nundinas currere vel indicium, ir- A
risorium illis incutit. maledictum, ut quos a prie-
sumpla procacia non sufücit imperfecto cohibere,
salyrica saltem irrisio confundi faciat et silere :
Occupet, inquit, extremum. scábies, mihi lurpe re-
linqui.
Tot et tales scribendi sibi officium usurpabant, et
loqui nescientes, premi silentio recusabant, ut etiam
his quibus inerat scientie major perfectio, non me-
diocriter displiceret imperitorum tanta prisumptio.
Verum iam periti quam imperiti extorres divinze
veritatis, et, vel non cognoscentes Deum, vel uteun-
que cognitum non sequentes affectu. charitatis,
scripta sua salis commendabilia non reddebant, dum
in eis Deo vero placere nullatenus appetebant. Ob-

primuntur. « Scio, » ait, « te qui sis Sanetus Dei, » E
ille : « Obmutesce, » inquit, « et exi ab illo (Luc. iv)»
Et infra : « Exibaut, » inquit, « dz2emonia a multis di
centia : Scimus qui sis Filius Dei, et increpans non
sinebat ea loqui (ibid.), » Quod si jubentur obmutes-
cere qui testimonium deferunt veritati, quia in de-
ferendo, non fidei charitas, non fides jungitur cha-
ritati, quanto magis a loquendi profluvio recto judi-
cio repulsantur, qui falsa, qui erronea, qui Deo
contraria verbosantur. ltecte igitur philosoplu gen-
tium tam Grzci quam Latini, qui multis scriptis et
variis personabant, et errore scduei vario eidem
labore literario consonabant, tuba evangelica into-
nante vehementius sunt repressi, et velut rans,
audito tonitruo latibulis palustribus sunt immersi,

c:ecatum quippe infidelitatis caligine habentes intel- B Non immerito Jacobus et Joannes filii Boanerges, id

lectum, 2 perfecto discernere non noverant imper-
fecium, sed eos solum dignos laudibus asserebant
quos in scriptis suis et excogitare subtilius, et loqui
ornatius attendebant. Nui quidem vel rari admo-
dum vero lumine radiati, dignum testimonium de-
ferebant aeternze veritati, et cum multi labore litte-
rario diligerent exerceri, paucis eorum datum est
Deum perspicacius intueri.

iuter cztera. qua vates illa. Sibylla multo studio
scriptilavit, et scribendo multis perplexitatibus im
plicavit, uL asserunt qui legerunt, est quaedam inve-
nire qux: videntur Christo Deo et homini convenire.
Quz prorecto liuic opusculo inserere recusavi, quia
eorum prolixitatem gravem fore auditoribus zsti-
mavi, et si forte vel audire vel legere diligentius ea
vultis, in. promptu vobis erunt quorumdam catboli-
corum voluminibus revolutis. llle quoque poeta (Vir-
gilius) nobilis qui eversionem aggressus est Trojano-
rum, $89 et seriatim recensere priscam originem
Romanorum , sentiens sibi tenuem veritatis radium
sullucere, perceptum ignieulum sub silentio noluit
cohibere,

- Nate, ait, mea vires, mea magna potentia solus.
Et alibi ;
Jam nova, inquit, progenies calo dimittitur alto.

Quz nimirum de Christo mysterialiter dicta esse
nonnulli arbitrantur, quamvis historialiter" aliis al-
ludere videantur, quia nulli dubium sic de Christo

C

est filii esse tonitrui perhibentur, quibus intonan-
tibus ranz; garruke perterrentur et ad istorum lille-
ras philosophica loquacitas obslupescit, el oppressa
clamore valido silet penitus vel raucescit, Assertores
enim catboliese veritatis tam subtilia, tam sublima
sunt locuti, doctrinamque salutarem tanto virtule
Spiritus, (anta constantia prosecuti, ot audientes
ethnici mirabiliter obstuperent, non habentes quid
auditis rationabiliter respondereut. Et quoniam pro-
funda mysteria nullo intelligenti» hauritorio com-
prehendunt, obstinati et miseri, doctores catholicos
reprehendunt, astimantes eos quos audiguL mova
et miriflca more fluminis effutire, sensu devio vest
arreptitios insanire.

Cum Paulus coram Festo przside et rege Agrippa
8ccusatus graviter disceptaret, et werba sua invin-
cibili Scripturarum testimonio roborsret, Festos
mirans tam terribiliter illum, tam volubiliter ito-
nare, nec habens in quo posset huie tonitruo efficaci
ter obviare. « [nsanis, » ait, « Paule, multze littere ad
insaniam te adducunt. » Et ille : « Nou insanio, » i-
quit, «optime Feste, sed veritatis et sobrietatis verba
loquor (Act. xxvi). » Et paulo post Agrippa: « lu mo-
dico, » inquit, « Paule, suades me Christianum feri
(ibid.). » Tanta Paulo litterarum erat scientia, e
ante reges et praesides disserendi tanta. constantia,
ut eum ab incepto nullus timer illorum delerreret,
et ei disserenti quisquam resistere loquende noa

plnrima praedicari, ut certum sit eadem aliis juxta p valeret. 1deo verba ejus quibus adversariis constse-

literam assignari. Ceterum quia hi poet vel pro-
pletz non sunt. fidem sinceram assecuti, sed ne-
scientes quid dicerent (ut in passione Caiphas) euut
locuti, divina censura loquaces eorum litteras non
satis approbavit, quos a fide alienos vite. merito
reprobavit. Sive igitur de Deo quidquam obscurius
' $eu forte lucidius eorum loquacitas praedicavit, eos
summus ille judex dignos premi silentio judicavit,
qui, etsi pleraque vera et Deo congrua prxdixeruut,
tamen quia expertes fldei prophetarum digni officio
non fuerunt. Dicunt nonnulla quie veritati videntur
convenire, el tamen eos jubet eadem veritas obmu-
tire, velut cum dzmones laudes Christi dicere per-
mittantur, et tamen a proposito in dicto silentio re-

ter resistebat, eL ad insinuandasm illis fidem catboli-
cam fortiter insistebat, prudenti consilio voluit m
ut liiteris mandarentur, ut non. solum ad noliiom
eorum qni tunc erant, sed el qui posl futuri erani,
seripli beneficio transferrentur. Sicut enim etbni-
corum scripta Christus adveniens voluit tenebrare,
et antiquuin florem decutiens nocturio silentio de-
putare, sic apostolos virosque apostolicos, quos per-
fudit catholiez fidei quesi lumiae maluuso, xd
loquendum et scribendum. exewavit quodam vehe-
mentis spiritus incentivo. Qui quo raagis fide et ope-
ribus enitescunt, eo ad scribendum vehessegies
incandescunt, prout cuique suam Deus grausm
impertivit, et non solum ad vivendom, sed etio9

Digitized by Google
