<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 DE SILENTIO CLERICORUM. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    batur. Qualem se esse doctorem ille sapiens attenderat, et ut ad imitationem sui provocaret caeteros, dicebat: « Mihi autem dedit Deus dicere ex sententia (Sap. vii). » Videtis quia iste non sola ex scientia, quae nonnunquam auditui colligitur exterior loquebatur, sed magis ex sententia quam gustus interior operatur, velut cum vinum non bonum esse scitur fama solummodo ventilante, sed esse bonum sentitur gustu perfectius judicante.

    Quia igitur propositae quaestionis arcanum meae satis experientia non degustat, profecto ejus solutio non mediocriter me angustiat, quam aëtenudo tantis perplexitatibus implicari, ut a me inexperto non possit ad liquidum explicari. Sed quo ad explicandum est difficilior, eo explicanti venia debetur faciliior, quia eum discreta judicium sententia non accusat, qui pro posse suo perserere onus impositum non recusat. Denique angeli non solum adgaudent et ministrant hominibus perfectae facultatis, sed et pacem annuntiant bonae hominibus voluntatis (Luc. ii), ut et qui meruerint perfecti esse operis, eorum adpriviculo perseverent, et qui bonae voluntatis fuerint, non desperent. Expropter sub spe aggredior de silentio respondere, idens in eo quem scio bonae voluntatis hominibus praesidere, 545 quia ea bonitate, quae sua est, vel aggredienti gratiam ministrabit, vel insufficienti veniam non negabit.

    CAPUT PRIMUM.

    Silentium quidem a religiosis viris non mediocriter commendatur, in claustris religiosis diligentius conservatur, nullumque claustrum dignum suis laude nostris jam temporibus perhibetur, in quo diligenti custodio regularie silentium non teneretur. Est enim, ut Isaias dicit (cap. xxxii), justitiae cultos silentium, quia qui justitiae exhibere curat obsequium, non potest apud eam sufficientem gratiam invenire, si quidquid in eo venerit, praesumit effluere. Et revera cum plurimi ad vivendum juste et regulariter congregantur, et in eodem conclavi proper melum Judaeum clausis foribus demorantur, non facile collibent linguae mobiles ne rixentur, si non a vaga licentia loquendi, indicia lege silentii cohibentur. Cum enim sit inter vos zelus et contentio, ait Apostolus, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis? (I Cor. iii.) Necessario igitur ad vivendum regulariter congregati, loro silentii colligantur, ut cum religionis gratia homines non hominibus fabulentur, in secreto cordis sui Deo familiaris colloquentur, ejusque spiritali colloquio, non hominice, sed diu effici mereantur. Verumtamen ad promovendam hujus muneris gratiam non satis oris silentium invalescit, nec quoties tacet lingua, tolesque interior animus conquiescit, imo plerumque quo tenacius illa exterius obmutescit, eo iracundius ille interior exardescit. Si autem eandem iracundiam, qua laborat, rupto silenti obice verbis perstrepentibus evaporat, nimirum velut bulcus erumpente sanie, detumescit, sensimque velut foram aperto spiraculo refrigescit. Quodpropter, ut video,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,150,518,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,910">
    non semper oris silentium commendatur, nec in paginis Scripturarum solum istud silentium nominatur, imo potest et in illis aliud silentium reperiri, et forte in se ipso quisque diligentius experiri.

    CAPUT II.

    Est quippe in Scripturis genera silentii nihil invenire, quorum singulatum si quis velit evidentius definire, poterit quidem illud per oppositum et reliius providere, et audiuentibus pleniorum ejus intelligentiam exhibere. Est enim silentium a locutione. Est silentium a bonis. Est silentium a malis. Silentium a locutione, est cessare vel quiescere a loquendo. Locutio autem alia fit verbis, alia fit signis. Quae autem fit verbis tam propre generaliter locutio nominatur, ut eam dici locutionem dubitare nec B simplex quipsiam videatur, et plerique aestimant ob hoc esse humano generi traditum ut loquatur, ne velut inter pecora sic inter homines silentium teneatur. Et revera Deus in creatione mundi priusquam diversi generis animantia fecit multa, quae novimus vel in terris, vel in aquis, vel in aere distributa, et eadem non propter se, sed propter futurum hominem instituta, ad extremum hominem ad imaginem suam fecit, quem ceteris, tam bestiis quam piscibus et volatibus sic praefecit, ut ratione praeditus ad serviendum Creatori intelligeret et diligere se creatum, et eidem sic creato exhiberent caetera irrationalia famulatum. Est autem ratio, virtus quaedam et discretio naturalis, qua bonum a non bono, et justum ab injusto discernere potest natura spiritalis, qua Deus qui est spiritus veraciter creditur insigniri, et ipse ean ceteris vel humanis, vel angelicis spiritibus voluit naturaliter impertriri. Dedit enim creator spiritus creati, angelorum vel hominum spiritibus ratione, per quam boni et mali haberet naturaliter notionem, ut cum hujus beneficio inter justum et injustum facerent discretionem, ex adjuncti libertate arbitrii inclinarent sese ad propositam optionem. Verum quidam angelici spiritus eadem ratione et arbitrio male usi, de superna luce beatitudinis in profundis miseriae tenebras sunt detrusi, ibique apud eos insolita ratio quidem mansit, sed erga suum Creatorem obsequium eorum rationabiline non permansit. Alii vero sicut ex conditione rationales spiritus existerunt, sic in obsequio Creatoris rationalibiliter persisterunt, et suosum concivium non secuti, pleniores sunt gratia perseverandi meritum assecuti. Hi divinam voluntatem mundo et spiritali oculo contemplantur, et suas invicem conscientias, inlito quidem acumine speculantur, nec egent ut aliquid verbis persrepentibus doceantur, neque, ut locutio media, quidquam, vel a Deo, vel ab invicem jubeantur. Quia enim oegerunt non sunt torporis obvoluti, sed ab omni mole, vel crassitudine penitus absoluti, spiritali vident subtilitate quod eis divina gratia praestitit, et amoto prorsus velamine, alter alterius nudam conscientiam deprendit. Post quorum creationem, de limo terrae Deus hominem figuravit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia A-D indicadas como notas marginais; algumas palavras difíceis de legibilidade foram transcritas conforme aparência tipográfica ("exterius obmutescit","adpriviculo" etc.) sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>