1005

et Dei patientia negligentius abutentes, et amplius,
quo securius peccare praesumpserunt, et, quasi Deus
ialia non videret, graviora gravibus addiderunt.
Quod etiam alibi quidam stultus predicat evidenter,
qui Deum astimans non videre.quod ab ipso geritur
impudenter, quía ille vindictam diíferens peccantem
sustinet patienter, ipse ad peccandum amplius sese
przeparat confidenter. « Quis me videt? inquit, tene-
bre circumdant me et parieles cooperiunt me, et
memo circumspicit me, Quem vereor? Delictorum
meorum non memorabitur Altissimus (Eccli. xxi). »
Iste obsessus tenebris, et mentis obstinate duro

pariete cireumseptus, lucem illam, qux Deus est,:

et emollit quos penetrat, inexpertus, cujus vcl gra-
veni justitiam, vel suavem misericordiam tenebrosi
digna reverentia non.attendunt, quia, etsi lux lucet
in tenebris, non tamen eam tenebre comprehendunt;
iste, inquam, quia non videt lucem istam, se quoque
esliuat non videri, et corde obdurato districtum
. audet judicem non vereri, et quem novit Altissi-
imum, sic putat jn superioribus commorari, ut eorum
qua perverse aguntur inferius, non curet tuemorari.
« Delictorum, inquit, meorum non. memorabitur
Altissimus. » Czterum iste Altissimus sic ad boram
sustinet peccatorem, ut tamen sese postea distri-
ctum exhibeat redditorem, nec est putandum, ut sit
erga illum patiens negligenter, cum in Scripturis
praedicetur non eolum prius patiens, sed, et redditor
consequenter. Ait enim quidam sapiens : « Altissi-
mus est patiens redditor (Eccli. v). » Et David :
« Misericors, inquit, et miserator, el justus
(Psal. cx). » Et iterum : « Patiens, inquit, et
multe. imisericordiz et verax (Psal. Lxxxv). » Cum
igilur iste, et patiens, et redditor, miserator et
justus, multe misericordie et verax Scripture
testimoniis asseratur, non est credendum quod
cujusquam vitia, vel ignorans, vel negligens pu-
tiatur, $07 vel sic gentiles puniat, ut non etiam
divinis legibus eruditos, vel sic feriat Israelem, ut
gentiles deserat impunitos. Omnes quidem percutit,
sed eis poenas incutit graviores quorum culpas esse
cemperit ampliores, forte qui doctrine beneficio
majorem ejus notitiam assecuti, timore tamen et
Amore seposito vitiis sunt majoribus obvoluti. Deni-
que servus qui scit voluntatem domini sui et. non
facit, digne vapulabit multis. Servum ergo cui ple-
niorem sui notitiam dignatur dominus impertire,
districtiore sententia cum offenderit vult punire,
Rec ei compassione degeneri miseretur, qui quem
suum et auctorem novit, et dominum, humilitate
debita non veretar. Unde cum apud Ezechielem
dizissent filii Israel et Juda : « Dereliquit Dominus
terram et Dominus non. videt (Ezech. 1x), » ibidem
subjunxit Dominus: « igitur et. meus non parcet
oculus, neque miserebor, vias eorum reddam super
caput eorum (ibid.). » Quia, inquit, me Dominum;
voce propria confitentur, zstimantes, qu:e ab ipsis
aguntur, perperam me quasi procul positum non vi-
der», eo quod illis differo ulüonis jaculum intor-

lHILIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

1054
A quere, igitur et ego landem mon parcam, neque —-
Injusmodi peccantibus assiduo misericors apparelo,
sed eorum gravi superbis poenis gravioribus respon.
debo. Nam juxta quod superbe, et contumaciter
peccare preesumpserunt, non amantes nec limentes
quem esze Dominum cognoverunt, dignum est ut in
capul eorum inanifeste merces congrua referatur,
ut non lam ego quam sua eis respondere superbia
videatur. Tunc enim sua cuique manifeste respon-
det iniquitas, cum bujus merito gravis eum urget
adversilas, eum sicut prius exsultavit in contempul
justitize vel jactura, sic postmodum contristatur pg-
narum pari numero, vel mensura, Unde perisaiam :
« Secundum magnitudinem operis, visitatio eorum
(4sa. xv). » Et iterum : « In mensura contra mene

B suram visitabiteam (Jsa. xxvii). » Et propheta Osee:
« Respondebit, inquit, arrogantia Israel in facie ejus
(Osee v). » Quid autem sit arrogantiam Israel in
ejus facie respondere, consequeoter propheta voluit
manifestius edocere : « Et Israel, inquit, ruet in
iniquitate sua (ibid.). » Quia Israel iniquius noa
üimuit operibus implicari, et mandata divina per
tumorem, et arrogantiam aspernari, eadem illi con-
'grue tunc arrogantia respondebit, cum graviter
euin corruere superincumbens ultio perurgebit. Nam
qui vero et servo Dei indicio sic. carcawir, ut qued
caro blandiens, vel mundus offert decipiens, avidius
amplectatur, miser sensu perdito videtur sibi siare,
quandiu tali proposito nulla invenitur adversilas

c obviare. Si autem ira Dei carnali occurreus blandi-
-mento more illud medici, ultionis quodam resecet
Áferramento, ager ille et invalidus jam quasi corruit
.dum punitur, dum explere solita novis adversitali-
bus prepeditur, dum culparum  meerito, ferieptis
marum gravissimam experitur, Nimirum juxta pet-
versz: modum vel ineritum aclionis, formatur euam
modus et asperitas altionis, ut cum is qui deliquit,
-sive dure sive durius feriatur, non sit timen. quod
de ferientis recte justitia conqueratur. Unde longe
infra subjungit Osee de Israel : « Juxta vias ejus
et juxta adinventiones ejus, reddet ei (Osee 1). »
Quod feriendum Israel potest velut immeritum er-
eusare, quis tanquam indiscretam ferientis justitiam
accusare, cum illius iniquitas et arrogantia nomi-

D netur, et iste non tam dare quam juzta vias, et adin-
ventiones reddere praedicetur? llle quidem iniquus
et arrogans Deum suum offendere non veretur, Dees
justus et verax offendenti non qnasi negligens mise-
fetur, sed quo illum amplius familiarem saum et
domesticum novit esse, eo quidquid offenss contra-
xerit vult expressius ultum esse. Quod per Amos
prophetam insinuans : « Tantummodo, inquit, vos
cognovi ex omnibus cognationibus terra, idcirco
visitabo saper vos omnes iniquitates vestras
(Amos. t1). » Quia, inquit, familiarius. cseteris vos
€ognosco, idcirco vobis peccantibus non ignosco,
quin omnia quz inique perpetratis, in facie vesira
replicem et revolvam, ut cum dignam mercedem
reddidero, vos absolvom. Bonus quippe Judez, ei

Digitized by Google
