<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1013 DE SILENTIO CLERICORUM. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    codice scripto verba esse plurima perhibentur, in quo tamen non verba transitoria, sed mansoriae literae veraciter continentur, et qui verba Latina lo-
    quando 583 protulerit, Latinas dicitur litteras protulisse, cum certum sit non litteras, quae adhaerent codici, sed verba transeuntia proferri potuisse.
    Denique cum Dominus Moyses filiis Israel praefecisset, eumque in monte Sinai quae ab illis volebant fieri multis sermonibus docuisset, eorumdem sermonum
    seriem item Moyses scripsisse perhibetur, ut non solum inter eos qui praesentes aderant legeretur, sed apud etiam postfuturos nulla oblivionis iniura
    deleretur. Unde in Exodo: «Scripsit,» inquit, «Moyses universos sermones Domini (Exod. xxiv).» Et longe infra: «Cum per dies quadraginta Moyses
    jejunasset, ut secundo legem accipere mereretur, et ei Dominus in vertice montis familiariter loqueretur: Scribe tibi, ait, verba haec quibus et tecum et
    cum Israel pepigi foedus: et scripsit Moyses in tabulis verba foederis decem (Exod. xxxiv).» Ex quo pale-
    sermones seu verba quae minimum loquendo proferuntur, abusive pro litteris accipi quae scribuntur, et litteras, quae verborum signa sunt, a Domino
    commendari, dum eas in tabulis praecipit exarari. Multo autem ante Moysen, sicut Judas refert apostolus, Henoch septimus ab Adam prophetavit qui
    prophetam suam diligenter litteras commendavit, volens ut ad posteriores illarum illa vehiculo transfereretur, quae scripta in presenti vel nusquam vel in
    canone non habetur. Et si enim tanti viri non contemnenda fuit auctoritas, ejus tamen scriptum a jam prisca fecit suspectum antiquitas, dubitan tibus
    recta fidei viris, utrum ab illo omnia essent scripta, quibus erat ejus nominis titulatio super scripta. Multi quippe multa scripto et litteris com-
    miserunt, quibus non sua, sed aliorum nomina praemiserunt, ut vel scripta sua meliorum titulis confirmarent, vel majorum titulos scrippis reprehensi-
    bilibus infima remortar. Multi etiam, cum scripta majorum digna laudibus invenerunt, tabescentes invidia de suo aliquid immiserunt, injectaque fece-
    re turbaverunt inventam puritatem, et superseminantes zizania, obscurarunt tritici veritatem. Quia vero Scriptura Henoch ab hujusmodi libera suspici-
    onibus ad posteriores non pervenit, profecto apud eos auctoritatem canonicam non invenit, quia, etsi ille non nisi scriptor exstitit veritatis, tamen posteritas su-
    specias habuit tam multas litteras vetustatis. Sive igitur hac de causa, sive qualibet alia, scriptura illius in canone non ponatur, eum tamen scripsisse nequaquam dubitatur,
    quia, ut dictum est, Judas apostolus hoc in sua Epistola protestatur qui in divinarum Catalogo scriptorum auctoritate canonica confirmatur. Utrum autem idem Henoch litteras primus invenerit,
    an ab aliquo priore inventas acceperit, ex Scriptura canonica non arbitror esse certum, quod tamen ab aliis utcunque litteris est compertum. Verum quisquis illas invenerit,
    nullus in Scriptura canonica isto anterior scripsisse compertitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    nullus prior inventum suum mandasse litteris tam veraciter invenitur, sed licet apud nos vel uspiam vel in canone inveniri, nequeat ejus scriplum, tamen
    scribendi munus ei primo certus est ascriptum. Et recte eum, qui generalionis ordine ab Adam septimus nepos erat, auctoritas canonica scripsisse primum asseverat,
    quia id innuens nulli est convenientius attributum, quam ei quem constat septem dona Spiritus sancti assecutum. Quod enim Henoch ad (gradum generationis septimum) legitur pervenisse,
    ininitum septiformem spiritus gratiam invenisse, ut scilicet a timore inchoans, ad sapientiam meruerit promoveri, et sapienter doctus, doctor minus sa-
    pientium exhiberi. Denique spiritus ille Dei ob hoc forte digitus nominatur, quod per eum in tabulis cordium sapientia describatur, ipse internus scriptor,
    ipse cuius inliminous et scriptura, quam de cordibus electorum nulla delet superscriptio vel litura. Qui spiritus, cum praedictum Henochi grada: in pro-
    movens ad sapientiam sublimavit, suo eum officio novo quodam genere dedicavit, ut quod ille cordi hujus familiariter aspiraret, iste foris ad notitiam
    ceterorum legibiliter exararret. Scribit itaque ille interius calamo spiritali, scribit iste exterius ministerio litterali; ille velut templo sibi dedicato cordi
    praesidet sapienti, iste velut dedicatus obsequitur Domino praesidienti. Cui rei convenit quod Henoch interpretatur dedicatio, quia cum quis ad tantam sa-
    pientiam promoveatur, ut scribae interiori et ipse scribendo conformetur, solemnis quedam et festiva dedicatio celebratur, dum scilicet obsequentie
    calamo ipse scriba, vel regente scriba ipse calamus operatur. «Lingua mea,» ait propheta, «calamus scribae velociter scribentis (Psal. xlv).» Neque ut aestimo digne
    silentio praeteretur, quod translatus idem Henoch nusquam inter homines invenitur, quia nullus hominum, qui scilicet non nisi humana et transitoria gaudet scire,
    eum assequi, eum prevaleri invenire, qui scribae interiorius arcanum sanctuarium introire et ad ejus meruit sapientiae cubiculum pervenire. Illa enim spiritualis
    sapientiae sublimitatis, quae perfectio cui libet est concessa, humana solum modo sapienti prorsus est inaccesa, quia dum ille spiritualibus studiis tanquam divinae faciei
    absolutione serenatur, iste humanis et transitionis actibus confunditur. «Abscondes,» inquit, «eos, in abscondito faciei tuae a conturbatione hominum (Psal. xxv).»
    Recte igitur Henoch qui ab Adam progressu mystico septimus numeratur, qui inventa septima a conturbatione 584 hominum feriatur, recte, inquam, illius hujus gratia
    muneris et ministerium delegatur ut librum literis texuisse ipse primus omnium canonico testimonio declaretur, etsi easdem litteras invenisse fortisan aestimetur.
    Congruum quippe visum est earum inventoribus, ut hoc signo non solum praesentes absentibus loqui possent, sed longe post sequentes praecedentium verba nossent, ut qui
    loquendi imo vivendi munere jam carerent, manente scripto suo post futuris legendibus vel audientibus non lacerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Script identificado: latino.
    Observações: foram preservadas hífens e divisões de linha conforme impressão. Números de folha/números internos (583, 584) mantidos tal como visíveis. Algumas palavras apresentavam pequenas imperfeições tipográficas no original impresso (por ex. formas compostas e hifenações); foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] exceto onde a leitura poderia comprometer a fidelidade (nenhum uso necessário).
  </notas>
</pagina>