981

sunt polluta, et pollutionis involucro ne loqui valeant
obvoluta, quia cujus ad dictandum conscientia non est
inunda, coasequenter ad loquendum labia sunt im-
munda. Si autem purgentur diligenti sollicitudine re-
cessus $65 intestini, si juxta Evangelium, mundum
fuerit quod intus est. calicis et catini, interior mun-
ditia reddit quasi exterius os ablutum, et ablutionis
beneficio, ut loqui valeat, absolutum. « Munda, inquit,
prius quod intus est calicis el catinf, ut flat et id
quod deforis est mundum (Luc. x1). » Quia ergo pro-
pheta causam silentii, labiorum immunditia novit
esse, nec negavit, sed humiliter se confessus est
reum esse, meruit ab angelo misericorditer visitari,
et inundari calculo quem ille forcipe tulerat de al-

DE SILENTIO CLERICORUM.
ego sum (ibid.). » Ideo, inquit, tacui, quia mihi labia A

98*

CAPUT XXIil.

Sed quoniam silentium, de quo eatcuus vel te-
nendo vel non tenendo disseruimus, esse silentium
à locutione quz fit verbis, diximus autem, et locu-
lionem esse qua fit signis ; ad istam locutionem no-
$ter tandem calamus convertatur, ut quid prosit, ab
ea silere vel non silere similiter advertatur. Sicut
enim locutio quz fit verbis, vel noxia vel necessaria
reperitur, noxia quidem, cum divinz voluntati lo-
quendo contraitur, necessaria vero, cum per illam
ejusdem jussibus obeditur: sie nimirum locutio quae
fit signis, invenitur in Scripturis aliquoties accusari,
et in eisdem nisi (fallor) multoties commendari. Est
ergo a signis quoque et silendum et non silendum :
silendum quippe ab his qux» maligna perversitas ma-

tari. « Volavit, inquit, ad me unus de seraphim, et B chinatur, non silendum vero ab his qua discreta

in manu ejus calculus quem forcipe tulerat de altari,
et tetigit os meum, et dixit: Ecce tetigi hzec labia
tua, et auferetur iniquitas tua, et peccatum tuum
wundabitur (/sa. vi). » Per calculum qui tollitur ab
angelo ignitus de altari, nihil inelius quam charita-
tem cxstimo designari, qua tactas quilibet nescit
frigescere, sed ignitur, quia procul dubio nihil illa
flagrantius invenitur. lynito cujus tact aufertur ini-
quitas, peccatam mundatar, quia ignis urit e exu-
rit paleas iniquorum operum, et « charitas, ut legi-
stis, operit multitudinem peecatorum (I Perr. 1v). »
Sicut autem cum praesens est peccatum vel iniquitas,
absens vtro ignita charitas, et conscientia interior
elanguescit, et lingua exterior obmutescit, sie nimi-
rum cum districta increpatione iniquitas absentatur,
'é( vulta. gratioso charitas presentatur, conscientia
sanitatis munere diífusius bilarescit, et lin-
consequenter ad loquendum velut incontinens
itieandescit. Unde cum post tacta. calculo labia Do-
minus diceret : « Quem mittam, et quis ibit nobis?»
statim Isaías respondit : « Ecce ego, mitte me (/sa.
vi). » Non exspectat. propheta, ut compellatur ire,
sed ad nutum inquirentis offert se ultroneum deser-
vire, quia cui divinus calculus ignit flagrantiam
dat virtutis, impatiens morc libens sux reddit obse-
Quium servitutis. Procul ergo faciens illud Vo!
quod meruerat tacita justo amplius veritate, cum
&ua nondum labia purgarentur ignita charitate, jam

charitas operatur. Sunt. autem signa multa multa-
que diversitatis, quibus utuntur homines ad osten-
dendum mutuo secretum voluntatis, inter quas pri-
mum et praecipuum locum verba videntur obünere,
et notitiam occultorum certius ei manifestius exhi-
bere. Verba enim signa sunt, et hi procul dubio qui
loquuntur, significare Scripturarum testimoniis ag-
seruntur, ut certum &it. verba non nisi signa esse,
quibus siguificamus ea quae ulcunque volumus nota
esse, Unde cum Dominus dixisset Petro : « Cum es-
ees junior, cingebas te et ambulabas ubi volebas, cum
autem senueris, alius te einget, et ducet quo tu non
vis (Joan. xxyj, » evangelista subjunxit : « Hoc au-
tem dixit significans qua morte clari(icaturus esset
Deum (ibid.). » Talibus quippe verbis significavit
illum non solum moriturum, sed et contra volunta-
tem butnana inürmitatis mortis discrimina perpes-
surum,' qua morte Deum clarificare veraciter proba-
retur, dum illius voluntatem infirmitati suz pra-
ferre videretur. Idem Joannes in Apocalypsi : « Quata
dedit, inquit, illi Deus palam facere servis suis, et
significavit mittens per angelum servo suo Joanni
(Apoc. 1). » Et Paulus ad Corinthios : « Significatum
est mibi ab his qui sunt Cloes, quia contentiones
sunt inter vos (1 Cor. 1).» llujusmodi significatio
verbis facta esse veraciter zsüimatur, cum scilicet
veritas ipsa rei, non tacendo sed loquendo potius
intimatur, ut, sicut dictum est, verba noverimus si«

purgatus velut e£altat in fortitudine vocem suam, p) gna esse, quibus inter eztera constat primum et

mittentique spoutaneus obsequitur ad docendum di-
lizenti sollicitudine plebem suam. Sic volebat obse-
qui, sic diligentius obedire, sic ad loquendum czete-
ris Paulus condignam sollicitadinem | impertire,
quem paterno affectu tanquam filium instruebat, et
obnixe testificans a peste silentii prohibebat. « Te-
stificor, ait, coram Deo et Christo Jesu qui judicatu-
TUS est vivos et mortuos, et adventum ipsius , et ré-
$num ejus, predica verbum, insta opportune, im-
poriune, argue, obsecra, increpa in omni patientia
eL doctrina (17. Tim. w). » Et ad Titum : « Loquere,
3it, quz decet sanam doctrinam (Tit. n). » Et infra:
* Loquere, inquit, et cxhbortare, et argac cum omni
imperio (ibid.). »

pracipuum locum esse. Catera vero signa, etsi verbis
pari efficacia non :equantur, valere tamen plurimum
judicantur, et tanta ejus affinitate conjungi perhi-
bentur, ut qui signa faciunt, loqui quodammodo
przedicentur. Unde Salomon in Proverbiis : « llomo,
inquit, apostata, vir inuulis graditur ore perverso,
terit pede, annuit oculis, digito loquitur (Prov. vi). »
Videtis $86 quia homo apostata, elsi ad loquendum
liuguam solvere non videtur, signa tameb digito fa-
cieus, loqui non incongrue perhibetur, quia et tritura
pedis, et nutus oculorum, non audibilis; sed visihilis
est locutio perversorum. Cum enim perversi quilibet
occulta sua volunt a. suis tantum similibus depre-
hendi, nolentes ea. vel casiari a caeteris, vel saltem

Digitized by Google
