9:9

ratio iliius velut in cubiculo commoretur, si nativam A

illic pulchritudinem conservare et excolere delecte-
tur, illic etíam instruit et informat prudenter locu-
turum, et format congruenter sermonem foras tan-
quam e thalamo processurum, unde Juno : « Atqui,
ait, ejusdem virginis convenit subire vinculum, quae
ilum etiam quiescere cupientem conjungere non
perferat. » Hujus quippe ratiouis copula, sermonem
quasi sponsum Mercurium non enervat, sed illius
potius honorem et merita coacervat, dum latens in
eonclavi cordis, non perrmittit ut ille tanquam tor-
'peat suo lodice, sed in ramos loquaces diffundatur
56/6 habens vivacem fiduciam in radice. Sic ramos
foreuses diffundenti, sic diffusius eloquenti apud
Lystram Paulo turbe bonorem deferebant, in. hoc

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

Est, inquit, doctus ille divum,

Sed doctior puella,

Nunc nunc. beantur artes

Quas sic sacratis ambo,
Doctus quidem sermo est fundatus solida ratione,
doctior est ratio cujus doctrinze decus elucet iu ser-
mone, artes vero digno laudis culmine tunc beautur,
cum istorum communi prisentia  consecrantur,
Nulia enim ars, nulla congrue pertractatur. scientist
disciplina, qux nequaquam in illorum communi
limatur officina, ad quam pertractandam vel ser-
moni rationis acumen non succurrit, vel rationi
previa sermo congruus non occurrit. Eapropter
Tbalia postquam laudes iliorum muliuüipliciter euar-
ravit (suum enim canticum aliquanto largius dila-

errantes miseri, quia illum non hbemínem, sed Deum B tavit) ipsam hujus dilatationem in modum orationis

esse Mercurium asserebant. «Dii, aiunt, similes lio-
minibus descenderunt ad nos. Et vocabant Barna-
bam Jovem, Paulum vero, Mercurium, quia ipse
erat dux verbi (Act. xiv). » Nonne vobis in. Paulo
videniur hujusmodi nuptix celebrari, et philologize
Mercurius quodam tnatrimonio copulari, dum intus
in secrelo rationis amor eum efficit eruditum, et
inde velut Sponsus de thalamo verbum producitur
expolitum? Sie enim apud eum sermo etl ratio grato
foedere convenerunt, sic gratam sibi sedem in illo
pariter invenerunt, uL et ratio utilis et fecunda mi-
nisterio haberetur sermonis, et sermo foveretur in
gremio vel sinu rationis. Nam sicut sermo, si rationi
aon incumbat, non satis commendatur, sic ratio, si
ad copulam sermonis non transeat, quasi sterilis
judicatur, et sejuncii ab alterutro, fecundi satis et
utiles non habentur, juncti vero simul duo, fructuose
nutuo toufoventur, Decet ergo et dignum est ut
philologia Mercurio desponsetur, decet ut ratio in-
trinseca, sermone forinseco mariletur, quia non est
torpore silentii deprimendum, quod interna ratio
dictaverit exprimendum : imo illud przcipue et so-
lummodo debet dici, cui ratio judicaverit debere si-
lentium non indici. Quodpropter quz ad przdictas
€onveniant nuptias, novem muszx, cum hujus laudes
virginis canerent post invicem, non confuss, sic
earum singula suum voluit symbolum terminari, ut
respondentes concinerent, concinentes asscrerent
illam dignam Mercurio feederari. Cantu enim unius-
cujusque solicanz jam finito, omnes dicunt pariter
corcento repetito.
Scande celi templa virgo
Digna tanto (edere.

Penultiina quarum Euterpe :

Jure, ait, senatum

Scande tonantis,

Quam decet unam

Mercuriali

' Fadere jungi.

Quam digna vero tani Lkonore foederis habeatur,
quam decenter una hoc Mercurio conjungatur,
postrema Thalia in suo dicit cantico consequeuter.
laudes utrique congruas ipnnectens diligenter.

complevit, et dicto coimpletorio sub silentio re-
quievit.

Vos, inquit, diaciplinas omnes

Ac nos sacrate musas.
Vos, ait, sine quibus nulla scientie disciplina
commendabiliter exercetur, quorum alter sine altero
volentibus proficere sufficiens non habetur; vos, in-
quam, nostram musarum scientiam consecrate, id
est sacris nuptiis sacra vestra praesentia venustate,
Scio enim et sermonem vobis plurimum non prod-
esse, iino forie non mediocriter et obesse, si 1an-
quam onagtr nobis voluerit solitarius przsio esse,
et raionis integritatem Íructus non satis. congruos
parturire, si in complexum verbi recusavit devenire,

CAPUT XXII.

Denique in lege veteri quodammodo Moyses dit
mandatum, ut istorum neuter talem eligat calibatum,
dum ei qui non inventus fuerit dare fructum, idem
Moyses districtius incutit maledictum. « Maledictus,
ait, qui non reliquerit semen super terram. » Unde
el filia Jephte Galaaditis ztate jam adulta manens
in domo patris virgo nubilis sed innupta, plangit
quod diutius justo pudorem tenuerit virginalem, et
maturotempore ad copulam non transierit maritalem.
* Dimitte. me, ait, ut; plangam. virginitatem mean
cum sodalibus meis (Judic. xi). » Ratio qui tan-
quam virgo videtur sterilis permanere, dum nimio
gaudens silentio foris refugit apparere, dum a cou
plexu verbi sese diligit cohibere, et a quiete sua
omnem prorsus tumultum prohibere, tandem plaugit
tristis, peenitens, gemebund:$ consideraudo quod ejus
silentium ejus sil virginitas infecunda. Hoc propheia
Isaias considerat diligentius, et attendit, el se in-
utiliter siluisse, graviter reprehendit, imo esse noci
vitm ejus silentium intimat et ostendit, cujus pena.
liter. imminere veraci intelligentia. deprehendit :
« Vie milii, ait, quia. tacui! » (Isa. vi.) Sed quate
tacuit, statim humiliter confitetur, qua confessione
loqui deinceps (lducialius promeretur, ut. prudens
audilor se debere intelligat non silere, et si forte
siluerit, saltem causam silentii non tacere. Diclo
enim ; « V2 mihi quia tacui, tanquam quereretuc
quare tacuerit! » subjungit : « Quia vir pollutus fabiis

Digitized by Google

aant
