929 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI 910
stia cogiantes non tuíficit admirari, eos denique A eujus calamus lingua est prophetalis, per quam uoliig

mirabiles et videre, et visos diligit imitari.« Videbo,
inquit, ccelos tuos, opera digitorum tuorum (Psal.
vin). » Codorum nomine sanetos vult intelligi, exten-
$08 ad priora operante graua spiritali, quos videre
"dicitur qui eorum profectibus hilarescit, et provoca-
tus exemplo ad imitandum laudabiliter incandescit.
Sic quippe visio qua justos videmus, non parum
gratie, non profectum metiocrem nobia confert, cum
scilicet eorum et justitiam volumus imitari, et meri-
tis amplioribus adjuvari. Quem profectum Christus,
ut zstimo, pervidebat, cum ad videndum ubi habi.
taret duos in Evangelio discipulos commonebat. Di-
centibus quippe illís : « Rabbi, ubi habitas? respon-
dii : Venite et videte (Joan. 1). » Eos autem ad vi-
dendum nullatenus commoneret, si. fructum hujus
modi visio non haberet; si quod foris utile prudens
oculus inveniret, ad profectum interioris animi non
wansiret. Et Philippus Nathanaeli Christum annun-
tians : « Quem scripsit, ait, Moyses ia lege et pro-
phetis, invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth. »
Quo respondente : « À Nazareth potest aliquid boni
esse ? idem Philippus subintulit : Veni et vide (ibid.).»
Videbat et Philippus huie visioni fructum plurimum
non deesse, cum oculus prudenter curiosus justum
Bibi diligit prasto esse, cum respuens eam qux
noxia est sculi vanitatem, visam exterius amat
interius justi cujuslibet sauctitatem. Recte igitur
quzrit Dominus quid exierint videre, el ostendens
se scire quod quzrebat, ipse sibi percunctanti non c
distulit respondere : « Arundinem, inquit, vento
agitatain?» (Luc. vir.) Quero, ait, quid exieritis vi-
dere , et quid videritis volo vos aon latere, quia ille
fid quem videndum vestra curiositas laudabiliter ex-
citavit, tanquam arundo est quz vento agitatur. Si
autem quod dictum est, arundiaem vento agitatam,
interrogative legatur, subaudiendum est : Vere, vel,
etiam, vel aliquid hujusmodi, quod interrogationi
affirmando respondeat, ut cum manifesta interroga-
tio praferatur, subaudi affirmationis occulta re-
sponsio consequatur. « Quid existis in deserto videre?
arundinem vento agitatam? » Vere, vere, inquit, ita
est, Yere ad videndum arundinem existis in deserto,
quia constat illum vicem arundinis obtinere, qui
suos auditores praedicandi offlcio satagit edocere, D
Arundo calamus est, Arundine autem vel calamo
Hebrzi erant soliti scriptitare, et membranas tenues
notis permanentibus exarare, ut quod latebat in
profunda scientia doctiorum, ministerio calami
transiret ad notitiam czterorum. Calamus igitur vel
arundo, praedicator eloquens non immerito nomina-
tur, cujus przdicatione vivendi nobis regula demon-
stratur, per quem Deus leges suas in auribus nostris
scribit, cujus lingua et sermone viam nobis justitize
sic describit, ut jam nulli omnino liceat dubitare,
qui loquenti aurem voluerit humiliter inclinare.
Unde Propheta : « Lingua mea, inquit, calamus
scribe velociter scribentis (Psal. xvw); » scriba
noster Deus ost. scriba noster, Spiritus sanctus est,

describit rectitudinem spiritalis, dum eam movet
et dirigit ad loquendum, tanquam scriba calamum
vel aruundinem ad scribendum. Qui nimirum scriba
velociter scribere perhibetur, cujus velocitas nullo
repagulo cohibetur, quia cum sibi voluerit cala-
mum vel arundinem coaptare, mihil ejus volun-
tati prevalet obviare. Unde alibi : « Velociter, ait,
currit sermo ejus (Psul. cx1vri). » Ejus sermo velo-
citer currit, efficaciter operatur, cum ipse calamus
vel arundo impulsu vehementis Spiritus agitatur;
eum ei spiritalis scientiz gratia se infundit, $49 et
ejusdem acumen scienti: »gra conscientia non re-
tundit; cum eum perflat auster ille fortior duri pro-
pulsor aquilonis, de quo, vel cui loquitur veri sa-
pientia Salomonis: « Surge, inquit, aquilo, veni,
auster; perfla hortum meum (Cant. v). » Hujus
austri forti ;spiramine horzus Salomonis perflatur,
et vento prospero arundo vel calamus agitatur, cum
factus est repente de celo sonus tanquam flatus
vehemens, et replevit totam domum ubi erant se-
dentes (Act. n), ut deinceps auderent coram princi-
pibus et potestatibus cum fiducia verbum loqui, imo
ferventes Spiritu qu:e audierant et viderant non po-
terant jam non loqui. Sic et Joannes arundo non
incongrue nominatur, qui flatu. vebementi divioi.
Spiritus agitatur, ut imponens calcem silentio, ve-
nientes ad se populos ad penitentiam diligat ex-
hortari, imo non vereatur reprehensione libera
Herodis adulterium exsecrari. Quem nimirum Joan-
nem si ventus hujusmodi non urgeret, inter geni-
mipa viperarum positus vel taceret, vel ejus sermo
commendabilem efficaciam non haberet, quia qui-
cunque Dei Spiritu non aguntur, ilii quidem s&xculi
contra idem seculum vel nullatenus vel inaniter ob-
loquuntur, « Quicunque autem Spiritu Dei aguntur,
ait Apostolus, bi fllii sunt Dei (Rom. vri); » (ilii vero
Dei nesciunt se huic seculo conformare, sed defor-
mes cxteros in pulehritudinem debitam affectu sol-
licito reformare; et nec minis adversantium nec
blanditiis adulantium incurvantur, quia bon:e arun-
dines actu venti commendabilis roborantur. Arundo
autem qui non agitur flatu. spiritus vehemeutis,
cum innisus ei quis fuerit, frangitur, et manum
transforat incumbentis, quia si quis non agente di-
vino Spiritu presumpserit doctor esse, invenitur
non tam suis prodesse auditoribus quam obesse.
Recte ergo Joannes arundo vento dicitur agitata,
eujus lingua adeo est. impulsu divini Spiritus fnsti-
gala, ut quamvis in eremo procul a tumultu civium
eligeret habitare, non tamen posset ibi sub umbra
nocentis silentii latitare, sed ut leo rugiens fremens-
que minaciter, lingua scribx scribentis velociter,
vox clamantis, preco judicis intonaret, et longe
lateque torpentes populos ad salubre remedium ex-
citare. « Agite, inquit, penitentiam : appropinquahit
enim regnum celorum (Matth. iij. » De quo bene
additur : « Quid existis in deserto videre? hominem
mollibus vesutum (Luc. vi); » vel si. interrogative

Digitized by Google
