1049

DE SILENTIO CLERICORUM

1056

radio terris clarior illucescit, cum imbre tempora- A ditur, operari? Sed quoniam temjus tacendi a

meo gralis. vicibus impinguescit, homo natus ad
laborem non mediocriter jueundatür, quía terra
quam incolit, tali beneficio fecundatur. Pari modo
«um doctor ecclesiasticus recumbit velut in humili
tecio seren:z? voluntatis, cum assurgit et irrorat pro-
funda scientia veritatis, cum velut solis meridiani
radiis, operum meritis zstuat et clarescit, cuim
doctrina et sermone irrigare subditos non pigrescil :
nimirum tersa mentis fuligine homo subditus hila-
rescit, quia ejns religio tali forle magisterio fecun-
dius enitescit. Si vero is qui esse debeat fructuosus
predictorum munerum distributor, damnosus inye-
nitur e contrario persecutor, si gravem in subditos
poteutiam | diligit exércere, sj pro ordine dignitatis
jus tyrannicum obtinere, si tonat et. fulminat, si
morum intemperie debaechatur, si suam malitiam
in subditorum verti miseriam gratulatur, nimirum
pusillus grex non est sub cujus umbraculo protega-
iur, eum. is quem speraveral protectorem, hostis
gravior babeatur. Cum quis in mari positus ventu
Tam limet vel jam sustinet tempestatem, toto desi-
derio festinat obtinere terra stabilis firmitatem, ut
qui videtur sibi marino diserimine periturus, tan-
dem potitus optato littore sil securus. Si vero terram
ebüinens supremis fulminibus appeltatur, jam nec
fagit, nec spe residua confertatur, quia falso vitam
sibi quisquam .mortslinm repromittit, quem tam in
lerra, quam ip aquis ultio vivere non permittit. Et

tempus loquendi : « Tacete, ait Dominus, qui babi-
tatis in iusula (sa. xxii). » Quia tempus, ait, non
dum imminet ulciscendi, sed quidquid acciderit,
squanimiter sufferendi, juxta illud Salomonis :
« Non coutristabit justum quidquid ei acciderit
(Prov. xn), » tacete, prsertim cum vestra videatur
habitatio vos monere, et respeciu mci debeatis
quidquid tolero, tolerabilius susiinere. Vestra quippe
insula, quae assidue marinis undique fluctibus an-
gUslatur, et frequenter. gravioris aeris intemperie
molestatur, monet vos ut sub scuto patientiae silen-
ler lateatis, el. qux meo vobis accidunt judicio,
sine ira et murmure transire permittatis. « Omnia,
inquit David, excelsa tua et fluctus tui super me

D transierunt (Psal. x14). »

CAPUT LY.

Denique ipse Cliristus, qui a Jud:eis carnem acce-
perat, et ab eis diligi naturali quodam jure debuerat,
' eum nuilo suo G(Mg werito sustineret plurimos op-
pressores, scribas lamen et Pharis;eos invenit sibi
plurimum graviores. Nam, etsi Pilatus et milites et
alii plerique gentilium. nocuerunt qui eum passioni
violeutis manibus addixerunt, illi tanen graviores,
illi inulto nequiores proliantur. exstitisse, quos cor-
ruptos inalitia iudefessis vocibus ad hoc certum est
institisse, Judaei quippe et Jud:eorum prijucipes Cliri-
stum. innocuum accusarunt et invidia tabescentes,
iniquis rumoribus diffamarunt, et cujus nee vera

enm illi grave satis maris periculum videretur, in (; Vilia debuissent apud ethnicos divulgare, maledictus

QUO tamen spes manebat ut ad terram tendere nite-
Telur, ipsum quidem terrze periculum multo gravius
asseverat, in quo míser et forte plus quam miser,
quasi de misericordia jam desperat experimento
comperi : nulla persecutio magis sevit, nulla mogis
premere vel opprimere consuevit, nullo fasce miser
animus sic gravatur, nullo gravamine spes langui-
dius infürmatur, quam cum ille se ingerit ruptis
misericordiz legibus oppressorem, quem ordo natu-
ralis vel forte spirilalis promiserat. defensorem. De
qualibus Isaias : « Vir, inquit, fratri suo non parcet,
et unusquisque carnem brachii sui vorabit (Isa. ix).»
Et Michacas : « Vir fratrem suum venatur ad mor-
lem (Mich. vir). ». Et Matibzeus : « Tradet, inquit,
frater (ratrem in mortem, et pater filium (Matth. x).»
Cum vero frater. [ratrem, pater filium diligit mole-
$lre, el quem sinu fovere debuerat, insidiis, odiis,
persecutionibus jufestare, ab eodem infestato silen-
lium facile non tenelur, sed quo iniquius putat se
opprimi, eo ad respondendum gravius perurgetur.
« Siinimicus meus, inquit, maledixisset mihi, susti-
nuissem utique (Psal. 1w). » Quia vero bomo una-
himis, dux meus et notus meus, non solum nulium
beneficium mihi praestat, sed violato dilectionis jure,
Tancori$ et invidie toxico me molestst, etsi manum
Vimidam vel forte invalidara coinpellor continere,
quomodo saltem oris vel cordis linguam potero co-
libere, quin clamem el reclamem et expostulem vin-
diari, et voluntas exigit, quod uenui non conce-

enim justa. legem. (Lev. xvin). qui fratris vel filii
presunit turpitudinem revelare, aggressi suat fictis
mendaciis reum mortis ei patibuli proclamarc. Pro-
clamantes autem Pilatum ,przesidere coegerunt, et
instante malitia Romanos milites impegerunt, ut
quem dignum morte corruisse non uoverant in
reatum, eum tamen occiderent malitiosis gentis sud
vocibus accusatum. Unde Pilatus : « Gens tua, iu-
quit, et principes tradiderunt te mihi (Joan. xviu).o
Ei ait, ad illos : « Quid enim mali fecit? » (Harc. xv).
Cum ergo Pilatus nibil mali cognoverit hunc egisse
quem sibi gentem suam et principes asserit tradi-
disse, patenter innuitur quia eumdem Pilatuin ad
hoc sua przcipue malitia non armavit, sed Jud:zo-

D rum ira et virulentum odium instigavit. in his autem

qua vel gentilis obsequens vel Jud:eus intulit insiti-
gator, qualis Christus insule fuerit habitator, quo-
modo scilicet ad illatas injurias quasi non audieng
et inutus steterit et mira patientia prxmunitus in-
gratis ingrata nequaquam reddiderit satis novit, qui
Evangelio diligentius aurem praestat, cujus hoc evie
dentius revoluta series manifestat, Et hoc nimirum
quod idem Christus est in Evangelio realiter exse-
cutus, per Isaiam prophetaliter fuerat przelocutus,
ut et prophetia rei futurae testimonium perbiberet et
quod pr:edictum erat rei veritas exbiberet. « Ad ine,
inquit, (aceant. insulze ;Jsa. xt1); » ac si dicat : Ad
exemplum mei juxia formam meam, ad imitandum
me, ad confirmandum mihi, taceant qui non &olum

Digitized by Google
