Lud

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

Joio

sint clamosi, ad reddendum gratis grata, nullo fiunt A exemploque sui ad eamdem caeteros idololatriam ip-

Jargitatis munere fructuosi. Quales illos in. Evan-
gelio leprosos arbitror exstitisse, quos ad impe-
wandam salutem maguis Christo clamoribus legi-
mus instiisse. Qui optato potiéntes, graviore si-
Jentii languore sunt depressi, et ad reddendum me-
dieo grates debitas non regressi. « Nonne, iuquit,
decem mundati sunt, et novem ubi sunt ? Non est
jnventus qui rediret, et daret gloriam Deo, nisi hic
alienigena (Luc. xvir.) » Arguuntur qui cum optat
adgaudeant sanitati, tamen accepto beneficio sunt
ingrati, et euratori suo non solum nibil muneris
Jargiuntur, sed nec eum laude facili prosequuntur.
Mie autem decimus veritatis judicio commendatur,
qui aliorum novem fugam vel silentium non secta-

reüiret, De qua malitia Jeremias : « Ad vocem , in-
quit; loquele grandis exarsit ignis in ea (Jerem. x). »
Loquela grandis adulatio est, qux animam miseram
inflat granditer et extollit, et. elata inflatione ener-
vat penitus et emollit, exterremque roris et pluvis
quibus viget, vigoris praesidio virideseil, nulli fre-
tam unrbraculo exsiccat cilius et ignescit. Ad voeem
igitur loquelae grandis exarsit ignis in ea, quia eum
adulatio rupto pudoris chaustro profert laudis mise-
rabile blandimentum, cum rejecta sindone veritatis
superducit vanitatis deceptoriz tegumentum, in
anima misera qua nullum divin: gratie meruit ad-
jumentum, ignis maliti:ee optatum accipit incremen-
tum. Nam qui nostro in nobis vitio velut in camino

iur, sed festine regrediens agit gratias euratori, B tenuiter coalescit, accedente grandis Joguele fata,

Sciens quia grauim debet grato retribui tributori.
Debet , inquam , ab hoc quisque officio non silere,
et vel dare quod grauim est, vcl danti forma simili
respondere ; si tamen hoc commercium decorat et
roborat honesta sanctitado , non offuscat vel inür-
mat vitiorum enervis taypitudo. Non enim debent
vel tribui, vel retribui grata gratis, sj eadem con-
stat esse contra regulam sanctitatis , si quis videli-
«ct alteri placere desiderans hoc impendit, quod
devium ab honesto et utili, divinze rectitudo justi-
tix reprehendit. Quod nimirum exigit avara molli-
ties nonnullorum , et exactum exhibet arguenda
munificentia plurimorom, dum vel aures pruriunt
audire quod male eoncupitur, vel ad loquendum
eadem língua mollior efficitur. Apud Isaiam hujos-
modi loquuntar exactores, qui moribus enervati
ferre nolunt asperos monitores , sed eosdem postu-
Jant, ut. posita. gravedine sincere veritatis , infle-
ctantur et. loquantur. molles blanditias falsitatis.
«Nolite, inquiunt, aspicere nobis ea, quae recta sunt:
loquimini nobis placentia, videte nobis errores (Isa.
xix) » Videtis istis hominibus non recta sed er-
vonea complacere, qui monitores suos mira przsu-
unt imprudeiutia commonere , ut seponentes sería
quibus eorum vitia decreverant abolere, loquantur
placentia quz a vero certum est abhorrere. Cujusmodi
consilio illi, ut videtur, fnerant informati, qui vo-
lentes regis Joas satisfacere $9$ voluntati, adorave-

runt eum, gratis blanditiis prosecuti, ejusque perver- p

sis auribus perverse placentia sunt locuti. « Ingressi
'sunt , inquit, principes Juda et adoraverunt regem
qui delinitus obsequiis eorum acquievit eis, et de-
reliquerunt templum Domini Dei patrum suorum,
servieruntque lucis et sculptilibus (1J Par. xxi), »
Sciebant principes quia regis auriculx pruriebant,
et abliorrenles verum, vanitatis preconium avidius
audiebant! ; et quod suo gratum esse Domino subditi
cognoverunt, ut ejus gratiam obtinerent, prono sa-
tis animo detulerunt. Grato quorum obsequio pressa
jn illo veritas cinerescit , et ad vocem laudantium ,
molitia velut magnis acta flatibus exardescil, tan-
tumque in eo error miserabilis invalescit, ut dere-
licto Dei templo, lucis et sculptilibus deserviret ;

vehementius exardescit, cum scilicet anima nostre
perversa desideria audimus laudibus digna duci, et
quod inique agimus, deceptorum judicio benedici,
De quibus deceptoribus Dominus per Isaiam : « Po»
pule meus, ait, qui beatum te dicunt, ipsi te deci-
piunt. (Isa. sn). » Talis beatificatio deceptio est,
€um ces, quibus molli obsequio volumus compls-
cere , et ab eis simile beneficium extorquere, quid-
quid egerint, grandi voce beatos praedicamus, et
Assentatione grata iu sua eos nequitia eonfortamus.
Vanitatis quippe amator libentius nihil audi, quam
quod errori suo assenlator arridet ei applaudit,
€um quidquid est libitum , tanquam sit licitum volt
explere, et cieteros sibi consimiles euge gratum,
euge assentorium respoudere. Sed loc euge ipsi
quoque etbnici non mediocriter reprehendunt , qui
tamen aliquanto subtilius moralem scientiam appre-
hendunt, ettam ineos qui exigunt quam in eos qui
exhibere diligunt, graviter invehuntur, dum eos re-
vocare a tam enervi proposito moliuntur. Unde qui-
dani Satyrticus ait :

HNE 77717]
Euge tuum et belle, nam belle hieus excute lotum,
Quid non intus habet ?
Pens. Sar. 1, lib. », 49.

Novit iste sapiens quod illeassentator ad laudando
quzdam inutilia vigilans et praecinctus, nihil rectum,
hihil solidum habet intus, sed cum sit dealbata ipsa su-
perficies labiorum , interiora ejus plena suu ossibus
mortuorum. Cum enim foris qu:edam verborum luceal
pulchritudo, in ipsa pulchritudine latet subdola turpi
tüdo, dum illud suum euge non parit intellect uset amoc
veritatis, sed mollis assentatio et duplicilas vanitatis.

Quod si prudens etlinieus euge falsum, el belle
subdolum respuit et recusat, et eos qui talibus de-
lectantur, graviter arguit et accusat, quanto imagi
vir sanctus amator sincerze veritatis cum propheta
debet repellere voces assentatorias falsitatis? « Aver
tantur, inquit, statim erubescentes qui dicunt mibi,
cuge, euge (Psal. Lxix). » Videbat David non solum
apud ethnicos hujusmodi vitium przvalere, sed
etiam in. populo Dei locum maximum obtinere, el
tam prelatos quam subditos in hoc declive fubricum
facilius posse duci, et eos ab eodem pracipitio vis

Digitized by Google

