971 THILIPPI DE HARYENG ABBATIS DON.E SPEI 9:3
molli somnolentia non torpere, sed agilitate strenuos A tius inquietum. Quietum vero silentium agi precipue

perpetuo non tacere. « Tota die, inquit, et tota nocte
perpetuo non tacebunt. » Sive dies commodi vel
favoris temporalis affulserit, sive damni vel minarum
caligo nocturna sese offuderit, el sapiens et custos
fidelis nescit sub silentio dormitare, sed memor
. prieceptoris przceptum diligit indefesso studio prae-
dicare. Unde cuin dixisset per prophetam spiritus :
€ Tota die et tota nocte perpetuo non tacebunt, »
ad eosdem custodes faciens apostrophem subjunxil :
« Qui reminiscimini Domini, ne taceatis et ne detis
silentium ei (/sa. xi); » vos qui memores estis
ejus qui vos constituit super muros, scitote vos non
Jlli torpente silentio placituros, et ideo recte quie
non sunt illi placita non daturos, sed ad murorum

nocte media comperilur, unde et alia translatio;
non, quietum, sed, medium habere silentium inve-
nitur, ín quo nihil velle videtur aliud designari,
quam quod nocte media conslat silentium quietis
actitari. « Dum medium, inquit, silentium tenerent
omnia. » Quod autem per hoc dicit (medium) medie
noclis manifeste designet silentium consequenter
innuitur, cum infertur :
5860 CAPUT XVII.

« Et nox in suo cursu iter medium haberet (Sep.
xvin). » Hoc intempesta»: noctis silentio cum somne
profundius indulgetur, illa in libro Regum mereri
surgere perhibetur, qu: mortuo filio per suam negli-
geutiam opprimentis, tulit vivum filium de alterius

custodiam infatigabiliter locuturos, Hujus et man- B latere dormientis. Quod altera mane percipiens eum

dati, et mandantis, Peirus, et ejus coapostoli memo-
res exstiterunt, qui pro perhibentibus Pbariszis in
loquendo fortiter perstiterunt, et offusa nocte inina-
rum, contumeliarum, carcerum, verberum, qua
cuncta pertulerunt, non tamen quie audierant et
viderant, tacere potuerunt : « Non possumus, aiunt,
que audivimus, et vidimus, non loqui (Act. 1v). »
Mira res ! Tanto quidem loquendi ardore fueraut
iuflammati, tanto fastidio ingratum silentium exse-
€rati, ut non solum fiducialiter loquerentur qua
nossent, sed musto spiritus debriati, non loqui jam
uon possent.
CAPUT XVI.

Et recte, ut non possent non loqui sanctus in eos
spiritus supervenit, apud quos et antea a regalibus
sedibus omnipotens sermo venit, ut et ipse invete-
ratum dure silentiuin. debellaret, et ora tacentia
elavis Davidica reserarcet, Mundus quippe veterani
reus silentii tenebatur, noctisque ieterrima quasi
palpabili caligine préemebatur, cum sermo Dei Patris,
instar roris nostro velleri, lapsu placido se infundit,
et ad humanos oculos virginalis uterus hunc perfun-
dit. Quod insinuans sapiens ille Philo aiebat : « Cum
enim quietum silentium contineret omnia, et nox in
»uo cursu iter medium haberet, omnipotens sermo
tuus, Dowine, de celo exsilieus a regalibus sedibus
dures. debellator in. mediam exterminii terram pro-
siliit (Sap. xviuiV. » Quod silentium, quietum nami-

nat epytheton, id est proprietas rei, suum est enim D

silentii, ut quietum sit, alioquin silentium non est,
si quietum non est. Quamvis in hoc quod dicit
(quietum) illud videtur silentium designari quod
constat nocte media celebrari; cum jam videlicet
quieverunt plenius vespertini, et necdum suscitan-
tur strepitus. matutini. Cum enim nox adveniens
silentium afferre videatur, monens quodammodo ut
- à labore diurno, et strepitu quiescatur, prima tamen
ejus parte solent adhuc nonnulli operari, et ultima
nihilominus ad operandum itidem suscitari. Media
autem parte omnes generalius conquiescunt, et vel
Occupsntur somno, vel saltem in cubiculo delite-
scunt; et hac bora intempesta silentiam fit quietum,
q0d in diel abeuntis vel redeuntis confinio *requeu-

lac vellet filio suo dare, conquesta est et arguit quod
h3ec furtum presumpserit perpetrare; et eum pullum
inter eas (inem posset habere contentio, veraci prz-
sentantur. Salomonis ambae judicio. Quarum illa :
« Consurgens, ait, intempestze noctis silentio tulit
filium meum de latere. meo ancillz tux dormientis,
et collocavit ín. sinu suo; suum autem (lium, qui
erat mortuus, posuit in sinu meo (111 fieg. i). »
Conqueritur ista quod intempesta noctis sileutio
ad perpetrandum furti facinus ejus hospita surre-
xisset, cum dormire potius, vel forte vigilans eriari
saltem ab opere debuisset, quia ob lioc intempestam
constat nocteni inediam nominari, quod tunc prz-
cipue non est tempus aliquid operari. Nec attendil
hac mulier quod lianc horam debuit plus timere,
magis esse sollicita majori sibi vigilantia pracavere,
quia qui dolo, vel insidiis inferre cuiquam diligit
quid molestum, ut' minus caveatur, tempus elifit
intempestum. Denique somno gravi cum Agjpii
nocte medía deprimuntr, ab Angelo vastatore eorum
primogenita perimuutur, adventum cujus predocti
filii Israel vigili sollicitudine prastolantur, prasio-
Jantes modo, vel incommodo simili non gravaptur.
Quod recolens David nocte media nolebat obdor-
müre, sed venturum Dominum: exspectatione solli-
cita prevenire, ut si forte iterum ad turbandum ille
quieium, vel medium silentium adveniret, adveniens
eum non solum vigilem, sed et intentum laudibus
inveniret. « Media, inquit, nocte surgebain ad cou-
fitendum tibi (Psal. cxvui). »

Sciebat enim quia regnum ccelorum, quod decem
virginibus comparatur, quod nisi a vigilantibus, &
oleum laudis habentibus non intratur, tunc praipue
vel offerri, vel. auferri veraci sententia proedicatar,
cum minus ab incautis, vel doriientibus exspecta"
tur. Clamore quippe facto nocte inedia speesss
venit excludens eas quas paratas et habentes oleum
non invenit, eas vero secum ad nuptias introdixiL
quas vel doruitio, vel olei dilata emptio non sederit.
Sie nimirum frequenter venire Dominus consoert
cum majore silentio observator improvidus co
quievit, cum paucos sui sollicitos, laudes et vigili2
tenuerunt, ceteri vero omnes quasi aocie int

Digitized by Google j

