937

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

938

elongavi (ngiens et marísi in solitudine (Psal. Liv.) » A habitat, qui in Seripturarum scientia diligit medi-

Persequente quippe Saule David, in. monte solitu-
dinis Ziph profugus habitavit locique munimine
persequentis malevolentium declinavit; et. cui non
dedil vincere resistendi presumpta fortitudo, ne
vinceretur prestitit fugientibus amica solitudo.
« Morabatur, inquit, David in. deserto in locis fir-
missimis , manaitque in deserto solitudinis Ziph ,
ig monte opaco (! fleg. xxu). » Saul interpretatur

petitus. vel petitio. Per quem mundus in maligno .

positus videtur nom incongrue designari, in cujus
appetitu videtis bestialem populi multitudinem effre-
pari, qui justi Samuelis humili magisterio nolentes
ipnfrenari, regali potestate per plana diligunt eva-
gari. Ziph interpretatur /fos. Bonus ergo perfuga
David qui et mundum sanctos persequentein fugere

festinavit, et in monte solitudinis Ziph fugiens lati-.

tavit, ut fugitivum muniret proficiendi eminens alti-
tudo, et munitum deliniret ejus slitudinis florida
pulehritudo. « In. monte, inquit, solitudinis Ziph,
in monte opaco. » Mons iste solitarius floridus et
Opacus, sanctarum est eminentia Scripturarum, ad
quam jostus satagit se Lransferre, cum minas mun-
danorum incursuum cervice famula non vult ferre.
Que Scriptura, mons dicitur, propter eminentis
excellenti dignitatem, solitarius, propter appeten-
Gum raritatem : floridus, propter morum aut vir-
tulum quam continet floridam venustatem ; opacus,
propter obscuram spiritalis intellizentix densitatem.
De quo Habacuc: « Deus, inquit, ab austro veniet,
et sanctus de monte Pharam (ffabac. 11i), » quod
alia translatio babet : « De monte umbroso et con-
denso. » EL Aggaus : « Ascendile, inquit, in montem,
portate lignum, adificate domum (49g. 1). » In mon-
tem nimirum quisque sapiens tunc ascendit, cum a
mundi facie persequentis Scripturz altitudinem ap-
prehendit; cum sub umbra ejus in florido gramine
refrigerandi gratia se extendit, ejusque protectione
a solis vel oestus injuria se defendit. Lignum portat.
domum zedificat, cum de Seripturis exempla sancto-
rum precedentium sibi sumit, et in usus suos pru-
denti artificio sic insumit, ut et de moribus auferat
nuditatis inconvenientiam animalem, et in se domum
Deo zdificel spiritalem. « Profectus autem David de
monte solitudinis Ziph, mansit, inquit, in deserto
Maon. Et profectus de deserto Maon, mansit in
deserto Engaddi (I Reg. xxiv). » Mutatio hzc loco-
rum non desperationem timidam subsistendi, sed
profectum indicat fugiendi ; quia justus, elsi gaudet
3d munita solitudinis se fugisse, tamen, quandiu
quidquam deest, nondum salis existimat profecfsse.
1 Mansit ergo David in deserto Maon. » Maon inter-
pretatur habitaculum. Gaudel bonus perfuga non
solum ad deserti altitudinem festinare, ejusque sua-
vitatem floridam ferventi desiderio pragustare;
sed spiritu jrremisso ibidem elegit habitare, exten-
ius ad priora, ad ea qui retro sunt (Phil. im),
hullatenus recursare. « IMic habitabo, ait, quoniam
elegi eam /Psal, cxxxi). » In deserto vel solitudine

tari, in przceptis earum meditatione debita conver-
sari, a contradictione linguarum, a conturbatione
hominum sequestrari, et in pace et otio, proficiendi-
gratia, delectari. In deserto habitare populus Isra-
eliticus non gaudebat, qui ad tenebrosa /Egypti
lenocinia tumultuante animo recurrebat, qui fastidio
invente solitudinis gravabatur, et in ea corpore,
in Egypto spiritu versabatur. « Profectus David:
de deserto Maon, mansit in deserto Engaddi. » En-
gaddi interpretatur fons hedi, per quem recte ba-
ptismus accipitur,;quo humilis peccator abluitur, qui,
etsi de virtute proficiens in virtutem ad perfectionis
cumulum promovetur, tamen juxta Christi consi-
lium, servum inutilem se fatetur. « Cum omnia,

B inquit, bona feceritis, dicite : Servi inutiles su-

D

mus (Luc. xvi). » Est enim baptismus ablutionis,
baptismus peenitentize, baptismus lacrymarum, bape
tismus qui non solum abluit immundum peccatoe
rem, sed ablutum exhibet fervidum amatorem;
dum quo amplius hyssopo buinili aspersus dealbatur,
eo ad diligendum amplius et fructuosius inflamma-
tur. Quo baptismo cum pauci admodum baptizentur,
tanquam in deserlo manere perhibentur; quia mun-
ditia vit perfectioris, quasi quzedam est solitudo,
quam non incolit imperfectorum turbida multitudo.
B&41 CAPITULUM XLI.

In qua solitudine Joannes, de quo supra diximus,
habitabat, qui arcem munditis virtutum meritis
occupabat; qui baptismo flgurali venientes ad se
plurimos baptizabat, eosaue ad fructus dignos pae-
Ditentiz, tam verbo quam moribus invitabat. Ad
quem videndum non immerito confluebant, qui fama
ejus exciti formam vivendi ab eo sumere cupiebant, .
festinantes de locis propriis sic exire, ut et videre
ilium, et viso diligerent obedire. « Quid existis, ait,
in deserto videre? » (Luc. vii.) Et recte quxrit quid
exierint videre, interest enim plurimum quid videa-
tur. Est visio noxia, est et utilis. Noxia quidem,
€um incautus foris oculus evagatur et ad culpam
videntis animus irritatur, cum ille discurrit per
inutilia libertate noxia resolutus, et iste excstuat
desideriis carnalibus obvolutus. De quali visione
Dominus in Evangelio : « Qui viderit, inquit, mulie-
rem ad concupiscendum eain, jam mechatus est eam
(Matth. v). » Quam visionem a se remotam Job insi-
nuat dicens : « l'epigi foedus cum oculis meis, ne
cogitarem de virgine (Job xxxi). » Contra quam orat
et Propheta : « Averte oculos meos, ne videant va-
nitatem (Psul. cxvii): » utilis autem visio est, cum
sic exteriora simplex oculus intuetur, ut ad laudem
Creatoris interior animus excitetur, cum per id quod
ad videndum ille sollicitus aperitur, iste ad devolio-
nem quodam velut impulsu follium reignitur. Quam
Propheta, ut videtur, insinuat dicens : « Revela
oculos meos et considerabo mirabilia de lege' tua.
(ibid.). » Tuuc quippe Deus revelare cujuslibet ocu-
los perhibetur, cum ejus mirabilia ille diligentius
intuetur, eum sanctos ejus terrenis postpositis coele-

Digitized by Google
