Lr

DE SILENTIO CLERICORUM

978

Eum qui pr:edicat non solum vult Dominus ciamare, A junxerit et sermonem, ut in ipsu conciliet quoddam

sed a clamando etiam non cessare, et non tenuiter,
non mediocriter, sed in modum tulxe vocem preci-
pit exaltare, forte ut auditores efflcaeiter possit ad
prelium excitare. Tuba. enim in przlio jampridem
liabebatur, qua przecinente, idem pralium agebatur,
quoniam audito ejus sono exercitus animosior red-
debatur, non oudito autem languidius agere vide-
batur. Per quam tubam predicator noi incongruo
flguratur qui fidelium animos ad expngnandum hos-
tes. invisibiles exhortatur, cujus exhortatio inutilis
ei inefficaz non habetur, si student exaltari, si
digna fortitudine commendetur. «/— Exalia, inquit,
in fortitudine vocem (uam, exalia noli timere. »
liujes vocem exaltat debita fortitudo, cujus tanta
firmat conscientiam sanctitado, ut nec minis ad-
versantium 1imeat referiri, nec favoribus adu-
lantium gaudeat deliniri. Qui cum ad utrum-
que digna fuerit fortitudine premuuilus, ad lo-
quendum libere, erit viriliter expeditus, et
B63 quidquid obvium fuerit, adversabitur, et
excludet, ejusque os patulum. quavis importunitas
non occludet. Imo cum dixisset, « Exalla, noli timere,»
suljunxit : « Die civitatibus Judi, ecce Deus vester. »
llle enim quie justze sunt recte civitatibus dicit, cui
nullus timor efficaciter contradicit, qui timore posito
quarunribet adversantium gravitatum, affectu pieta-
tis pacem et salutem. diligit. civitatum. Civitates
Jude, fideles animz perhibentur qux» suum Creato-

rem verbo et opere confitentur, quibus przdicator C

dare praecipitur verbi triticum cum mensura, ut
sibi. commissum est, reddat Domino cum

cui si dixerit : « Domire, mna tua decem
cquisivit (Luc. xix), » audiet ab eo : « Eris
tatem habens super decem civitates (ibid.).» Et

si dizerit : « Domine, inna tua. fecit quinque mnas,
audiet ab illo : Et tu esto supra quinque civilates
(ibid.*.» Supra tot quippe civitates quasi jus accipit
debila potestatis, quot civitatibus impertivit verbum
salutiferze veritatis, quot civitates przedicationis valle
eU propugnaculis premunivit, id est quot animas Deo
per verbum sibi traditum acquisivit. Quibus enim
erudiendis studuit presto esse, eisdem auimabus
non immerito dicitur el preesse, dum ei tanquam

quasi matrimonium nuptiale, ex quo velut soboles
procedat beneficium spiritale.
CAPUT XXI.

In. cujus typo rei quidam philosophus fingit
quasdam nuptias celebrari (125), et ad conciliandum
eas ipsam turbam deorum celestium congregari,
qui etsi forte in aliquibus disparem habent sensum,
iamen universi parem in his nuptiis dant cousen-
sum. Ab omnibus quippe illis satis congruum zstima-
tur, ut Mercurius quem figuram sermonis tenere
idem philosophus erbitratur, uxorem sibi ducat ma-
Lrimonio tempore pubertatis, cum scilicet ad ducen-
dum maturz vel congruz sit »latis. Unde Jupiter
cum eas debere fieri nuptias testaretur, congregatis

B colicolis de ipso Mercurio dixisse perhibetur

lilum, ait, connubio rite jugarier
Suadent emeritis secla laboribus,
Et robur thalamos flagitat additum.

Quia ille, inquit, robur ztatis conveniens esl
adeptus, et jam pro tempore labores plurimos est
expertus, hujusmodi convenientia videtur nuptiales
thalamos flagitare, ut ultra non differat dignam sibi
uxorem copulare. » De qua idem Jupiter subjunxit :

At virgo placuit docta quidem nimis.
Et comparstudio,

Cum iste Mercurius, qui figuram sermonis dicitur
obtinere, tempore jam ;natnro uxorem sibi debeat
adhibere, recte prudens juvenis illam prz ceteris
habet gratiosam, quam et doctrine commendabilis
et paris propositi attendit studiosam. Cujus dum ma-
ritali federe devincitur, ex ea sibi dignos acquirere
filios invenitur, talique matrimonio fit non mediocri-
ter fructuosus sine quo, velut ducens vitum cxlibem,
redditur otiosus. Propter quod in loquendi clausula
Jupiter :

Jungantur, inquit, paribus nam decet auspicis

Nostris accumulent astra. nepotibus.
Quz sit autem virgo illa cui Mercurius debet jungt,
et ab ejus complexu et nuptiali (aedere non disjungi,
idem Jupiter invenitur superius demonstrare, « no-
veris, inquiens Mercurium philologix nuptias postu-
lare. » Et supra : « Ilium, ait, jampridem philologize
sentio amore torreri. » Per philologiam spiritalis
ratio figuratur, quam in cujusvis anima summus ille

doetori et ductori a. retributore bonorum. omnium D artifex operatur, per quam justum et injustum apud

imputatur quidquid boni docta et obediens illarum
humilitas operatur. Iste" doctor sive ductor non tan-
tum loqui precipitur sed clamare, et vocem sicut
inba elamando exaltare, ut intellectis vel ratio que
divinitus infunditur animo spiritali, fertilis habeatur,
cum ei copulatur sermo fodere maritali. Quasi
enim virgo tenetur clauso thalamo verecunda, et
ignorato viro permanet infecunda, cum ratio in-
spetiva secreto silentii jucundatur, nec assumpti
$ermonis maritali copula fecundatur. Nec sufficit
cuivis sapienti habere rationem, nisi eidem rationi

(125) Martianus Capella, De nuptiis Philologie et
Mercurii, Vide lib 1, pag. 132, lib. 11, p. 179 seq.

se illa cernit, et eorum quid tenendum, quid sper-
nendum prudenter exeminat et discernit. Hujus
quasi nuptias sermo sibi postulat et asciscit, hujus
amore torridus, eam sibi jungere concupiscit, quia
mulla vel honestas vel utilitas est sermonis, queul
non fovet et promovet sinus et. prudentia rationis,
Sine hujus interiori el fetu e complexu sermo exte-
rior jvel garriens dicitur et vilescit, vel tünore ct
diffidentia coercitus refrigescit, et in aures venire
sapientium erubescit, dum sponsgli ornamento, ct
ducuina rationabili non fulgescit. Si autem praesens

edit. Ulrici Friderici Kopp, Francofurti ad Manum,
18506, 4-.

Digitized by Google
