985

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI d]

reprehendi, locutione vocali, et usu cognita generali, A esse osculum signum pacis, signum benevolentig

coram omnibus non loquuntur, sed signis taceati-
bus, et proposito congruentibus abatuntur. Sic ve-

neree turpitudinis amatores, cum nolunt vel ne-

queunt :sluantem compescere cogitalum , e& ad
mutuam transferre notitiam suarum appetunt secrela
voluntatum, quia plerumque non datur facultas li-
bera colloquendi, signa furtiva faciunt, si tamen ade
sit locus vel tempus faciendi. Quorum unus :

Verba, inquit, superciliis sine voceloquentia dicam,

Verba leges, digitis verba otata mero.

Terunt etiam. manum sive pedem atiritione procul
dubio non kesura, sed corruptis xstuantium animis
non mediocriter placitura, duin sic gaudet alter al-
terius de tritura, ut quz optantur, avidius sperentur
certius. adfutura. lnnuunt etiam. oculis et nutibus
invicem alloquuntur, et quod lingua non licet, signis
familiaribus exsequuntur, etiam suppressa vece, vi-
cem vocis agere diligunt innuendo, nihil aut parum
minus agentes nutibus quam loquendo. (Quod asse-
rens przdictus etlinicus :

Nutibus, ait, in vestris pars bona vocis crat.
Sic proditores, sic latrones, sic. nequissimi qui si-
gna sibi congrua fabricaptur, sic pede, vel manu,
quovis gestu corporis locutiones subdolas operantur,
ut apud similes, vel suos complices non sint muti,
quamvis ab ignorantibus videantur sub silentio con-
Stituti, s.

CAPUT XXIV.

ron simulalori», sed veracis, ipse etiam Christus
quodammodo videtur admirari, quia videt illud cou-
verso et perverso ordiue depravari : « Juda, inquit,
osculo Filinm hominis tradis (Luc. xxu).» Mira reg!
Osculo solent discordes ad concordiam revocari,
concordes in solida perseverantia gratia confirmari,
duo. vel: plures unanimo spiritu couniri, hinc inde
venientes in unum quasi manipulum devinciri. Nune
autein fas et nefas simulatione dctestabili tu con
fundis, dum latenti malitia signum benevolentia
superfuudis, tu corrumpis jura rerum, tu violas le-
gum scita, dum conceptam nequitiam velat species
inaudita. Tu fallendi et nocendi genus mirificum,
imo maleücum invenisti, ad quod inveniendum, el

B efficaciter adimplendum, tu prior, tu solus, iu po-

sterior devenisti, dum me odis, dum «e prodis,
causam non labens criminandi, manum tamen noa
extendis, sed pr:eparas, et practendis amicalem gra-
tiam osculandi. Denique Joab filius Sarvice (11 Reg.
xx) etsi mentum Amass principis exercitus Juda
quasi osculans, ut legitur, apprehendit, sibi tamea
utcunque consulens, illi osculum non impendit, sed
gladium qui fabrefactus levi motu egredi poterat is
vagina, usque ad ilia dependentem exemit, et pet-
cussum in latere illum quamvis immeritum inter-
emit.Tu vero et magistrum me sailutas, el odis saln-
tatum, ut amicum .oscularis, et. tradis osculatum,
ut hoc dilectionis signum, ut hoc pacis vinculum

Nunquid non Judas Iscariot est quodammodo vo- C corrupisse (tu solus videaris, et tanti reus scele-

bis visus fari, cum suum et dominum, et magistrum
prasumpsit osculari, cum signum pacis exsecrabili
shusione pervertit, et illud non genere in nequitize
signum vertit : « Dedit, inquit, eis signum dicens :
Quemceunque osculatus fuero, ipse est, tenete eum
(3atth. xxvi). » Osculum iste nequam proditionis
$ux detestabile siguum facit, dum suos secutores
provida sollicitudine doctos facit, ut omissis cateris,
ei caute manus injiciant ad tenendum, quem ipse
discipulus elegerit osculandum. Actis retro diebus
osculum erat signum dilectionis, cum videlicet rele-
gantes qui molestias irz, discordie, factionis, ad
gratiam benevolenti» solebant revocari, vel in ea-
dei gratia manifestius et tenacius confirmari. Quia
enim in osculo duorum labia pariter conjunguntur,
et atiractu mutuo, eorum spiritus ab invicem sen-
tiuntur, recte per osculum placuit dilectionis gra-
tiam designari, per quam duorum animos constat
grato federe copulari, Hinc est quod cum altaris
sacramenta, vel sacra mysteria celebrantur, in eo-
rum completione astantes alterutrum osculantur,
signantes nos cum illo per dilectionem spiritum
unum esse, cujus sacris mysteriis diligimus interesse.
« Qui enim adhzeret Domino, unus spiritus est (I
Cor. vi). » Qus Spiritus unio, illo nimirum osculo
designatur, quod Scripturz testimonio sanctis ac
fidelibus assignatur, cum vel Isaac patriarcha Rebec-
cam legitur osculari, vel Sponsa in Canticis Sponsi
osculo gratulari, Quia igitur ab antiquo invenitur

Tia tu primus, tu novissimus habearis. Nam ipsi
quoque latrones qui viatorum vel pecunias vel ani-
ias persequuntur, ad decipiendum illos osculo non
utuntur, sed alia quivis signa sibi componere mo-
liuntur, quibus cum, satisfaciant proposito, non ta-
men tanti criminis arguuntur.. Habent. quippe sibi
jum oris, habent sonum buccina, vel tuba, vel aliud
linjusmodi quo suos complices et commonentpre»sen-
tes, et revocant absentes, dispersos 57 congregaut,
congregatos invilant, et cum eorum lingua volubilis
non solvitur ad loquendum, hujusmodi tamen signa
valent non mediocriter ad nocendum. His enim et
suos adjutores ea modo quo dictum est, alloquuntur,
et suos adversarios graviter persequuntur, et parum

D vel uililominus buccina vel sibilo inveniuntur no-

cere, quam si verbis manifestis suum vellent propo-
situm adimplere.
CAPUT XXV.

Denique cum adversus filios Israel excitare Deus
populos nationnm proponeret, ei graves istorum
exercitus illorum impugnatione puniri disponeret,
non tam verbo quam signo legitur id facturus, et
de muita signorum copia sibilum electurus. De quo
loquens 1saias : « Elevabit, inquit, signum in natio-
nibus procul, et sibilabit ad ewm de finibus terre
(Isa. v). » Quia motus divine voluntatis nullui
nostrum congrue potest fari, qux? propria sunt ho-
minum, idem sibi Deus sustinet assignari, ut per cà
ejus nobis utcunque voluntas innotescat, cum sd

Digitized by Google

2 — o——— —occe—

—M nl
