109

DE SILENTIO CLERICORUM.

916

doctus tacendo fuerit, sit oquendum. Ecclesiastes A non solum szeularibus, sed et divinis litteris arguun-

iusinuans : « Tempus, ait, taceudi et tempus lo-
quendi (Eccli. ni). » Ut vir prudens, et tempus ei-
lenti noverit anteire, et tempus loquendi secundo
loco, vel ordini convenire. Viro igitur sapienti lex
d vina przecipit ut loquatur, composita cujus locutio
favo mellis non incongrue comparatur, dum ejus
suadela audieniis anima dulcoratur, sanaturque in»
firmitas acquisita, sanitas confirmatur. Unde Salo-
mon : « Favus, inquit, mellis verbi coniposita dul-
celo anima, et sanitas ossium (Prov. xvi). » Et
supra: « Lingua, inquit, sapientium sanitas est
(Prov. xi). » Cum autem lingua sapientium sanitas
sit, quis dubitet eam non debere silentio cobiberi ,
sed imperitis et infirmantibus adhiberi, ut vice
canum lingentes ulcerum feeditatem, dolorem miti-
gent, pellant morbum , revocent sanitatem? De qua
David : « Lingua canum tuorum ex inimicis (Psal,
1xvit). » In cujus typo. rei putrescentem. Lazarum
canes in Evangelio lingere perhibentur, quia sa-
pientes quique minus sapientibus adhibentur, ut
oris medicamine, et multifaria verbi cura tanquam
ferro, oleo, potione, malagmate, ligaturam, et no-
centia resecept , el adhibeant diligentius profutura.
llujusmodi quidem verba sapientes non debent re-
cere, sed minus eruditos indefesso eloquio com-
movere, nisi forte cum obstinatos eosdem ita
viderint auditores , ut audito verbo vit: reddantur
nequiores. Qualibus Paulus dixit : « Quia repellitis
verbum Dei, eece converlimur ad gentes (Act. xii). »
Super quo Ecclesiasticus admonet dicens : « Ubi
son é$& auditus, non effundas sermonem (Eccli.
rx). » Et Salomon in. Proverbiis : « ln auribus,
inquit, insipientium ne loquaris, quia despicient
doctrinam eloquii tui (Prov. xxii). » Propter hu-
jusmodi viros qui nullis doctorum monitis obse-
quuntar, sed quo magis commonitj, eo exacerbati
amplius persequuntur, iidem doctores tacendo ple-
rumque scientiam suam velaut, et margaritas por-
€is sanctum canibus non revelant, non invidentes eis
quibus debent doctrina: pabulum exhibere, sed tem-
pus exspectantes quod id possint convenientius ad-
implere. Quodpropter Ecclesiasticus ait: « Homo
axpieus tacebit usque ad ternpus , et recte usque ad
tempus (Eccli. xx). Cum enim sapiens tempus viderit
imminere quo sibi, vel honestum sit, vel utile non ta-
eere, non abscondet lucernam scientie sub tegumento
modii deprimentis illud mandatum audiens Scripturze
salubriter commonentis. « Non abscondas, inquit, sa-
pienüam tuam in decore ejus, in lingua enim agnosci-
lur sapientia , et sensus , et scientia , et doctrina in
verbo sensati (Eccli, 1v). » Cum itaque sensus, et
scientia, et doctrina sit in verbo sensati, non est iim-
ponendum tantz silentium honestati, quia Lhesauro
tbscondito invisa scientia comparatur, cujus sensa
bon proferri cassum esse quidam philosophus prote»
3ütur, « Cum leta, inquit, doceat promere gaudia ,
cassum est nolle loqui sensa decentia. » Sicut autem
qui Cepressi tumore sensa. decentia non loquuntur,

tur, et dicuntur per prophetam : « Canes muti, non
valentes latrare (J5a. Lvi), » amantes tam in suam,
quam aliorum perniciem dormilare; sic nimirum
dignis laudibus efferuntur, qui quod recte sentiunt,
congruis locis, et temporibus eloquuntur. lli sunt
enim quorum eL scientia contemplibilis non habe-
iur, et lingua. eorum ornare scientiam perhibetur,
dum et sciunt quid, cui, quando, quotnodo, congrue
proferatur, et eidem scientiz lingua. promptior fa-
mulatur. De quibis Salomon : « Lingua, inquit,
sapientium ornat. scientiam (Prov. xv). » Tunc
Quippe scientia sapientium ornatu debito sit fe-
cunda, cum ad proferendum lingua congrue sit fa-
cunda , cum videlieet quod illa intellectu , et studio
B meruit obtinere, bac utilitatis gratia fidenter ag-
greditur non silere, In cujus fuga silentii, el sensus
loquentis interior elucescit, et audieniís animus
grato accubitu requiescit, et sic amborum pariter
non mediocris utilitatis coalescit, dum ille ad pro-
ferendum, ille ad audiendum congrue et delectabili-
ter involescit. Quod pulchre insinuans Salomon ait :

« Mala aurea in lectis argenteis qui loquitur verbum

in tempore suo (Pror. xxv). » Per malum, fructus ;

per aurum, signatur sapientize claritas pretiosa ; per

argentum, eloquium, per lectum vero ejusdem eloquii

suavitas gratiosa ; quie si. conveniant , nihil utilius,

nihi! apud homines $59 gratius invenitur, sicut me-

lius longe novit qui non loquendo sed habendo potius

experitur, Mala ergo aurea in lectis argenteis, recta
C dicitur collocare, qui sapientiam frucluosam suavi
novit eloquio dispensare, qui ad propalandum sensa
decentia loquens tempore congruo se inclinat, iu
cujus dulciloquio auditor mollius se reclinat. « Mala,
inquit, aurea in lectis argenteis qui loquitur verbum
in tempore suo. » Ei recte in tempore suo, non enim
nisi suo in tempore loqui sapiens invenitur, ex quo
et esse manifeste sapiens comperitur, quia sicut
perhibente Scriptura : « Homo sapiens usque ad
tempus tacebit (Eccli. xx) , » sic idem , imminente
loquendi tempore, non silebit.

CAPUT XV.

Quales super muros Jerusalem, scribente Isaia,
Dominus custodes constituit; eisque ut perpetuo
loquerentur signanter instituit, quia sermone vigi-
lium et hostium insidiantium spes cassatur, et soili-
citudo civium resistendi labore continuo non lassa-
tur. « Super muros tuos, ait, Jerusalem constitui
€ustodes,tola die et tota nocte perpetuo non tacebunt
(Isa. Lxui). » Muri Jerusalem est fidelium in Ecclesia
mulitudo quam compactam cxmento cbaritatis
invicta solidat fortitudo, quorum singuli, perbibente
Petro, vivi lepides nominantur, qui ex se muros
efficiunt cum dilectionis mutuxe fodere glutinantur.
« Et ipsi, ait, tanquam lapides vivi superzdificamini
in domos spirituales (1 Petr. n). » Super autem
bujusmodi muros, Petrum, Paulum, et czeteros hnjus
form: custodes Deus ponit, et eis custodiendorum.
sollicitudinem sic imponit, ut vclit eos non solius.

Digitized by Google
