1014

quia in ea mandatorum «decalogus litteraliter com-
mendatur, sic per septenarium nostri , hujus temporis
figuratur plenitudo, in qua per septiformem spiritum
datur novie grati perfecta eanctitudo. lu septenario
, quippe ternarius cum quaternario continetur, quo--
rum alter alteri, ut septem faciant, adhibetur, cum
per quatuor mundi plagas infunditur gratia tenendze
fidei, spei e. charitatis, eum quatuor Evangelia evi-
denter fidem przdicant trinitatis; cum iu homine
quaternarius corporis ternario animze subjugatur, et
ipsa anima Deo adherens, unus cum eo spiritus
elfici gratulatur. deo etsacerdotes septem, et. tubze
septem, et dies septem, et septimi diei circuitus sep.
tem fuisse perhibentur, cujus virtute mysterii tur-
res, et mania Jericho subvertuntur, in qua subver-
sione, et sacerdotum chorus meritis invalescit, el
subjectus Dei populus, adeptis victorize titulis hila-
rescit. Denique ille buccinze assumuntur, quarum
usus $8 est jubilzeo. « Sacerdotes, inquit, tollant
septem buccinas quorum usus est in jubilzo. » Jubi-
l»um, Hebrzi annum quinquagesimum nominabant
in quo districte possessiones ad pristinos possessores
ex praecepto Domini remeabant, in quo fiebat gra-
tuita remissio debitorum, et reddita libertate abso-
lutio servulorum. Et quia tot et tanta. in illo auno
beneficia redundabant, illum, ut dictum est, jubi-
keum, id est remissorium appellabant, et in co tu-
bis, vel. buceinis mysterialibus personabant, opta-
teque remissioni clangore festivo consonabani. Nee
solam in jubikeo sed in aliis quoque festivitatibus
tubis mysüicis utebantur, et dierum  solemnitati
clangore consono congruere videbantur , ut. et prz-
sentis festi gaudium his qui carnales erant, signis
exterioribus demonstrarent, et spiritualiter intelli-
gentibus futura spiritalia (igurarent. Unde in Nume-
ris : « Si quando, inquit, habebitis epulum, et dies
festos, et Kalendas, cauetis tubis super holocaustis
et pacificis victimis, ut sint vobis in. recordationem
Dei vestri (Num. x). » Et David : « Buccinate, ait,
in neomenia tuba in insigni die solemnilatis vestra
(Psal. uxxx). » Quod in Numeris, Kalendas, boc in
psalmo neomeniam dicit, Neomenia dicitur nova
(una, Nova awtem luna Ilebrzi Kalendas, id est
- mensis habebant initium, in quo tubis clangentibus
ex precepto Domini rumpebant silenlium; et cum
sive illum sive alium diem festum juxta morem
impositum celebrabant, ut eidem festo congruerent,
vel potius ut mysterium Lexerent, buccinabant. Cu-
jusmodi morem quem Synagoge divina prisca legis
instituto delegavit, Ecclesia tempore gratie 'a se
non penitus relegavit, sed tubas ductiles quibus illa
illo in tempore personavit, ista in signa mrea for-
mz alterius conunutavit. Que cum. babet epulum,
id est cum in altario corporis et sanguinis Christi
conficit sacramentum, ct. illud per ministrorum
manus dat spiritale fidelibus alimentum, cum diem
festum agit, cum neomeniam , novum mensis cele-
brat incrementum, | id est cum solemniter memorat
depositum esse vite veteris detrimentum, et gratia

PHILIPPE DE HARVENG ABBATIS BONJE£ SPEI

1013

A perfectioris inchoatam plenituotnem velaugmentum,
consuevit solemni jubilo signis sreis personare,
qua apud nos invenitur usus frequentior companas
nominare. liorum autem signorum tam celebre mi-
nisterium in Ecclesiis frequentatur, ut vix aliqua
Ecclesia, vel monasterium habeatur, in quo sine
hujusmodi siguis fidelium populus convocetur, sine
illorum praconio divinum officium celebretur. So-
nantibus quidem illis torpentia noctis silentia dissi
pantur, dormientes alacritate vigili suscitantur, Ee-
clesiam ministri adeunt, ad celebrandum synazim,
vel laudes matutinas, forenses vero ad agendum opus
manuum per diversas vigilant officinas. Illa sonant,
€& necessario quodam jubilo praloquuntur, isti
can, vel opere. injunctum sibi officium exsequun-

B tur, eosque nocie vel die, confusa horarum ignoran-
tia non molestat, dum illarum distinctionem sígno-
rum clamosa przelocutio manifestat. florum autem
clamor, borum est locutio tam sonora, ut cireum-
quaque penelret aeris spatía longiora , et cum uno
in loco constringente vinculo teneantur, clavo pet-
cussa ferreo longius audiantur. Non ergo inter pre-
senies solum, sed inter absentes etiam et hzcsigua
operantur, quia non visui, sed magis auditui, re-
molo silentio famulantur, quia sicut flt. silentium
cum auris dicitur nil audire, sic illud removeri, vel
polius certum est. deperire, cum ad proximos vel
remotosinvenitur sonora quavis locutio pertransire.
Denique legalis pontifex cum orandi gratia Sancta
sanctorum ingreditur, in tunica hyacinthina tiwiin-
nabula ferre praecipitur; ut cum ab his qui foris
stant oppanso velamine nequaquam videatnr, my-
stico lamen sonitu, vel sonoro mysterio significan"
tius audiatur.

CAPUT XLI.

Est tamen alia quaedam signa. nihilominus inse-
nire, quie inveniuntur. magis visui quam auditi
deservire, quia tam proprie signa esse verborum
perhibentur, ut plerumque non signa sed verba fi-
gurato loquendi genere nominentur. Sunt enim lit-
ter, quodammodo ligaturz, quibus subjecta quzvis
planities exaratur, et prudenter conjunctis legendi
series ordinatur. Unde juxta grammaticos littera,
quasi legittera nominatur, eo quod per eam iter le-

D gentibus przebeatur, vel quia in ceratis tabulis an-
liqui scriptitabant, a lituris litteras nominabant.
Prudens vero antiquitas, qux sicut iempore sic
etiam cura et providentia nos provenit, hoc ideimeo
litterarum beneficium adinvenit,ut cum verla transi-
toria quisquam figere non valeret, ea scripto mé-
mori quodammodo retineret, dum eorum notas et
signa meinbranis vel tabulis litteraliter exararet, el
eisdem iuspeciis ad memoriam transacta revocaret.
Inter que verba et signa. verborum, id est litteras,
tanta quidem affinitas invenitur , tanta affinitate si-
ghificatum et significans devincitur, ut plerumque
verba que ore proferimus , nomincmus litteras
trauslative, et e converso literas, qua scribunlur
dicamus verba nihilominus abusive. Sic euim 1a

Digitized by Google
