4003 PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI 207 Lu

siraiur, cum immissa vel permissa gravis in. nos A gitivus, cum in fugam celerem timore eum cogeret
tentatio debacchatur, a qua permissione velsibilo, —oppressivus, com fugw przesidio, regimm savientis
si illius justitia superdueto silentio non desistit, tot minas evaderet, et in spelunca latens Deum sibi
et tantis tentationuum molestiis nostra infirmitas — quodammodo przesentem attenderet. « Et post ignem,
non resistit. Unde nobis necesse est ut hunc a ait Scriptura, sibilus aure tenuis (17J Reg. xix); »
se Deus sibilum removere, et quietum sibi digne- — signum est gratize spiritalis quo propheta corde pa-
tur silentium admovere, ut scilicet non super nos — vido fugiens convenitur, et ei spesgratize consolantis,
ejus ira tumuluosius effervescat, sed indignos — vel praesentis solatium impertitur. Sicut enim flatu
miserans, grato sub silentio conquieseat. Ea enim — vel sibito Deus aliquoties se iratum, sic flatu vel
sibilante vallis nostra dituvio torrentium inquina- sibilo signat plerumque se placatum, el hzc signa
tur, et mens. nostra flexo genu fortitudinis incur- — ejus iram vel gratiam eloquuntur, quod planius in-
vatur, cujus eum ineurvata fuerit recittudo, tran- — noíescit cum effectus varii consequuntur. « Flavit,
sit per eam sequens hostium multitudo. Hi sunt — inquit Moyses, spiritus tuus, et operuit eos mare,
qui juxta Isaiam dicunt anim: : « Incurvare ut — submersi sunt in aquis vebementibus (Exod. xv). »
transeamus (Isa. Li). » Cum vero transierint, jam — Quid flatus iste nisi irascentis et jubentis Dei loqui-
non vel dicunt, vel loquuntur, sed juxta Sopho- B ur voluntatem , punire disponentis /Egypliorom
niam sibilare potius asseruntur, ut dieendo, ma- persequentium pravitatem, et mare slatim, velut
ligaorum consilium miseris infunditur, sibilando intelligens signum ire, festinat incredulos aquis
wiumphantium garritus, et tripudium effundatur. — vehementibus operire? Sic et illic manifeste sibilus
« Omnis, ait Sophonias, qui transit per eam si- iram signat, ubi peccatoris divitis zeternum interi
bilabit, et movebit. maium suam (Soph. n). » Si- — tum Job designat, cum illius perditionem videns ju-
bilus iste et mota manus quid nisi quzedam esse — dex sxvissimus imminere invenitur vel irascens
videtur locutio, qua cunctis manifeste declaratur — 578 ridere, vel tanquam ridens veraciter suecen-
illerum seductio, qui eum per animam incurva — sere. « Stringet, inquit, super eum manus suas, et
lam viderint se transisse, exsuliant et ínsultánt, —sibilabit superiilum, intuens locum ejus(Job xxvi).
mec tacent juxta propositum se vicisse. Magna — Videns quippe Deus in sua et avaritia, et maliua
quippe est exsultatio populi triumphantis, multa — divitem obstinatum, et ad perditionem suam obsti-
cachinnnatio, multus sibitus insultantis, magnus — nata nequitia destinatum, stringit super eum manus
eoncursms magnuusque strepitus colloquentis, ma- — suas quasi ridens, et plausu manuum signilicans se
gnus denique fastus. victorum more spolia dividen- C ketari, quod tale studium tali videat preiuo mune-
tis. Unde Isaias: « Sicut exsultant, inquit, victores ^ rari. Sibilat etiam super illum, indignans el pro
capta przeda quando dividunt spolia (Asa. tx). » Iste — nihilo ducens contumaciam przsumentis, in alum
hostium sibilus, ista eorum exsultatio vel insulta- — suum tempus continuum et operam insumentis, in-
tio, non mitescit, iste insultantium strepitus nullo — tuens locum ejus, quod videlicet non sit a proposito
sub silentio delitescit, si non et Deus a predicto — rediwrus, sed in locum suum, id est sibi congruum
velit sibilo reticere, suoque illorum silentium ex- — tanquam Judas lscariot abiturus. E regione, cum post
torquere. De quo ejus silentio priedictus Sophonias: — resurrectionem suis Christus discipulis se ostendil,
r! Dominus, inquit, Deus in medio tui fortis silebit — et nova eis charismata suz largitatis impendit, in-
in dilectione tua (Soph. nr). » Cum enim tenerius — sufflavit et dixiteis: « Accipite Spiritum sanctugi
Deus diligere nos disponit, predictum sibilum pre- — (Jean. xx). » Quid autem gratiz prasignaret quod
mit fortiter et seponit, el grandinem ire sue in discipulis insufflavit, verbis sequentibus intimavit :
misericordie mutat rorem, ventosque minaciter — : Accipite, inquiens, Spiritum sanctum, » ui certum
sibilantes aurz tenuis in plangorem. Aurora flante — sit quia sicut verbum invepitur flatus significans
hostes prius effrenati fortiter reprimuntur, et eo- prevenire, sic verbum consequens, occullum signi
rum tripudia gravi silentio comprimuntur, fretum |] mysterium aperire. Parvo tempore post, cum ile-
nostrum ih campos squoreos complanatur, fluctus — rum uno conclavi pariter clauderentur, et vel metu
silent, [navis illorum silentio gratulatur. « Statuit, Jud:eorum , vel exspectatione promissi muneris (e-
inquit David, procellam ejus in auram, et siluerünt — nerentur:« Factus est, inquit, repente de celo sonus
fluctus cjus, el ketati sunt quia siluerunt (Psal. cvi).» — tanquam flatus vehemens, et repleti sunt omnes
Cum procella pellitur, tenuis aura &pirat, ventorum — Spiritu sancto (Act. 1). » Tali flatu, tali signo, tali
quassa flatibus adventu silentii mens respirat, et quo — Deus sibilo pralocutus locutionem s"am effectu est
ei profusius grata serenitas illucescit, eo serenius — operis prosecutus, et quod mystico flatu vel sibilo
prasentia grati muneris hilarescit. In hoc enim — designavit, dans illis vehementem: affiuentiqm spi-
eibi Deum intelligit przesto esse, suis eum precibus, — ritus consummavit. Inde est forte quod nati carnali-
suis desideriis non deesse, et quem in procella ven- — ter, cum spirituali lavacro renascuntur, et ministero
tis eL turbinibus irascentem, in flatu aurz tenuis — sacerdotis aqua baptismatis abluuntur, eumdem mi-
sentit benigne miserentem. nistrum videmus in fontem mysticum insufflare,
CAPUT XXXVII. ut signet illi fonti vivificantem spiritum adven-

Ista est forte aura quam sentire legitur Elias fa- — tare. Ab hoc flatu vel sibilo Deum volumes poo

Digitized by Google

