1043

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

104

lesione, nulla tanquam vas infirmum et. impatiens A lius. quam tacere, et illatis injuriis: non mordae

respondeat fraclione. Recte ergo habitatoribus iu-
sulie diligenter silentium imperatur, quia tunc pr:z-
cipue illud esse neceasarium judicatur, cum multis
el variia homo incommodis faligatur, ut. scilicet
illatas injurias nitatur. oquanimiter sustinere, ne
rupto patienti silentio similia presumat respondere.
Insula quidem terra brevior est, quze aquis undique
eircumeincta a reliqua terrarum amplitudine illis
interfluentibus est distincta, et. nec ejus. superficies
undis adjacentibus cogitur operiri, nec illis penitus
etfugatis reliquz terr:xe prxevalet. couniri. Quia vero
mare czleris fluminibus largius dilatatur, et diffusa
ejus latitudine inultum. spatiuin. occupatur, in ipso
precipue hujusmodi insula frequentius invenitur,
qua paulo supereminens aquis aquoreis eircuitur.
Iusul:e autem nomine religiosa conversatio figuratur,
que firmiori proposito velut quodam sui pondere
solidatur, et superexcedens vite szcularis pericu-
losius et quasi labilius elementum, accedentibus ad
eam praebet habitabile firmamentum. Quod nimirum
alius se propheta gaudet- plurimum invenisse, el
relicto instabili actionum carnalium diluvio ad pro-
positum firinius pervenisse, in quo ventis et fla-
tibus jam ore solito non urgetur, sed de pro-
fectu a4 profectum gressu. recto et stabili promo-
vetur. « Duxzit, inquit, me de lacu miseria et de
. luto ficis, et statuit supra petram pedes meos, et
direxit gressus meos (Psal. xxxix). » Laeus miserko

est (luxus exuberans actuum perversorum, qui occu- C

pat et absorbet infinitam multitudinem miserorum,
et depressos ejus gurgustio in diernam quandoque
máseriam nog deducit, sí prius de ptofunda illius
voragine manus misericordiz: non reducit. Lutum
autem fzecis, sive fex ldculenta, ipsa est immunditia
occulte voluntatis, in qua miser animus hzret gau-
dens volutabro inique voluptatis, et cum forte ali-
quando nihil mali exterius operatur, in hoc tamen
quasi residuo, delectatione misera volutatur, Do
hoc et lacu. miserie, et luto fxcis divine respectus
misericordix nos educit, et ablutos remissionis gra-
tia tanquam in insulam introducit, affectugque nos-
tros supra solidioris propositi petram ponit, et diri»
git actus nostros dum saluti reddere nos disponit.
Sedquia mare sive lacus longe ab insula nen récedit,
optatam pacem ejusdem plenius incolis non concedit,
Bed quos intra fluctus suos, non praevaluit retentare,
nequaquam cessat eis minas et terrores varios in-
tentare. Sxcularis quippe vit»: homines, irze, invi-
dis, avaritis flatibus excitati et. audaci ialitia in
tumentem cumulum elevati, quos et quales assultus
melioris propositi bominibus inferant quis edicat,
maxime si eisdem manus forte potentior silentium
non indicat ? . :

Quia enim religiosi sanctitatis gradum obtinent
firmiorem, s:ecolares vero locum et patientiam ne-
quiorerm, isti ad impugnandum illos indefessa rabie
se extendunt, quos vita et moribus sibi esse dissi«

miles deprelendunt. His ergo dissimilibus nihil uti- —

contumelia respondere, ne, qui malitiosis impugna-
toribus, dissimiles sunt tacendo, tandem victi me-
lestiis fiant. similes respondendo : « Noli, ait Salo-
mon, respondere stulto juxta siultitiam suam, ne
efficiaris similis (Prov. xxvi). » Quod etiam Cbris-
tus non tam verbo quam opere videlur attestri,
qui suis impugnatoribus respondendo noluit similari,
dum juxta. Petrum, cum malediceretur non malt»
dixit, cum percuteretur non repercussit (I Pet. n),
sed : « Posui, ait, ori meo custodiam cum consialo-
Tel peccator adversum me (Psal, xxxvii). » doe
exemplo habitator insule 0s suum przcipitur cus-
todire, illudque sollicitius forti sera silentii pramu-
nire, ne tribulationum impatiens, wltionis verbum
presumat effutire, et ferientium injurias turbato
spiritu referire. « Tacete, ait, qui habitatis in insula
(/sa. xxii). ». Vos, ait, qui. donante grauia jamis
mari conversationem fluxam et labilem non habetis,
sic consilio saniori solidius religionis propositum
obtinetis, qui velut terrz. fertilis jam earpitis (rue-
tus in gaudio (promissionem enim vite qua nune est
el futurz:. habet. religio) cum interim mare cireum-
$irepit, cum frequens undarum illuvies comminatur,
eum assultibus variis in profundum redigere ves
conatur, cum sscularium potens iniquitas dure s2-
vil, qux magis ad defectum quam profectum insu-
lanos accelas urgere consuevit, date operam wl
veslra patientia nou facescat, sed humilitatis gratia
$upponens ori digitum conticescat, ne si persetu-
toribus morum similitudine vultis reddere talionem,
non jam in insula, sed in mari videamini facere
Taansionem.

Et forte religiosi quitibet graves szcularium 603
impetus ütcunque possurit ferre, et equo salis animo
injuriis eorum injurias non referre, cum et stare ia
solidiori eminentia se perpendunt, et illis inferioribus
similes effici non contendunt. Verum cum desupet
3er turbidus intumescit, cum nix, grando, tonilruuia
fulgur ignium ingravescit, cum, cceli calaraciz vi-
dentur minaciter aperiri, cum tota prorsus insula
superuis tempestatibus operiri, quis hujus babilator
non vehementius contremiscat, imo quis pon sub
tanto pondere, omni privatus refugio defatiscat!
D Cum enim circumquaque mare sazeviens prosperem
nihil promittat, et celum multo gravius pluat, tonet
fulguret, mortemque repromittat, cum a lateribes
non.si! effugium invenire, el tempestas aeris non
cesset in insulam desxvire, miror si quispiam tam
invicti roboris habeatur, ut non more arboris cum
fragore nimio radicitus evellatue*

Sic autem mare fremens turbatam secularium
nequitiam videtur figursre, qua religionis viros
non cessat malis operibus vel saltem moribus impe-
gnare : sic coli vel aeris nomine doctorum grados
sublimior designatur, quorum magisterio inferior
nostra humilitas, velut terra subjaceus gubernatuf,
Cujus cceli facies cum vespertino tempore seresalsf,
gum rore matutino tenuiter lumectatur, cum sols

Digitized by Google

PEE 0 md
