995

inquit, aqua de mari, et fluvius desolabitur, atque À

siccabitur, et deficient flumina, et attenuabuntur
rivi aggerum (15a. xix). » Cujusmodi aque vel flu-
tina cum inundante profluvio exuberapt et auge-
scunt, cum nullo coercente repagulo per optatuin
alveum liberius intumescunt, ei musez, cujus vide-
twr lsaias facere mentionem, congruum diverso-
rium, graiam. exhibent mansiónem : « Muscze, ail,
qu: est in extremo fluminum ZEgypti (Isa. vir). »
Agyptus tenebre interpretatur. Flumina ergo /Egy-
pti sunt affectus fuidi carnalium voluptatum , qui
cum forte in quolibet obtinere prvaluerin princi-
patum, evertunt. et precipitant. blanditiis mollibus
enervatum, extorrem justitie, tenebris gravioribus
obscuratum. In quorum fluminum nonprimo, non me-

die, sed extremo esse musca praedicta memoratur, B

quia inter ea quibus caro vitiose et nequiter dele-
etatur, nil quidem gratius, sed nibil gravius, nil
jucundius, sed nil immundius, nil. familiarius, sed
nihi! pena dignius eidem carni videtur arridere,
quam lumborum voluptas, quam (etsi repuguet vo-
:untas! ei tamen constat naturaliter adhzrere. Pul-
elre igitur musca, quie est in extremo fluminum
Jgypti, lumborum designat voluptatem, qux atta-
ciu pestifero, virlutuin. inficit. puritatem, qu:e ex-
tremum locum tenebrosz eL earnalis obtinens pra-
vitatis, eL frequenter impugnat, et. plerumque ex-
pugnat arcem mundze, et. nive caetilatis. « Sibila-
bit, inquit, Dominus musce qua est in exire-
wo fluminum /Egypti, et api qux est in terra
Assur (ibid.).»
572 CAPUT XXXI.

Per apem quoque non inuneríto illicita cartis
appeteauia üguratur, quia nou solum mel et favum,
sed etiam aculeum apis gestare comprobatur, et quae
fauces delinit mellis edulio dulcique potione, amara
nihilominus invenitur gravis aculei punctione. Ve-
rum wansit celeriter gustu mellis delectatio gra-
tiosa, gravat autem diutius aculei punctio venenosa,
nec tantum illa graüz, tantuni suavitatis, quan-
wm ista molesti: quaptum videtur habere gravitae
tis. Sic etiam carnis appetentia mulcet renea sive
lumbos suavi qnodam lenocinio pruriendi , sed
pungit conscientiam naturali quadam amaritudine
ponitendi, et quanto in expletione illis arridet blan-
dimento, tanto, imo ampliori torquet lasam con-
scientiam delrimento. Quod prudens ille attendit
Boetius diligenter, et scripto diligenti expressit evi-
denter, volens ut qui legerit, non diligat primam
faciem actionis, eujus exirema gerunt caudam et
aculeum scorpionis.

Habet, inquit, hoc voluptas,

Stimulis agit. fruentes,

Apiumque par volantum,

Ubi grata mella fudit,

Fugit, et nimis tenaci

Ferit icd corda morsu.

(Boer. lib. 11, De cons. phil, metr. Yu).

. PaTBOL. CCIIIL.

DE SILENTIO CLERICORUM.

994

Vides quia voluptas in modum apis velatis, meila
fundit, et fugit, quia quod in ea libet (unde et li-
bido nominatur) et occurrit, volatu subito, ut. quasi
avicula videatur, et pertransit velociter, cum effectu
misero consummalur. Eo autem consummato cujus
libeus caro lenocinium experitur, prisenti cujus ex-
perientia carnalis eliam animus deliuitur, gravi
morsu, et lzesura miserum cor feritur et super re
consummata gravi judicio convenitur, Non est ergo
magnopere gustus hujus dulcedinis appetendus ,
qui termino tante acrimoui est claudendus, nec
bene fauces avidas ebrietatis miserz inel indulcat,
super dulcorem cujus virus sum amaritudinis fel
inculcat.

CAPUT XXXI.

Recte (cum in lege offerri plurima Jubeautur,
qus oblata in altari sive in holocaustum, sive in
Bacriflcium. accendantur, ut oblatis, et accensis
Deum sibi placare mereantur, qui docente Moyse
placari eun talibus arbitrantur); recte, inquam, ni-
hil mellis hujusmodi oblationibus admisceri, nihil
prorsus in altario praecipitur adoleri, sed ab igne
divino mel diligentius prohiberi, et juxta prohibi-
tum, invenitur penitus removeri. Ait quippe Domi-
nus ad Moysen : « Nec quidquam fermenti, aut mel-
lis adolebitur in sacrificio Domino super altare, non
ponetur in odorem suavitatis (Lev. 1). » In melle,
carnalis voluptatis illecebrosam dulcedinem zestimo
figurari, quam Dominus suo non vult altario pra-

C sentari, cujus lenocinio nostras carnes prohibet de-

Hnirl, quas potius rigore condientis justiti: vult
saliri. Unde in eodem Levitico subjungitur : « Quid-
quid obtuleris sacrificii, sale condies, nec auferes
sal foederis Dei tui, de sacrificio tuo : in omni ob-
latione offeres sal (ibid.). » Carnes quippe molles
naturaliter, et infirmas, sal impositum reddit fir-
mas, et ab eis proculdubio faciens vermes proximos
et fetorem, conservat imo etiam imeliorat statum so-
lidum et saporem. Sic et nostrum corruptivum, facto
procul enervi blandimento, rigor digne adhibitus
conservat, sapienti justitie condimento, et leuo-
cinante mollitie, vitiorumque vermibus effugatia,
viget in eo dignum. robur, et iniegritas castitatis.
Sale itaque sapido omne sacrificium condiatur ,
mellis vero lenocinium in altario non ponatur, quia
et optanda est presentia sapientie , tuarum, Do-
mine, sedium assistricis (Sap. 1x), procul amoven-
dus « favus distillans labia meretricis (Prov. v). »
Favus, ut. nostis, apis est opiflcium, continens mel
in cera, et favi meretricii, distillatio non sincera.
Et non solum mel distillatum invenitur ab altario
proliiberi, sed et cera divinis luminaribus adhiberi.
CAPUT XXXIII.

Cum in tabernaculo federis luminaria disponun-
tur, $i bene memini, apponi cera vel cerei nou
leguntur, et eorum inter illa prorsus mentio non
habetur, sed oleum de olivis lucidum et purissimum
adhibetur. « Prxcipe, ait, filiis Israel, ut afferant

33

Digitized by Google
