1051

cavit eed in. Jaudem eorumdem juvenum mandatum
Jitteris ad posteros derivavit.

Tale quid et de duobus Pythagoricis Damone et
Pithia in litteris quoque gentilium perhibetur, quo-
rum alter cum reus judicio duci ad mortem jubere-
tur, postulavit ut permilteretur paulisper suos revi«
sere, eisdem provisurus, et die prescripto ad decre-
tum supplicium reversurus. Cui princeps qui juxta
legis censuram illum mandaverat interire , zstimans
quod non possel quemquam pro se sponsorem inve-
nire : « Tua, inquit, tibi petitio et petita dilatio non
negatur si tamen dederis qui pro le, si rcversus
non fueris, moriatur. » At ille socium obtulit. qui
-ejus vice. supplicio subjaceret, si promissam ille
fidem negato reditu non teneret : et oblatus pro
offerente sponsor fieri non negavit, sed iilo rece-
dente, diem intrepidus sub manu judicis exspecta-
vit. Venit dies quo reus se presentem promiserat
^4xhibere, et cum moram faciens videretur promis-

sum non implere, is qui vas fuerat, ad supplicium -

ducebatur, et mori pro absente cquo satis aninio
parabatur. Et dum | iste in apparatu mortis mira
constantia versareiur, ecce, alter rediit ne reus
mendacii teneretur , et quia licet tardiuscule se
presentem die reddidit constituto, asserebat debere
potius se occidi sponsore penitus absoluto. Mira-
bantur omnes quod tapta illos amicitia colligarat ,
4anta eos ad moriendum pro alterutro constantia
«onfirmarat, ita ut princeps a mortis debito utrum-
que relaxaret, et devotus in eorum aniicitiam recipi
postularet,

Sed ne solis ethnicis tantus , amoris gratia, vitz
contemptus, et mortis appetitus inesse videatur,
vel forte quod dictum est. fabulosum esse et frivo-
Jum asseratur, tale quid invenitur etiam inter no-
stros apud Antiochiam contigisse, et. pro puella
Christiana vir quidam martyrium pertulisse. Cum
enim illa decora vultu, spiritu fervens, religionis

. amans, carnis integritatem servare decrevisset, el
evilans aspectus publicos habitare privatim elegis-
$e, eo ccepit a procis pluribus concupisci, quo fama
renuntiante desperabant suum posse desiderium
adipisci. Quxe cum nullis eorum petitionibus consen-
tret, nullus ad eam optatum aditum inveniret,

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI

1078
À ter inferrent virgineo pudori detrimentum. jubent
ergo eam vel deos oblato sacrificio venerari , vel ad
corrumpendam integritatem immundo  prostitui
lupanari, ut quidquid horum eligeret , propositum
cassaretur, et fracto proposito persecutor sus dé
victoria letaretur. Heret virgo et in diversa ffuc-
tuans mens raptatur, et frequenter revolvens singula
undique miris angustiis implicatur ; grave ducens
virgineum pudorem lenonum impudentia violari,
Sed multo gravius mentem idololatrie sordibus in-
quinari. Super «quo se ipsam conveniens: « Quid
faciam ? inquit. Quo ibo a spritu nequam, et a facie
peccati quo fugiam? Si descendero in infernum
idololatriz , prope est in januis zeterna perditio, si
abjecero propositum castitatis , nihilominus sum
B digna supplicio, quia et zeternum incurrit interitum
fides rupta, et non parvum occurrit supplicium si
promissa castitas est corrupta. » Sed quia (ut arbi-
tror) non corrumpi castitas veraciter judicatur, cum
oppressa carne violento przdoni mens integerrima
reluetatur, cum, etsi caro. invalida supervenientis
violentie vulnus sentit, mens tamen robustior
lenocinio non consentit; lupanar ingrediar, freta
fidei munimento, et si lenonem perpessura , tamen
Cousensum non datura corruptibili blandimento,
Quamvis Deum castitatis amatorem lupapari zsü-
merm non deesse, imo ubique omnibus eum invo-
cantibus prasto esse, qui et Susannam de impudi-
corum sacerdotum manibus liberavit (Dan. xw), et
in domo Holofernis , Judith vidu:e castitatem illz-
sam conservavit (Judith. xi), potest meam idem
Deus in prostibulo tueri castitatem, et inter manas
persequentium fidei sanctitatem , ut et castitate
fides, et fide castitas roboretur, et in parte neutra
propositum meum adversarius deprzdetur 594.
His et horum similibus confortata virgo clauditur
lupanari , et ad tale speculum dissoluta multitudo
festinat congregari; curiosus ad videndum non vult
tardior inveniri, libidinosus quisque timet ab altero
preveniri. llla intus velut agna tenera suspirat
velementius et pavescit, sed pavore non frangitur,
quia Deum tenens memoriter invalescit, isti foris
tanquam lupi tumultuosa rabie debacchantur, leti-
que illam suis esse clausam retibus arbitrantur.

amor intemperans et gravem ducens repulsc lesio- p Dumque fremunt, ecce quidam insignis labilu

nem, landem convertitur ad inferendam virgini
passionem. Producitur itaque puella tanto flagrans
amore puritas, ut mortem perpeti non recuset pro
iuendo munere castitatis, magis timens ne pudorem
virgineum defloret amator impudicus, quam ne
vitm corpoream tollat carnifex inimicus. Quam
videntes constantem in professione, religione for-
tem, expositam ad penas , viue prodigam , avaram
pudoris, de tuenda integritate. sollicitam, ad viriles
aspectus confundi, mortem proximam non vereri,
cogitarunt quomodo eam a fide et religione conver-
terent, quomodo ad convertendum eam, timorem
tollende castitatis incuterent, ut cum labefactas-
sent religionis assumptze firmamentum , consequen-

militari per medium czterorum se se ingerit lupa-
nari, solus sibi conscius ad quid agendum pergeret
introire, astimantibus forte cunctis quod eum
puella disponeret lascivire, Ad cujus introitum virgo
dubitans obstupescit , dum causa veniendi nondum
penitus innotoscit, dubitans utrum ille veniat podo-
rem virgineum ereplurus, an potius milüuari eam
gladio perempturus. Cui ille : «Ne quaeso, ait, virgo,
ad meum introitum stupescas, ne me velut hostem
et virum sanguinum pertimescas , non venio nisi ut
et tue tite provideam et pudori, si tamen consolio
aurem przbeas provisori. Ego tuis et tu. meis volo
vestibus induaris, ut mutato habitu, ego esse femios,
tu vir econtrario videaris, exibisque de ivgurie

Digitized by Google
