10277

PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1035

quasi. quemdam terminum vult divinis laudibus A tantam invenitur habere feritatem, quod non saltem

adhibere, ut videlicet de eo non praesumat quispiam
scriptitare, nisi cui datum fuerit summa et perfecta
scientia rutilare, cum ab hoc (ut arbitror) nullus recto
clericus arceatur, si tamen sara fide et doctrina idom
officium exsequatur. Hoc nimirum esse mihi videtur
vfficium clericale, hoc clerico prz czteris assigna-
tum est speciale , ut cum Deum diligit sejunctus a
negotiis quibus vita secularium implicatur, in 591
legendo et scribendo praecipuum ejus studium im-
pendatur. Sed quia sicut de signis cxteris, sic
*tiam de litteris satis, uL arbitror, est tractatum ,
satis forte quis ab eis recte vel sileat vel non sileat
intimatum, transeundum esse nobis ad illud silen-
tium jam videtur, quod is qui nil retribuit tenere
perhibetur.
CAPUT L.

Est enim silentium -sicut a Jocutione, ita et a
retributione, cum scilicet quis invenitur inferre
quidpiam alteri vel conferre, et ille accipiens nil
referre. Qux nimirum redditio vel retributio, bifaria
est, dum alia similis alia dissimilis est. Sümilis
aulem esi quz vel grata. gratis vel ingrata reddit
ingratis. Dissimilis vero, vel ingratis grata vel gratis
reddit ingrata. Hoc retributio bifaria vel potius
quadrifaria, poterit manifestius apparere, si quis
velit de Scripturis testimonia recensere, in quibus
inveniuntur nunc isto nunc illo modo nonnulli
respondere, et ab iisdem responsionibus velut quo-
dam quieto silentio continere. De illa retributoria
responsione quis similis nominatur, qus grata
gratis reddere gratulatur, per Moysen in Levitico
Dominus voluit non tacere, eum ea proposita filios
Israel ad obedientiam voluit promovere, « Si man-
data, inquit, mea custodieritis, dabo vobis pluvias
temporibus suis et terra gignet germen suum, et
pomis arbores replebuntur, et comedetis panem
vestrum in saturitate (Lev. xxvi). » Et in Deutero-
nomio : « Si custodieris, ait, mandata Domini Dei tui,
abundarete faciet Dominus omuibus bonis fructu uteri
tui et fructu jumentorum tuorum, fructu terrze tuze
(Deut. xxvin). » Quia scio vobis adhuc infirmis et car-
nalibus satis celestia non placere, sed affectu animali
terrenis et visibilibus inhzrere, si, que vobis in-
juncta sunt, dilexeritis custodire, ego qux vobis
grata esse non dubito, larga manu diligam imper-
tre, vobis mihi utcunque obedientibus avarum
siléntium non tenebo, sed prompta largitate vestris
voluntatibus respondebo, ul quem sine mercede
vel premio non amatis, servitutis exhibitze retribu-
torem benevolum sentiatis. In. quo divina xquitas
quamdam nobis retribuendi formam proposuit,
quam omni animanti velut quamdam natura legem
imposuit, uL scilicet omne animal ad referendum
grata gratis naturaliter excitetur, et quasi dignum
sit argui, si legis hujus vinculo non tenetur. Inde
est quod mula animantia non solum sui, sed etiam
alterius generis animantibus mansuescunt, et pla-
care et placere invicem assuescunt, et vix aliquid

ad sui simile affectuosam applicet voluntatem.
Quod attendens Sapiens : « Omne, inquit, anima)
diligit simile sibi et omnis caro ad similem sibi
conjungitur (Eccli, xis). ». Quod si tantum in mutis
valet animantibus haec natura, ut ca consociet
mutue cujusdam benevolentiwe ligatura, mulio
rectius loro simili vinciri debet humana creatura,
quz ad videndum Creatorem virtutum est meritis
perventura. Neque enim decet ut cum feras mitiget
affeciuosa societas vel affectio socialis, hominem
inhumanum reddat truculentia bestialis, et non
solum non aspiret ad oblatum fastigium merüi
spiritalis, sed etiam habeatur expers convenientiz
naturalis. Quam gentilis quidam commendans :
B Conveniens, inquit, homini est hominem serwre
[roluntas.
Nibil convenientius iste prudens ethnicus stimavit,
nibil magis decere hominem judicavit, quam vt
eum quem sibi forma similem intuetur, naturali
judicio servandum arbitretur. Cui Scriptura divina :
« Visitans, inquit, speciem tuam, non peccabis
(Job *). » Species hominis, alius homo est qui jure
similitudinis promeretur ut ab homine impenso
beneficio visitetur. Et ne forte, dum refugit ad
reddendum hoc beneficium ipvitari, dicat bomo se
non posse Deum invisibilem imitari, mutis salem
animantibus jubetur similari, qux nativo affectu
diligunt pariter sociari, ut cum homo superiori: Ii
altudine jnimitabili se excuset, in hoc salem
sunilari propositis inferioribus non recuset. hm
cum dixisset Ecclesiasticus : « Omne animsl dili-
git simile sibi, » adjunxit: « Sic et omnis homo
proximum sibi,» et subjieiens : « Omnis caro ad
similem sibi conjungitur, » iterum adjecit : «Ita e
omnis homo simili sibi sociatur (Eccli. xm), » ut
cum ad imitandum Deum ignavius quilibel non
salis invalescat, muta saltem animantia non posse
imitari confusus erubescat, imo exutus bominem ei
indutus recte lapidem judicetur, qui ad reddendum
beneficium durior esse bellua non veretur. Et forte
ob hoc Deus de lapidibus suscitare filios Abrabz
predicatur. (Matth, 11), quia ejus potenlia operan
ad hoc bumana duritia mitigatur, ut noo sit jam
p contenta mutis animantibus similari, sed in rei-
dendo gratis grata justum Abraham studeat imita
(Gen. xxi). Qui eum accepto quem optorat filo
letaretur (Rom. 1x), sperans quia sibi semen in
]saac (ut promissum fuerat) vocaretur (Gen. x11),
ingratus vel incredulus non fuil benigno el vert
dico promissori, paratus quem acceperat poetula-
tum retribuere tributori. Sic necesse es! quiris
sapiens justum Abraham imitetur, ut quod a Dxo
accipit, eidem retribuere non gravetur, ne tanquam
sub modio accepti claritas luminis recondatr, vd
quasi talentum. commissum fossa humo nequiter
abscondatur. Quod nimirum idem Abrabam videter
abhorrere, eligens magis loqui quam lipguau silen-
tio 599 coliibere, sciens eum apud Deum glorism

Digitized by Google
