1035

«lara probitas non habetur, ut frequenter inter cze-
ieros vocali praeconio celebretur. Sed his verbis
iste ethnicus eos forte videlur informare, quos et
scripto et exemplo sibi diligit conformare, quos hu-
mane laudis intuitu. vult. dare operam probitati,
transitoriam honestatem religioss priferens sancti-
tati. Cui cum | sibi similes satagunt obedire el juxta
ejus magisterium przclaris operibus studium in-
pertire, habeut quidem gloriam, sed non apud
Deum, quia et in populo admirationis titulum obti-
nent temporalem, et a Deo quem vel nesciunt vel
contemnunt, non recipiunt :zeternalem. Quales illos
supradictos certum est exstitisse, qui a. fide re-
probi, mortem pro allerutro memorati sunt elegisse,
et quoniam amore non divino sed humano ad agen-
dum maxima inventi sunt fuisse studiosi, non in
«lo sed in terra : non. apud Deum, sed apud ho-
mines habentur gloriosi. C:eterum | illi qui ad. dili-
gendum Deum propriis cum gratia nisibus attollun-
tur, et juxia secundum et simile mandatum, sincere
proximum amplectuntur, non remanent in schola
ethnicorum, qui nescit fidei puritatem, sed Christi
magisterium et Scripturze sacre audiunt veritatem.
lbi quippe dicitur, quia et Deo usque ad mortem
debet quisque fidelium deservire, et nihilominus
usque ad mortem proximi necessitatibus subvenire,
ita tamen ut in. dilectione Dei modum, pondus, ter-
minum non attendat, in dilectione vero proximi
juxta práseriptam regulam se extendat. Diliges,

inquit, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et C

in tota anima (ua et in tota menle tua : et proxi-
mum tuam sicut te ipsum (Deut. vi). » llle autem
proximum ut se jpsum diligere comprobatur, qui,
quod sibi vult impendi, et illi misericorditer im-
pendere non gravatur, sive pecuniam si forte ille
pauperie pregravalur, sive potius vitam suam si
tamen necessitas id exigere videatur. « Qui habuerit
substantiam mundi, ait Joannes, et vlderit fratrem
suum necessitatem habere, et clauserit viscera sua
ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo? » (I Joan.
m.) Et supra : « [lle, inquit, posuit animam
suam pro nobis et nos debemus pro fratribus ani-
yas ponere (ibid.). » Et Paulus ad Corinthios : « Li-
bentissime, inquit, impendam et superimpendar ipse
pro animabus vestris (I Cor. xu). » Et ad Thessa-
Joniécenses : « Cupide, ait, volebamus tradere vobis
ron solum Evangelium Dei, sed etiam animas no-
* ,stras (1 Thes. n). » Hzec est forma qua suos Christus
^" discipulos vofnit informare, et eos sibi grata simi-
litudine conformare, quam non solum apostoli, sed
et multi post apostolos inveniuntur plenius assecu-
ii, qui summa ope eniti studuerunt, ne prave et
jgnaviler essent. muti. llli enim languore degeneri
turpiter obmutescunt. qui ad impendendum gratum
Íravibus beneficium intorpescunt, qui vel ignavia
vel malitia eontemnentes justum et. nobile fastigium
eminendi, nullo virtutum exercitio cxteris materiam
dant loquendi. Qui autem diligentius dare student
operam probitati, et non solum sua, sed et se ipsos

PHILIPPI DE HARVENC ABBATIS DONJE SPEI

1056
A divine vel fraternz impendunt. charitati, bi uimi-
rum amoto degeneri silentio loquuntur gloriesa,
imo ipsa eorum commend^bilis actio fit verbosa.
Nunquid non sicut passionis sux beneficio loqui
voluit Christus nobis, sic ipsa quoque ejusdem pas-
sio loquitur et pro nobis, ut non sit quod de ejus
recte silentio conqueratur quisquis illius. verbis
aurem prebere non gravatur?, Paulus apostolus :
« Accessistis, ait, ad aspersionem sanguinis 596
melius loquentem quam Abel (Hebr. xn). » Occisio
quidem Abel (Gen. 1v), vel aspersio sanguinis ejus
nos ad iram et contumeliam non irritat, sed. quo-
dam virtutis magisterio ad "patientiam nos invitat,
dum injustam ei mortem frater legitur intulisse, et
iste. illatam, nihil perperam referens, pertulisse.
B Cujus patientia quzxedani nobis locutio, quzedam est
commuonitio non spernenda, sed a cunctis sane sz«
pientibus audienda, ut videlicel si molestia, si per-
secutio, si denique mors ipsa nobis a quolibet in-
feratur, non odium odio, non persecutioni persecu-
tio referatur. Cum autem nobis hujus occisio sic
loquatur, sic ab ira revocare, sic. ad humilem pro-
vocare patientiam videatur, ipsa Christi passio et
aspersio sanguinis multo loqui melius invenitur,
que formam digniorem exemplumque perfectius
impertitur. Abel enim, nequam fratri quidquam si-
mile non rependit, Christus vero pro suis fratribus
se impendit : ille paratus fuit sufferre mortem po-
tius quam inferre, iste inventus est libens et vo-
luntarius se offerre. Bene ergo ille, sed iste melius
est locutus, dum ille patientiam, iste est benevolet-
tiam exsecutus, ille quasi remissius loquens pluri
bus imitabilem se donavit, iste paucioribus imi-
tandus, preces Deo cum clamore valido et lacrymis
offerens exaudibiles ollegavit. De quo Paulus:
« Preces, inquit, supplieationesque cum clamore
valido et lacrymis offerens exauditus est pro sua
reverentia (Hebr. v). » Preces Christus in. Evange
lio frequenter legitur obtulisse, et inter offerendum
nonnunquam lacrymas profudisse, quas pro eo Pa-
ter vídetur plenius exaudire, quod in eis erat. cla-
morem validum invenire. ;Clamor validus forma
est prima ei precipus charitatis, qua Christus
convenit nostre duritiam pravitatis, volens impri-
D mere, ut eum maxime ducem et przevium attenda-
mus, et exemplo sui nostras voluntarii pro fratri-
bus animas impendamus. Quodpropter Apostolus :
« Videte, ait, né recusetis loquentem (Hebr. xu). *
Qui suam duritiam contendunt pertinaciter excu-
sare, Christum sic loquentem convincuntur nequi-
ierrecusare, quia cordi obstinato defensionis pa-
trocinium adhibere, nihil est aliud quam Christi
verbum, et exemplum largitatis longius removere.
In quo autem coaluit affectus novelle voloritatis,
sed nonduia convaluit robur perfecte charitatis,
hujus teneritudo non debet velut. exsecrabilis ab-
horreri, sed ut proficiat in melius doctrinz salu-
bris irriguo confoveri. Neque enim omnes Christum
im hoc sufficiunt imitari, ut amoris largitate illi

Digitized by Google
