<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    967                                      PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI                                      968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    aut in gentem hujusmodi non ueliscetur anima mea? (Jer. ix.). Lingua mendax vulnerans, irreverens, infurnita, judicante districtio judice non erit impunita, sed divina eam animadversio visitabit, et ulciscens in iudicio severius judicabit. Quod affirmans Isaias: « Omnem, inquit, linguam resistentem tibi in judicio judicabis (Isa. LVI). » Linguam sibi resistentem judicet Dominus, ut ulterius non resistat, ut a suo velit nolit prauiloquo jam desistat, ut quæ silere noluit pro acquirenda proposito sanctitate, vel in vita sileat, loquendi tandem sublata facultate. Quod per eundem Isaiam supra insinuans dicit: « Ultionem capiam, et non resiste[t] mihi homo (Isa. XLVIII). » Et addit: « Sede, tace, et intra in tenebras filia Chaldæorum, non vocaberis ultra domina regnorum (ibid.). » Cum tempus, inquit, districtæ venerit ultionis in quo mihi non resisteret humanae disputationis rationis, tu, quæ vaga et garrula voluntatis propriae latitudine frueb[aris], et in regnandi solio tibi quasi domina videbaris, oppilato gutture et suffocatis faucibus obnubiesces, et interpolata die tua, in tenebrarum abscondito delitesces. « Sede, inquit, tace. » Quia vago et instabili nihil molestus quam sedere, loquaci et garrulo nihil intolerabilius quam silere, sile, tace, ut sicut prius agere mihi contraria levabaris, ita nunc quæ tibi molesta, vice reciproca patiari[s]. Sicut enim qui diligentes me, meis jussibus obsequentur in portum voluntatis suæ meo diligentius munere deducuntur, ita qui continuum in me tenentes odium effrenatis mihi vocibus obloquuntur, meum versa vice odium sustinere compelluntur. Iloc est quod per Jeremiam idem insinuat Dominus dicens: « Facta est mihi hæreditas mea quasi leo in silva, dedit contra me vocem, ideo odi eam (Jer. XII). » Hæreditarem quæ præsumit contra Dominum vocem dare, et juxta prophetam Ezechiel perseverat sermone confirmare, idem odit Dominus, et severe judicans exhæreat, imponens tandem terminum, ne juxta libitum, diutius jam procedat, ut quæ malitia prevalente obloquendi non deposuit voluntatem, divina justitia puniente, perdat miseram facultatem. Sicut enim perversitas insidiorum, incauta loquacitas reprobatur, et salutem neutra jure potest hæreditario possidere, si tamen contigerit in proposito permanere. Altero justo quidem, sed occulto judicio fidem nescit, et luce fidei non perfusa, tota penitus tenebrescit; alteram, quasi matutinum solis jubar fides conspicua jam decorat, sed lingua incontinens quasi nubes irruns decolorat. Quod propter cum dixisset per prophetam Jeremiam: « Dicit contra me vocem, ideo odi eam; » subjunxit: « Nunquid avis discolor hæreditas mea mihi? Nunquid avis tincta per lotum (ibid.). » Avis discoloribus maculis variatur, cum anima recto quidem titulo fidei radiatur, sed immoderate locutionis vitio maculatur, cum a forma religionis ecclesiasticæ non recepit, sed intra metas injuncti silentii non incedit. Et quoniam duobus recte dominis non servitur, avem, quæ sic discolor invenitur ipse creator ejus [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    recusat possidere, qui nihil cum alieno domino communiter vult habere. Quia enim avis ista discoloribus se vestivit, dum religionis assumpta linguam dissonam convivit, dum regulæ exterioris sese nexuibus infrenavit, sed linguam mobilem irregulariter effrenavit, ipse Deus qui solus omnia vult tenere, totum prorsus respuit, quia partem alteram non conceditur obtinere. « Nunquid avis discolor hæreditas mea mihi? » Nequaquam. « Non erit, inquit, avis discolor hæreditas mea, sicut nec avis tincta per lotum (ibid.). » Sicut enim in sortem meam non cedidit quisquis religionem impudentius exsacerbat, et abjecto candore nativo adulterinæ tinctura fuliginis obfuscatur, sic nec qui sese religionis convenientius profiteretur, si contra me dare vocem taxationi loquendi januam non veretur. Ab hujusmodi ergo locutione quæ Deo esse contraria comprobatur, necesse est, summa cura, summo studio sileatur, ut hoc silentio mortis meritum propulseret, et hæc repulsio vitalem justitiam operetur. Hoc autem silentium, et semper, et ubique et omnibus est lenendum, nunquam, nusquam, nulli, penitus seponendum, quia sicut nulli datur divina lege licentia delinquendi, sic omnibus mandatum imponitur, quæ justa sunt, diligentius exsequendi.

    CAPUT XIV.

    Quodpropter prædictæ locutioni descriptum silentium imponitur, et e regione interdictioni silentium seponatur; quod quia perhibente Scriptura, divinæ justitiæ contradicit, divina eum bonitas piè curans, de omnibus interdicit. Hæc igitur viro sapienti diligenter præcipit non silere, non linguam eruditam særa silentii cohibere, sed cum juxta mandatum expenditum tempus congruum in tacendo, jam non incongrue laxat januam in loquendo. Denique Socrates philosophus, qui jurejurando sub silentio discipulos astringebat, non eisdem loquendi licentiam, in perpetuum auferrebat, sed imponens eis tempus silentii definitum, ut videlicet quinquennii spatio unumquemque redderet eruditum, sciens auditorem tacitum longe efficacius erudiri, garriens vero intempestivo verborum strepitu præpediri. Quod alius quidam sapiens pulchre insinuans, ait: « Sed tactus paci si posset corvus, haberet plus dapis, et rixa multo minus. » Et quasi paenitet quia nolunt sapientes elirnici, et erudientes quilibet silentio comprimantur, cum tacitus habere plus dapis et sapientiæ mereatur: et cum sub silentio pastus doctusque fuerit congruenter, loqui permittitur, imo forte præcipit evidenter. Quod a nostris litteris idem ethnicis, quæ non spiritualem tantum, tamen utcunque moralem intelligentiam perceperunt, et in eis commendantes quod suo congruere proposito cognouerunt, cætera infideles fidelibus, animales spiritualibus reliquerunt. Quorum spiritualium quidam ait: « Doce me, et ego tacebo (Job vi). » Et alius: « Antequam loquaris, disce (Eccli. xviii). » Quod autem volenti discere sit tacendum, et con[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou termos pouco legíveis no original; mantive pontuação e ortografia visual do impresso sempre que possível. Identifiquei as letras marginais A–D como notas marginais verticais entre colunas. Dois blocos principais de texto correspondem às duas colunas (esquerda seguido da direita). Cabeçalho e rodapé mapeados também.
  </notas>
</pagina>