1000

DE SILENTIO CLERICORUM.

1610

praelato exteris se prebere duciorem, nísl etiam A ostendere cum eum qui evangelizat ín excelsum

exhibuerit se doctorem, ut cum viam sequentibus
wonstraverit previus ambulando, ad hanc eos no-
verit animare dignis sermonibus predicando. kleo
em de Paulo dixisset Dominus : « Vas electionis
mihi est iste, » subjunalt : « Ut poríet uomen meum
eoram gentibus et regibua et flliis Israel (ibid.), »
dens intelligi quia in illo esset non solum veritas san-
etitatis, sed et.saneta preedicatio veritatis, ut cum
in abscondito cordis sui Deum veraciter adamaret,
ipsum quoque Judzis et gentibus sermone congruo
predicaret, Nam qui ad diligendum Deum interius
inardescit, si tubze carens sonitu, sub torpenti silen-
tio delitescit, sibi soli utcunque consulens, cmiteris
exbortatione necessaria non succurrit, et. illis fu-

premonet montem ascendere, tanquam evangeli-
zandi ministerium nnllus sibi debeat usurpare, qui
illud habitatione infima elegerit deturpare. « Super
montent, inquit, excelsum ascende tu qui evange-
lizaa Siou (4sa. xt). » Quod si praecesserit in excel-
sum montem ascensio, non est arguendum si pradi-
candi sequatur przsumptio, quia illa praedicatio di-
gn foriitudinis invenitur, qux excelso montis ca-
eumine premunitur. Ideo illie sequitur : « Exalta in
fortitudine vocem tuam (ibid.) » Cum enim przdi-
eaturus in montem ascenderit, ei quadam viveudi
praerogativa quasi victori signum levaverit, recte
ab inferioribus longe lateque meretir. audiri, qui
primum vitz merito studuit arduus et conspicuus

gientibus (ut Isaias pramonet) cum aqua et pani- B inveniri. Unde alias idem proplieta : « Levate, inquit,

bus non occurrit. Hic si ín acie bellica dux consti-
taitur aliorum, et in forti negotio cura ei committi-
tur bellatorum, quantum illis prodest exerta fortitu-
dine preliandi , tantum, imo plus obest non. habens
sonitam exhortandi.

CAPUT XLI.

Quod prudenter intelligens Aod judex filiorum
Israel, cum. sdversus Moabitas vellet fortiter prze-
liar, ead idem prselium filios Israel eflicaciter exhor-
tari, « insonuit, inqnit, buccina in monte Ephraim,
descenderuntque eum. eo filii Israel , ipso in fronte
gradiente. (Jud. 1). ». Videtis quia percepto signo
judicis filii Israel. congregantur, et ad sonum buc-
einge amore praliandi viriliter animantur, quorum
forte nullus vel rarus admodum convenisset, si ad
bellum. procedere judex com silentio voluisset.
Nunc vero quis e populo Judicem non audiret, quis
audito non diligentius obedirei, cum ille et buc-
cina fortiter personaret, et hoe in. monte Ephraitn
utidem senitus clarius reboaret? Sicut in monte
nonnunquam vexillum collocatur ut 8S1 longe
lteque à pluribus et remotioribus videatur , sic
eliam in monte, prudenti consilio tuba vel buc-
tita conclamatur, ut idein clamor et melius et re-
totius audiatur. « Insonuit, inquit, buceina iumonte
Ephraim (ibid.)» Ephraim interpretatur fructificatio.
In monte ergo frugifero, id est in fructuosa eminen-
tia meritorum, In fructu et profectu operum | excel-

signum etexaltate vocem, levate manum el ingre-
diautur portas duces (Isa. xui). » Silevatum siguum,
8i vox clarius exaltata, et docendi manus, id est
operaio fuerit elevata, duces nostri cum repulsa
de praelio non redibunt, sed triumpbantibus aquilis
portas hostium introibunt. Ad vigilem eorum iustan-
tiam, ad instantem movet praesentiam, vectes opneé-
si relaxantur, vires hostium infirmautur, muri
denique per circuitum funditus. collabuntur, cuncta
prius resistentia gravi exoidio subvertuntur.
CAPUT XLII.

Quod Josue filius Naum in illo pulchre pr:elio
figaravit, quo civitatis Jericho fortitudinem debel-
lavit, ad quam debellandam non arcus et gladius
inveni sunt praevalere, sed buccine sacerdotum
praecipuum victorix titulum obtinere. Mandavit enim
Josue ex precepto Domini, ut septem sacerdotes
cuim buccinis arcam federis anteirent, et tam ipsi
quam omwis exercitus civitatem Jericho per sex
dies totidem vicibus cireuirent, septimo auteu die
eireuitum septies iterarent, et in cireumeundo, non
verbis wed buccinis personarent. « Circuite, ait,
urbem semel per diem, aic facietis sex. diebus; se-
ptimo autem die sacerdotes tollant septem buccinas
quarum usus est in. jubikeo, et przcedant arcam
foederis, septiesque circuibilis civitatem, et sacer-
dotes elangent. buccinis. Cumque vox tubx longior
atque concisior increpuerit, conclamabit omuis po-

sorum, bonus judex studel buccina personare, et ad p pulus vociferatione maxinia, et muri funditus cor-

grave diserimen proelii subjectum populum invitare.
Cujus signum vel sonitum quia de valle sterili non
procedit, dum suos auditores fructuosorum meritis
eperum antecedit, illi el annuuut, et audito diligen-
tius obsequüntur, eumque praecedentem alacritate
strenua prosequuntur. « Descenderunt, inquit, cum
co ipso in fronte gradiente (ibid.). » Iste et cum lo-
quitur, vult ceteris esse sublimior, et cum progre-
ditur nihilominus eisdem anterior, ne vel tacens si-
lentii nocentis arguatur, vel indigne loquens, prz-
sumplor et garrulus videatur, ne gradiens incurrat
delicate vitium tarditatis, sed omnibus, in omnibus
pretendst et ostendat condignam. formulam sancti-
ads. Hoc ost quod isaiag mysterialiter videtur

ruent civitatis (Jos. vi). » Hoc tubarum vel bucei-
narum sonitu illa nimirum locutio designatur, que
proprio quodam et speciali modo przelatia el sacer-
dotibus assignatur; qui septiformis spiritus novans
gratiam jubentur non silere, quorum grande pra:-
conium non posset adversatrix Jericho sustinere.
Ductiles enim tub quibus isti. personant sacerdo-
tes, evangelica praedicatio est, quam apostoli et
eoram proferunt successores ; qui divino electi mu-
nere duces sunt plebium, et doctores, qui sermone
ducto et produeto,de abstrusa caligine sensuum my-
sticorum, in subjeciis destruunt erectas et munitas
moles et machinas vitiorum. Sicut autem per de-
narium lex data per Moysen plerumque figuratur,

Digitized by Google
