iot

DE SILENTIO CLERICORUM.

1003

avidioribes opponuntur ; quid nisi cibi neglecti eis A minebit, (et gravi cum potentia suum in eos judi-

quodammodo apponuntur? Ad illos quippe neglectos
currunt etiam non vocati, tanquam voce vel sibilo
fuerint invitati el stia eos quasi jure aviditas illuc
pellit, unde praesens custodia non repellit.

CAPUT XXIV.

Ideo de niusca et api dicitur : « Et venient et re-
quiescent ín torrentibus vallium (/sa. vit). » Cum
sibilat illis Deus, d est cum nostra castitatis et con-
tipentize lorum laxat, et eo quod ipse novit consilio,
3 distrieta nostri custodia se relaxat, cum lumbos
hostros, juxia quod mandat Apostolus, non precin-
git, cum renes et. cor nostrum forti cinctorio non
astringit, musca et apis, id est carnales illecebr:e,
velut de insidiis erumpentes, multoque examine
vostrum  babitacalum irrumpentes , accepta gar-
riendi licentia largius effervescunt, et tanquam voti
compotes in torrentibus vallium requiescunt. Tor-
rentes vallium sont impetuosi fluetus cogitationum.
Torrentes naturalis fontis exuberantia non impacti,
sed guttis "pluvialibus tumefacti, juga montium et
coinporum plana fluxu precipiti deferentes, multo-
que impetu ad profunda vallium confluentes, colle-
etis et advectis sordibus eesdem valles inficiunt,
talique affluentia immundos in eis lacus efficiunt. Síc
voluptatum carnalium affectiones non de puritatis
fonte vivido generate, sed minutis et multis suggestio-
mun imbribus confortatze, in excelsis et planis justo-
Tut) meditationibus locum et requiem non liabentes,
nec a fluzu praecipiti collectam immunditiam cohi-
bentes, defluunt: ad cogitatus depressos, et pusil-
lanimos infirmorum, et velut grato in receptaculo
in eis zedificant sentinam vitiorum. Cujusmodi cogi-
tatus quamvis multo 'examine congregatos, quamvis
multa duritia usuque diutius congelatos diviua ta-
tien presentia districte judicans scindi facit, et sicut
3 facie ignis ceram vel glaciem liquefacit. Quod
Mich:ras propheta insinuans : « Montes, inquit,
consumentur subtus euin, et valles scindentur sicut
cera quae fluit a facie ignis, sicut aque qua decur-
runt in przceps (Mich. 1). » Veniente quippe dístri-
cto judice, subtus eum, montes, id est perversorum
congeries operum consumentur, el qux superbe in
acius  processerant ad nihilum reducentur. Vallis
quoque, id est secreta et profunda cogilatuum lati-
bula discindentir, et que. impunita latere sperave-
rant, graviter punientur. Sicut nulla tumens operum
confidentia ejus graviter przesentiam sustinebit, sic
el eum profunda cujusquam cogitatio non latebit, sed
in iueem proferet quod iu tenebris latere putabatur,
sicut et Cumaa vates illa prophelice Sybilla protesta-
Ur: -

Dejiciet, ait, colles, valles extollei ab tmo.

Dejiciet colles, cum manifesta opera ultione super-
.dwcla potenter conculcabit : extollet valles, cum
Occulios cogitatus sibi videnti omnia presentabit,
€um eisdem scrutator rerum el cordium graviter im-

cium exercebit. Quod per prophetam Jocl terrihilites
eomminatur, cum se ad judicandum venire protesta-
tur, dicens quia in vallem Josaphat eos qui judicandi
sunt adducet, et illic eis pro merito penam celerem
superducet. « Cum convertero, ait, captivitatem Juda
et Jerusalem, congregabo omues gentes, et deducam
eas in vallem Josaphat, et disceptabo cum eis, ibi
super populo meo, et hareditate mea Israel quos
disperserunt (Joel 11). » Cum eos qui in mundo
mundi lenocinia non affectant, quos captivos in hac
vita seductibiles carceris blanditiz non delectant,
qui peccata $ua bumiliter, et Deum vivum veraciter
conütentur, qui pacem veram et zternam interiori-
bus oculis intuentur ; cum eos , inquam, Deus con-

B verterit ad obtinendam certo spei foedere libertatem,

tune congregabit reliquos ad sufferendum gravem
wquitatem, « Congregabo, inquit, omnes geutes et
deducam eas in vallem.Josaphat. » Josaphat inter-
pretatur judicium. Domini. In vallem autem Josaphat
Deus gentes congregat et adducit, cum ad profunda
cogitationum suarum judicandos quosque revocat et
reducit, ut. illic eos districte arguat el accuset, ubi
eus aliqua verborum oppansio non excuset, De qua-
Jitate enim meritorum non exteriora quxlibet, sed
internos interrogat cogitatus, ad quos cuin fuerit
perversus quisque districio judicio revocatus, scire
compelletur, et quz neglexerit indicta, et quo
dilexerit interdicta. Unde scriptum est: « In cogi-
tationibus impii iuterrogatio erit (Sap. 1). » In-
lerim vero in torrentibus, quorum affluentia hu-
jusmodi vallium profunda sordescunt, musca et apis
gratanter requiescunt, quia carnis illecebrze cum
inflammant lumborum officinam, gratum habent
rapacem fluxum cogitatuum et sentinam. $77 Que
nimirum Bec venirent nec prxevalerent, nisi eis di-
vina justitia sibilaret, nisi permissione sua optatum
eis Deus aditüm relaxaret, qui cum justus judex nos
non bene meritos quasi disponiL oblivisci, illas pesti-
feras juxta suum libitum adversum nos permittit
proficisci.
CAPUT XXXVI.

Hoc percepto sibilo adversus David regem for-

liter eruperunt, inventumque in solario, captum

p mente, vagum oculis reddiderunt, quarum illa

moilibus lenociniis enervatus obedivit, amplexu-
que illicito uxorem Urie ruptis conünentke le-
gibus appetivit. Hanc etiam acceperant , sibilantes
Dei permissionem , cum paterno sublimem solio,
eruditum impetunt Salomonem , cujus sapientiain
faiuam, et fortitudinem elumbem  cífecérunt, et
decorem castitatis intemperantiz sordibus infeve-
runt, Habens enim ille, ut legitur, reginas sexa-
ginta, el concubinas octoginta , vel secundum
quosdam, septuaginta uxores, trecentas concubi-
nas, praeter eas etiam ad juvenculas et scorta pas«
Siva vagus eL incontinens se extendit, quorum
nequaquam divina Scriptura numerum comprelien-
dit. In hoc Dei sibilo ejus ira patenter demon-

Digitized by Google
