1029

DE SILENTIO CLERICORUM.

1020

non habere qui auctori munerum grato. non vult A tur.«Sejanus, inquiunt, ducitur unco. » Sejanus iste

animo respoudere. « Loquar, inquit, ad Dominum
meum cum sim cinis et pulvis. « Quamvis, ait, invo-
lucro terreni pulveris obvolutus, quamvis nondum
a peccatorum plene vinculis absolutus, tamen Do-
mino.gratis muneribus przloquenti et ad retri-
buendum similia prmoventi, ego non tam verbo
respondere quam operibus festinabo, dum ei dona
sua lance patula resignabo, et cum eum, qui sua
est bonitate mihi parvulo przlocutus, ego pro posse
meo liberalitate retributoria fuero prosecutus, opta-
tus mihi filins, risus vel gaudium orietur, in quo
mihi lougzevitas vel posteritas iudeficiens tribuetur.
In hoc Abraham quzdam retribuendi forma prz-
scribitur, qux» infirmis quibusque inaccessa spe-
cialius perfectis ascribitur, quibus cordi est, non
solum declinare arguende ignominiam parcitatis,
sed avidius aspirare ad pleniorem gloriam largi-
tatis.

Sunt quippe nonnulla, qus, si flaut, majorem
gloriam conferunt, si non fiant, majorem culpam
non alferunt, nec esi tantopere neglector eorum
arguendus quantopere is qni ea diligenter expleverit,
attollendus.

Sunt vero alia quze et auctorem suum magnopere
non decorant, et contemptorem suum gravius deco-
lorant, nec acquiritur tantus honos vel meritum de
perfectis quantum dedecus quanta macula de ne-
glectis. Illa nimirum qu: obscuriora et minora facile
peraguntur, quz saluti necessaria cunctis genera-
liter imponuntur, et expleta non attribuunt przcla-
rum nomen et gloriam expletori, et contempta infli-
gunt gravioris culpe maculam contemptori. Qui enim
lenet quod scriptum est : « Non occides; non moc-
cbaberis ; non furtum facies (Exod. xx), » et c:elera
bnjusmodi, reus procul dubio non tenelur, sed glo-
Tiam non ineretur, ponam criminibus debitam non
incurrit, sed laudis eximia titulum non acquirit.
Quod pulchre invenitur quidam etlinicus ostendisse,
dum cuidam nullins furti reo introducit eleganter
alterum respondisse. Nam cum alter ve]let suam
quasi justitiam jactitare, et pro ea sibi magnum
quiddam et pracipuum arrogare : « Non furtum, in-
quit, feci. » Et alter statim intulit : « Non pasces in
cruce corvos. » Ác si diceret : Si a furto continere
manus innoxias elegisti, crucis supplicium et igno-
miniam evasisti, carnes tux jn escam volatilibus
non dabuntur, quze mala civili judicio reis crimi-
num infliguntur. Cieterum sicut penam ignominio-
sam ie perspicis evasisse, non sic putes etiam lau-
dis pri:ecipum gloriam acquisisse, quia si quis ab
ignominia immunis invenitur, non tamen slatim
gloriosis laudibus insignitur. Qui autem furto vel
homicidio vel quolibet similium non timet impli-
cari, grzviler et ignominiose meretur cruciari, nec
tantum praemium vel tantam gloriam adipiscitur
abstiuendo, quantam poenam, quantam ignominiam
id agendo. Quod apud quemdam satiricum intima-
wr, dum per vicos ct plateas plausibiliter declama-

quasi reus criminum et convictus tant pens,
tanto ludibrio, exigentibus omnium odiis, est addi-
cius, ut ipse vel ejus forte statua. per medium
civitatis unco ignominiosius tralerelur, et a multis
passim irrisione gratulatoría clamaretur : « Scja-
nus ducitur unco. » Quis non videat quod iste tau-
tis scelerum et odiorum maculis obvolutus, tantam
ponam, tantam sit infamiam assecutus, quanta
laus quanta illi gloria non daretur, si ab hujusmodi
liber incommodis haberetur. Est igitur invenire
plurima qua noa multam pariunt gloriam si dili-
gentius teneantur, sed multam ponam, multam
ignominiam, si negligentius postponantur, et quo-
rum contemptus in profundam miseriam introducit,
eorum expletio ad culmen glorie non perducit. His
aulem quisque perfectior contentus non vult esse,
. que tanquam levia et multorum communia novit
esse, sed affectu liberali ad ardua meogis tendit, in
quibus gloriosum laudis titulum apprehendit. Cu-
jusmodi laus nec ipsos etiam ethnicos przterivit,
quorum strenuitas priceminere cxteris appetivit,
dum in retribuendo beneficio quidquam grave, quid-
quam arduum non refugit, non denique mortis
subire diserimina subterfugit. Satis quippe in eo-
rum litteris ventilatur et ubique legentium diguum
memoria przdicatur, quod Pylades et Orestes tan!
sunt amoris muiui nectura colligati, ut prodigi
vitz: hujus, mori pro alterutro sint parau. In Scy-
lhia locus est qui ab antiquo Taurus mons dice-
batur, ubi templum erat marmoreum in quo-virgo
Diana colebatur, eidemque virgini sacerdos non
alia quam virgo ministrabat, que manu virginea
sacris aliaribus hostias immolabat, ubi ritum mira-
bilem vel potius miserabilem impia sanxit antiqui-
tas, quem per multum temporis custodivit sera po-
steritas, ut videlicet si quis forte illuc advena de-
veniret, ductus ad victimam in honorem Dian:
virginis interiret. Cum ergo illuc Pylades et Orestes
sinistris ventorum flatibus appulissent, et arrepti
juxta morem immolari coram altario debuissent,
lphigenia virgo qu: invita sacerdotis officio funge-
batur, compatiens morituris, perficere sacrificium
morabatur. Tandem illa : « Unum, inquit, e vobis
p necesse est immolari, et juxta. gravem ritum Dia-
nam fuso sanguine venerari, alter vero ad propria
redire permittetur, ut unius immolatio, alterius re-
ditu $93 nuntietur. » Quo audito, Pylades dicit
hostiam se futurum, Orestem vero tanquam vita
digniorem ad sua rediturum, et Orestes e converso
jubet Pyladem hinc abire, affirmando se potius ad
explendum sacrificium interire. Pia contentio, nova
dissensio inter juvenes versabatur, quia unicuique
grave satis et injurium videbatur si altero moriente
ipse supervivere cogeretur, imo si non ipso przzmor-
Quo superstes alius haberetur. Cujusmodi factum
Gethe et Sauromatlie et cwteri Scythiz barbari
mirabantur, et mirantes dignum memoria fateban-
tur, totaque gentilitas non premendum silentio judi-

Digitized by Google
