939

D&£ SILENTIO CLERICORUM.

90

portune, importune (ibid ). » Et ad Titum: « Lo- A 870 ait, quasi prophetiam effundam, et relinquam

quere, ait, et exhortare, et argue cum omniimperio
(Tit. wu). » Quid sermo hujusmodi nisi velociter de-
currebat, et ignorans obstaculum impetu rapacissi-
mo defluebat, ut quasi Tigris ad predam timore se-
posito raperetur, vel quasi fluvius mundans per
declivia lapsu przcipit deferretur? Denique Tigris
lingua Syra nominatur Diglath, quod interpretatur
acutum vel angustum, quia. « vivus est sermo Dei,
et efficax, et acutior omni gladio ancipiti (Hebr. 1v), »
cujus acumen, non in foro, et platea, sed in arduo,
el velut invio reperitur, gec ad illud nisi areta et
angusta semita pervenitur.

« Quartus, inquit, fluvius ipse est Euphrates. »
Euphrates interpretatur. frugifer sive crescens. Qui
enim predictorum gratia numerum illustratur, ni-
mirum crescere, ei fructum facere comprobatur, in
se ipso de virtute proficiens in virtutem, et. tam
verbo quam exemplo czeteros provocans ad salutem.
«* Posoi vos, inquit, ut eatis, et fructum faciatis
(Joan. xv). » lstos quippe divina gratia sic disponit,
islas gradu, et merito cseteris anteponit, ut non
solum mereantur non argui pecunie iníructuosius
occultate, sed laudem adipisci merito studiosius et
fidelius duplicate. « Duo, inquit, vel quinque talenta
tradidisti mihi, ecce alia duo, vel quinque soperlu-
eratus sum. Et Dominus : Euge, ait, serve bone et
fidelis, quia super pauca (uisti fidelis super multa te
constituam, intra in. gaudium Domini tui (Mau,
xiv. » Hac flumina irriganL paradisi amoenam
voluptatem, horum salubris impetus Dei ketificat
civitatem, h:we ad illos, vel guttatim, et tenuiter
delabuntur qui rudes intellectu, majoribus et doctio-
ribus obsequuntur.

| CAPUT XXVIII.

Hujusmodi et illa mihi esse videntur, quz sapiens
tie flumina perhibentur, qux de suo sapientia inex-
hausto et abscondito sinu fundit, el diversorum
cordibus diversa et congrua mensura superfundil.
De quibus fluminibus cum eadem sapientia per
quemdam loqueretur, et eis David regem vel ejus
forte filium conferre videretur, se effundisse illa
manifestius affirmavit, per quod nobis illorum ori-
ginem commendabilem demonstravit. « Ego, inquit,

illam quzrentibus sapientiam (ibid.). » Doctrinam
recte quasi prophetiam effundere se testatur, eum
donum spiritualis scienti: tam exuberans plerigque
largiatur, ut pleniore gratia in more videntium pro-
phetarum, percipiant, etedisserant secreta oracula
Scripturarum. Nam cui datur occulta, tam de futuris
quam presentibus, vel praeteritis revelare, procul
dubio dicitur prophetare, unde et qui olim ad reve-
landum arcana prophetiz spiritu replebantur, vul-
gari sermone videntes. vocabantur. « Ait Saul ad
Samuel : [ndica, oro, mihi ubi est domus videntis?
at ille, ego sum, inquit, videns (1 Reg. 1x). » Mis
videntibus sapientia doctrinam quasi prophetiam se
dicit effundere, et quzrentibus illam promittit relin-
quere, ut in eo commendetur et. munus gratuitum
effundentis, et consequenter nonnullum meritum
esquirentis. Si enim munus doctrinz gratis cuilibet
effundatur, uecesse est ut ab eo diligentius exquira-
tur, alioquin et iste per negligentiam jam delinquit,
el auctor gratie contemptori. quod obtulerat, nou
relinquit. Ideo David : « Beati, qui scrutantur testi-
monia ejus, in toto corde exquiram eum (Psal.
cxvin). » Et Dominus : « Qui credit, inquit, in. me,
flumina de ventre ejus fluent aqu: vivie (Joan. v). »
Et iterum : « Qui biberit aquam, quam ego dabo ei
(Joan. 1v). » Videtis et huic dantis gratiam przsto
esse, et gratuito muneri requirentis fldei meritum
non deesse, ut vir prudens, el non sine gratia se
quidpiam posse speret, eL in exquirendo gratiam
fideli diligentia perseveret. Perseverans quippe dili-
gentia scrutatoris haurit aquas, ut seripium est,
« in gaudio de fontibus Salvatoris (/sa. xi); » aquas,
inquam, qu: et tumultu carert, et limo non tenen-
tur, sed illimes cum silentio fluere perhibentur.
Quas qui abjiciunt, per eumdem Isaiam districtius
erguuntur, et eis aquz alterius efficacize promittun-
tur, quie cum super illos undis frementibus intame-
scent, illi procul dubio sub optabili silentio nou
quiescent. « Pro eo, ait, quod abjecit populus iste
aquas Siloe que vadunt cum silentio, ecce Dominus
adducet super eos aquas fluminis fortes et multas
(Isa. vin). » Siloe interpretatur missus, Christum
signi(icans qui dicit : «Missus sum ad oves qux per-

sapieutia effudi flumina (Eccli. xxiv). » Qus autem D ierunt domus Israel (Matth. xv). » Aqui ergo

fumina effuderit, patenter insinuat cum premittit :
* Posuit David puero suo excitare regem ex ipso
fortissimum in throno honoris sedentem in sempi-
ternum qui implet quasi Phison sapientiam, et sicut
Tigris in diebus novorum, qui adimplet quasi Eu-
phrates sensum, qui mittit disciplinam sicut lucem,
et assistens quasi Gehon in die vindemis (ibid.). »
Espressis nominatim fluminibus subinfertur quod
predietum est : « Ego sapientia effudi flumina. » llla
ergo flumina constat contemptibilia non fuisse, qua
sapientia legitur effudisse, quia ipsa est qux doetri-
bam efficit fructuosam quam praesentia sui reddide-
ritluminosam. De qua subjungit : Doctrinam quasi
2utelucanum illumino (ibid.).» Et infra: «Doctrinam,

Siloe, Christi doctrina est spiritalls, cujus gustum,
et saporem homo non percipit animalis, quia et hu.
jus putei multa altitudo, et dignum hauritorium non
habet caroalis hebetudo. In hís aquis Siloe qux
felici silentio serenantur, in bis fluminibus qux de
paradisi vel sapientiz abdito derivantur, illa die
qua dietam est : « Musca sordida non versatur, sed
illorum munditiz hujas coliuvies adversatur. »
CAPUT XXIX.

Alias igitur aquas et flumina, ut arbitror invenire,
qua huic muscze potius videntur convenire, in qui-
bus illa gratum habens domicilium volutatur, et in
tali volutabro etsi nequiter, tamen delectabiliter
sordidatur. Hxc autem sunt forte illa quz dicantur

Digitized by Google
