<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1037                                      DE SILENTIO CLERICORUM.                                      1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
prorsus valeant conformari, ut juxta formam ejus, mortem velint pro fratribus sustinere, quamvis optent hujusmodi gratiam vel fortitudinem obtinere.
Quos attendens Apostolus nondum posse adduci ad perfectum, eorum tamen non abhorret nec damnabile judicet imperfectum, imo fovet et promovet quod lenius est inceptum, et commendat dum affirmat quia Deo veraciter est acceptum. « Vidua, inquit, discat primum domum suam regere et mutuam vicem reddere parentibus, hoc enim acceptum est coram Deo (I Tim. v); » ac si dicat: Ille cui vehemens vivorum opprimentium quasi mortuus est maritus, nec adhuc tamen praesto est profectum spiritualium appetitus, discat mentis suae domum, vice rectoris viriliter obtinere, et eis quos priores benefecios exeruit, gratis beneficiis respondere. Et quia hujusmodi opus nondum penitus est perfectum, ne forte quis existimet Deo fieri non acceptum.
« Illeq enim, inquit, acceptum est coram Deo, » cui constat sic ea quae perfecta et gravia sunt, placere, ut tamen imperfecta et levia non credantur quasi reprobia displicere. Placet enim ei cum vice debita beneficium quis rependit, sed magis forte placeat cum idem beneficium gratuito quis impendit, quia majoris est gratiae quod sine meritis praecedentibus exhibetur, quam quod beneficio praecedenti lance pari et merita respondetur. Quod innuens Apostolus, viduam ad reddendum mutuam vicem parentibus instruit diligenter, et eam quae gratis est muniisca, eligendam astuit consequenter, dans intelligi quia et arguendus est qui acceptum beneficium non rependit, et digne commendandus qui ad conferendum gratuita se extendit. Nam cum dixisset: « Vidua discat primum domum suam regere et mutuam vicem reddere parentibus, » paulo infra subiecit: « Vidua eligatur in operibus bonis testimonium habens, si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si omne opus bonum subsecuta est » (ibid.). Quibus verbis admonet et illam viduam de beneficio vice debita referendo et istam consequenter de gratis conferendo, ostendens quod, cui sit tempore, quod, cui dignitate meriti praeferendum, cum procul dubio sit utrique pro loco et ordine deferendum. Prius enim ad hoc quisque praebere debet aurem docilem edocenti, ut discat grato commercio beneficium referre conferendi, dein profectu congruo ad hoc studeat promoveri, ut amet etiam gratis beneficium exhiberi. Et quamvis apud Apostolum mulieri silentium indiciatur (I Tim. ii), et apud Salomonem garrula et quietis impatientis arguatur (Prov. vii), ab hoc tamen loquendi genere nec prudens vidua relaxatur, imo et ad retributionum gratiâ et ad tribuendum gratuita mandatis utilibus invitat. Denique viduam Sareptenam Scriptura divina (III Reg. xvii) commendabiliter praedicavit, et eam 597 posteriorum dignam memoria indicavit, pro eo quod ab ea cum Propheta esuriens clamoro valido alimoniæ quid exegit, illa te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
naci avaritia premi, silentio non elegit, sed responsione munifica postulantis clamorem exaudivit, et quamvis esuriret, larga manu oleum et farinam imperitivit. Ulam quoque fortem mulierem Salomonis commendatam Proverbia (Prov. xxxi), cujus virtutem animum non angustiat enervis tenacia, quam timor paupertatis vel habendi cupido non reddidit degenerem, sed inopi manu aperiens, suas palmas extendit ad pauperem.
Ille quoque Samaritanus qui hominem fere a latronibus interemptum motus misericordia levavit in jumentum (Luc. x), et ducens in stabulum, curam illius stabulario legitur commisse, et ut magis attentum redderet, duos illi denarios protulsisse; ille, inquam, Samaritanus, assertione jurisperiti i indicatur illi proximus existisse, quem sacerdos et levita nulla flexi misericordia dicuntur praeterisse. Econtra ille dives qui anni successibus adgaudeat et ad recondendum eos, horrea sufficientia non habebat, quia tenax pecuniæ nihil inde proximus est largitus, condemnatur stultitiæ nocte animam repetitus.
« Statute, inquit, hæc nocte animam tuam repelens a te, et quæ parasti, cujus erunt? » (Luc. xii.) Aliter etiam ille dives qui ante januam suam videt Lazarum esurire, recusans esurienti gratum beneficium imperitire in inferno sitilan aquæ postulant sibi dari, sentiens linguam suam flammæ gravis incendio cruciari. Et recte lingua præcipue gravem sustinet passionem, quæ, cum Lazarus sustineret duplicem vulnerum et inopiæ læsionem (Luc. xvi), nequaquam illi verbum bonum, verbum consolatorium est locuta, et cum solo posset verbo, nullum est opus misericordiæ prosecuta. Quæ ergo ad conferendum beneficium avari silentii fuit sinibus oblivuta, ad proferendum loquaces querimonias in inferno redditur absoluta, et cruciatus proprios divino urgente Judicio non potes reticere, quæ indigentem proximum verbo grato noluit refovere. Denique cum per Ezechielem ad Jerusalem Dominus loqueretur, et quod Sodomam iniquius agendo justificantem, quereret, inter cætera vitia quibus eandem Sodomam et filias ejus peccasse graviter replicavit, tenacem illarum avaritiam signanter ad memoriam revocavit. « Manum, inquit, egeno et pauperi non porrigebant » (Ezech. xvi). Quid sibi vult quod Sodomam et filias ejus non dicit cupidam aliquid absulisse, nullam egeno et pauperi violentiam intulisse, sed tantummodo nullum gratis beneficium contulisse, et ob hoc damnationis sententiam pertulisse? Nimium ut ostendat gloriari eos inanis non debere, qui, cum foris in aliqua vident proximos indigere, duro clausi lapide nullum eis conferunt adjumentum, putantes satis esse, quia nullum inferunt detrimentum, cum divina lex jubeat non solum alterutrum non nocere, sed ad iuvandum invicem curam diligentius adhibere. Sicut autem isti arguntur nullum gratis beneficium conferentes, sic plerique alii acceptis beneficiis nihil gratiæ referentes, qui cum ad exigendum quæ obtinere cupiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé central. Letras A-D, dispostas verticalmente entre colunas, transcritas como nota_marginal. Algumas palavras finais na coluna sinistra estão parcialmente cortadas pelo limite da imagem; foram transcritas até o ponto legível. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantidas as formas visíveis. </notas>
</pagina>