$35

DE/SILENTIO CLERICORUM,

£5 c

legem ejus dingemi studio se scrutari, insinuat et A les immergunt animum Iransituris. Sunt. quippe

Dei. esse proprium, ut intellectum homini largiatur,
eisuum esse hominis, ut studio prosequatur intel-
lectum, verumtamen et intellectus, et studium, nisi
divino munere, non habentur, et alterutrius benefl-
cio proficiunt et augentur, quia et cum inqnisita
quis intelligit, ad inquirendum studiosius incitatur,
el'inquirendi studio ipsa intelligentia declaratur.
Hujusmodi vero dentes, qui et nobis non nisi divino
munere, conferuntnr, et ad perfectum nostro sine
opere non feruntur, sicut pia humilitas sanos efficit
et confirmat, sic ninirum superbia eosdem excutit
et infirmat. Tunc enim proficere, et in profectu per-
sisiere studiosum ingenium, vel ingeniosum studium
invenitur, cum mens proficere cupientis humilitate
debita preevenitur; eum scilicet eo intuitu panem
appetit (rangere Scripturarum, ut ea fractione ope-
retur salutem animarum. « Operamini, ait, non ci-
bur qui perit, sed qui permanet in vitam zeternam
(Joan. vi). » Vino propheta eum dixisset quod. prz-
missum est: « Da mihi intellectum, et. scrutabor
legem tuam, » subjunxit: « Et custodiam illam in
telo eorde 1neo (Psal. cxvin); » piane ostendens
quia non ob aliud, intellectum desiderat obtinere,
non ob aliud serutand:e legi promittit se studium
adhibere, nisi ut ejusdem legis cugnitz? possit custos
efficacior inveniri, quz, nisi cognoscatur, non potest
eustodiri. Cum vero adversus Deum mens interior
intumescit, el operante superbia divinz legis custo-
diam perhorrescit, ipsafejus intelligentia, si qua
forte naturaliter inerat, tenebrescit, et diligentia
perserutandi opprimente contemptu, et fastidio evae
nescit. Et dum eadem superbia "resipiscere non
curat fn melius, sed obstinata malitia proficere stu-
det in pejus, eos quos przediximus dentes non solum
€oncutere, sed el concussos gaudet excutere, ut nec
siudio exercere diligat intellectum, nec intelligat se
vergere miser animus in defectum. Excussis autem
denubus, id est intelligentia et. diligentia profligatis,
quibus et diligentius intelligi et intelligentius diligi
debuit cibus solidus veritatis, idem miser pascitur
inani pabulo falsitatis, et in ea constituit sedem sibi
peremptorize firmitatis. Sieut enim veritatis alimo-
nia nutritur et perficitar commendabilis fortitudo,

tic vanitate seductoria coalescit quzdam contraria p

firmitudo, ut perversus animus a proposito non pos-
sit revocari, sed in czco profectu malitize sese gau-
deat confirmari. Hec est terra Sennaar, pertinax
videlicet obstinatio pravitatis in qua gradum stabi-
lem se figere mens plena vanitatis, quze neglecto et
projecto intellectu et studio spiritualium mandatorum,
ceco fertur impetu per optatam latitudinem vitio-
rum. De qua Apostolus: « Evanuerunt, ait, in cogi-
tationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eo-
Tuin (Hom. 1). » Sed quoniam, ut dietum est, Sen-
naar interpretatur fetor eorum , sciendum quod hzc
quoque interpretatio non abhorret a moribus iniquo-
"um qui, etsi habent intelligentiam et adhibent
diligentiam in Scripturis, tamen coelestia non aman-

C bonum Christi

nonnulli quorum naturalis intelligentia non ezcatur,
sed de die in diem adjuncto labore, et studio de-
claratur multamoue scientiam diligenti sibi sollici-
tudine coaceryant, sedpraecepta justitiz, qux scientia
comprehendunt, moribus nonobservaut ; non enim ut
vivant sanctius, appetunt multa scire ; sed transitoriis
voluptatibus suam volunt scientiam deservire, videli-
cet ut per eam possint eilicacius ad lucra temporalia
pervenire, aut. cum caeteris vel forle prae ceteris tu-
menti supercilio superbire. EL dum liec intentio mise-
ram intrinsecus mentem rodit, el ad notitiam czetero-
rum manifesta per opera foras prodit, ipsa intelligen-
tia, ipsa ejus diligentia, quz» ad sciendum pro-
fleere videbantur, tam sibi quam cxteris ad vi-

B vendum nocere comprobantur. lias quidem ncn

Obczcatio velut excutiens longe facit, sed prz-
sentes prava intentionis vermiculus putrefacit et
forte salubrius eas quispiam non haberet, quam
tumentes humore noxio, el putredine $550  ecr-
ruptas obtineret. Plerique dentium inürmilate vera-
ti, cum eos festina medicatio non restituit. sani-
tati, utilius judicant eos penitus exstirpare, quam
illerum et sufferre dolorem, ct ictorem colloquen-
tibus propinare. Sic nimirum cum intellectu. et
studio, Seriptyrarum scientiam quilibet compre-
hendit, si secundum easdem Scripturas vivere
non contendit, tam sibi quam proximis obesse
plurimum comprobatur, dum et scienter peczat,
et ejus pravitale proximus inquinalur. Qui enim
odorem in omni loco debuerat
se priebere, vice versa invenitur fetorem noxium
exhibere, cujus dentes cum avare vanitatis ver-
miculo corroduntur, os grandeseit, verba. tument,
auditores propinata putredine corrumpuntur. Unde
Scriptura: « Dizit, inquit, Balaam filius Beor, qui
novil doctrinam Altissimi, et visiones Omnipotentis
videt, qui cadens apertos haliet ocusos (Num. xxiin)e »
Iste videns Omnipotentis visiones inquisitione solli-
cita qu» justa fuerant, intellexit, sed ad facien-
dum ea misere voluntatis aciem non direxit, imo
apertis oculis in avaritie rueus incendium, regi
Balae in mortem israel exsecrabile dedit consi-
lium. Ad. hujusmodi Sennaar dicuntur reprobi de-
venire, et in ea campum, id est quasitam peccandi
latitudinem invenire , inventamque non' festinatt
unius diei spatio more hospitum pertransire, sed
in fea diuturnam habitationem , civitatem de-
cernunt stabilire : « invenerunt, ait, campum
in terra; Sennaar, et habitaverunt in eo (Gen. i). »
CAPUT Vl.

Habitatio hxc morosam significat mansionem,
cum videlicet auimus in proposito divinam vel
facit vel disponit facere stationem, cum diligens
id quod male aut bene appetit, vel ei datum esf
obtinere, ab eo pedem, vel affectum non vult
prece, non pretio, non minis aliquibus retorquerg,
Unde.Scriptura de malis habitatoribus loquens:
« Jebuseum, inquit, non deleverunt filii Beujamin-

Digitized by Google |
