<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
963 DE SILENTIO CLERICORUM. 9:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
dius acutus (Psalt. LVI.), illorum lingua et tempo-
raliter occidi Christum fecit, et eosdem ipsos spi-
ritualiter interfecit, quam si vellent sub 556 justo
silentio cohibere, pulso mortis merito, possent
vitam felicitus obtinere. Recte ergo in potestate
linguae esse legitur mors et vita, quia quodam privi-
legio potestatis obtinet concupita, et cum vel ad
mortem, vel ad vitam electione libera se extendit,
praelectam et dilectam efficaciter comprehendit.
A Mors et vita, inquit Salomon, in manu linguae
(Prov. xviii.). Mors nimirum, cum ad loquendum
procaciter intumesciit; vita vero, cum sub grato
silentio delitescit. Mors, cum sonas solutis legibus
evagatur; vita autem, cum discreto moderamine
refrenatur. Mors in lingua, cum loquendo quis vel
injuste proximum scandalizat, vel supremi judicis
iram sibi vindicem thesaurizat, laxato sibi loco stul-
titiae nequiter blandientibus, si non forte coarctatur
manu silentium imponendis. De quo Salomon: "Qui
imponit, ait, stulto silentium, iras mitigat (Prov.
xxvi.)." Ira quippe Dei vel proximi facile provocatur,
cum lingua imprudens sub silentio non arceatur,
quia, etsi forte bonum quid dicere comprobatur,
tamen quia tempus non novit proferendi, hoc ipsum
reprobatur. Unde Jesus filius Sirac: "Ex ore, inquit,
fatus reprobatur parabola, non enim dicet eam in
tempore suo (Prov. xxv.)." Recte ergo stultus intra
claustra silentii cohibetur, ne foras evagantem
hostilis malitia libere deprederetur, quia civitas mu-
rorum non clausa munimento, irrumpere hostium
multitudine facile subjacet detrimento. Quod insti-
tans Salomon: "Sicut urbs patens, inquit, et
absque murorum ambitu, ita vir qui non potest in
loquendo cohibere spiritum suum (ibd.)." Si autem
in loquendo valeat spiritum cohibere et teneat
silentio velit diligentiam adhibere, hoc fere munu-
mento et nonnulla poterit incommoda removere, et
perplura quae non meliocriter prodierunt, obtinere.
Sicut enim non invenitur, qui, si fluxerit, multilo-
quio non delinquat, dum obtinende stultitiae multi-
loquium, quam silentium appropinquat: ita qui
tacere dixerit, aut sapiens efficit, promeretur, cum
auditus magis quam garrulitas acquirendae sapientiae
vicinetur, aut, etsi non fuerit, esse tamen sapiens
aestimatur, dum ceteris non ejus stultitia verbis
erumpentibus intimatur. Super quo Salomon: "Sul-
tus, ait, si tacuerit, sapiens reputabitur, et si com-
presserit labia sua, intelligens (Prov. xvii.)." Et cui-
dam qui volebat sapiens aestimari, cum tamen non
sufferret intra silentium coarctari, alter fertur respon-
sum elegans intulisse, sicut nobis invenitur prudens
Boetius retulisse. "Intellegeram, inquit, te esse
philosophum, si tacuisses." Toleset ergo philoso-
phus, sive sapiens quis videri, si elegerit inter si-
lentii cirmonos continuar, et virtus, quam verum est
in cordis absconditio non haberi, oppono tacendi
velamento putatur obtineri. Denique verba sua
nescit vir minus sapiens moderari, et vel suam, vel
aliorum invenitur ruinam operari, cum passim lo-
quendo, vel perit, vel nil penitus profutura, vel procul dubio
nocitura. Ad tacendum quae non prosunt perfectio
nos invitat evangelicae lectionis, terretque contem-
plorem metu reddendae rationis, quia verbum otio-
sum, etsi humana negligentia parvipendit, divina
tamen severitas districtè illud in judicio reprehendit.
Omne verbum, inquit, otiosum quod locuti
suerint homines, reddent de eo rationem in die ju-
dicii (Matth. xii.). Et Isaias: "Si desieris, inquit,
dignum extendere, et loqui quod non prodest (Isa.
LVIII.)." Philo quoque sapiens: "Custodite, inquit,
vos a murmuratione quae nihil prodest, quoniam
sermo obscurus in vacuum non ibit (Sap. I.)." Ob-
scurus sermo est qui loquentium animos manifestos
nocendi strepitu non perturbut, sed incantis minus-
que prudentibus lapsu tacito se infundit, et sicut
non affirmat se magnopere profuturum, sic men-
tiendo suggerit se nihil penitus nociturum. Obscurus
sermo est quem veritatis radius non perfundit, vel
in cujus veritate sese charitas non diffundit, cujus
ortum scilicet rectae utilitatis intentio non praeceur-
rit, cujus vel prudentiae simplicitas, vel simplicitati
prudentia non occurrit. Hujusmodi autem sermo
Scriptura perhibentur, non ibit in vacuum, quia suum
auctorem non praestat innocuum, sed eum, etsi non
malitiae saltem otio efficit arguendum quorum illa
damnabilis, istud quanvis levier, tamen inevitabili-
ter, puniendum. Ideo forte a locutione otiosa pro-
pheta Eliseus prophetarum filios revocabat, eosque
diligentius ad silentium invitabat cum ipse magno-
pere sollicitus habetur ne absente eo in cœlum Eliis
raperetur. Egressi quippe filii prophetarum, qui
erant in Bethel et alii postmodum qui erant in Jeru-
cho, dixerunt ei: "Nunquid nosi quia Dominus
hodie tollel dominuum tuum a te? Qui respondit: Et
ego novi, silete (IV Reg. ii.)." Non est, inquit, opus
ut quid inutiliter proferatis, ut quod mihi notum
est, tanquam incognitum requiratis, ne, dum con-
pellor aurem vobis vana loquentibus inclinare, ab
eo quo tendebam inveniar vel ad modicum declinare.
Silele igitur ne loquaci levitate vaniloquium incur-
ralis, ne incauto vaniloquio vobis offensam contra-
hatis, quia sermonem inutilem presto condemnat
olim, et cultus est justitiae, ab eodem tenere silen-
tium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,290">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,390,515,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,515,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
CAPUT XIII.
Quod si lanteopere sermo reprehenditur otiosus,
quem et pari levitas et effectus non sequitur fru-
ctuosos: quomodo redargui et damnari debet, tam
in radice, 557 quam in superficie vitiosus, tumore,
invidia, furore, imprudentia venenosos. De quo per
Psalmistam: "Os tuum, inquit, abundavit malitia
et lingua tua concinnabat dolos, sedens adversus
fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris
tuae ponebas scandalum (Psalt. XLIX.)." Et per Jere-
miam: "Extenderunt, ait, linguam suam quasi
arcum mendacii (Jer. ix.); et paulo infra: "Sa-
gitta vulnerans lingua eorum (ibd.). Et adjungit:
"Nunquid super his non visitabo? dicit Dominus,
et coram eos plectar iniquitates ipsorum." Iam igitur
prava et corrompente loquacitate malitia teneatur,
nec explodenda permittatur, cum isti mali sermones
gravem populi conversionem perducant, et scriptura
plectitorio modo verba resperit, et Poenitentiariis
admonet, nec parcendum est eis qui linguam nisi
ad veritatem erudiendam, sed ad detrahendum et
calumniandum uterentur. Unde beatus Hieronymus
in epistolis suis maiusculis admonet, ne lex foris
loquendi confundatur cum lege interioris fratrum
conversacionis, et quo proposito nuntii perorantur,
ut omnes clerici cauti semper teneant sibi silentium
in verbis, et si quid in secreto admovendum fuerit,
id vel in confessione explicent, vel superius in gravi-
bus consiliis solum tractent. Multi vero, inquit, ob-
scuri sermones et vagae allegationes inopinato popu-
lo praecipitant detrimentum, quia sordida lingua
inscitiae, et vana curiositas paullo magis nocent
quam dolor. Hinc etiam Scriptura testatur, ubi
beatus David dicit: "Ne in lingua tua remittas peccatum" (Psalt. XXXIX.), admonens quia loquela male
disposita, saepe plus quam facta nocet, et indulgentia
in dicta parum corrigitur. Inde vero ad contraio,
quaedam etiam loquendi usus necessarius est in
ecclesiastica charitate, et in doctrina reipublicae
animae; sed hic dissertio, inquit, requirit prudens
moderationem, ne laicus nimium, vel clericus tempe-
stive nimis rodens sermonibus, pudorem societatis
perturbet. Hanc igitur difference servare oportet,
ut utilem et necessarium sermonem a famosis et
inanibus diffamiamus. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,900,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram usadas marcações [ilegivel] não sendo necessário neste excerto; margens centrais identificadas por letras A-D como notas marginais. Pequenos termos incertos foram transcritos fielmente ao tipo impresso; quebras de linha mantidas segundo colunas visuais.</notas>
</pagina>