$99

PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONJE SPEI

100

surrectionis 57785 beneficio wansitura. llla igitur A volos eum deferunt auditores, ut. et ili efficianter

subdolus nos decepit, quorum compactione membra
predictus Apostolus mortiflcare nos precepit, quo-
rum lenociniis serpens ille perversus operator mi-
seros nos infecit, et. infectione misera sui similes
nos effecit, quorum, nobis, ne forte ignorantiam
pretendamus, vult ut hujus mandati consequentiam
attendamus, qui ea qux» mortificari praecipit dili-
genter, nominatim exprimit consequenter, Dicto
enim : « Mortificate membra vestra, qu:e sunt super
tertam, » subjecit : « Fornicationem, immunditiam,
libidinem, concupiscentiam malam et avaritiam, qux
est simulacrorum servitus (Coloss. n1). » Et paulo post :
« Deponite, inquit, iram, indignationem, malitiam,
blasphemiam (ibid.). » Hxc membra sunt qus a

suscepto verbo fidei pugmatores. De quibus [sais :
« Quam pulebri super montes, pedes annuntiantis
el priedicantis pacem (Jsa. Lu). » Isti pedes Domini
cum adversus peccati occurrentes molestias gerunt
bellum, ipso Domino przesidente illud sibi rediguat in
scabellum, et quorum ille virtutibus tanquam celo
dignatur prasidere, terram, id est peccatum facit
eis, ut scabellum pedibus, subjacere. In liae terra,
illa de qua sermo nobis est, apis dicitur conversari,
quia illicitam carnis appetentiam certum est intra
vitiorum numerum deputari, quibus omnibus adver-
sarius ille nequam, utpote terra, conceditur prin-
cipari, qui «clo et colestibus.justorum virtutibus
non desinit adversari. Denique Paulus cum vitiorum

colo vel caelestibus longe facta, super terram, vel B catalogum contexuit seriatim, ipsam carmis appe-

in terram sui merito sunt redacta ; qua ipsi diabolo
in possessionem propriam derelicta, ejus quoque
ministris ad suam ipsorum perniciem sunt inflicta,
Ic sunt membra quibus corpus compingitur ini-
quorum (Rom. vi); lec terra quam caput come-
dil perditorum, quam vult doctor egregius vel nos
peuitus non habere, vel saltem hoc in nobis, non
regnum, non dominium obtinere. « Non regnet, in-
quit, peccatum in vestro mortali corpore (ibid.). »
Vult Apostolus in nobis peccatum vel non esse, vel
dominandi privilegio non przesse: sed et si forte
impudens nostrt: obmurmural jussioni, tamen vel
invium nostre subjici ditioni. Quod per Isaiam
Doninus wisericorditer et promittit, et per suam
gratiam suis dare fidelibus non omittit, dicens se
precelsis eorum virtutibus przsidere et peccatum
$num ipsis conculcantibus subjacere : « Colum,
liquit, sedes mea, et terra, scabellum pedum meo-
rum (J[sa. Lxvi). » Ceeli nomine. virtutes. :estimo
figurari, qu:& sab imis et luteis dignitate propria
merentur sequestrari; et quo ab his subtilitate de-
facata sublimius se absentant, eo familiarius divino
conspectui se przaentant, In quibus Deus ob hoc
sedem perhibet se habere, quia constat illas ei non
mediocriter complacere, el quarum puritate- suis
oblata conspectibus hilarescit, in eisdem sedens
"regnans, judicans requiescit. Terra vero, peccatum
est, quod quia summa et celestia videntur exse-
crari, in inferioribus meruit collocari, et remotum
8 virtutum fastigio sibi in uno quasi globo et glutino
sic coh:ret, ut tanquam massa plumbea in suo sem-
per perseveret. Hoc autem peccatum mon solum a
$ua nianu, vel dextera vel brachio longe fecit, sed
abundante gratia suis cum pedibus sic subjecit, ut
possint et illius molestiis fortiter repugnare, et vi-
etores illud, tanquam platearum lutum vel pulve-
rem conculcare. Manus Dei vel dextera vel brachium,
Christus est, qui adversus peccatum suum nullam
penitus luctam gessit, quia iniquitas et peccatum
2d.eum penitus non accessit, sed suis illud pedibus
permisit aliquantulum admisceri, ut in ejus praelio
possit, ut scriptum est, Israel exerceri. Pedes vero
ejus, electi ejus sunt qui verbo et exemplo ad bene-

tentiam inter illa posuit nominatim, et & membris
qui super terram sunt, eam censuil nou excludi,
nec liberum a peccato qui senserit ejus lenocinio se
illudi.« Mortificate, inquit, membra vestra, qux suut
super terram, fornicationem. immunditiam, libidi-
nem (Colos. n), » etc. Quicunque ergo tangitur ho-
jusmodi vel ad modicum passione, qui vel cjus mul.
cetur leuocinio, vel aculei mordetur kesioue, pro-
fecto sese intra sibi positos limites penium nos
arctavit, eed de jure diaboli, de terra ejus aliquid
usurpavit, Quod cum in illo idem. nequam spiritus
recognoscit, cum tnnuktu et orte subdola reclaust
proprium et reposcit, vultque malignus artifex, ut
quod usurpatum est, avidius teneatur, ut quo justius,
eo infestius reposci mereatur. Nec tamen ob boc
repetit ut velit rehabere, et ablata homini solus ea-
dem possidere, sed quasi exploratoribus premissis
Íraudulenter ipse praedo tyrannicus adesse festinat
consequenter; et si persenserit praemissos, recipit
diligenter, in suo tanquam jure dominium exerce
violenter. Qua violentia, sicut nonnisi diabolo nequi-
ter immittente, sic fit non. nisi Deo justius permit-
tente, et. hzc. permissio qua veluL percepto siguo
diabolus effrenatur, apud Isaiam sibilus appellatur.
« Sibilabit, inquit, Dominus muscae et apl, qu est
ju terra Assur, et venient eL requiescent in tor-
rentibus vallium (sa. vn). » Sibilat Dominus mu-
scm ei api, cum adversus eas fortitudinis aciem
non producit, eum justo suo judicio, a nostri cusio-
dia se subducit, cum sine gratia, nostri deserit ar-
bitrii Jibertatem, cum nostram non consérvat mubi-
mento 576 continentiz castitatem. Haec autem non
sgere, quid est aliud quam signum irascentis et nos
procul a se in manus bostium relinquentis ? Quid est,
inquam, aliud quam quidam sibilus provocantis, el
ad predam preoptatam raptores malevolos invilan-
tis * Videtur enim illos quodammodo provocare, cum
ultro se ingerentes non curat culpis exigenlibut
revocare, cum velut ovem miseram lupo rapido pre
ostendit, et ad illum delerrendum, manu baculoit
non extendit. Sic etiam de conclavi (ürimiseimo cibi
nofnunquam exponuntur, et eisdem exposius nulli
custodes imponuntur, et cum nulla repagula catulis

Digitized by Google
