1955

DE SILENTIO CLERICORUM.

1054

panis virilibus obvoluta, et me remanente ín macu- À torem mea captivitas pertimebat. Qu:ze cum tuo et

Jis, evolabis liberius absoluta.» Et quoniam qui vaga
et impudica libidine resolvuntur, expleto hujusmodi
officio velut ducti peenitudine confunduntur, caput
et faciem tuam cela hujus mei pilei velamento , ut
per medias obstrepentium insidias fuga tua tuta. sit
hoc figmento. Miratur virgo et recusat fraudem
propositam machinari, ducens incongruum damno
alterius aliquid se lucrari , absolutione sua virum
tam benevolum obligari, cojus tamen victa importu-
nitatibus tandem cedit, et dato, et accepto habitu
quasi vir egreditur et recedit. Qua egressa, unus
eorum qui foris ad januam obstrepebant, qui vix
moras explendz libidinis sustinebant, unus quein
luxurie vel forte malitix:e vehementior zstus urit,
preveniens cceteros ad. explendam libidinem intro-
currit. Qui virum intuens, cum sciret feminam in-
trulisse, commentum fraudis nesciens, pulat mira-
tulum contigisse, ut scilicet manente habitu ín
virum femina verteretur, quod noununquam fleri
fabulosis gentium litteris perhibetur. « Quid sibi
vult, ait, quod femina prostibulum introisti, et ecce
viri speciem induisti? nulla est in vestibus transmu-
tatio vel l:esura, et aller prorsus factus est sexus,

et facies , et nalura, Nunquid non locus iste Deum

eredendus es: habere tam potentem, tam diversa
diversis advenientibus potentialiter inferentem, ut aut
vir in feminam out in virum femina trausvertatur,
et non esse quod fuerat', vcl. esse quod non fuerat,
compellatur? » Est igitur consilii ut hinc velociter
fugiamus, "dum nos adhuc esse constat quod ante
fueramus, ne si forte diutius hic moremur, Deo loci
quod suum est operante, et nos jn aliud transmute-
mur. Quawvis et ego mihi videar jam mutatus , et
supra quam dici vel 2stimari valeat, alteratus, dum
qui prostibulum intraveram scortator impudicus ,
egrediar proposito fracto continens et pudicus,
Cognito autem quod miles dolum pro virgine
fuerat machinatus, invalescente malitia morti est
pro virgine destinatus, el irruente in eum concursu
prave et pestiferz: nationis, eductus de prostibulo
ad locum ducitur passionis. Quo audito, virgo velut
currens ad nundinas festina revertitur , et turbx se
ingerens, quod a milite sit praventa, graviter con-

queritur : « Ego, inquiens, ego suin potius cui mors D

debetur, iste miles, iste innocens quid meretur ? »
At ille : « Ego sum, ait, quem in loco turpitudinis
invenerunt, quem deberi morti, meritis exigentibus
astruxerunt, et quod in virum communi sententia
decretum | est. intorqueri ,. non. debet in feminam
degeneri consilio retorqueri, Denique te et fuga
inita quodammodo jam excusat, et (ut prius) ira
judicum non accusat, ei quxe semel esa mortis
debito, et laqueorum nexibus absoluta , feminea
importunitate ad repetendum eadem videris revo-
luta. » Cui virgo : « Non te, inquit, elegi patronum
vite vel sanguinis, sed pudoris, ut castilas servare-
iur patrocipio fortioris , quia integritas non vita

Jiscrimini subjacebat , nec occisorem, sed corrup- -

consilio, et beneficio foras fugi, profecto: non mar-
tyrium , sed opprobrium subterfigi, relinquens te
non ut pro me fuso sanguine morereris , sed ut pu-
dorem meum secura (ui presentia tuereris.» Puel-
laris enim pudor periclitabatur conteri, non virilis,
et in illum s:viebat non gladius sed impudentia
juvenilis , cujus damnum irreparabile quocunque
illud modo quilibet experitur, cujus interruptio:
nullo studio resarcitur. Si ergo de morte agilur,
presto sum : et qux fugi virginitatis gratia conser
vandz, lubeus subibo, plura volens perpeti tzdio
vite diutius prolongandz. Si festina redii, non sum
procul dubio recusanda, si tardior et negligens non
sum, etiam excusanda, et cui pauentia defuit ad

B perferendum pudoris detrimentum, ad tolerandam

mortem adest sufficiens fortitudinis munimentum.
Quam mortem si. intuleris, tuo mihi videor bene-
ficio non redempia, sed astutiori consilio circum-
venta, nec videris necessitatibes meis misericor-
diter providisse, sed przsentibus commodis laten-
ler invidisse. Cave ergo ne dum marlyrium
595 invides, damnum inferas et pudori, ne videli-
cei, dum superstes maneo, subjaceam corruptori,
et quem speraveram castitatis esse benevolum de-
fensorem, vice versa, spe eversa, certum inveniam
destructorem. Si autem concedis ut przsens marty-
rium mibi detur, nullus corruptori effectus immun-
ditiv relinquetur, et. duplicis beneficii mihi gratis-
sinus auctor eris, et tu. nihil injurium, nullum tale
incommodum patieris. In hunc inodum miles et virgo
ad invicem contendebant, et moriendo praevenire
alterutrum cupiebant, et dum uterque sibi timet ne
superstes ipse moriente altero relinquatur, mors.
optata utrique pariter irrogotur. Jam igitur non est
in quo alter jure de altero conqueratur, cum eorum
neuter supervivere concedatur, cuin. adeo carnifex
ambos pari discrimine persequatur, ut uterque
martyrium tanquam munus gratissiinum assequa-
tur. Quis istos eligat torpenii silentio przterire,
€um raro possit eorum similes invenire, qui con-
cordes in hoc solummodo fuerunt, quod certatim
mori pro alterutro voluerunt? Ipsi quippe vitam
suam non cum silentio trausierunt qui magnanimo
spiritu tam nobile, tam przstabile quid egerunt, ut
eos imitari quique fortissimi vix valerent, et omnes
passim tam  preclari facinoris prxconium non
lacerent,
CAPUT LI.

De hujusmodi videtur quidam historiograpbus
non tacere, imo eos ad hoc diligentius commonere,
ut inferiorum actibus non contenti ad obtinendum
probitatis fastigium enitantur, et non tanquam de-
generes obscuro silentio deprimantur. « Ouines, in-
quit, homines qui sese student prestare czteris
animalibus, summa ope niti decet ne vitam silentio
transeant, Vitam quippe transire silentio perhiben-
tur, qui operari quidquam dignum laude praecipua
non videntur, quorum actio tam proba, tam pre-

Digitized by Google
