*6$

PUILIPPI DE HARVENG ARBATIS BONJE SPEI

904

dem confunduntur, et inde ab invicem in partes to- A quiescente, tumultuantur subditi quietis silentium

(idem dividuntur. Sic enim illis hzec confusio divino
est ordine distributa, ut singulis gentibus singularis
Tingua sit attributa, et cnm nollent perversitate ni-
mia reticere, alteri tamen allera non possit re-
spondere. Ab eo igitur unusquisque, cum quo te-
nere cogebatur silentium, sejunctus, et ei solum-
codo cui loqui poterat, est adjunctus, et ila. se per
gentes, et linguas perurgeute divina sententia loca-
liter diviserunt, divisi ap zedificando civitatem pro-
positam cessaverunt.
CAPUT XI.

« lta, inquit, divisit illos Dominus ex illo
loco in universas terras, et cessaverunt adificare
civitatem, et idcirco vocatum est nomen ejus,
Babel, quia ibi confusum est labium universe
terre (Gen.n). » Recte. civitas quam edificare
coperant verbosantes, neglecto loro justit':e
B55 ad explendum opus malitie alterutrum
'exhortantes, Babel sive Babylonia nominatur, id est
confusio; auia qui linguam volubilem modesto refre-
nare non vulL silentio, profecto sibi confusionis
aedificium machinatur, ubi nulla quies est, ordo perit,
religio dissipatur. Unde et princeps adificantium
hujusmodi civitatem, Nemrod, iortis venator contra
Dominum fuisse perhibetur (Gem. x), cujus nomen
officio, officium confusioni obsistere non videtur,
imo secundum nomen suum confusum est opus suum,
Nemred quippe interpretatur transgressor vel tyran-
nus. Et transgressor vel tyrannus non incongrue nomi-
natur qui exteris non affectu przesidet charitatis, sed
more tyrannico dominatur, qui transgrediens metas
iustitim, et alios efficit transgressores, suoque vel
imperio , vel exemplo reddit subditos neqniores. Qui
venator forlis contra Dominum aignanter appellatur,
quia sibi sua solius perditio non satis sufficiens xsti-
matur, nisi eL e:eteros violenta indagine persequatur,
nisi su» contra Dominum male przvaleat fortitndo,
ut ei obsequatur. captiva similium multitudo. Per
quem Nemrod videtur nonnullorum excellentia figu.
rari, qui cum se viderit occulto Dei judicio cxteris
principari, eos majestate manus placidz non sere-
Want, non a confusione verborum perstrepentium
ulienant, sed inquientis moribus auferunt illud bene-
ficium quiescendi, et gravi suo magisterio illis ma-
teriom dant loquendi. Cum enim perversus quisque
locum obtinet pr:esidendi compellens subditos quasi
ad debitum obsequendi, iidcm subditi, vel imitantes
suum praesidem, dissolvuntur, vel abhorrentes ejus
malitiam de illius frequenter magisterio conquerun-
tur, et sic iuter illos perit silentium custos religio-
nis, edificaturque non pax Jerusalem, sed tumultus
et confusio Babylonis. Princeps quippe qui discipli-
nam, et compositos mores odit quo laxante religio-
nis lorum subjectus populus sil2ntium. non custodit,
non pacis :edificat, non quietis, non justitiz civita-
tem, sed turbat et confundit collecte. multitudinis
uüitatem. Eo enim religionis indeflexam rectitudinem
non tenente, nec a strepitu illicitorui& actuum

C e! per Isaiam :

relegantes, perverse illius voluntati indignis favori-
bus acclamantes, vel juxta Nalium prophetam, ge-
mentes ut columbz, in suis cordibus murmurantes,
Relegato autem quieto silentio, (nrbam turbatam
tenet confusio, quee loquendi tempus ordinem, mo-
dum nescit, et tamen ad loquendum immederatins
eífervescil. Cujusmodi confusionem necesse est disi-
sio prosequatur, ut scilicet confusorum alter ab
eltero dividatur, ne perverso consortio ducatur ad
perfectum, qua divisio ab invicem declinare cogitur
in defectum. Sic venator ille Nemrod, et qui eu
ilto erant, linguis multiplicibus confanduntur, cn-
fusi ah invicem localiter dividuntur, desistuntque a
murorum Babyloniz vel turrium ineremento, in qui-
B pus utebantur et lateribus pro saxis, et bitumine pto
cemento, Ex quo patet quantum princeps afferat
confusionis, quanto molimine instauret maros, vel
edificia Babylonis, qni negligentia promvalente pet
angustum religionis tramitem nom incedit, qui sub-
ditos, gradu, vel ordine meritorum excellentia non
przcedit; qui se illis potius ducem praeferens incon-
sultum, rupto pacis silentio eos excitat in tumultum,
Tenens enim avidius habenam voluntatis proprie
Iaxiorem, sub;ectionis vinculo compeditos provocat ad
clamorem, et qui eos ad quiete vivendom debuerit
prievenire, inquietus potius laborat sibi similes invc-
nire. De quo per Moysen : «Clamor, inquit, Sodomo-
rum el Gomorrh:zorum multiplicatus est (Gen. xvi);
€. Exspectavi, ut faceret justitiam,
et ecce clamor (Isa. v). »
CAPUT Xil.

Clamor quippe locutio es! immoderatior et nat,
negligentix deprimentis et turbati spiritus ostensivs,
qui turbatus cum negligit super custodiam sui stare,
ad loquendum noxia gaudet linguam volubilem re-
laxare. Quia laxata liberius rectitudo justitie noa
tenetur, quia David protestante, vir linguosus M
quaquam dirigetur, qui vel ori suo non digitum st
perponit, vel sermones suos in judicio non disponit.
Ideo ipse David : « Custodiam, ait, vías meas, ut
non delinquam in tingua mea (Psal. xxvii). » Sicot
enim in spe et in silentio secundum Isaiam fortitado
nostra erit, sic in multiloquio secundum Salomo-

p uem (Prov. x) peccatum non deerit, et recessus
cordis absconditos munda religio non serenat, si
linguam labilem objectum silentii pessulum non re-
frenat, « Si quis putat se religiosum esse, ait Jacobes
(cap. 1), non refrenans linguam suam, hujus vana
est religio. » Linguam quidem membrum modicum
constat esse, sed tamen czeterís omnibus sic obesse,
ut quasi totam silvam occupet et incendat, si eam
reprimere virilis discretio non contendat. Quod-
propter et eodem nonnunquam in Seripturis gladios
appellatur, quia male libera mortis exterminium
operatur, dum vel a eorpore sejungit animam, ut
horao temporalitet occidatur, vcl Deum ab aaims,
ut quo interius, eo deterius moriatur. « Dentes, in-
quit, eorum arma et sagittz, et lingua eoru ghz-

Digitized by Google

20 nmm
