915

DE SILENTIO CLERICORUM.

974

pesta, id est media siluerunt, Hoc medium, vel A voluit apparere, realis invenitur iter medium nox

quietum silentium omnia continebat, et quasi nox
intempesta iter medium peragebat, cum verbum Dei
Patris propter nostram omnium salutem voluit hu-
wanari, et umana sui przsentia nocivum silentiom
fortiter dehellari. Quinta quippe mundi zetas per id
temporis agebatur, que a Jechonia sumpsisse ini-
tium przedicatur, qu:e tanto silentio est oppressa, ut
in ea rarus admodum haberetur qui verbum Dei
palam cum fiducia loqueretur, Cum eniin ab Abraham
usque ad Jechoniam diarum sit latum series evo-
luta, in quibus patriarcharum et prophetarum mul-
titudo copiosius est locuta ; ista zetas nullos invenitur
prophetas habuisse, exceptis paucis admodum, quos
in ejus initio legimus exstitisse. In ejus enim initio
Agyaus, Zacharias, Malachias, quem Ezram Hzbrei
augmant, exstiterunt; qui velut in noctis crepu-
seulo, propinquanti jam silentio aliquantulum resti-
terunt, quibus presentibus, tanquam stellis mican-
tibus, praedicata veritas sublucebat, et animos audi-
torum error ignorantix€ non penitus vel abducebat.
Ceterum his sublatis nox. in profundum vergens
amplius tenebrescit, el somno gravius obrepente a
praedicandi strepitu conquiescit, et tota illa ztas
tractu longissimo sic decurrit, nec prxdicatio tene-
bris, nec silentio lux occurrit, Cum ergo totus
mundus a praedicandi studio conticeret, et nox igno-
rantie iter medium, id est profundissimum obtine-
rot, « omnipotens sermo Dci a regalibus sedibus
exsilivit, et in mediam exterminii terram debellator
durissimus prosilivit. » Regales autem sedes, sunt
diversitas mansionum, quas Deus prapa-
ersarum meritis actionum, ut in eis vide-
O vel dominio pro suo quisque merito
tur, quorum ipse regum Rez, et dominan-
[ inus habeatur. Per terram exterminii, ter-
rena bominum vitiositas designatur, ad quam Dei
Filius, verbum Patris, sermo omnipotens venire
memorantur, ut ab ea predictum silentium felici
exterminio proturbaret, durusque debellator luce
80a lenebras ignoranti propulsaret. Quod autem
de celo idem sermo dicitur exsilire, et in mediam
terram exterminii prosilire, saltus nomine adventus
ejus subitus commendatur, qui ad illos venire diligit
8 quibus non speratur, quos profundz tenebrz,
gravis sopor, quietum sileutium detinebat, ut ven-
lurum non videret qui eos salvare misericorditer
disponebat. illum quidem venientem — Zacharias,
Simeon, Auna, Elizabeth pravenerunt, qui spiritu
docti prophetico venturum in proximo providerunt,
€t de illo forte aliqua, velut galli nocte media, ceci-
Berunt, sed delenios gravi somno excitare sono
teuui nequiverunt. 5G1 lile solus igitur eos potuit
excitare, ille male quietum eorum silentium efficaci
Vr proturbare, qui non solum potens, sed etiam
€mnipotens legitur sermo esse, qui per se ipsum
Veniens, mandatum Patris loquitur indefesse,
didus s. CAPUT XVIII.

4 quando nasci, ct humanis oculis liomo

habere, et paucis pastoribus super gregem suum in
eadem vigilantibus regione angeli superveniunt nova
et mirifica visione, Qui nimirum, et in lucem noc-
turnas tenebras et quietum silentium convertunt in
clamorem, dum magno cum tripudio natum illis
annuntiant Salvatorem, cujus ortu, et in ccelis glo-
riantur angeli przcelse claritatis, et ia terra pax

confertur hominibus bonze voluntatis (Luc. 1). Quo

audito, pastores incomprehensibiliter gratulantur, ct
recedentibus angelis, rupto et ipsi noctis silentio
invicem adhortantur, ut transeant usque Bethlehem
verbum quod factum est. invisuri, novumque obse-
quium novo puero delaturi. Nec sufficit quod angeli
vel pastores quietum silentium diruperunt, et in

B divinas laudes sub eadem noctis hora letis vocibus

eruperunt, sed et caelum protulit sidus novum, quod
loquentis vice, vel officio fungeretur, dum non lin-
gua, sed mystico novi generis lumine loqueretur.
Visa cujus facies gratum mysterium invenientis,
excitavit astrologos in partibus orientis, el fulgoro
praevio tres magi festinarunt Jerosolymam devenire,
iu civitate regia sperantes natum puerum invenire :
« Ubi est, aiunt, qui natus est rex Judaeorum? Vi-
dimus enim stellam ejes in Oriente, et venimus
adorare eum. Tunc Herodes, inquit, turbatus est,
et omnis Jerosolyma cum illo (Matth. 1). » Videtis
novi Regi ortu Cbaldzos, et Jud:zeos pariter quam-
vis dissimiliter conturbari, et utrosque ad quxren-
dum vehementius incitari, sed illos ut invento,
oblatis muneribus, suppliciter obsequantur; istog
autem ut eumdem, flagrantes invidia, persequantur,
quem inventum Chaldaei cum juxta propositum ado-
rassent, et in. somnis admoniti mandato Herodi&
obsequi recusassent, per aliam viam ad 8ua cum
gaudio revertuntur, et inventi Regis magnalia na-
tionum populis eloquuntur. Herodes autem cum
videret a magis sibi non renuntiantibus se illusum,
et ab eo quod speraverat, prudenti conailio se ex-
clusum; furoris incontinens, silentio premi nescit,
sed ad persequendum regem, manifestius et con-
wumacius inardescit.. Mandat ergo omnes pueros in
Bethlehem natos infra biennium trucidari, ille inter
€xteros, non posset liberari, malens illis in finibus

D puerum nullum esse, quam illum quem quzrebat,

cum cateris eliam superesse. Quodpropter hoc
idem puer et permisit et voluit actitari, ut ejus
fama nominis posset. diffusius dilatari, et de verbo
carnem facto ad omnium salutem electorum pulso
procul silentio verbum fleret ubique gentium vel
locorum, Nec solum quando natus est, quietam
Christus silentium proturbavit, et ad loquendum
tam probos quam reprobos homines excitavit, sed
et quando passus, et mortuus, die tertia voluit sus-
citari, suamqne resurrectionem longe lateque omni-
bus predicari. Quz nimirum resurrectio facta est
cum partes mundi superas solis absentia tenebraret,
et nociis presentia terrxe superficiem occuparet ;
cum altus sopor divinas bominum sollicitudines re»

Digitized by Google
