1021

DE SILENTIO CLERICORUM.

103€

non ipsam rem, sed amorem sibi rei modesiius A illi verba sua et locutiones varias texuerunt, eoque

arrogavit. Quod diclum cum ad cxterorum notitiam
deferretur, cunctisque modestum et hu.nile, et huic
professioni congruum videretur, apud eos gratus et
elegans mos est inolitus, qui ex tunc ei deiuceps
veiustate temporis non est abolitus, ut qui flagrans
amore litterarum, earum | scientia przpolleret, non
jam sophi, sed philosophi sibi vocabulum obtineret.

Novus iste. philosophus, novam Y litteram adiu-
venit; in cujus forma illud innuit figurate, quod in-
disereto judicio prima vivitur in tate qua liuila
quoddam quasi bivium invenitur, dum vel ad dex-
teram prudentiie, vel ad sinistram stultitie deveni-
tur. Quarum sinistra, prius lata, et spatiosa grato
lenocinio voluptatis ad fluales tendit angustias,
Concupita merito pravitatis, dextera vero prius
arcta el angusta, gravi quadam facie vel initio sancti-
latis levigatur iu profectum, et transit ad perfectum
difluse charitatis. De quibus Salomon : « Vias, » ait,
« que a dextris sunt, novit Dominus, perversz autem
supt quz a sinistris sunt (Prov. 1v). » Ob boc hujus
littera sinister ramusculus a latitudine inchoaus,
angusto exitu terminatur; dexter vero prius angu-
siior ad ultimum dilatatur, quia et angusUis pona-
rua clauditur lenocinantis injustitie | gratitudo,
et arcium itér justiti:e grata praemiorum excipit la-
titudo.

lu bac atate quinta, quam a captivitate Babylo-
nica Mattlizeus asser iuchioari, et per annos pluri-
mos protelatasi in. adventu. Dominico terminari,

Dümero non conlenti processu temporis alias addi-
derunt. Nam ^ et k, et q, ei x, quas prudens mulier
non creditur invenisse, docta posteritas dicitur addi-
disse, ut quia nonnunquam insulliciens mulieris vi-
debatur inventum, invento sequenti conveniens
fieret supplementum; y vero et 5 littere sunt Grae-
corum, quas mutavit sibi voluntas potius: quam
necessitas Latinorum, videlicet ut cum in locutione
Latina Graecis aliquaudo nominibus uterentur,
eadem Graca nomina przdictis Grecis litteris scri-
berentur. Hebrei ergo viginti et duas litteras,
Grxci vero viginti et quatuor habuerunt. Latini vero
inter utrosque velut quoddaw medium tenuerunt ha-
bentes quidem viginti et tria , quibus scripturas suas

B texerent. elementa, quorum quedam a predicta

muliere, quxdam a ceteris sunt inventa. Cujusmodi
elementa vel litterx:: cum, processu temporis ad plu-
rimorum nolitiam devenerunt, et eis longe lateque
studiosi quique doceri voluerunt, Romse tandem
precipue bec doctrina, et multorum [frequentia
convenaruim doctrine hujus incanduit officina. Sicut
enim Athenis Graecarum litterarum fous quidam et
exuberans exstitit plenitudo, unde fluxit et effulsit
doctorum neu parva muliitudo, sic el Romz Lati-
narum eíferbuit scientia litterarum, concurrente et
studente multa illic copia poetarum. liic quippe
inulia eis scribendi materia prabebatur, illic eorum
Studio merces placita reddebatur, illic eorum fau
jaude celebri vulgabatur, dum quod pugnantium

4nta inter Graecos philosophorum copia redunda- C agebat strenuitas , istorum facundia copiosus loque-

vit, tautus illos scribendi aor, et studium occupa-
vil, ut prie. ceteris nationibus ea. regio litteris re-
fugeret, et ejusdem regionis celeris civitatibus
AWdenarum fama celebris priemineret.. Atbenis
enim scientie quasi gymnasium habebatur, in quo
nuda philosophorum  agilitas iudefesso exercitio
Wuetabatur, ibi fornax, vel cauintus, incudo, malleus,
vflicina, quorum ope vel opere cudebatur philoso-
phica diaciplina. Mic quippe Socrates, illic Plato
indigenas miro pollentes ingeuio sunt nutriti, illic
miro ferventes studio apprime litteris eruditi ;
illie Platonis academia disputautium strepitu reboa-
vit, unde leraci germine Platonicorum docta poste-
ritas pullulavit. Ad hanc ergo civitatem, binc inde
turiosius conffuebant qui plenius. inforipari literis
cupiebant , arbitrantes quod ad unguem litteris
scientia non. venirel, quam Atheniensis lima nou
Viligeutius expoliret.

588 CAPUT XLVI.

Post Graecos, quorum scientia, ut dictum est, in
Civitate floruit Athenarum, ad Latinos usus transiit
litterarum, et Carmentis nympha gratum illis bene-
fiium 1mpertivit, dum illos adhuc rudes novis lit-
teris erudivit. Ipsa quidem nympha quz Nichostrata
proprio nomine vocabatur, Carmentis vero quo-
Que carminibus ventura loquebatur, priina decem,
€i septem, ut aiunt, Latinis litteras tradidit, quibus

bate. Erat autem. summum Romanis propositum
manu forli nationes exteras expuguare, expugnatis
potentialiter imperare, non Ln. (majores auri divi
tias ambiendo, quam summam imperii dignita

tem, ut scilicet, mundi caput. et. dominam
$uam constituerent civitatem. Unde quidam eorum
auri pondera vilipendens, laudemque victorie,
et victoris dominum — magnipendens liberalem
animum, non substravit aurum, el divitias pos-
Sidenti, sed responsum elegans protulit offerenti.
« Romani, » ait, « non. querunt aurum, sed. im-
perare habentibus aurum. » Hec el hujusmodi,
qui vel dicebant, gnaviter scripto commendari
amatores glorie cupiebant, ut eorum memoria
et in prasentiarum ad longe positos deferretur, et
imposterum nulla oblivionis fuligine deleretur. lloc
propter labori Jitterario certatim scriptores insiste-
bant, et tani acta quam dicta nobilium efferre lau-
dibus contendebant , recipientes et stipendia pecue
niarum, quibus temporaliter indigebant, el inanis
gloriz titulum quem plerumque avidius et vehemens
tius appetebant. Hujus mercedis intuitu non solum
docliores, sed et minus docti ad scribendum publice
prorumpebant, et non tenentes modum, velut. rana
in paludibus garriebant, nihil turpius aslimantes
quam habere quantulomeunque scientiam literarum,
et non etiam libros conscribere, et includi numero
poetarum. Quos attendens quidam ad scribendum

Digitized by Google
