345

PHILIPP] DE BARVENG ABBATIS 80NJ: SPEI

9H

domos et habitabunt (/sa. Lxv). » Et per Ezechiel : A se videri populis. 8/5/& confuentibus exhibebat ;

« JEdificabunt aomos, et habitabunt confidenter
(Ezech. xxvin).» Domum quippe zedificat, et in
ejus habitaculo conversatur, qui virtutes congregat,
el earum constanter umbraculo delectatur; qui
"studiose sibi virtutum merito coacervat, multoque
studiosius se in illis continet et conservat. Domum
autem zdificat, sed in ea non dicitur habitare, qui
quod bene ecperit, non studet consummare; qui
prudenter admonitus ad agendum quz justa sunt,
aliquandiu cor apponit, sed salubri proposito finem
debitum non imponit. Quod quia perfectis aut
electis congruere non videtur; recte per Psaiain
Dominus pollicetur : « Non :edificabunt, et alius
habitabit; non plantabunt, et alius comedet (Isa.

scribens eis et deseribens erudito sermone regulam
sanctitatis, doctrinamque salutarem commendans
moribus accuralis. Sic enim auditorum animos ad
obediendum efficacius inclinabat, cum ejus doetri-
nam morum suavitas commendabat; cum non
satis pro imperio verbis dominantibus intonabat,
sed injunctam obedientiam injungentis dilectio levi-
gabat. Liquet ergo diligenter intuentibus quam ne-
cessarium habeatur, ut qui cieris imperat ab eis
diligi mereatur, ut non. solum ejus justitia formam
prabeat sanctitatis, sed et morum gratiam in suis
auditoribus affeclum exeitet charitatis. Denique
finis precepti ideo forte eharitas perhibetur, quia
sine illa preceptum perfecte non impletar; cum

1xv). ) Adificant , sed alius habitat, plantant, sed B preceptum sit ut et sese prceptor exhibeot subditis

alius comedit; qui ad construendam bonorum
eperum fabricam fortiter elaborant, sed laborem suum
intromisso vastatore per negligentiam decolorant:
qui virtutum plantaria, qui feracem in ordine
vitem ponunt, sed adversus bestias et latrunculos
dignam satis custodiam non apponunt. Super hoc,
Scriptura (Gen. xxv) Jacob minorem natu videtur
commendare, quia vir siinplex domi elegerit babi-
fare, cum Esau major fratrum conversatione simili
non contentus, exteriora prxferens, venandi studio
sit intentus. Denique oebstetrices in Egypto, quia
tinuerunt, inquit (Exod. 1), Deus redificavit illis
domos, vel (juxta Septuaginta interpretes) fecerunt

sibi domos; similate viro sapienti qui adversus ,

ventos et flumina qu:erens inviolabile firmamentum,
domum suam :edificat supra petrz solide fnnda-
mentum. in hujusmodi domibus Deus, ut David
(Psal. xivi) perhibet, cognoscetur, quia ejus
eognitio in profectu. virtutum obtinetur ; cum juxta
Isaiam (cap. xt) qux aspera fuerant, in plana con-
vertuntur, id est dura et ferrea. igne amoris valido
molliuntur. « Ecce, ait, qui mollibus vestiuntur, in
domibus regum sunt. (Luc. vir). » Qui enim amore
divino tenere fuerint emolliti, et in abscondito se-
cretorum digna scientia delicatius eruditi ; in bis
esse domibus, id est virtutum meritis perhibentur,
que nisi ab his qui prudenter seipsos rexerint ,
son habentur. Quo pretioso virtutum  indumine
quia Joannes, Christi testimouio, refulgebat, dignum

gratiorem, et subditi affectu reciproco, vel vice
debita diligant przeceptorem. Quod si gratia ope-
rante contigerit, nil jucundius nil fructuosius inre-
nitur, nil tam sibi congruum jubentis et obsequentis
grata socie(as experitur, quia cum patet ad juben-
dum filium non nisi diligenti sollicitudine se incli-
Dal, ei sinu paterno affectu filius tenero se reclinat,
obedientia in neutro unde conqueratur inveniens
hilarescit, et ad quxvis grandia hilaritate saluti-
fera convalescit. Si autem ira, disceptatio, potentia,
lasts, contumaciter imperat, et tristitia, murmur,
rixa, rancor obtemperat , profecto serena obedientiz
facies non mediocriter offuscatur, et a reatu noxie
nec imperans mec obtemperans excusalur. (uia
ergo finis precepli est charitas de corde puro et
conscientia delecata, et sine charitate non est obe-
dientia consummata ; in hujus sinu przlatus et
subditus pariter requiescant, et complexu mutuo ad
diligendum invicem incandescant. Qu* cum se vide-
rint perfect: dilectionis vinculo indissolubiliter
ceolligari, et apud se tam in jubendo quam in obse-
quendo modum et ordinem debitum conservari , non
indigebunt ultra nostris sermonibus informari, gau-
dentes jam se Deo, plusquam dici valeat, copfor-
mari. Potest igitur hoc in loco nostra congrue re-
sponsio terminari, quam expleto negotio superfluum
est amplius dilatari; cum ad hoc intentione prz-
cipua niteretur, ut. profectu congruo ad perfectum
obedientia duceretur.

—

VI.
DE SILENTIO CLERICORUM.

LJ
PROOEMIUM..

Quiritur, frztres, quod, quibus, quando, quare
silentium sit tenendum, et e regione commendobili-
ter seponendym , cuni. plerumquo. in Seripturis in-
veniatur silentium approbari, plerumque vero in
eisdein nihilominus reprobari. lluic autem qui-
stieni (ut videre videor) non potest facile respondere
suosque auditores dignam satis, ad intelligentiam

b promovere qui non prius elegerit sese intra claustra

silentii cobibere, et in eis conversatione congrua
familiarem iHius notitiam obtinere. llle enim praci-
pue doctor congruus invenitur, qui non tam sciendo
^ quam sentiendo, erum esse quod przdicat, ezpc-
ritur, qui non velut torrens actus hiemalibus pluviis,
sola ex scientia verbosatur, sed magis ex sententia,
velut ex fonte vivido veritatem »roferre compro

Digitized by Google
