451

DE SILENTIO CLERICORUM

$53

vel eassare nequam illarum propositum przvalebat, A tenuis respondendi, auget. incendium garriendl. At

« Descendomus, inquit, el, confundamus, » angelis
forte loquitur, qui. ejus gaudent indesinenter jussi-
bus obedire, quibus sibi astantibus hujusmodi cou-
suevit ministerium impertire, uL vel disperdant, ct
dissipent actus, et. consilia perversoruin, vel zediti-
cent el. plantent. affeclus, et studia conversorum.
« Nonne omnes. fratres, inquit. Apostolus, admini-
stratorii spiritus in. ministerium missi propler eos
qui bereditatem capiunt saluiis? » (Hebr. 1.) Sive
electi angelorum ministerio foveantur, sive reprobi
digne pro meritis puniantur; nimirum profici ad
salutem bareditarium. electorum, qui plerumque

manus suas lavant in sanguine peccatorum, Angelis

ergo dicit Deus : « Venite et ascendamus, quia nui-

ille qui nolebat a loquendi profluvio coliberi, sed
largiorem materiam sibi a respondentibus exhiberi,
modesto suggerentium consilio nequaquam ob&ecu-
tuis, lingua Judaica Judaorum in auribus est locu-
tus. « Stetit, inquit, Rapsaces et. clamavit voce
magna Judaice, et dixit : Audite verba regis magni,
regis Assyriorum (ibid.), » ei cxtera. Cujus cum
linguosam procaciam non posset. prudens admonitio
temperare, eleganti consilio Ezechias rex silentium
populo voluit imperare, ut cum iHe videret sibi nul-
latenus responderi, amplius torqueretur, et vel sic
cogeretur a proposito removeri. « Siluerunt, inquit,
€t non responderunt ei verbum, mandaverat enim
eis rex dicens ; Ne respondeatis ei (sa. xxxvi). »

lis descendere credibiliter 2*stimatur, et. per illos p Prudens cousilium, ut si verbosantium itportunitas

vindictain et iram in peccatores et reprobos opera-
tur, et quod per illos facit, rette illos facere. Scri-
ptura. protestatur, et quod. eo jubente. faciunt, ju-
lenti recte. nililominus assignatur. « Descendamus,
inquit, et. confundamus ibi linguam eorum ut non
audiat unusquisque vocem proximi sui. » Quia justa
et salubria. non loquuntur, sed justis, et saluti con-
wmaciter obloquuntur, lingua eorum male sibi
cousona confundatur, ne juxta propositum sermo
venefieus. noxie diffundatur. Sic autetn illam ultio
divina vul confundi, « ut non. audiat, inquit, unus-
quisque vocem proximi sui, « ut qui videlicet sibi
spontaneum silentium non imponit, nec religionis
intuitu ori suo digitum superponit; tamen velit
nolit, compellatur vel loqui parcius, vel silere, cum
non invenerit qui ei. valeat respondere. 55/$ Re-
vera qui silere non sustinens diligit verbosari, con-
stat eum mediocriter non moleslari, si ejus verbo-
sitati auditor subtrahatur, vel $i ab auditore nulla
ti respousio praebeatur.
"m CAPUT X.

Qoidum vero cnm loquendi prurigine curiosius
effervescit, si auditorem inveniat, pueriliter hila-
rescit, et ei plerumque  importunitate garrula tan-
diu adhzrescit, donec tanquam vertatur plenitude
ia vomitum, juxta ethnicum quemdam :

. s Non missura cutem nisi plena cruoris hirudo.

.Quidam vero si loquens inveniat auditorem,
Sdhuc tamen conqueritur, si non etiam habeat re-
spousorem, eique, ut zstimat, injuriz intolerabiles
inferuntur, si verba verbis vice mutua non reddun-
lur. Unde cum precepto Sennacherib regis Assy-
riorum Rapsaces Jerusalem mitteretur, et ad. ser-
viendum Assyriis clamore minaci et garrulo filios
Israel hortaretur, Eliaciim, et Sobna, et Jo: prin-
€ipes civitatis, suggesserunt illi ut lingua eis altera
loqueretur, ne populus intelligens ad respondendum
loquaciter. moveretur. « Loquere, aiunt, ad servos
tuus Syra lingua, intelligimus enim, ne loquaris ad
nos Judaice in auribus populi qui est. super murum

V Reg. xvii). ». Volebat ut loquentem Rapsacem
populus intelligere non valeret, ne verbositati ejus
lingua simili responderet, scientes quia flatus vel

Par&or. CCIII.

C

cuilibet inferatur, non verbo verbum, sed silentium
referatur, objectaque silentii os iniqua loquentium
obsiruatur, et quasi propositum turris lateritize de^
struatur. Quia vero illis civitatem, et turri zdifi-
cantibus inerat et cura prxloquendi, et affectus ve-
hemens pari verbo et opere respondendi, omnes
pari supplicio erant feriendi, et ab uno. eodemque
proposito eadem sententia cohibendi. Confusa est
igitur lingua eorum, nt unusquisque vocem proximi,
nen audiret, nec suas invicem voluntates sermo
internuntius aperiret, sed ad vocem prxloquentis
obstupescens auditor obmutiret, e& quem intelligere
non valebat, ei nec etiam libens auditum imperti-
ret. Et cum nollent audire alterutrum, vocesque
mutuas intelligere non valerent, difficultate subita
compulsi sunt ut. silerent, et quod a natura. intuitu
justiti;s. tenere. noluerunt, justo Dei judicio poenali-
ter inciderunt, Sed. intolerabile judicantes una lo-
caliter. contineri, et ab explenda malitia ingrato si-
lentio cohiberi, elegerunt pariter longe ab invicem
separari, et cum. eis tantummodo, quos loquentes
intelligere poterant, conversari. 1n septuaginta
quippe, et. duarum gentium multitudinem. fuerant
jam diffusi, et eodem linguarum munere perversi-
tatis sux merito sunt confusi, ut scilicet non oinnes
simul linguarum omnium  baberentur, sed gentes
singulz linguis tantum singulis loquerentur. Cum in
die Pentecostes congregatis discipnlis Paracletus se
infudit, linguam illorum hujus muneris aflluentia
non confudit, sed ita linguze omnes sunt illis omni-
bus dispertit:e, ut non singalz singulis, sed omnes
essent omnibus impertitae, Non igitur illie fuisse
creditur confusio penalis, sed, ad consolandum eos
infusio spiritalis, dono cujus alter alterius voces no-
vas et varias intellexit, intellectus. et. gratiam ad
donantis injuriam mon inflexit. llli. vero qui zedi(i-
care civitatem lateritiam moliuntur, cum unius es-
sent labii, divina sententia feriuntur, ul in quot
gentes fuerant multipliciter jain. diffusi, tot linguae
rum numero ponaliter sint. confusi. Septuaginta
quippe ct du: gentes jam in unius caetu muliitudi-
nis hahebautur, qui uno. eatenus, etsloco, et labio
ienebautur, sed in campo Sennaar, et linguis teli^

31

Digitized by Google
