1055

DE SILENTIO CLERICORUM.

1054

nihil amaritudinis redditurum? Ad quod alibi per A dinem evagatur, et quia primum morbi plantarium

eundem Isaiam respondetur : « Non tacebo, inquit,
sed reddam (/sa. Lxv). » Tacere, inquit, vobis vi-
deor cum peccatis, cum omnia vobis cedunt juxta
corrupt: libitum voluntatis, sed tunc vobis intonante
justitia non tacebo, cum, ut singula feriam, vestra
mala districtius recensebo.

Denique gentiles, qui licet infdelis ignoranti
tenebris olcxcati curam tamen impenduni paulo
diligentius honestati, non. zestimant rectum: esse ut
pravorum semper garrulitas audiatur, et patientia
degeneri nunquam responsione congrua feriatur.
Quorum unus :

Semper ego, inquit, auditor tantum ? nunquamne

reponam ?
Audiebat iste satiricus rusticanam multitudinem
poetaram qui cam perexiguam obtinerent scientiam
litterarum, mira tamen impudentia docloram sibi
locum et vocabului assumebant, et rauca et inutili
verbositate libros et. poemata contexebant. Quod
cum huic muko tempore displiceret, nec tamen illis
redargutione congrua responderet, tandem ei visum
est quod non esset diutius cum silentio sufferendum,
sed gravedini tam moleste aliquid molesti: reponen-
dum. Cum certum, inquit, habeam vos poetas igno-
biles, nibil, vel parum scire, parvam curam litteris,
mullum profectioni studium impertire, semperne au-
diam rauca impudentia vos garrire, rusticana poe-
mata inconsideratius effutire, et huic tantze proca-
tig, qua me vexare presumitis, nihil reponam,
tantzrque pbrenesi necessarium purgationis hellebo-
rum non apponam ? Sic eliam cum nequam liomines
processu temporis ad poenitentiam non mollescuni,
sed quo magis sufferuntur, eo ad peccandum gravius
indurescunt, summus ille castigator ad feriendum
plerumque przparatur, ne, si parcere plus decernat,
ebsnauius delinquatur. Sicut enim cum arborum
novella plantaria libertati proprie relinquuntur ,
indiffusam ramorum latitudinem, vel proceram alti-
tudinem efferuntur, et si forte ad annosam vetusta-
tem proficere conceduntur, solidato vel indurato
robore bumauis jam viribus non flectuntur; sic nimi-
rum cum novella iniquitas ultione seposita permit-
titur prosperari, accepta libertate festinat dilatari,

nullo mordente sarculo resecatur, de vitio procedens
in vitium libertate noxia roboratur. Si vero cum a
bono opere velut somno pressa languidius intorpe-
Bcit, irruente minarum fulgure vigilantius expave-
scit, jam non solum ad agendum nequius, volunta-
rium animum non intendit, sed ab eo quod jam tor-
puerat, digna sese pomilentia reprehendit. Cum
itaQdue apud Jeremiam quosdam sermo divinus
accusaret, et dignos accusari propter negligentiam
demonstraret : « Causam, inquiéus, pupilli non
direxerunt, et judiciom pauperum nmon judicave-
runt, » subjunxit : « Nunquid super his nou vindi-
cabo, dicit Dominus, aut super gentem hujuscemodi
non ulciscetur anima mea? » (Jer. vi.) Ac si dicat :

B 5i homiues otio dediti a bonis operibus torpuerunt,

el, quod fraterna necessitas exigebat, cuin possent
exsequi, noluerunt, nunquid hujuscemodi sufferam
lesionem et non magis super hzc dignam accipiam
ultionem? Nolo enim ut sxstiment ignavo silentio
me sopitum , ut quod negligenter contempserint,
cgo negligentius deseram impunitum, sed radicem
feriam quz terra nequius est infusa, antequam silve-
8Cat arbor, et in ramorum copiam sit diffusa. Contem-
pius quippe justitig quaedam  injustitiae radix est,
qua prius quisque negligens ad agendum quod
justum est, diligentiam non apponit, et male
proficiens, ad agendum quod mjustum est postmo-
dum se exponit, Cum autem disponit divina cito
benevolentia misereri, contemptum ejus quasi radi-
cem ad ampliora non sinit promoveri, sed terrore
censorio, velut quodam fossorio nequam resecat
rudimentum, ne abutens licentia nequius accipiat
incrementum. Si vero ad feriendum hujusmodi con-

: temptum, vel radicem dormitans ultio conticescil,

vel forte ad ejus minas et flagella nequam animus
obdurescit, radix semel inolita vigore pestifero ger-
minans invalescit, et profectu misero ramorum mul-
liplicitas coalescit. Nihil enim feracius, nihil inve-
nitur tam cito juxta libitum prosperari quam mentis
perversitas qux diligeus non ardua meritorum sed
occidua vitiorum, suum in his invenit profectum,
et casu praecipiti ducitur ad perfectum. Qus cum in
suis perdite voluptatibus gratulatur, easque vel iu-

et, si forte vindicta quasi obliviscens diutius couti- D dignas ultione, vel forte oblivioni deditas arbitratur,

cescit, illa proficiens in pejus, in invictam malitiam
el iucorrigibilem indurescit. Plerumque igitur Deus
hisquia bono cessant opere comininatur, ut commi-
nationis tonitru torpens anima terreatur, et cum sibi
ob negligentiam pomas noverit imminere, ad agendum
iniquius formidei manus, vel animum intorquere.

* 606 CAPUT LII.

Prima quippe offensio est qua Deus ad iracundiam
dicitur provocari, cum misera et torpens anima id
quod bonum est, negligit operari; secunda vero
cum jam torpore et otio non contenta, ad agendum
quod malum est, vehementius sil intenta. Quae cum
a torpore et otio, non precibus, non minis revocatur,
quasi accepta licentia in quamdam peccandi latitu-

justus Judex qui mala germinantia, eo quod ipse
novit, consilio, silenter voluit sustinere, graviore
landem sententia eisdem adultis aggreditur respon-
dere. Unde apud Ezechielem : « lniquitas, inquit,
domus Israel, et Juda, magna est nimis valde, et
repleta est terra sanguinibus, et civitas repleta est
aversione. Dixerunt.enim : « Dereliquit Dominus ter-
ram, et Dominus non videt (Ezech. 1x). » Quia pec-
cata liorum Israel Deus patiens jn exordio voluit
non ferire, sed affectum nequiorem sustinuit perve
nire, illi corde obézecato suspicati sunt Deum terre-
norum sollicitudinem non habere, et qua ab ipsis
perverse gerebantur, attentius non videre. Ex quo
sibi majorem fiduciam, imo duritiam assumentes

Digitized by Google
