491€

CAPUT XLIV.

fiefert autem. quidam Judsicze scriptor antiquita-
tis, quod filii Seth, videlicet Enos et fratres ejus,
patrem suum bonis moribus imitati ignavum otium

felegantes, dederunt operam|honestati,'et quia multo
tam studio quam ingenio viguerunt, arcana quzdam
scientie quae latebant. ceteros, invenerunt. Que
cum nollent oblivione vel negligentia deperire, sed ad
futurorum notitiam ostensione indelebili pervenire,
duas sibi columnas, unam lateritiam, alteram vero
lepideam aptaverunt, et in eis quod prudenter inve-
nerant, cunscripserunt. Audierant enim pradicente
Sibi avo suo Adam quod processus temporis mali-
tiam hominum sic augeret, ut eam non zequo animo
divina poteniia sustineret, et ingravescente malo,
grave lumanis rebus exterminium. immineret, hu-
monumque gerus unà vice incendium, altera vero
diluvium aboleret. Prudenti ergo usi zonsilio unam,
Vut dictum est, lateritiam, alteram lapideam voluerunt
'sibi columnam przparare, et eis novam scientiam
scripto durabili commendare, attendentes quia si di-
luvio inandaute, solvi lateritia cogeretur, lapidea
indissolubilis haberetur, et si solvi lapideam ignis
uttgustia perurgeret, lateritia patiens ignium, invio-
labilis permaneret. Et ita profecto. inventum suum
arbitrati $unt posse posteris exhiberi, cum eorum
" Scripturam primo contingeret exterminio non deleri,
iucerti quidem utrum incendium an diluvium pri-
mitus inferretur, cerü alitem quod imminente altero
diutius alterum differretur. Constat autem istos lit-
teras habuisse qui suam in. columnis perhibentur
scientiam conscripsisse, et forte ipsi easdem primi
literas. invenerunt, qui homines illius. temporis
nova scieutia, nova sciendi diligentia pr:evene-
runt.

Prima igitur ztas illa cui nisi unum labium, nisi
"wnua lingua non adfuit, et presentibus consulens et
sequentibus provideus, litterales sibi notas instituit,
wt& verbi transeuntis et veloci transilu pereuntis
quoddam exarabile et durabile haberet monumentum
et derivatione perutili transiret ad posteros hoc in-
ventum. lllud vero labium sive lingua qua illo in
tempore populus ulebatur, nullo speciali nomine
censebatur, quia. dissimilis alia nusquam gentium
adhuc poterat inveniri, ad cujus distinctionem suo
ista vocabulo deberet insigniri. Sic et litteras quas
illa sibi zelas primitus exaravit, nullo ut abitror per
id temporis vocabulo nominavit, sed litterz simpli-
citer dictze sunt vel. scriptura, multo post tempore
distinetnm | vocabulum* habitura. In secunda euim
zlate, cum. de oriente profecti fllii Noe, campum
in terra Sennaar invenirent, et in. eo ad zdifican-
dum famosam illam turrim diligentius operam im-
pertirent, obviante divina justitia linguarum mul-
Uitudine sunt confusi, et cassato' proposito sejuncti
ab invicem longe lateque per gentes et familias sunt
diffusi. Et quia in familia Heher pristina lingua man-
sit,'in quaet antea divini culipa re!izio aliquaptulum
fuerat et permansit, sicut ab iilo TIeber familia ejus

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DON.E£ SPEI

1016

A dicta est gens Hebraa. In hac autem flebria gente
ellingua, que divise ab alils exstiterunt invente
pridem litterze perstiterunt, et quí sibi distisctum
hoc vocabulum successione quasi li:reditaria tenue-
runt, sicut Bebrzam linguam, sic et Hebraas lit-
teras habuerunt, [n secanda igitur :etate fuisse qui-
dem litteras apud Hebrzos scimus; non tameu qui
eorun scripserint, vel quis scripta reliquerint,
comperimus, et vel tot illa ztas a faciendo libros
Siluit e& quievit, vel occulto nobis consilio factus
antiquitas abolevit.

Tertia vero zelas quz ab Abraliam inchoavit scri-
ptores nobisperitos et authenticos ministravitin qus
Moyses a filia Pharaonis inventus est et notrites, et
processu temporis omni sapientia AEgyptiorum ad

B unguem eruditus. ler cujus manum Deus tilios Israel
liberavit, et in eremo collocatos mandatis legalibus
informavit, praecipiens ut ejusdem verba legis liue-
ris mandarentur, ut adminiculo litterarum indelebili
memoria tenerentur. Qued scribendi ininisterium
eidem Moysi delegatur, ut. qui ductor est populi,
doctor etiam habeatur, quia et qui [ducem se exhi-
bet, debet subditis doctrinz pabulum impertire, et
doctori nibil magis arbitror expedire quam ipsos
quos erudit, virtutum weritis anteire. Ducit ergo et
docet Moyses populum animalem, et ex pracepto
Domini mandat litteris doctrinam spiritalem, ut nos
solum qui prxsto aderant przsenti commonilorio
docerentur, sed etiam qui longe post lecturi fuerant,
preseriptam regulam sequerentur. Voluit aut
Deus et pricepta informandis necessaria moribos
litteris exarari, et mundi conditiosem ad wotitiaa
presentium revocari, $5 ipsique Moysi qwe prz-
terita fuerant prophetico spiritu revelari, et ab ec
tam presentibus quam sequentibus rerum seriem
litteraliter enarrari. Post Moysen, Josue filius Nen
eumdem populum. Domino przecipiente duxil , et in
terram promissionis, quod Moysi negaium fuerai,
introduxit, ibique decem tribubus in funicolo distri
butionls huereditatem divisit, et eadem gesta sua
premi silenlio non permisit. Assumpto enim et
ipse calamo litlerzles apices exaravit, et m
gistrum minister lmitatus, rerum historiam ordi-
mavit, eomntendans scripta, quz et grata praesenti-

p bus et utilia posteris judicavit, in quo non solwm
res gestás explicavit, ut memoria tenerentur , sed
profunda signavit mysteria , ut subtili gratius intel-
ligentia caperentur.

Post id temporis , judicom series et eorum opera
describuntur, qui in eadem slate tertia. fuisse co-
gnoscunjur, quorum forte notitiam de medio pridem.
oblivio sustulisset , sí mandata scripto meisori non
fuisset. In etatis hujus prolixo tempore quo noetra
hzc facta esse Scriptura comprobatur, qux prima
apud nos auctoritate canonica roboratur, popsli
gentium sibi litteras invenerunt , et earum scienua
uonnulii apud eos primitus claruerunt.

Ante quidem quam in ZEgypto Moyses nascerelim,
eum Isaac in terram Clrapaan geminorum Jacob

Digitized by Google
