959

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

:zstu malitiz: Pharaonis cor nequam przpeditur, qui A nite igilr descendamus, et confandamus ibi lin-

plagis multis et gravibus flagellatus, non tamen ad
condignam poenitentiam emollitur, sed divina casti-
gatione longe in deterius commutatur, ut ejus ca-
stigator quasi lavare laterem videatur. Denique et
ipse Pharao in /£gypto faciendis lateribus intende-
bat, et ad faciendum | eos, filios Israel. perurgebat
(Gen. i), nil. propensius. appetens quam luteis et
carnalibus inquinari, et in eis tam se quam ceteros
reprehensibiliter indurari. Cujusmodi lateres, illi de
quibus sermo est : « Habuerunt, inquit, pro saxis,
et bitumen pro cemento. » Saxa qu: naturaliter
fortia sunt, recte signant opera sanctitatis, qux si
prudens artifex conglutinaverit cz:emento charitatis,
surgent et proficient instructuram aedificii spiritalis,
quam ventorum violentia non evertit, non fluminum
illuvies, non tentatio temporalis. Quibus saxis et ex-
mento cum deberent suum adificium fabricare, si
ad coli fastigium, si ad Dei sublime solium vellent
veraciter propinquare, pro his errore devio bitumen
et lateres habuerunt, ut cuncta essent lutea. qua in
$uo zedificio superinvicem posuerunt. Bitumine au-
tem et lateribus juxta libitum przparatis non defi-
cit, sed proficit inchoat nequitia pravitatis, et in
altum extollitur lingua. procax, irreverens et infru-
nita, et niliil perversius quam loquacitas impunita.
Cum enim superius ad faciendum lateres alter
proximum invitaret, et lingua licet modica totam
silvam, juxta Jacobum, inflammaret, tam grave in-
cendium divina patientia non exstinxit, et. vogam
eornm loquacitatein jugo silentii non restrinxit. So-
luta igitur et infrenis locutio przssumptiva, nec cer-
Aum sciens terminum, nec sua continens incentiva,
terram quasi fastidiens, per campos aeris evagatur,
et eisdem non contenta ipsum colum jam attingere
sneditatur, Sequitur enim. « Et dixerunt : Venite,
faciamus nobis civitatem et turrim cujus culmen
pertingat ad colum. » Loquax praesumptio nolens
silentii jugum ferre, amans certum modum finesque
debitos non sufferre, ipsi div;nz sedi violentiam vult
inferre, nec ulli rei, quam sibi resistere posse vi-
det, vult deferre. Sed regnum colorum non cedit
contumaciter rapienti, nec illud 85 diripiunt hujus-
«eodi diripienti; imo :'« Cadlum coli Domino, ter-

guam eorum, ut non audiat unusquisque vocem
proximi sui (Gen, xi). »

Plerumque in Scripturis descensio Dei grata et
optabilis invenitur, cum scilicet inferioribus con-
ferre sua beneficia comperitur ; velut cum miserans
quod in Egypto populus Israel Pharaonis imperio
gravaretur, ad liberandum eum descendisse idem
Dominus se fatetur. « Descendi, ait, ut liberem cum
de manibus Egypitorum (Exod. ww). » Et nostis
quod alibi, sicut pluvia in vellus descendere perhi-
betur, et consequenter « justitia, inquit, eL pacis
abundantia orietur (Psal. Lxxi). » Aliquando autem
cum Deus descendere memorantur, secuturam per-
cussionem ipsa ejus descensio pr:eminalur, velot

B eum Sodomam et Gomorrham disponit percutere,

et quasi. pr»minando proponit descendere. « Cla-
mor, inquit, Sodomorum et Gomorrhaorum multi-
plicatus est, descendam et videbo (Gem. xvin). ?
lpsa quoque visio Dei aliquando gratiam confert,
aliquando infert iram. Confert gratiam cum dicitur :
« Vidi afflictionem populi mei et descendi ut libe-
rem eum (Gen. in). » Et in. Evangelio : « Cum es-
Ses, ait, sub arbore fici. vidi te (Joan. 1). » lufert
vero iram cum dicitur : « Vultus autem Domini st»
per facientes mala, ut perdat. de terra memoriam
eorum (Psal. xxxut). »

Et per Amos : « Ponam, inquit, oculos meos sv-
per eos in malum, et non in bonum (Amos. n).
lta et hic cum dicitur : « Descendit. Dominus ut vi-
deret civitatem, et turrim quam «zdificabant filii
Adam, » ira ejus et percussio designatur : qnia
illorum forti superbie fortiori vindicta resistere
pr»minatur, quia quantavis adversus eum surrete-
rit altitudo, percutit, et evertit manus ejus invictis-
sima fortitudo. ». Unus est, inquit, populus,et unum
labium omnibus (Gen. xi). » Perversa ista unitas
quze illum populum nexu mutuo compedivit, et ad
loquendum grandia eorum labia counivit, ut dau-
strum silentii abhorrescentes a discipline regula
solverentür, et pari sensu, et. consensu per diffusa
loquendi spatia vagarentur. Sed in hanc «nitatem,
quasi grandem lapidem Deus misit, et eam eleganti
dissidio in partes plurimas sic divisit, ut conira

vam autem dedit filiis hominum (Psal. cxi). » Et p propositum ab incepto desisterent, quamvis forte

per Abdiam : « Si exaltatus fueris ut aquila, et si
inter sidera posueris nidum tuum, inde detrabam te,
dicit Dominus (Cap. 1w). » Volens igitur Deus ma-
gniloquam linguam disperdere, ne suum illa propo-
situm ad effectum nequam laltetur perducere, suum
*tíam quodammodo silentium ipse cupit, et illerum
prava coMoquia ferramento novi generis inter-
rupit,
CAPUT 1X.

* Descendit enim, inquit, Dominus, ut videret civi-
&atem, et turrim quam zdiflcabant filii Adam, et
dixit : Ecce unus est populus; et unum labium om*
fibus, coeperuntque hoc fscere, nec desistent a co-
gitalionibus suis donec eas opere compleant, ve-

in ejusdem volantatis consensu persisterent. Et ee
quidem gravius, et 1olestius sunt. puniti, ab e£-
plendo voluntatem violentius prepediti, et nihil
quisque iotolerabilius sustinet quam alffectom, et &
eum vehementer zstuat, et. perduci non. pritalet
8d effectum. « Venite, inquit, descendamus, et con-
fundamus ibi linguam eorum. Dixerant illi : Veoité
faciamus nobis civitatem, et turrim cujus culmen
perüingat ad eclum. Dicit Dominus : Venite, de-
scendamus, et confurdamus ibi linguam eorum. ?
Putabant illi quod ampliori fortitudine vigeret sUo-
rum multitudo, et in sua multitudine esset. plurima
fortitudo, sed et Deus fortium multitudine, vel mul-
iorum fortitudine non carebat, quibus vel tardare,

Digitized by Google
