291

PIHLIPPI DE HARVENG ABBATIS DONJE SPEI

991

flumina Babylonis, que vir prudens, recordatus À valet conculcare. Sed quia divina justitia nihil de-

eterna illius mausionis, elsi non przvalet a se pe-
nitus propulsare, ea tamen studet supereminens eon-
culcare. « Super flumina, inquit, Babylonis, ibi se-
dimus et .flevimus dum recordaremur Sion (Psal.
cxxxvi). » Nam qui non inanergilur fluminibus im-
munde voluptatis, sed super ea sedet imperio regie
potestatis, gaudel quidem quod visco carnalis illece-
brz nop ligatur, sed dolet. quodin ea quam diligit
Sion vel Jerusalem nondum plenius conversatur. At
illi qui £audent in hujusmodi fluminum ceno mergi,
el tantarum sordium a se maculos non abslergi,
firmitate perdita. vagi et instabiles conculcantur, et
ad puniendum eos, ultores angeli destinantur. « Jte,
inquit Dominus per Isaiam, angeli veloces, ad gen-
tein convulsam, et conculcatam, cujus diripuerunt
flumina terram (/sa. xvin). » Quia terram eorum,
id est robur debite firmitatis diripuerunt flumina
fluxus videlicet carnalis voluptatis, ite angeli;. ite,
inquam, et explete velociter accepta ministerium
visionis, ne rideanl si evadant justx sententiam
ultionis. '
CATUT XXX.

Sic etiam per Ezechielem Phoraoni regi JEgyptio
comminatur, qui cubare in medio fluminum gratu-
latur, cuin flumina /Egypti sint procul a justi cubi-
culo prohibenda, vel saltem moderationis districtu
repagule cohibenda. « Ecce ego, inquit, ad te,
Pharao rex ZEgypti, qui cubas in medio fluminum
tuorum et dicis : Meus est fluvius, ponam frenum in
maxillis tuisd Ezech, xxix). » Pharao formam tenet
illius maligni spiritus, qui cum prior in accepta non
staret veritaté, factum quoque hominem infecit si«
niili pravitate, suadens illi ut mandatum przetergredi
nequaquam vereretur, affirmans quia non sicut Deus
dixerat, moreretur. Cujus consilio rudis homo prz-
scriptos sibi terminos przterivit, ejusque negligen-
tiam, vel contemptum divina statim ultio sic punivit,
ut membris concupiscentiz legem infligeret, quse ad-
versus spiritum discrimine duro confligeret, Quia
vero spiritus ille nequam, auctor esse peccali pra-
dicatur, liec autem concupiscentia, et. peccatum,

et peccati lex esse non negatur, ad cumulum.

571 perditionis sus. hujusmodi se fecisse fluvium
gloriatur, cujus et affectum ingerit, et effectu ple-
nius gratulatur. « Meus est, inquit, fluvius et ego
feci eum, » Ego feci, ut. homo conditus vergeret in
peccatum, ego in lumbis ejus motus excito carna-
liu:n voluptatum, ego in his voluptatibus meam exer-
ceo potestatem, interioris hominis conturbo cogita.
tus, conculeo sanctitatem. Unde infra Dominus ad
eum : Ventilabas, inquit, corpu in fluminibus tuis,
et conturbabas aquas pedibus tuis, et conculcabas
flumina eorum (Ezech, xxxn). » 1n fluminibus suis
cornu dicitur ventilare, cum in carnis voluptatibus
suun videtur imperium exaliare, cum eorum, quos
decipit, aquas, id est affectus spirituales pravis eo«
gilationibus quasi pedibus conturbare, et. illorum
üumina, id'est torrentem internz voluptatis pra-

serit impunitum, ultionis sententía quandoque bo-
$tem percutit. infrunitum, et vel pro preteritis re-
cipit quod raeretur, vel a prasentibus, et futuris
freno tanquam imposito cohibelur. « Ponam, inquit,
frenum in maxillis tuis (Ezech, xxix, x1x1viu). »
infra : « Eo quod dixeris : Meus est fluvius, ei ego
feci euin, idcirco ecce ego adie, et od flumini
tua (Ezech. xxix). » Quia. non solum de propria ma-
litia digne penitens non tristaris, sed insuper de illa
tanquam de justitia gloriaris : «Ecce ego ad te, ad
flumina tua, » ut et te videlicet. pravo semper de-
seram in affectu, et. affectatam malitiam velis nolis
aliquando prohibeaw ab effectu. « Ponam, inquit,
frenum in maxillis tnis. » Et infra : « Prohbibui, ait,
P fumina ejus et cobibui aquas multas (Ezech. xxxi.»
Tunc quidem aque mulue difficultatis obice eoer-
centur, in quarum diluvio perversi quique approsi-
mare ad Deum non merentur, tunc flumina multo
perflueutia impetu perhibentur, et in se repercussa
undis detumescentibus quasi sub silentio cohibentar,
cum domus quim fundata est supra petre solid
fundamentum, non deponit sed opponit molestiis
irruentibus inviolabile firmamentum. « Venerunt,
inquit, flumina et flaverunt venti, et irruerunt in
domum illam, et non cecidit, (undata enim erat su-
pra petram (Matth. vi). ». Et apud Lucam: « llli-
sum est, ait, llumem domui illi, el non potuit eam
amovere (Luc. vi). » Et Salomon in Canticis : «Aqut
C muli, inquit, non poterunt exstinguere charitatem,
nec flumina obruent illam (Cant. vu). » Adificii sic
fundati non evertunt venti aul. flumina firmitatem,
nec possunt, uL audistis, aqua sive flumina etzsti-
guere vel obruere charitatem, quia is qui peira eil
imposito sibi zdiflcio dat munimen congrue san-
etitatis, et idem qui charitas, conservat superemi-
Bentem machinam charitatis. Flumen quippe sea
flumina que fundate domui minaciter illiduntur,
aquas multas quz inundatione facta diluvium ie-
ferre moliuntur, ipse majestate manus compriiit et
vrefrenat, et objectis diflicultatibus ab effectu concu-
pito potenter alienat. Unde Isaias : « Levabit, in-
quit, manum suam super flumen in fortitudine spi-
ritus sui, et percutiet eum in septem rivis (Jsa. n).
D Super flumen Dominus levare manum suam et in
septem rivis eum videtur percutere, cum menti fe-
etuanti misericorditer di«ponens succurrere, fiucti-
bus illius virtute spiritus intonat ut quiescant, et eos
ab alveo cursus pristini d.vidit multipliciter, ut are-
scant, Quandiu enim fluctus. passionum disevrrit
libere solitos per meatus, nou mitescit sed ingri-
vescit, et oninia secum pracipitat effrenatus, babens
proprium, ut quo ei via laxior indulgetur, eo adei-
plendum quod appetit, insatiabilies derivetur. Si
autem ei optata effluendi libertas occludater, et Xf
multas angustias parva ejus semita dividatur, pimi-
rum prius tumens ejus affluentia tenuatur, et ardore
castitatis prvalido reuma incompositum essicct-
tuf. Quod longe infra Isaias insinuans : « Árescet

Digitized by Google
