1019

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1020

gens de medio imperitx et stolide nationis, pruden- A et famz testimonio litteralis artem scientis tenue-

tem illis doctrinam velut formam lnimanz impressit
rationis. Dumque illos rudes et inconditos erudivit,
et in suo auditorio prudenti eos artificio ad unguem
expolivit, digna sciendi norma velut humana forma
reddidit luculentos, quos invenerat grossa et de-
formi lippitudine lutulentos. Cum autem isti fratres,
Atlas et Prometheus multa scientia przpollerent, et
sd docendum cateros non parvam diligentiam ad-
biberent, natus in Agypto Moyses, in carecto flumi-
nis est projeetus, et inde a filia Pharaonis mise-
rieorditer est susceptus, nutritus ab ea, omnem
AEgyptiorum sapientiam processu temporis est
adeptus,
CAPUT XLV.

Longe vero post Isidem, Phoenices, ne litterarum B

immunes haberentur, et inferiores Hebrxis vel
JEgyptiis viderentur, novos et ipsi fecerunt apices et
figuras, locutioni suz et memorias profuturas, ut
scilicet verba seu voces przcipitio wansitorias na-
turali, (ixas et stabiles loramento redderent litterali.
De quibus poeta quidam :
Phenices, ait, primi, fama ai creditur, ausi
Mansuram rudibus vocem signare figuris.

Quod inventum. Cadmus Agenorides in Gr»ciam
deportavit, ibique decem et septem. Pheenicum lit-
teras declaravit, cujus gratum Greci 1nagisterium
habuerunt, et ab eo sciendi et legendi scientiam et
consuetudinem acceperunt. Quia vero hujusmodi
litteras. primi Phoenices invenerant, qui docente
Cadmo Grizco didicerant, placuit. eisdem. Graecis
librorum suorum initia colore phoeniceo decorare,
et hoc signo acceptum beneficium ad notitiam re-
vocare, Cujus rei consuetudo apud Grecos primitus
inolevit, et usque in hodiernum vetustas ean tem-
poris vel oblivio non delevit, imo ad nos usque
perveniens tam generaliter celebratur, ut vix scri-
batur liber, cujus nou principio color pheniceus
apponatur. Post eas vero litleras quas invenias a
Picnicibus Cadmus, Grzcis, ut predictum est,
notas fecit , Palainedes belli Trojani teinpore alias
tres adjecit, et. post eum Simonides alias quoque
tres dicitur inveuisse , quibus junctis prioribus, vi-
ginti trium litterarum numerum complevisse. Ha-

runt, in terra promissionis jam populus Israel ver
sabatur, ibique a judicibus, et, $87 ut quidam
zsiümant a Debbora judice regebatur.

Post eos poetasquod diximus theologos nominari,
quia elegerunt de diis suis precipue fabulari, fama
quoque scientie illa Sibylla Graeciam illustravit,
que de Christo plurima, veridico afflata spiritu,
prophetavit. Decem autem Sibylle litteris fuisse
gentium asseruntur, quarum tres assertione poste-
rorum non parvis laudibus efferuntur, quz merito
literalis scientie, viris illius temporis non solum
conferri, sed multorum testimonio  inveniuutur
veraciter pluribus anteferri. Una illarum trium,
Erytirea, altera Cumsa, tertia. vero Samia fuit,
quarum Erytbrea, sive ul quidam magis 2slie
màápot, Cumzea illam prophetiam dicitur texuisse
in qua videtur Christi adventus , passio, resur-
rectio, exiremuinque judicium claruisse. Et b»
quidem Sibylle per id temporis fuerunt, per id
temporis litterari scientia claruerunt, quo ea quz a
David sumpsit exordium, zlas mundi jam quarta
volvebatur, et populus israel sub regum imperio
tenebatur. Eo: tempore Sibylla Erythra fama sua
Grieciam illustravit quo rex Achaz sive, ut quidam
aiunt, Ezechias ejus successor Judzis imperavit,
Samia vero Sibylla postmodum fuisse perhibetur,
cum jam a Manasse filio Ezechize Judaa regeretur.
Post Erythrzam quoque Sibyllam perhibetur. Thales
Milesius surrexisse, qui unus, et primus septa
Grecia sapientium dicitar exstitisse, et pollens ix
physica per id temporis claruisse, quo et Judza
letabatur predicto Ezechia justius imperante, et
Roma recens condita Romulo dominante, Post
Thaletem Milesium sex alii fuisse memorantur, qui«
bus illo priore addito septem sapientes Graecis no-
minantur, et isti sex illo claruisse tempore perbi-
bentur, cum jam filii Israel Babylonia captivi tene-
rentur. Horum autem nomina sunt hzc : Pitseus
Mityleneus, Solon Atheniensis, Chilo Lacedemonius,
Periander Coriuthius, Cleobujus Lydius, Bias Prie-
neus. Isti quia vila eL scientia caeteris sunt prelati,
generali quodam vocabulo sophi sunt appellati,
nondum usu obtinente, ut. qui docti litteris babe-

rum beneficio litterarum cepit habere litteratos D rentur, ad distinctionem — multitudinis imperilz

Gricia. sapientes, qui scienti: acquirendi» curam
diligentius impendentes, deorum laudes quibus er-
rore delusi vario servierunt, ad. dilatandam eorum
"memoriam studiose literis commiserunt. Et. quia
studium eorum fuit verbosa de diis carmina fabri-
cari, Ibeologi meruerunt generaliter nominari,
gratum habentes tale sibi vocabulum assignari, in
quo posset eorum quasi divinum ollicium desigzari.
Quorum priores el antiquiores Orpheus, Linus,
Musxus fuisse referuntur, qui suis contemporaneis
fama et scieritia praeferuntur, quorum labore litte-
rario, diia falsis laudes et carmina deferuntur, et
"hominibus erroneis documenta placita conferuntur.
Eo autem tempore quo poete in Gracio. clarueruat

philosophi dicerentur, Dicti sunt etiam sophi, quod
Latiue dicitur sapientes, Anaximenes , Xenopbanes,
Thaleti Milesio succedentes , quin perscrutando
rerum causas et naturas, eumdem magisumm
imitantur, in suo tamen sensu abundantes singeli
diversa plurimum opinantur. Qui et ipsi litterali
scientia eo tempore claruerunt, quo filios Israel es-
ptivos Babylouii tenuerunt, quo et Pythagoram cli
ruisse in ea parte ltali& memoratur, quz nuac ri-
€lna Grzcie, tunc Magna Grecia dicebatur. Qui
cum humilitatis gratia. sophum, id est sapientem
nollet se profiteri, attendens quamplurimos dici so-
phos potius quat haberi, primus se philosophum,
id est amatorem sapientie nominavil, quo nomine

Digitized by Google
