987 PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE. SPE «t$
tergere gratulatur, sciens non posse diligentius id A Imo forle supra pectus Domini, ut legitur, Joon-

amari, quod coustat penitus ignorari, ut ergo Deum
et sciant et diligant diversi et. dispersi populi, na-
tionum, flumina paradisi diversarum irrigant ter-
minos regionum, nullusque aut rarus de ignorantia
jam potest excusari, cum ignorantis voluntas magis
quam impossibilitas debeat accusari. Eorum enim
qui de paradiso prodeunt flumina : « Nomen, in-
quit, uni Phison, et nomen secundi Gelon nomen
vero fluvii tertii Tygris, quartus aulem ipse est
Euphrates (Gen. 1). »
CAPUT XXVII.:

Phison interpretatur os pupille sive oris mulatio.
Pupilla tam acute, tam subtilis est naturze, ut vi-
deat, et signat intellectum, qui miro acumine videt
invisibilia, nisi forte gravis eum urgeat hebetado,
ut pupillam oculi plerumque lippitudo. Os autem pu-
pille, sermo intelligentize, cum scilicet donante gratia
ei intelligit quis prudenter, et eadem intellecta pro-
ferre conceditur eloquenter. Nam qui non videt in-
tellectu. linceo veritatem, sed lippiens, vel excatus
somníat vanitatem, quid nisi congruentem visioni
pronuntiat falsitatem? De qua propheta Ezechiel :
« Vident, inquit, vana et divinant mendacia (Ezech.
xin). » leti, etsi os habent, dum satis vel forte plus
quam satis, volubiliter eloquuntur, non tamen os
pupille, dum nullam, vel modicam intelligentiaut
assequuntur, et utique eis non satis proficit, iio
plerumque officit os habere, si non pupille os
iidem meruerint obtinere. Quod attendens Apo-
stolus : « Quidam, ait, aberrantes conversi sunt
iu vaniloquium, volentes esse legis doctores, non
intelligentes neque qux l.quuntur, neque de qui-
bus affirmant (/ Tim. 1). Si autem pupilla infuso
spiritali collyrio declaratur, ut cordi lippienti di-
vina gratia intelligentiam largiatur, consequen-
ier ad loquendum veraciter os mutatur, ut quod
prius falsitate et vaniloquio effluere. videbatur,
intellectu. declarato vera et cominendabilia pro-
loquatur. Denique Phison interpretatur etiam oris
mutalio, quia cum ille qui dixit. de tenebris lucem
splendescere, pupillam i in Pauli tersa gravi lippitu-
dine declaravit, os ejus pariter immutavit, ut. cum
prius blasphemus et persecutor Christum Dei Filium

nes recubuit (Joan. xxi), non quia in ecna recum-
bendi aliud spatium, vel locum non habuit, sed quia
illo in pectore spiritalis sapientiz fons latebat, et
inde ad recumbentem rivulus desiderabilis profiue-
bat. Ad cujus recubitum pectoris quia non facile
pervenitur, et passim a quibuslibet aqua abs.
condita non hauritur, recte Gehon ínterpre-
latur etiam. preruptum, Preruptum autem. di-
citur quod alium est, quod excelsum est, Et
quid altius, quid excelsius quam sapientia, quam
569 nullo pacto assequuntur, qui nullam diligen-
tiam non impendit, qui ejus appelitui studiosum
animum non intendit, et tamen qui videtur intendere,

. Don eam apprehendit, sed nonnunquam eo inde clou-

gat amplius quo ad eam ainplius se extendit ? De
quo Salomon : « Excelsa, inquit, stulto sapientia
(Prov, xxiv). » Et iterum: « Quid prodest stulto ha-
bere divitias cum sapientiam emere non possit *»
(Prov. xvu.) Et in Ecclesiaste : « Disi, sapiens
elficiar, et ipsa longius recessit a me, et alta profun-
ditas, quis inveniet. eam ? » (Eccle. vn.) Vere alta
profunditas, quam non solum stultus, et negligens
non contingit, sed etiam studiosus et intelligens vix
attingit, ut quo difficilius ad eaim rarus quispiam
conceditur pervenire, eo ad perveniendum gratiorem
et diligentiorem curam studeat impertire. Pulciie
igitur Gehon pectus sive preruptum interpreiatar,
quia sapientia spiritalis qua doctus przedicator affuit
ei ditatur, imprudenti et stulto, et ccelestilus nou
intento habetur inaccessa, excellentizx merito in(i-
nitum stultorum numerum supergressa.

« Nomen, inquit, fluvii tertii, Tygris. » Tygris
fera velox et rapax, ad cujus velocitatem tardiores.
Non mediocriter obstupescunt, rapacitatein vero in-
firmiores nihilominus perliorrescunt. Ob hoc aulem
huic fluvio liujus ferze vocabulum assignatur, quia e
ipse velox esse plurimum meinoratur, et quo velo-
eior, eo rapacior quxvis obviantia pracipital et al
ducit, et lorti violentia in profandam voraginem in-
troducit. Per quem fluvium non — incongrue sermo
sapientiz figuratur, qui spiritu impactus vehementi,
obstaculo degeneri non tardatur, sed ad irrigaudum
benevolos auditores prompta diligentia derivatur, ad

abnegaret, eumdem in synagegis libere postmodum D confutandum reprobos velocitate rapacissita copio-

praedicaret, et cum populus Judaeorum non satis
ejus pradicationibus assentiret, ille ad irrigan-
das gentium nationes, more fluminis, pertrans-
iret.

« Nomen, inquit, fluvii secundi Gehon. » Gelon
interpretatur pectus, sive praruptum. lectus. domi-
cilium cordis est, per quod sapieutia figuratur, unde
et apud Osee : « Columba non habens cor, seducta
nominatur (se. vit), » quia qui. prudenti sapientia
Bon munitur, deoeptoris facile maculis irretitur.
Pectus ergo, doctrina. spiritalis non incongrue po-
test dici, quam constaj nec seducere nec seduci,
quz abundans fonte invido subtilissimze puritatis
rivos fendit uberes grate et necessarim verilatis.

sius effrenatur. De quo Propheta : « Velociter, ail,
currit. sermo ejus (Psal. cxtvi).'» Et Apostolus ad
Thessalonicenses : « Orate, inquit, ut sermo Di
currat (HI Thess, wy). » Velociter, inquit, exuberans
sapieutiz sormo currit, quia ei timoris, vel amoris
noxii languens ignavia non occurrit, vel occurren-
tem comprimit violentia spiritalis, et ot levem sli-
pulam praecipitat inundatio fluvialis. Quod innuens
Paulus Epliesiis : « Legatione, inquit, fungor in. ca-
tena, ita ut in ipso audeam, prout oportet me, loqui
(Ephes. vi). » Et ad. Timotheum : « In quo labore,
ait, usque ad vincula (11 Tim. 9), »—« sed verbua
Dei non est alligatum (11 Tim. 1v). »

4Et infra : « Pradica, inquit, verbum, pa, o

Digitized by Google
