107

primus rex Inachus preefuisse, et post ipsum Phoro-
neus (ilius ejus legitur imperium tenuisse. Filia vero
ejus lo quz alio nomine Isis est appellata, illustris
quidem genere, sed ingenio plurimum illustrata,
egressa fines Gracie in. Zgyptum devenit, ibique
late et, juste imperans, primum litteras adinvenit,
Visum est enim illi quod non solum elegaus, sed et
necessarium haberetur, ut alter alteri nunnunquam
in silentio loqueretur, el remote ab inviceim cum
verba mutua non audirent, secreta voluntatum me-
diantibus litteris aperirent. Quod quia Egyptiis uon
mediocriter fuit gratum, presertim cum id muneris
nullus adhuc , vel rari scirent gentibus esse datum,
eamdem lo, vel isidem et mortuam, prout decuit,
dolueruni, et post mortem velut deam errore devio
eoluerunt. Tanti siquidem beneficii esse non imme-
mores voluerunt, et ideo templum illi devotione
misera construxerunt, in quo et ad reprsentandam
illius memoriam, voluerunt simulacrum adbibere,
cui suas decreverunt preces ei hostias exbibere.
Hoc autem. simulacrum sic prudenti sunt consilio
fabrieat, ut ori suo digitum superponere videatur,
per loc innuens quoniam ipsa lo, et loquendi su-
perfluum devitasset, et magistra discipulos ad silen-
üum invitasset; ob hoc enim credita est litteras
invenisse, et eos quibus praeerat arcem literariam
docuisse, ut cum vellet quis vel occulta. praesentia
manifestius indicare, vel ad memoriam quavis prze-
terila revocare, non semper cogeretur verborum
sirepitum adhibere, sed tacente lingua posset litteris
elegantius id explere. Denique noverat prudens re-
ina quod indecentius nil habetur, quain. si rupto
silendi repagulo mulier verbosetur, et ea judicio
prudentium argui promeretur, quz maxime pru-
dentibus viris audiri frequentius uon meretur. Unde
Apostolus ad Corinibios : « Mulieres, inquit, in
ecclesiis taceant, non enim permittitur eis loqui,
torpe est. enim mulierem loqui in ecclesia (/ Cor.
). » Et ad Timotheum : « Mulier, ait, in silentio
discat (I Tim. n). » Salomon (Prov. vii) etiam cum
in Proverbiis ducit in medium mulierem impudicam,
el incauto juveni dolis et blanditiis inimicam, de
hoc inter eatera illam arguere comperitur, quod

bE SILENTIO CLERICORUM.
Ens jam pater haberetur, Argivis, id est Grecis A

1018. —

CAPUT XLIV.

Vel furte. illud simulacrum ori suo digitum non
superponere, sed apponere perhibetur, ut per id,
ton silentimn, sed locutio figuretur, ut scilicet
quemadmodum digiti superpositio invenitur locu-
tionem reprimere, sic eam appositio üguraliteg
sciatur exprimere, Quia enim lo cum aut videri
loquax aut. garrula modeste recusaret, aut volunta-
iem suam remotis quibuslibet nuntiare verecundius
affectaret, novum quoddain loquendi genus dicitur
invenisse, quod constat /Egyptiis non mediocritec
placuisse; hoc in ejus simulacro iidem AEgyptii
signaverunt, cujus ori digitum non superponere, sed
apponere voluerunt, Per os quippe convenienter
locutio figuratur, quia oris instrumerito locutionem
proprie fieri non negatur, et. ipsa litterarum eza-
ratio quzdam esse locutio perhibetur, quamvis non
ori, sed manui $8 exarandi ollicium assignetur.
Cuni ergo. statua Isidis suum digitm ad os ponit,
quibusque intuentibus forte, ut praedictum est, si-
lentium uon imponit, sed hoc indicio ad memoriam
vult redire, quod regina prudens Jo quodda:n 1o-
quendi genus studuit invenire. Quod inventum rudes
AEgyptios erudivit, et a propriis ignorantie maculis
expedivit, dum hujus benelicio plurimum excitati
quorumdam eltitndinem secretorum subtilius et
diligentius sunt scrutati. Adepti euim litterarum
honestam et necessariam notionem accinguntue
praecipue ad investigandam siderum rationem, et
quod inde subiili diligentia, et diligenti experientia
priores perceperunt, ut ad ceteros eadem senientia
largius deveniret, litteris mandaverunt. Sic amore
sciendi, et studio legendi profectum capientes, pro-
cessu temporis fiuut. ZEgyptii sapientes, et pra
cxteris nationibus quodammodo in coelestia se
extendunt, dum stellarum et cursus, et stativas, et
domicilia deprehendunt. Cujusmodi scientiam tanto
studio inventi sunt nonnulli appetisse, et viderentur,
juxta Prophetam (Psal. txxn), velut in colum os
suum poluisse, ei propter astrorum notitiam quam
Utcünque assequi perhibeniur, periti hujus artis,
passim astrologi dicerentur. Przcipuus quorum
magnus Alas ille astrologus fuisse memoratur, de
quo poetarum mendosa garrulitas fabulatur, quod

silentio non astricta , sed garrula, et quielis impa- p tanta et. tain fortis ejus fuerit magnitudo, ut in

liens invenitur. « Ecce, ait, occurrit illi mulier or-
natu meretricio, garrula et vaga, quietis impatiens.»
Quia ergo regina cum inter plurimos versaretur,
incongruum tamen dixit si inter eos loqui frequen-
tius audiretur, pulchre silentio studuit diligentiam
sdbibere,, et occurrentia quievis negotia non tam
verbis quam litteris adimplere, ut patenter osten-
deret non. se loquaci proeacia turpiter infrunitam,
sed modeste el gnaviler, honeste et gnaviter erudi-
tam. Cujus prudentia ut ad memoriam revocetur,
tt ad. silendi modestiam quisque intuens inviletur,
simulacrum illius, quod verbo quidem hujusmodi
mandatum non imponit, ut id tamen significet, ori
digitum superponit.

ejus humeris coeli recubuerit altitudo. In quo nihil
aliod debere intelligi prudentes arbitrantur, qui
plerisque fabulis sensus inesse mysticos altestantur,
quam quod in illo viro tantam certum est scientiam
exstitisse, uL sublimem asuorum notitiam credere-
tur prae cxteris attigisse.

Cujus ille inirus artifex Prometheus frater erat,
Quem de luto formasse homines error gentilium ag-
severat, nou satis intelligens falso cuiquam homi-.
mun tale quid assignari, eum hoe potuerit solus
Deus, non Prometheus operari. Verum quia illo
adbuc tempore infinita erat stullorum multitudo,
quos velut platea lutum, larga ignoranti tenebat
hebetudo, prudens ille Prometheus nonnullos colli.-

Digitized by Google
