1005

DE SILENTIO CLERICORUM.

1066

silere, sew nostris eum precibus, nostris elamo- A elephas, cujus esse perbibetur tam incredibilis for-

ribus respondere , ut et. nobis infundat grallam
requirendi, et ipse propitius non differat benefi-
eium respondendi. « Ád te, iuquit, Domine, cla-
mabo, Deus meus, ne sileas a me, ne quando taceas
a me (Psal. xxvi). » Et alibi: « Ne sileas quoniam
advena eqo sum apiid te, et peregrinus sicut omnes
patres mei (Psal, xxxviu). » Non silet Deus a nobis,
eum flatu. mystico baptismi fontem purificat, cum
exspectatione sollicitos vehementi spiritus flatu Iz-
tificat, cum sibilo aurz ienui& dignatur timidos
refovere, cum denique nobiscum usque ad consum-
mationem saeculi permanere, De quo sibilo per Za-
thariam: « Sibilabo, inquit, eis, et congregabo
illos, quia redemi eos (Zach. x). »

CAPUT XXXVII.

Nec solum flatus, vel sibilus vicem verbi videtur
obtinere, et his modis quos diximus, et forte pluri-
bus silentium removere, sed et tuba, et buccina, et
pleraque bujus vel alterius generis instrumenta ad
pellendum zque silentium, et explendum verbi
officium sunt inventa. Unde et in bellis in. quibus
egent voce maszima convocari, et ad fortiter insi-
stendum, vel fortius resistendum omnes pariter
incitari, quia visum est oris verbum salis conve-
niens, vel sufficiens non haberi, tubam et buccinam
Scriptura perhibente legimus adhiberi, Quia enim
nullius vox tam clamosa poterat inveniri, que tam
longe lateque posset ab omuibus exaudiri, congruum
duxit humana prudentia invenire quzlibet instru-

menta, quie plenius sulficerent ad proferendum hu- C

jusmodi convenientius hortamenta. Quod nimirum
invenitur et Dominus non lacere, cum per manum
Moysi curat filos [srael edocere nun solum quid
pacis tempore sint acturi, sed etiani qualiter ad
belli discrimina processuri, « Si exieritis, inquit,
ad bellum contra hostes qui dimicant adversum vos,
clangetis ululantibus tubis, e& erit recordatio vestri
coram Doiiuo Deo vestro, ut eruamini de manibus
inimicorum vestrorum (Aum. x). » Non vult Deos
eos nisi tubis clanxerint ad. bellum procedere, non
furtim et cum silentio adversantes hostes impetere,
sed clangore valido ipsos copiosius et alacrius pro-
woveri, et ipsorum adversarios soluta resistendi for-
titudine perterreri. Tubarum enim escitati sonitu
bellatores confluunt copiosi, et ad bellum fortius
ineundum redduntur animosi, el qui se fortes el
alacres senserint, minas et czdes spirant, pusillani-
mes vero, exemplo fortiorum erubescunt forsitan el
respirant. Ipsa quoque bellatorum aniwalia vel ju-
inenta quz in equestri acie non parva conferunt ad-
jumenta, tubarum. sonitu ferocius inardescunt pro-
pulsaque timoris ignavia spe proximi certaminis
hilarescunt, vix intra fines debitos posset equus
superbiens contineri, indignans sub silentio sesso-
ris imperio coliiberi, spumal ore, naribus stertit,
ungula terram fodit, et dum a cursu vel conflictu
morae impatiens vix differlur, nesciens stare loco,
brevi spatio. frequentius. circuufortur, llle. etian

Utudo, ut in ipso magna turris, et in turre deferatur
militum multitudo, sicut viso sanguine, ut Scriptura
perhibet, acrius animatur, sic forte audito clan-
gore buccinarum, animosius efferatur. Recte er-
£o spud illos quos bello voluit strenuos ex-
hiberi 579) tubas, vel buccinas Deus pr:xoipit ad-
hiberi, ut ex iude przsens ille carnalis populus com-
modum temporale, post futuri consequantur intel-
lectu mystico spiritale. Sic enim illoruiu bella Deus
voluit ordinare, ut magis intenderet. spiritales pu-
giles informare, qui nou adversus carnem et san-
guinem, id est materiales homines colluctantur, sed
spiritibus sereis spiritali fortitudine reluctantur.
Quod in ipsis verbis Domini quibus illum videtur

B populum commonere, si retractet diligentius posset

quis liquido pervidere, qux sic texunt historiam
illi populo litteralem, ut in ea magis expostulent
sensum accipi spiritalem. Cum enim dixisset Domi-
nus : t Si exieriis ad bellum contra hostes qui
dimicant adversum vos, clangetis ululantibus tubis, »
adjunxit : « Et erit recordatio vestri coram Domino
Deo vestro. (ibid.). » Ut videtur, ad hoc jubet eos
non siue tubis clangentibus prxliari, ut ad clango-
rem tubarum illorum valeat recordari, tanquam
ipse bellantium non facile recordetur, nisi clan-
gentibus tubis ad eorum memoriam | excitetur. Et
forte ita se veritas rei habet, ut cum Dei populus
vult ad prelium proficisci, ambieus triumphatis
hostibus victoriam adipisci, inveniatur. Deus quasi
praliantium oblivisci, nisi tubarum clangore com-
pellatur eorum reminisci. Nam cum sit populus idem,
spiritalis przlii discrimen aggressurus, ét incerto
eventu adversum spiritales nequitias congressurus,
$i rectores et doctores ejus suis eutn non instruant
monitis e&. doctrina, Deo nou recordante gaudebit
eorum adversarius de ruina. Sermo quippe et in-
structio qua debet rector populi sollicitus" insonare,
et clamore iudefesso tanquam tuba vel buccina
personare, pellens torporem ignoraptis, reddit po-
pulum eruditum, et eruditionis beneficio ad agenda
praelia fortiter expeditum. Hujus autem populi qui
doctrina congrua salubriter informatur et informa-
tione salubri ad resistendum hostibus uliliter ani-

p matur, Deus juste »nisericors et justus misericordi-

ter recordatur, ut ei przlianti victoriam de adver-
sariis larglatur. « Erit, inquit, recordatio vestri
coram Doinino Deo vestro, ut eruanim: de manibus
inimicorum (ibid.). » Et ne*forte qui debeant esse
populi tubicines ignoretur, quibus scilicet clangen-
di ministerium specialiter assignetur, idem Dominus
qui haberi tubas et buccinas imperavit, in eodem
capitule evidentius demonstravit. « Filii, ait, Aarou
sacerdotis clangent tubis (ibtd.). »

CAPUT XXXIX.

Patet quia quibus animarum custodia delegatur,
eis quoque ut tubis clangant et buceinis, specialiter
imperatur, et qui specialiter aliorum sunt rectores,
Hecesse est ut sint. pariter et doclores, Unde iufra

Digitized by Google
