$15

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BON.E SPEI

9:6

moveret, eum profundo noctis itinere silentium om- A prohibiti urgente spirità. non tacebant, sed Leto et

nia contineret, cum accincti lumbos galli sollicitu-
dine vigili concinebant, qui varias noctis horas
cantu nuntio discernebant, Hac intempesta hora
Christus a. mortuis voluit suscilari, qua mortales
soluti curis non solent excitari. Mane vero summo
mulierum sedulitas declaratur quas mittentes et
dolentes angelus consolatnr, dicens éum surrexisse, .
quem claudi tumulo non satis fideliter zestimabant,
resurgentem vivere, quem cum mortuis errore fe-
mineo quirilabant. Quare, quieso, nocte omnia
aguntur cum. homines somno silentio tenebris de-
primuntur, nisi ut delapsi in torporem, alacres hujus-
modi beneficio. redderentur, nocivo detenti silentio
magnalia divina loquerentur, obscuratem habentes
intellectum, adipisci lumen scientie moererentur?
CAPUT XIX.

Ad eumulum autem gratíe, postquam | illo Cliris-
tus unde venerat, remeavit, et assumptum corpus
nostrum ad Patris dexteram collocavit, sanclum inde
spiritum apostolis, sicul promiserat, mittere non
tardavit, quo transmisso, eorum corda, ut etiam
mortem conteinnerent, inflammavit, ut non loqui
jam non possent ora patula dilatavit. Et hoc qui-
deni alto diei lumine facium congrue pradicatur,
cum hora ejus tertia jam ad meridiem propinquatur,
in quo meridie de summo coli axe sol clarius illu-
cescit, ei profectu consummato vehementius inar-
descit. Per quod. innuitur quia tanto. illius munere
largitatis, tanta in illis diffusa est vehementia chari-
talis, ut propter verbum injuncte et. suscepta pre- C
dicationis , proficiendo accederent ad tolerandas
molestias passionis. Quodammodo enim appropin-
quare ad meridiem &ol videtur, ubi esse et lucidior,
el ferventior perliibetur, cum justus urgente spir:tu,
non solum a justitia non recedit, sed ei priedicandze
instot fortius et procedit, et 569 quo inagis fortis
adversarius obviat et resistit, eo clarius et fidentius
iste praedicat, et insistit, Et dum propter przdican-
dx amorem et instantiam verilatis, suffert minas,
et odia humanme pravitatis,  proficiendi gratia
longe factus ab ortu matutino fit tanquam sol in
meridie, vel aurum fervidum in camino, eo pretio-
sior fervore lucido, vel luce fervida meritorum, quo
magis iucandescit ad sufferendum xstnantem. mali-
tiam reproborum. Ei ergo Christus mortuus est, ei
mortuus resurrexit, cujus auferre tenebras, cujus
ignorantiam abslergere non despexit, cujus torporem '
languidum, cujus vetus silentium relegavit, cujus
€t ad vivendum conscientiam, et ad loquendum
scientiam. informavit. Er autem illapsu repentino,
quasi bora tertia superfusus, ei spiritus. consolator
in linguis igneis est infusus, cujus tam securam
conscientiam, tam audacem, cujus linguam reddit
tam loquacem, ut qui Joquenda sunt, non possit
reticere, paratus horum gratia, flagrantem passioni,
caminum sustinere. Tales erant quibus cum Pharisai
s$lentium imponere conarentur, prolibentes mec
ultra in nomiue Jesu populis loquerentur, i: tamen

n

volenti animo illatas contumelias sufferebant. « lbant,
inquit, gaudentes a conspectu concilii, quoniam
digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati
(Act. v). Contumeliam quippe furor persequentium
inferebat, vel sufferentis animum spiritalis unctio
leniebat, que nimirum quo vebementius ille sevit,
eo validius lenfimentun afferre consuevit. Nec enim
tantum persecutor valet *hd'id quod grave est infe
rendum, quantum: spirits eónsolator ad idem suf-
ferendum : imo isté "multo. est efficacior ad silei-
lium removendüm, quam flle ad illud imponendom,
Quapropter apostoff, accepto in igne Spiritu, sic
loquuntur, cum eos adversarii minis, flagris, et
carceribus persequuntur, ut corum praedicatio quam-
vis multipliciter refutetur, impatiens tamen silenti
abjeeto velamine denudetur, et quamvis pluribus
eumdem Spiritum non habentibus sit molesta, fiat
tamen opportune, importune omnibus manifesta
CAPUT XX.

Tlinc forte quod eisdem prxceptum est, ut. eakeis
non utantur, sed ad prodicandum missi, nudis pedi-
bus gradiantur, habeutes tantum soleas quibus
interpositis a terra sejunguntür et spinis et tribulis
et serpentium morsibus non leduntur.. Pars itaque
pedis inferior operitur, decooperta vero superior
invenitur, ut. przdicatio nec terrenis fzecibus turpi
ter adluerescat, nec sub umbra silentii pari totpi-
tudine delitescat. Cuin enim praedicatio terrenum
precipue commodum aucupatur, cum spinis avari-
ti» et aculeis inanis glorie tribulatur, eum praceps
vel indocta non evitat morsum falsiloquii. virefen-
tum, cum hoc, et his sinilia, nullum sibi reputat
detrimentum, nimirum pes loquentis videtur solesm
non habere, sed terreno. pavimento totus carnaliter
adh;erere. Cum vero idem predicalor vel propter
linguas delrahentium contabescit, vel ad nias
persequentium expavescit, et ira vel timore, cum
loqui dcbeat couticescil, pes cjus quasi quodam
pressus opertorio non patescit et supra verbi spt-
ciem vile morücinum invalescit. Imo cum Moyses
ad educeudum de Egypto filios Israel mittendus vo-
earetur et. quomodo przedicationi deberet insistere
inystice doceretur. « Solve, inquit Dominus, calcez-
mentum de pedibus tuis (Exod. m), » ut seilicet tu
cunctis przedicatío declaretur, mon rancoris vel ü-
moris superducto velamine tenebretur. Sic et apo
stoli nudis ad predicandum jubentur pedibus ambu-
lare, ut eorum praedicatioriem nullius terror, nullius
detraetio valeat. obscurare, sed tanquam lacerna
super eminentiam cándelabri collocetur, et lux lucens
coram liominibus non suam sed Dei gloriam operc
tur. Quod. etiam sermone prophetico videlur desi-
gnari, cum vox. praedicantium jubetur exallari, ne
timore noxio turpiter reprimatur, sed repulso teclo-
rio fortiter exprimatur. « Clama, inquit Dominus
tuam per Isaiam, ne cesses, quasi tuba exalia vocem
qui evangelizas Jerusalem, exalla, noli timere. Dic
civitatibus Jud : Ecce Deus vester (!sa. Lvm, x)

Digitized by Google
