3041

DE SILENTIO CLERICORUM.

103

TOtuci. Nolens igitue suos in honc assentandi fo- A rationabiliter exiguntur, qua exigenti debet quivis

veam devenire, et timens se ipsum eorum aliquando
adulationibus assentire : Avertantur, inquit, statim
erubescentes qui dicunt mihi, euge, euge , ut vide-
licet eorum vana laudatio nec ad modicum admit-
tatur, nec a rigore suo meus paulatim deflua remit-
tatur. Nibil enim. gravius quam quemlibet molles
blanditias exhibere, et illius blanditiis alterum sibi
similem adgaudere, et sic invicem lambere, mutuum
scabere , reddere grata gratis, ut de utriusque pa-
riter conqueratur divin» censura veritatis. « Pro-
pheta, inquít, prophetabant mendacium, et sacer-
dotes applaudebant manibus suis, et populus meus
dilexit talia (Jerem. v). » Conqueritur per Jere-
míam Dominus quod propbetz mendaciis populum

recle munificus exhibere, et gratus exhibenti am-
pliori manificentia respondere. Cui per sapientiam
dicitur : « Redde debitum tuum, et responde paci-
fica in mansuetudine (Eccli. 1v). » Quisquis ab
altero accipit. quidquam gratum, debet illud zesti-
mare ianquam sit mutuatum, ui de accepto munere
tanquam superior non tumescal, sed ad responden-
dum similiter humilitate debita mansuescat. Ad quam
responsionem sive redditionem Paulus quoque Apo-
solus nos hortatur, cujus ad lioc hortamentis quise
que sapiens. infurmatur, ut se nunquam a debito
liberum arbiiretur, cum eum debitorem reddat ipsa
dilecüo qua tenetur: « Reddite, inquit, omnibus
debita, cui. tributum, tributum ; cui vectigal, vecti-

seducebant, et sacerdotes pari dementia -manibus B gal ; cui timorem, timorem; cui honorem, honorem

applaudebant , et miser ille populus easdem fraudu-
leniias diligebat, et sic tam przlatus quam subditus
imminentem interitum negligebat, Hxc igitur grata
vel conferre vel referre quispiam non contendat ,
qua intenta discretio vel discrela intentio non com-
mendat, quia, etsi jubet Evangelium, ut quod vo-
lumus nobis Geri, idem quoque alteri faciamus, non
tamen credendum est, ut sicut licita, sic etiam illi-
€ila conferre invicem debeamus. Lucas : « Prout
vultis, inquit, ut faciant vobis homines et vos facite
illis similiter (Lue. v1); » et Maubeus : « Omnia,
inquit, quzcunque vultis ut faciant vobis homines ,
et vos facite eis (Matth. vi). » Nunquid. amatores
turpitudinis boc mandato suam nequitiam excusa-

bunt, et ingrate sanctitati dare operam recusabunt, C

zstiimantes quod sicut volunt ut alii 99 ad con-
ferenda perversa quilibet sibi faciles babeantur,
sic eisdem quidquid illi perverse voluerint, conferre

jubeantur. Sed quod dicium est: « Onínia. qux-

cunque vultis, » procul dubio intelligendum est,
qua facienda esse justitiz lex non defendit, non qua

iMiicita, et sibi contruria reprehendit, quia nihil:

aliud aut velle aut facere magister pracipit verita-
ti6, quam quod sanctum et otile , nescit turpitudi-
nem perverss voluptatis ; denique per prophetam :
« Si videbas, inquit, furem, currebas cum eo, et
€um adulteris portionem tuam ponebas , » et subin-
fert : « Arguam te, et staluam contra faciem tuam

(Psal. xvix). » Cujus vobis videtor lioc in loco sum- D

mus judex facere mentionem, qui cum fure currit ,
et suam ponit cum adulteris portionem, nisi. ejus
qui furtis et adulteriis nequiter delectatur, et super
bis adjutores, consocios habere gratulatar ? Quod
propter: Existimasti, ait, inique, quod ero tui
2imilis, arguam te, el statuam contra faciem tuam
(ibid.), ut scilicet, quod inodo negligis, videas in
iuis fzcibus te sordere, el scias qu:e grata tibi
^unt mihi similiter non placere, et quia tibi per-
versa diligenti similis non existo, etsi ad horam
t2cens tuis voluptatibus non resisto.
CAPUT. Lll.

His itaque sepositis quz salvo justitiae signaculo

non aguntur, ad ea revertendum est qua juste et

(Rom. xim). » Et ne forte quis diceret nihil borum
cuipiam se debere, et ideo nulli se debito subjacere,
adjunxit Apostolus a quo nullum voluit relaxare, sed
omnes eo vinculo indissolubiliter obligare. « Nemini
quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (ibid.).
Esto, ait, ut quidquam horum qus dicta sunt, ne-
mini debeatis, non tamen a debito recte liberos ves
putatis, quia dilectio reddit vos mutuos debitores,
cujus esse vos convenit veros et assiduos redditores,
Denique tali debito et Deus vult teneri suisque dile-
ctoribus qussi ex debito propitius exhiberi, quorum
voces eum de suo secretario liberins audit, hoc
astrictus vinculo respondet libentius et exaudit. Quod
asserens Isaias : «Ad vocem, ait, clamoris tui statim
ut audierit respondebit tibi (lsa. xxx). » Vox. cla-
moris qua Deum convenire quispiam perhibetur ,
ipsa est actio, cui Deus placabilis exhibetur, quia illa
vox Deo est non mediocriter gratiosa, que amoto
degeneri silentio fit clamosa. Clamor autem hujus
vocis dilectio est, cujus ope si vox ipsa vel aetio non
clarescit, in ipsius Dei auribus non satis teboat sed
raucescit. Si autem vox clamore, hoc est, dilectione
aetio roboratur, allegata Deo clamantis postulatio
non frustratur, sed grala przxloquenli facto inagis
quam verbo respondet gratiora, et voluntarie offe-
renti. divina reddit bonitas ampliora. Quod per
Isaiam pollicens : « Qui custodierint, inquit, Sabba«
ia mea et elegerint qux» volui, dabo eis in domo
mea et in muria meis locum et nomen melius a
filiabus (sai. 1v1). » Hec est retributio a qua Deum .
cerium est non silere, sed ad vocem clamoris prse»
cedenlis grato praemio respondere, in quo e! nos
idem Deus sibi vult conformari, et affectu benevolo
ejus muri(icentiam imitari.

Qui non solum ad reddendum gratis grata, sed
eliam ad reddendum ingratis ingrata nos dignanter
voluit erudire, et se ipsum gratam nobis formulam
impertire, ut ad exemplum ejus, el a reddendo
grata gralis, nequaquam torpeamus, et in. reddendo
vel non reddendo ingrata ingraus, discretum judi-
eiui teneamus. llle nimirum quidquid ei gratum
impenditur, reddere non pigrescit, etsi ad obtinen-
dain salutem non semper, cujusque meritum inva.

Digitized by Google
