985

'DE SILENTIO CLERICORUM

986

capiendum eam vix alter nostre parvitas convale- A Philippenses :«Qu:cunque bon:e famze, si qua virtus,

scat. lgitur more nostro signum dicitnr elevare, et
ad convocandum de remotis finibus hostilem exer-
citum sibilare, ut hoc signo convocatus de filiis
Israel suam expleat optionem, et ipse Deus dignam
pro meritis capiat ultionem. Sibilus autem iste quo
suos Deus convocat adjutores, ut eos filioram Tsrael
faciat oppressores, ipsa est inspiratio, vel conspi-
ratio, qua illi nequissimi congregantur, congregati
expugnare filios Israel machinantur; qui nihil tale
possunt. facere vel perficere, nisi missi, vel ab illo
qui disponit juste omnia, sint permissi. Et quoniam
divina ira justoque judicio id agi nequaquam dubi-
tatur, ipse Deus hoc agere non incongrue memora-
wur, eisque dicitur inspirare qui de sic inspiratis
prudenti ordine explet suz consilium voluntatis.
Quidquid autem Deus, vel per se vel per ministros
quoslibet disponit actitari, constat ultra ejus placi-
tum non morari, quia eliam minister nequam sic
festinat. proprix satisfacere pravitati, ut pariter
obediat divinz (quamvis nescius) voluntau. De quo
Isaias subjungens: « Ecce, inquit, festinus velociter
veuiet, non deficiens neque laborans in eo (ibid.). »
Percepto signo, id est inspiratione, vel sibilo divinz
dispositionis, qux filios l1srael disponit ferire gladio
ultionis, minister nequam festinat velociter adve-
vire, sto magis quam Dei placito intendens obedire,
Sie enim de malo bonum Dei bonitas operatur, ut
eum ab illo non nisi bonum diligatur, divino tamen

ordini servire malitia compellatur, et quod reprobis c

efcitur detrimentum, electis vero necessarium pur-
Bum, Deo bene omnia disponenti utrobique
instrumentum. Unde et in sequentibus idem

4a dicit eum muscze, et api sibilare, quia etiam
musca, eL apis non possunt ad nocendum cuipiam
advolare, nisi missionis, vel permissionis divinze
sibilo fuerint aspiratz et ad explendum quod volue-
Tint, prout. tamen licentiam acceperint, liberius
effrenae. « Sibilabit, inquit, Dominus musce qui
est in. extremo fluminum /Egypti, et api quae est in
lerra Assur (Isa. vn). » Per muscam et apem, una
el eadem pestis mihi videtur designari, sed propter
diversos effectus diversis nominibus appellari, quam
offensi Dei censura districtior nobis penaliter irro-
gavit, cum primus parens noster pomum vetitum
manducavit. Hzc autem pestis, illicita illecebra est,
que in modum muscarum importunius advolat et
accurrit, et licet districtius repellatur, tamen usque
Pecurrit. Qux nimirum pestis sive illecebra tanta
nonnullos perurget gravitate, ut non parum de illo-
Tum minuat sancuitate, et bon? nominis gratiam et
. edorém, injecia macula turpitudinis convertat in
fetorem. Quod insinuans Ecclesiastes : « Musca, in-
quit, morientes perdunt. suavitatem unguenti (Ec-
tle. x). » Unguentum, nomen bonum est: bona
fama, bonus odor. De qua Salomon in Canticis :
* Unguentum, inquit, effusum nomen tuum (Cant.
1. » Et in. Proverbiis : « Melius est nomen bonum
quam diviti:e multa (Prov. xxu). » Et Paulus ad

si qua laus discipline hic cogitate (Philip. wv). »
Et ad Corinthios : « Cliristi bonus odor sumus (11
Cor. n). » Hujus antem suavitatem. unguenti per-
dunt museze morientes, cum carnis illecebra dignos
continenti terminos excedentes totam virtutum
massam totius conspersionis corrumpunt novitatem,
et religiosc eastitatis attaminant. puritatem. « Mo-
dicum, inquit, fermentum totam massam corrum-
pit (/ Cor. v). » Denique ubi musce tenacius inse-
derint inventam munditiam sorfidare, inventum
inveniuntur candorem maculare, et. non parum gra-
lize perdit pristina pulchritudo, cui tanta, tam in-
decens adhwserit turpitudo. Si autem unguento
muscz tabidge importunius immergantur, si immersze

B ibidem moriantur, multo gravius, multo intolerabi-

lius inferunt detrimentum, corrumpentes et in nau«
seam convertentes. su»ve condimentum. Sic nimi-
rum carnis illecebr», cum virtutum catalogo im-
mederatius se immergunt, cum colluvione mortifera
illas inquinant et aspergunt, totius. compositionis
unguentariam perdunt, et disperdunt suavitatem, et
offendentem in uno, ream omnium efficiunt sancti«
latem. Quid enim amplius 'decolorat candorem san-
ctitatis, quam immunda colluvio $68 hnjusce pra-
vitatis, qua& et. nostrum corruptivum inundatione
perfundit vitiosa, et consentientem spiritum obtun-
dit caligine tenebrosa? Quodpropter in extremo
flominum /Egypti esse musca praedicta perhibetur,
ut ex ipso íncolatu ejus. immunditia demonstre-
tur, quia sicut virtus munda recessibus defsca-
lis, et severioribus delectatur, sic immunda vi-
tiorum colluvies, lutosis et humentibus gratatur. De
qua Peirus : « Sus, inquit, lota. in volutabro luti
(H. Petr. 1). » Et Dominus ad Job de immundo
spirito. « Sub umbra, inquit, dormit ip secreto ca-
lami, in locis humentibus (Job xt). » Recte ergo in
extremo fluminum /Egypti dicitur musca esse :
« Musce, ait, qu:& est in extremo /Egypti flumi-
num » quia, etsi flumina in Scripturis voluptates
plerumqué  signiflcant spirirales, flumina tamen
JEgypti videntur innuere nonnisi noxías et car-
nales.
CAPUT XXVI.

D Sunt quippe flamina paradisi, sunt flumina sa-

pientise, sunt flumina Babylonis, sunt. flumina Egy-
pt. Quie utrum sint utilia. vel nociva, ipsa eorum
patenter innuunt adjecliva. Quis enim abnuat qua-
tuor paradisi flumina debere commendari, quibus
ipse paradisus legitur irrigari, que inde prodeuntia
in diversas profluunt regiones, et secundo impetu
impinguant et Letificant aridas nationes ? Est nimi^
rum ecclesia, paradisus debitze voluptatis, de qua
fluit et profluit doctrina quadrifida evangeliez puri-
iatis, qure non solum ees irrigat quos intra fines
suos primis temporibus potuit invenire, sed, ad foris
positos dignata est abundanti benevolentia devenire,
ut enim omnes colligat, ad omnes ultronea deriva-
tur, et. eorum ignorantiam infusionis suz beueficio

Digitized by Google
