1001

PHILIPPL DE HARVENG ABBATIS BONJE£ SPEI

1008

in eodem libro Numeri , cum mitteret Moyses mil- A invenerunt. « Domine, inquiunt, Domine, aperi uo-

lenos de singulis tribubus, ut adversus Madianitas
debeant preliari, et juberet Phinees sacerdotem
eisdeim exercitibus principari, inter ecltera qui
illi et inaudavit et donavit, ad bellum strenue pera-
gendum, tubas quoque dedisse legitur ad clangen-
dum. « Millenos, inquit, de cunctis tribubus misit
Moyses cum Phinees filio Eleazari, et adjunxit: « Vasa
quoque sancta et tubas àd clangendum tradidit ei
(Num. xxxi). » Moyses legislator (ut scriptum est,
lex per Moysen data est) typum tenet. Christi, qui
eum fideles suos ad expugnandum invisibiles hostes
mittit, missos laborare morbo ignoranti» non pet-
mittit, sed talem illis prudenti ordine dat rectorem,
cujus meritis ei doctrina. Deum sibi pronum sen-
tiant adjutorem. Eorum enim rectori vasa sancta
et tubas ad clangendum radii, qux non solum
eidem utilia suntrectori, sed etiam non nredioecriter
populo necessaria bellatori. « Vasa, inquit , sancta
et tubas. » Bona quidem munera, bonus et mune-
rum ordo. Vasa, corpora nostra sunt, quorum, etsi
ipateria lutea esse et fragilis perhibetur, in ipsis tà-
aen thesaurus invisibilis continetar , dum in eorum
gurgustio nostreanimm demorantur, quarum proesen-
tia eadem ipsacorpora vegetantur. Dequibus Paulus :
Habemus, inquit, thesaurum istum in vasis (ictili-
bus (14 Cor. 1v). » Quz vasa. venustaniur. non par-
vie gratia sanetitatis, si munda refulserinl candore
debite castitatis, si ejus intuitu cui debemus nos
acceplabiles exhibere , abhorrentes illicita , diligi-
mus etiam a licitis abstinere, « Continuimus nos,
inquit David, ab heri et nudiustertius , et fuerunt
vasa puerorum sancta (/ Heg. xxi). » Hanc autem
continentize sanctitatem nulli agis quam ecclesia
rectoribus :stimo convenire, qui sicut honore digui-
tatis, sic merito sanclitatis debent subditos prave-
nire, quibus non satis convenientem formulam dant
vivendi, si non priecesserint per modestam et hone-
stam semitam continendi. Vel forte vasa, nostrae
anima possunt dici, in quibus aut deserente gratia,
iniquitates et vitia colliguntur, el ipsorum merilo
virga ferrea confringuntur ; aut largiente Deo, vir-
tutum charismata congregantur, et ab ipso largitore
suorum merito munerum conservantur. Qux enim

bis. At ille: Amen dico vobis, non novi vos (Matti,
xxv). » In quo illarum faiuitas el fatua vacuitas
veraciter experitur, quod ad Christi nuptias non
qui clamaverit, sed qui attulerit, exauditur, et
illarum janua non vocibus, sed muneribus aperitur,
et Sponsus ille non vocanti, sed donanti propitius
invenitur. « Non omnis, ait, qui dicit mihi, Domine,
Domine, intrabit in regnum caelorum (Matih. vn). »
Et ideo in Exodo : « Non apparebis, inquit, in coa-
spectu meo vacuus (Deut. xvi). » Quod. de nosuis
litteris in suas ethnici litteras transtulerunt, eteos
transferentes posteri favorabiliter extulerunt, et quod
illi a nostris prjoribus et potioribus acceperunt, po»
sieri cominendantes grato usu el. memoria recepee

Brat:

Si nihil attuleris, ait quidam, ibis, Homere, (ores.

Et Plautus in Asinaria : « Si. affere, inquit, tunc
patent, si non est quod des, aedes non patent. » Quis
inter scholares clericos qui frequentant. litterarum
sxcularium lectionem, mon facit frequentius istorum
versuum mentioueim, et a quo verbum istud jucunda
et memoriter esi. retentum, non. commendat au-
etores, tanquam illorum fuerit hoe inventum?
Quanquam illi bujusmodi sententiam quodammodo
perverterunt et ad demonstrandam quorum:fam ava-
ritiam converterunt , qui juxta Isaiam (cup. 1), dili-
gentes munera, sequentes retributionem, aliquos
veneratione debita non attendunt, nisi qnos afferre

C sibi munera deprehenderunt. Apud. quos qui appa-

ruerit vacuus, putatur et fatuus, et e regione fatuus
von putatur à. quocunque multa pecunia computa-
tur. Propter quos illud vulgo frequentius ventla-
tur; vacui thalami faciunt dominam fatuam, quia
erjus offerendis muneribus indigens manus. caret,
ejus sapientia apud illos commendabilis non appa
ret. Ceterum Deus qui avaritiz: morbum nescit,
propter se nostra munera non. exposcit, sed nobis
eousulens, vult nos inanes et vacuos non liberi,
sed majestali su: onustos et divites exJiiberi. Vult
nos esse vasa non vacua et deserta, propter im-
munditiam gravitatis, sed munda et referta copioso
munere sanctitatis, ut nos et eligat suce gratia boni-
tatis, et electos diligat fructuose nostra merito Y0-

sunt in contumeliam, merentur reprobari, qua vero D junis(is, Quale vas voluit illum esse et sux volun-

in honorem, ab ipsorum opiflce conservari, et aurea
el argentea intra gazophylacium admittuntur, im-
munda et lutea ín eterquilinium confracta reuittun-
ur. llla qux sunt in honorem et flagrant munere
sanctitalis, grata sunt ipsi Deo internze flagrantia
charitatis, cum scilicet nou sola superficies, tan-
quam 5&0 paries subdole dealbatus, sed illi se
prasentat recessus conscientias defecatus. *
CAPUT XL.

Denique fatv'e virgines, quia in his vasis nequa-
quam oleum habuerunt, id est intra recessus ani-
mi sanetitalis ver:e flograntiam habere neglexe-
runt, cum ad Sponsi januarm inaui conscientia deve-
nerunt, clausam sibi el nullis aperiendam precibus

tatis gratia dedit esse, qui sui przecedentibus meritis
non elecius, eum iram meruisset, misericordiam
est adepius. « Vas, inquit, electionis mihi est ise
(Act. 1x). » Hoc in typo Moyses Phinees filio Elea-
zari tradit vasa sancta, ut scilicet eum quen prz-
liaturo populo vult przesse prefiguret donis mysticis
sanctum esse, et corpus ejus vel animam vel utrum.
que potius tanta sanctitudine dilatari ut. eum jure
debeat sequens populus imitari. Et quoniam non
expedit ut sit mutus qui ordinante Deo est ad prz-
sidendum populo coustitutus, proinde Moyses Phi-
nees sacerdoti tubas dedit, ut eo tubieinante bella-
torés e&. velocius congregeotur, et ad bellum per.
agendum fortius animentur. Neque enin sufki

Digitized by Google

