1045

DE SILENTIO CLERICORUM

10416

ipso quiescente nostra perversitas non quiescit, sed A per prophetam alium preedixisse, Videturque Isaias

quo amplius impunita, eo vchementius indurescit,
et proficiens in pejus, dopec voto miserabili ducatur
sd perfectum, in bac perfectione casu irreparabili
mergitur in defectum.

601 CAPUT Lili.

Denique idem profeta eum de ipso Dei Filio lo-
queretur, attendens qua et quauta nullo suo exi-
gente merito pateretur, non solum ipsam ejus pre-
dicere voluit passionem, sed adjuncti quoque silentii
pralam facere mentionem. « Oblatus est, ait, quia
ipse voluit, et non aperuit os snum, quasi agnus
coram tondente se obmutescet, et nos aperiet os
suum (Isa. Li). » Cum se. Christus. occidi sineret
sue grato munere voluntatis, quem tamen occide-
lant corrupti vitio voluntarie pravitatis, prudenti
consilio fretus o$ suum voluit 'aperire, id est contu-
melias ferientium przesenti gladio referire. Unde et
Petro qui se adbuc ad tam bumile silentium non in-
dinat, sed quasi procacior ad loquendum festino
retributionis gladium evaginat : « Reconde, ait,
gladium in. vaginam : omnes enim qui acceperint
gladium, gladio peribunt. (Matth. xxvi). ». Noli ad
leriendum gladio festinare, dum justo citius accep-
tasvis injurias vindicare, sed eum saniori doctus
magisterio jam reconde, id est pressum et oppressum
süb patienti silentio te absconde. Omnes enim qui
aeceperint intempestum gladium feriendi, nescientes
sive contemnentes 8alubre silentium sufferendi ,
gladio peribunt, id est pari judicio ultionem incur-
rent ditinam, nisi forte exeitum gladium mutato
proposito remiserint in. vaginam. Et pulchre agno,
qui patiens. et benevolus, vel tondetue in passione
su3 Christus similis perhibetur, ut prudens quisque
nullo fastu quasi excellentior indignetur, si ad imi-
tandum agnum ejusdem Christi monitis invitetur,
* Ecce ego, ait, mitto vos'sicut agnos (Matth. x). »
Agnum quippe si quis totonderit, mira in eo patientia
demonstratur, dum ferienti, non morsu, non ictu
quolibet adversatur, sed omnes motus graves tanto
invenitur silentio cohibere, ut magis videatur per-
«us$»US unam marillam, alteram exbibere. Si quis
Yero enm totonderit, víolenta ille vellus avaritia
nor retentat, sed ad reddendum illud adeo benevo-

non lam novum aliquid prophetasse, quam antea
propletatum. cenfirmandi gratia replieasse. Cum
enim per os David malevolentiam persequentium
demonstraret, et verbosam eorum vanitatem, dolos
£i instantiam accusaret, sui econtra silentii conse-
quenter ctgravit facere mentionem, ostendens quod
illorum malitiz in przPsenti non reddiderit talionem,
« Qui inquirebant mala mihi, ait, locuti sunt vanita-
tes, et dolos tota die meditabantur. Ego aulem
tanquam surdus, non. audiebam, el sicut mutus non
aperiens.os suum (Psal. xxxvi). » EL iterum: « Factus
sum, inquit, sicut homo non audiens, el nou habens
in ore suo redargutiones vibid.). » Mirum silentium!
Cum eumdem Christum vana malevolorum locutio,

B. imo et.dolosa eorum meditatio non lateret, et in»

gratis eorum operibus respohdere paria przvaleret,
tic Ianen siluit, tanquam surdus, illorum verba,
vel consilia non audiissei, tanquam ad redarguen-
dum, os mutum, el invalidum liabuisset. Sed quaro
hoc, nisi ut nos ad idem quoque silentium invitaret,
ut 108 a referendo ingrata, monitis efficacibus revo-
carel, sciens quia commonitorium tunc efficacius
operatur, cum id quod faciendum est, sicut. verbo,
ita et opere demonstratur? Multis. quippe retro die-
bus veterum serie Scripturarum, et multorum post
inviceni nos. admonuerat testimonio prophetarum,
ut cum nobis persecutor molestie quid inferret, par
pari nostra humilitas quieta silentio non referret.
Quod enim perse ipsum tandem przsentialiter exhi-
bere, hoc per prophetas suos pridem litteraliter
voluit predocere, ut silentium humile et illorum
litteris przesciretur, et quod prescitum esset, bujus
exbibitione roboratum commerndabilius haberetur.
CAPUT AV.

Loquens itaque per Isaiam : « Tacete, ait, qui ha-
bitatis in insula (/sa. xxm). » Peichre ad tacendum
eos aggreditur invitare, qui non ubilibet, sed in in-
$ula dicuntur habitare, non quod quibusque aliis
astimet silentium non prodesse, sed quia prz eate-
ris, istis necessarium novit esse. Cum enim congrua
omui vasi fictili sua integritas videatur, qua ple-
rumque vix solida inter manua tenentium conser-
vatur; cui tamen violentus ignis accesserit, vel altera

lum se przsentat, ut quasi tunicam auferenti, et D) quavis angeria patenter institerit, ei praecipue est

palium remittere non recuset, et eum indicta vel
proposita Evangelii perfectio non accuset. Bonus
itaque agnus qui si tandatur, reddere vicem nescit,
5i vero tondeatur, nihilominus obmutescit; et in
tunclis qu:e sibi viderit violento peraequentis impe-
fu contraire, tam patiens quam benevolus ad refe-
rendum paria, os suum refugit aperire. Et bic gerit
Ron incongrue typum Christi, qui flagella et vulnera
pro nobis perpeti non negavit, nec tonderi deposito
hamanitatis velamine recusavit, qui nos forma et
exemplo patiente humilis erudivit, et incorrupte
carnis tundo vellere nos vestivit. lius vero agni
silenium, quod in passione sua Isaias Christum

asserit tenuisse, idem Christus invenitur longe retro .

"Vecessaría fortitudo, ne accidenti molesti» fraetio-
nis suze strepita $09. luculenta respondeat xwgritu-
do. Sic et homo cum in horto voluptatis sub um-
bra gratissima refrigescit, cum in portum volun-
tatis deductus, tanquam in cubiculo delitescit, est
mirum si adgaudens optatze paci et otio conticescit,
cujus nullo tumultu* aut cauterio mens zgrescit. Si
vero gravem colaphum superducta ferientis manus
inllixerit, si caminus aestuat, si persecutio impug-
nans afflixerit, si undarum illisio, 5j rabies vento-
rum insüiterit, tunc precipue necessariam habet
homo fortitudinem ut subsistat, ut. malis ingraves«
centibus a quieto cordis proposito non desistat, ut
incumbente plenius cujusvis tribulationis gravissima

,

Digitized by Google
