<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,730,90">
    947  PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI  948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1090">
    eique figurato rationem vitæ, spiritum inspiravit, in ex grato beneficio primæ suæ creationis, factoris factus ad imaginem, capax exsistere rationis. Homo ergo sicut et angelus, rationalis exstitit ex natura, sed humanam carnem habens, quod non angelica creatura cujus carnis involucre rationalis anima tegebatur, et non ipsa, sed terrenum ejus operiorum videbatur. Ubi visum est congruum benignissimo Creatori, et omnium, quæ creavit fidelissimo provisor, ut homini qui ex anima, constabat et corpore loqui daret, [ilegivel] naturalem quodammodo loquendi habitudinem assignaret, ut cum ex ratione quid conciperet utile, vel honestum, loquendo homo homini facerct manifestum. Decebat quippe sic inter homines gratum commercium celebrari, sic eos pariter locutione media sociari, ut cum a pul: se eorum conscientiæ superducto carnis indumine legerentur, ad mutuam foras notitiam assumpto vocis vehiculo facile perferentur. Denique propter hominem qui naturali donatur ratione, et ad proferendum rationis consilium necessario, dictum est, utitur et sermone; ipse quoque Deus et angelius plerumque verbis sonantibus sunt locuti, et, quæ homini necessaria fuerant, modis congruentibus exsecuti. Quos cum spiritales, imo spiritus, locutione vocali certum sit non egere, tamen propter homines voluerunt nonnunquam visibles et audibiles apparere; et assumpta materiali voce, et forma tales sese ad horam exhibere, ut eos posset homo, et audire corporaliter, et videre. Hinc est quod in paradiso cum Deus primum hominem collocavit, quæc mirum innumeris, et fruticferis arboribus abundavit, quibus earum vesci deberet, eidem homini Deus materialibus verbis dixit, lignum autem scientiæ boni et mali loquendo nihilominus interdixit. «Ex omni, ait, ligno quod est in paradiso, comede, de ligno autem scientiæ boni et mali non comedas, in quocunque enim die comederis ex eo, morte morieris» (Gen. iii.). Quia enim Deus hominem fecerat capacem rationis, et ad proferendum, ut dictum est, arcanum, officium dederat et sermonis, ut ei condescenderet, voluit ipse quoque materialibus verbis uti, ut evidentius edoceret acceptis illum beneficiis non abuti. Sic nimirum antiquis Patribus audibilem sese Deus, vel angelus pridem exhibuit, et in qua voluit forma visibilis plerumque apparuit, assumens ad tempus, in qua videri et audiri posset, materialem quamlibet creaturam, qui erat invisibilis et inaudibilis per naturam. Quod etiam Adam videtur innuere, cum post peccatum compertam nuditalem conatur abscondere, cum vocem Dei deambulantis in paradiso perhibet se audivisse, et aspectum illius propter novæ nuditatis ignominiam timuisse. Dicenti enim Deo: «Adam, ubi es?» respondit: «Domine, audivi vocem tuam, et timui eo quod nudus essem» (Gen. iii.). Audivit ejus vocem, et ab eo videri se timuit, a quo autem visus erat, sed videri sese non puduit; quia ante peccatum nullam repugnantiæ sentiret in corpore laesionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,505,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,730,1090">
    Dei vel angeli præsentiis visionem. Postquam vero suasionc mulieris salubri deci- dit a præcepto, divina ultione rebellionem pertulit a subjecto; et male communiorus intemperantiam sequi ducem, implevit quod post dictum est, qui male agit, veraciter odit lucem (Joan. iii.). Fugit ergo, et in umbra sui secludens frondibus delitescit, nec tamen ideo divina benignitas obmutescit, sed latentem inveniens alloquitur, et arguit, et revocat ad salutem, et ad medelam muneris, indicit vanitatis non spontanem servitutem. Eodem modo et ad Cain locutus fuisse perhibetur, qui eversus invidia fratrem innimeritum occidere non veretur, et requisilus ubi sit, se scire contumaciter diffitetur, ne seclus perpetratum confessione debita humiliter excipietur. Postmodum vero Jacob reverenti de Mesopotamia in forma viri angelus non solum se videri, sed et passus est corporaliter se teneri, et cum illo usque mane mirabili mysterio luctabatur, et inter luctandum, quæ satis vobis nota sunt, loquebatur. «Dimitte, ait, me; jam enim ascendit aurora» (Gen. xxxii.). Et Iterum: «Quod tibi nomen est? Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit nomen tuum» (ibid.). In Novo quoque Testamento facile est tale quid invenire, cum Zachariam altari assistentem legitur Angelus convenire, eique veterano Joannem prænuntiat nascentium, et infirmatum fide usque ad id temporis sub silentio permansurum (Luc. i.). Paulo post ad Mariam angelus Gabriel destinatur (ibid.), et in viri specie, Virgini solitariæ præsentatur, salutat, et cum ea jam esse Dominum protestatur, exparvescentem resolvit, et asserit de Spiritu conceptuiam, summque, et omnium Salvatorum novo genere parituram. Alias tam in Novo quam in Veteri Testamento invenitur angelus apparere verbisque materialibus colloquium hominibus exhibere, ut sic illis suam, vel Dei notam faceret voluntatem, qui propter notitiam occulorum, sortiti sunt loquendi facultatem. Felices quidem, si sic hujus gratiæ manneris essent usi, ut a noticiis illicitis abstinerent, collato beneficio non abusi, si locutionis adminiculo alterutrum noxia non docerent, nec ad iram, Dominum suis muneribus commoverent. Est enim tunc omnis locutio commendanda, multoque silentii repagulo coarctanda, quia nec mortiferum proferret quisquam verbum, pro quo damnari mereretur, nec saltem otiosum, pro quo rationem reddere cogeretur.
    
    CAPUT III.
    
    Verum in secunda mundi ætate, cum una eademque lingua omnes ubique gentium loquerentur, et accepto beneficio quidam perversius cæteris uterentur, divina 547 censura voluit eos a proposito revocari, et confundens linguam eorum, fecit eos ab invicem separari. Volebant enim turrim miræ magnitudinis ædificare, cujus posset altitudo cœlorum altitudini propinquare, ut hoc facto, nomen eorum fama celerbi vulgareretur, et ad longæ [ilegivel] monumentum præsumpta malitiæ ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,1100,520,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em dua colunas; letras A, B, C, D no filete central identificadas como notas marginais.
    - Marquei como [ilegivel] palavras cuja leitura era incerta em contexto; procurei preservar hífens e pontuação tal como impressos.
    - Script identificado: latino. Algumas lacunas e palavras fragmentárias na parte inferior direita foram marcadas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>