<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1051 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,900">
    habitant in insula sed et dici expressius insulæ pro-
    merentur, dum multis et gravibus molestiis undique
    perurgentur, dum non solum inundatione sæcula-
    rium circumflua immerguntur, sed et graviora docto-
    rum fulmina silentii fortitudine patiuntur, sicut enim
    quorum conversatio in cœlis est cœlum dicuntur
    juxta quod per eumdem Isaiam : « Cœlum, inquit,
    sedes mea (Isa. LXVI); » et David : « Cœli enarrant
    gloriam Dei (Psal. XVIII); » ita et qui habitant in
    insula recte possunt insulæ nominari, quo in medio
    scribarum et Pharisæorum conversantes, Christum
    eligunt imitari, qui ab illis a quibus protegi debue-
    rant graviter impugnantur, et in sufferendo eos Christi
    silentium et patientiam contemplantur. De quibus
    iterum dicit : « Me insulæ exspectabant (Isa. LI). »
    Illi, ait, qui cum a majoribus suis persecutionem
    sufferunt ad me spectant ad retribuendum sibi digna
    pro meritis me exspectant, scientes quia exspectan-
    tes exspectatus a retributionis præmio non defrau-
    dat, quos quisque recte sapit hujus merito silentii
    digne laudat. Denique ethnici qui Christum sensu
    devio non attendunt, virilem tamen patientiam ma-
    gnipendunt, et eos prædicant ceteris admirabiliter
    præeminere, qui noverint casus contrarios æquani-
    miter sustinere. Unde ille orator egregius : « Magna,
    inquit, laus illa et admirabilis videri solet, tulisse
    casus sapienter adversos, non fractum esse fortuna,
    retinuisse in rebus asperis dignitatem. » In rebus
    quippe asperis firmam retinet dignitatem qui matu-
    ram non abjicit mente pusillanimi gravitatem, qui
    vento flante valido tanquam palea non raptatur, qui
    usque ad defectum incumbente adversitatis malleo
    non quassatur. Ille, inquam, in rebus asperis retinet
    dignitatem cujus non degenerat rerum asperitas
    internam honestatem, serenum cujus animum nulla
    persecutionis caligo decolorat, qui ad se ulciscendum
    furore et odio non laborat. Quem furorem vel odium
    a nobis nititur relegare et in rebus asperis recessus
    mentis absconditos serenare qui nobis iracundia
    vel forte ignorantia plerumque laborantibus inter-
    dictam sibi ab hujusmodi libro attribui vult vindi-
    ctam. « Mihi, ait, vindicta, ego retribuam, dicit
    Dominus, vel sicut translatio nostra habet, mea est
    ultio et ego retribuam eis in tempore (Deut. XXXII). »
    CAPUT LVI.
    Qui enim plerumque non vindicat volens peccan-
    tibus misereri et indulto spatio eos ad pœnitentiam
    promoveri, juxta illud Apostoli : « Ignoras quia
    patientia Dei ad pœnitentiam te adducit (Rom. II); »
    profecto, cum adesse tempus considerat opportunum,
    exhibet se feriendis peccatoribus importunum.
    Unde per Prophetam : « Cum accepero, inquit, tem-
    pus, ego justitias judicabo (Psal. LXXIV). » Ego, ait,
    qui aliquandiu vestras injustitias patenter volui
    sustinere, et judicium ultionis quasi sub silentio
    cohibere, cum tempus vindicandi videro congruum
    imminere illud etiam judicabo quod vos egisse
    justius æstimatis, quia, etsi voluntas adjacet, tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,900">
    ignorantia caligatis. Neque æstimandum est ut sem-
    per Deus sileat a vindicta et impune quilibet præs-
    mat interdicta, cum potius certa sit veritatis sen-
    tentia definitum, quod apud illum judicem nihil
    culpæ remaneat impunitum. Quod attendens Job :
    « Verebar, inquit, omnia opera mea, sciens quia non
    parceres delinquenti (Job IX). » Cum Deus his qui
    605 peccant misericorditer parcere non negetur,
    alioquin nullus nostrum accepta indulgentia salva-
    retur, eum tamen recte Job delinquenti non parcere
    protestatur, quia nulla prorsus culpa ab ultione sibi
    necessaria relaxatur. Etsi enim parcit peccatori, ut
    non pœnis infernalibus deputetur, quas profecto
    peccatum, si non succurrat venia, promeretur : non
    tamen parcit quin idem peccatum ultione purgatoria
    feriatur, ut eo purgato, peccator per pœnitentiam,
    salutem consequatur. Qui ergo parcit ea quæ sua
    est misericordia pœnitenti, non parcit procul dubio
    exigente justitia delinquenti, quia et pœnitens nisi
    parcente misericordia non salvatur, et justum est
    ut delictum competenti amaritudine mordeatur.
    Quodpropter Job omnia opera sua recte perhibet se
    vereri, considerans quia nulli delicto divina vult
    censura misereri, quia scilicet ferit quidquid contra
    justitiam perpetratur, quamvis non malitia sed forte
    infirmitate, vel ignorantia contrahatur. Denique et
    Lazarus qui profecto magnorum meritis operum
    enitescit, et Evangelio prædicante, lætus in sinu
    Abrahæ requiescit, pro peccatis quæ forte aliquando
    creditur incurrisse, perhibetur mala competenter re-
    cepisse. Nam cum diviti qui apud inferos torqueba-
    tur, dixisset Abraham : « Fili, recepisti bona in vita
    tua, » subjunxit : « Et Lazarus similiter mala (Luc.
    XVI), » dans intelligi quia sicut justus Judex fraudari
    divitem nequaquam sustinuit, sed pro bonis quæ
    gesserat, hujus illi vitæ bona restituit, ita et Lazaro
    delinquenti credendus est nequaquam pepercisse,
    sed pro malis mala librato examine reddidisse. Hoc
    enim est justitiæ Creatoris, ut sicut apud eam bo-
    num opus digno præmio non fraudetur, sic et malum
    retributione congrua feriatur, et apud se tenet certo
    judicio definitum, ut nec bonum sterile, nec malum
    retineat impunitum. Sed quia patiens Deus peccan-
    tibus plerumque reddere paria non festinat, nec in
    eos, statim ut peccaverint, ultionis gladium evagi-
    nat, nonnulli æstimantes eum quasi negligentius
    obdormire, non formidant manus suas multis et
    diutinis vitiorum maculis irretire. Quibus per Isaiam
    dicit : « Silui, patiens fui tanquam pariens loquar
    (Isa. XLII); » ac si dicat : Ostendi vobis meam pa-
    tientiam cum tacerem, cum vestris excessibus nullis
    adhuc percussionibus responderem, sed latentem
    justitiam in lucem vestro proferam cum dolore, cum
    vos scilicet induratos pœna feriam graviore. Quod
    alia translatio habet : « Tacui, nunquid semper ta-
    cebo? » Etsi ad horam, ait, vestras iniquitates cum
    silentio toleravi dum pœnam differens, vestram pœ-
    nitentiam exspectavi : nunquid semper me potatis
    modo simili taciturum, id est vestræ ingratitudini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e pontuação original.
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
    - Número de página original "605" inserido no corpo do texto da coluna direita.
    - Fluxo de leitura: Coluna Esquerda -> Coluna Direita.
    - "CAPUT LVI." localizado na parte inferior da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>