991

DE SILENTIO CLERICORUM.

998

hostis est, qui "durissimus tributi exactor semitas A vite bujus proponit blandimenta, et ea diligentibus

viantium prepedit et infestat, et fratrum accusator
gravi calumnia eos deprimit et molestat, non cu-
rans quibus vel blanditiis, vel molestiis quemvis
efficiat peccatorem, dummodo illius pressi el op-
pressi videat se victorem. Victor autem in super-
biam nequiter elevatur, ei tumens, inaniter gloria-
tur, miser non perditienis proprie remedium ac-
cepturus, sed perditorum consortio fruiturus. Recte
ergo et deprimens dicitur, et elatus, qui quo magis
deprimit, eo elatior invenitur, et quo elatiorem, eo
graviorem oppressorem eum quisquam perditus
experitur. 574, Terra hujus Assur, possessio ejus
est quam sibi ab antiquo propriam meruit obti-
uere, et jure quodam stabili in perpetuum possi-
dere. Quam ierram sive possessionem, nihil re-
ctius quam peccalum xstimo posse dici, cui ipsum
diabolum, vel-quod ipsi diabolo certum est sic ad-
dici, ut ei auctori et inveutori illud principaliter
assignetur, et ipse in eo tanquam in jure proprio
potestate. misera dominetur, cadens de colo, sicut
legistis Dominum in Evangelio recolentem : « Vide-
bam, inquit, Satauam sicut fulgur de coelo caden-
tem in. terram (Luc. x), » Fertur procul dubio ce-
cidisse, sicut etiam invenitur Isaias propheta ceci-
misse. « Quomodo, inquit, cecidisti, Lucifer, qui
mane oriebaris? Corruisti in terram (Isa. xiv). »
Quid est autem de colo in terram, nisi de cee-
. lesium  virtntum sublimi abscondito, in infimam
peccati cadere firmitatem, unde nullus ei pateat ad
amissam reditus claritatem? Suo enim se peccato
Wiabolus tam indissolubiliter obligavit, et ruina
suam, tam fortibus vectibus confirmavit, ut ej non
solum revertendi ablata sit facultas, sed spe prorsus
perdita, nulla sit et voluntas. Quem prolupeum
homo peccando misere prosecutus, im tantam cst
ipse firmitatem , et tam inextricabilem devolutus,
ut inde ulio modo ad pristinam vivendi gloriam non
rediret, sed in peccato suo firmitate ministra depe-
viret, nisi Deus factus remedium congruum inve-
niret, et assumptze carnis malagmate nostra vulnera
deliniret, Qui profecto, in quem homo peccando
eorruerat infernum, penetravit, et armatum male
fortem ipse fortior alligavit, et clavo crucis sux,
in qua suuo misericorditer tinerat vestimentum,
illius mansionis effregit fortiter munimentum. Unde
reserlentem cum triumpho angelici spiritus admi-
rantur, et quis quantusque ipse sit, mirantes et
slupentes sciscitantur, quem attendunt et infernum
tam fiducialiter irrupisse, et inde inaudito miraculo
€um victorie titulis erupisse. Mirantur, inquam,
quo] tantam inferni firmitatem Christus everterit,
el suorum cínctus collegio ad celorum alta redierit,
ostendens se implesse ministerium xtern:z jussionis,
et offerens illi vestem tinclam sanguine passionis.
* Quis est iste, inquiunt, qui venit de Edom, tinctis
vestibus de Bosra? » (/sa. xin.) Edom ipse est Esan.
hiterpretatur autem. Edom. terrenus , et mundum
signiieat qui ad se venientibus miro fallendi genere

infert mortis eterne detrimenta. Bosra vero civitas
est in Moab et interpretatur munita vel firma, iufer-
numque significat, qui tol et tantis erat custodibus.
muris, vectibus, seris communitus, ut nulli intro-
eunti esset ad superos reditus expeditus. Quos enim
in wundo hostis ille nocendi artifex seducebat et
ad peccandum, vel blandiens, vel forte opprimens
iuducebat , eos ad munita et Grma inferni pene-
walia deducebat, unde illos ad salutem nullius
gratia, nullius potentia postmodum educebat. Cum
igitur et mundum et infernum Christus moriens
triumpharet, et resurgens a mortuis victor ad ec.
lestia remearet, angeli, ut dicium est, tantam mi-
racull novitatem videntes, obstupescunt, imo suuin

B suppleri numerum novo adventu fidelium hila-

rescunt. «Quis est iste, inquiunt, qui venit de
Edom, tinctis vestibus de Bosra. » Quis est iste
qui confringens inveteratum inferni munimentuu,
et cunciis retro &ecuhs ejus inviolabile flrmamen-
tum, victor inde revertitur nullum belli praeferens
instrumentum, sed assumpta carnis tinctum san-
guine vestimentum? Caeterum, etsi Deus bonitatis
Sue gratia miseratus est hominem et redemit, et
de claustris infernalibus, qux munita et firma vi-
debantur, exemit, ipse tamen diabolo quem nullius
deceptio, sed sua solíus perversitas intéremit, ter-
ram suam, id est jus peccati solidum non ademit,
Hanc illius possessionem justa Dei bonitas non in-
vasit, nec illi compatiens salutarem paownitenam ^

' persuasit, sed quia malitiz primus inventor est et

D

deliquit, inventum suum ei Deus proprium dereli-
quit. Omne igitur peccatum diabolus sibi vult ut
proprium vindicare; et Deus judex justus, ut re-
probum non cessat vindicare, ille illo, ut pasui
gratissimo delectatur ; iste illud, ut sibi contrarium
erzsecratur. ideo dicit ei: « Terram comedes cunctis
diebus vite tux» (Gen. 111). » Et. per Isaiam : « Ser-
peni, pulvis panis ejus (Isa. vxv). » Sicut enim
Deus pascitur ecelestibus, id est justitia, munditia,
veritale, sic terrenis diabolus, peccato videlicet,
immunditia, falsitate: et sicut ille, sic iste cibos
sibi similes expetit et afféctat, et eorum alterum
cibus alterius non delectat. Propter quod Paulus :
* Deponentes, inquit, mendacium, loquimini veri-
tatem (Ephes. iw). » Et ad. Colossenses : « Morti-
ficate, ait, membra vestra qua sunt super ter-
ram (Colos. ut). ». Non. igitur ea. qua sunt super
celum.
CAPUT XXXIV.

Neque enim morlificari precipiuntur justitia, —
prudentia, temperantia, fortitudo, quibus subvectum
hominem coli suscipit altitudo, dum . illum faciunt
a terreno peccati contagio procul esse, aífectuque
ei meriio summis et coelestibus inferesse. Nec
illa etiain mortificare prudens Apostolus nqs coegit,
quibus plasmator noster Deus.corporaliter nos com-
pegit, quae non nostro opere, sed suo per se
tempore moritura in vitam suni celestem re-

Digitized by Google
