1215

in omnes diffunditur gratia specialis. Spiritus enim
sanctus non ubique, sed ubi vult, spirat, et vocem
virtutis prerogat voci suze, ut, qui docelur interius,
audiat, quid lequatur: et a mandatis intelligat, se-
iilas eligens veritatis. Taliter, ut dignum est eredi,
vir sanctus, uno tanium comite contentus, egredi-
tur : et aggreditur viam, quam, Spiritu sancto di-
€ctante, conceperat, spiritalis emolumento grati»
munerandus, Emensoque itinere, post Alpium hor-
ridam et arduam viam, post anfraciuosog et lubricos
vertices Ápennini, post nauíragosos eL difficiles
fiuminum commeatus, apostolici. culminis Urbem
jueunda perventione lztus ingreditur. '73/& lbi ad
B. Petri confessionem, cum lacrymis et oratione re-

VITA S. AMANDI
iu generale trassit edictum privata concessio : nec A timi sancta suspiria, subito raptus, in excessu mene

1246

Uis B. Petrum. videt propter assistere, aspectu laeto,
serena facie, claritatis habitu renitentem. Hic post
visitationis pii. munus exhibitum, post communio-
nem suavis alloquii, post familiaritatis sanctae lene
solatium, reflectendum denuntiat iter in Gallias ; ut
in agro Domini laboret attentius, et super messen,
quae multa succreverat, promptus minister invigilet,
Mlle ccelesti certifieatus oraculo, et apostolicae vocis
roboratus hortatu, viam convertit in. Gallias : et
qued a mandatis intelligat, opere protestatur.

20. [Car. X.] Regnabat in Galliis ea tempestate
Lotharius (136), vir strenuus in rebus bellicis, non
minor virtute quam gloria, et Christianz fidei pro-
pugnator insignis. Hic quartas a Clodoveo (quem B.

verenter affusus, obsecrationibus sacris mente de- B Remigii (157) constat ministerio baptizatum) prz-

votus indulget, ad reliquum vita tempus et ordinem
postulat profutura, pietati divinze totus innititur, et
in jubilo cordis dé subventione gratuita gratiarum
replicat actionem. Inde ad memorias martyrum san-
etorum titulos (135) aviditate sedula cireunfertur,
et eorum suffragiis operi suo fructum a Patre lumi-
num flagitat assignari.

48. [Car. VIH.] Sicut studet exsequi justitia quod
suum est, sic a ferali proposito livor improbus non
recedit. Justorum namque semitas obsidet Satan:
malitia pervicaz, et insidiando eircuimvolat, ut con-
vertat studia pietatis in scandalum. Reversus erat
in una dierum B. Amandus, sicut consueverat a
visitationis sacre volivo circuitu, ut in B. Petri ba-
silica consummaretur dies, et continuareiur oratio.
Cumque post vespertinam synaxim , recedentibus
aliis, vellet ibi solus hujus rei gratia demorari; ad-
fuit ex zedituis unus, loca sancta perscrulans iu. ure
dine vicis su», ne quid accideret, quod servitutis
suge turbaret obsequium. Hic cum non agnitam sibi
Dei servum in loeo abdito reperisset; repentino
turbatus impulsu, minus civiliter atrectatum, non
sine verbis contumelim, violenter a templi ambitu
el irreverenter exztrusit. Ille intra patientize claustra
se contineus, in spiritu mansuetudinis portat ioju-
riam, calumnias despicit, molesti: reluctatur. Non
recedit ab opere sanctilatis excitatus opprobriis; sed
in hymnis, et psalimis, et canticis spiritualibus, cor-
dis et vocis ministerio consonante, servitutis sua
pensum Doniüno cum omni bumilitate dependit.
Retunditur et hic. antiquus. illusor, et illuditur ei
judicio veritatis, quia reportat humilitas alisa so-
latium, et in desiderio cordis sui fraudulenta nun
requiescit impietas. '

19. [Ca». 1X.] Cum ergo sic exclusus, in gradibus
ascensionis pro foribus ecclesi resideret ; post ora-
Uonis cursum, post pietatis lacrymas, el amoris in-

(4553) Edita, tumulos,

(136) ilic-est Chlotharius Il, cui anno 628 mortuo
successit lilius Dagobertus, ac sub hoc sequentia
potius peracta.

(157) Quartus a Chlodoveo J, non ordine regendi,
sed nascendi, habuit enim eum proavum, Chlotha-

ferebat in. potestate clementiam, morum titulos in
eminentia diguitatis, in abundanti rerum prosperi-
fate gratiam mansuetudinis exigebat. Colebat iu
reverentia pastores Ecclesix, douariis frequentibus
et przdiis orpabat. ecclesias : et regni gloriam con-
tinuis propagabat augmentis. Ád eum cum bea
viri celebris emanasset. opinio, gloriosis viris Au-
doeno (158) el Eligio non scguiter adnitentibus, qui
inter aulicos principes adhuc in seculari habitu non
mediocriter eminebant, evocatur ad regem: et pone
tificali auctoritate premissa, voluntate principis, et
magnatorum probante consensu, in officium pradi-
cationis ordinatur episcopus, sicut mos illius tem-
poris exigebat, et ad disseminandas in gentibus
evangelicas sanctiones, ad propalandum Christi no-.
men incredulis, ad ponenda fidei fundamenta, cum
omnium favore et gratia destinatur. |
91. Vir sanctus impositum suscipiens reverenter
officium, studet opus evangeliste diligenter impleres
studet omnibus verbo proficere, pariter et exemplo:
studet ad lucra spiritualia talentum sibi creditum
fideliter erogare: studel annonam fidei , fidem ne«
scientibus dispensare cum gratia, et ab idolornm
cultibus ad veritatis viam revocare $alagit aberran-
tes. Et, quia redemptionis terna gratiam przdicat,
captivorum redemptioni miseranter insistit, ul in
eis mundanz pariter et diabolicze jugum servitutis
absolvat, et praedicationi sanctae pondus et. gratiam

D conferat xstimatio 7185 pietatis. Si quos autem

iufra pueritize terminos redemptioni casus assignal,
puriücatos unda baptismatis, studiis applicat litte-
rarum, ne confundat indisciplinatio renasceutes,
vel obruat. ignorantia promovendos. Ex his posiea
uounulli, beati Patris adnitente subsidio, facti sunt
veritatis assertores egregii, sacerdotes electi, docto-
res Ecclesiarum, et prelati monasteriis sancti. vitae
monastiez professores,

r

rium 4 avum, et Chilpericum patrem

(58) Colitur t Octobris. De ejusatate et baptismo
Chiodovei egimus lioc die ad. Vitam S. Vedasti; uti
et de baptisiuo regis 5 Febr. in Vita S. Aviti episc,

Viennensis.

Digitized by Google
