e" PHILUTI DE HARVENG

ABBATIS BON,E SPEI LELE

32. [CA». XI.] Dum commerciis talibus vir beatus A tis, Hie labor, hoc studium viri. Der, buic operi

ordinationis sux coronat iuitia, ab illustri viro, quem
supra memoravimus, Andoeno, ad consecrationem
monasterii, quod jussu. praedicti regis (139) instru-
xerat, invitatur. Vocatur. B. Faro (140) Meldensis
episcopus, et ad opus destinatum cum D. Agilo (141)
fideli opera consummandum diligentius. elaborat,
Cumque omnibus rite peractis ud altaris censeera-
tionem sancti pontifices accessissent , inzequali po-
sitione locatum. superpositum marmor apparuit :
differuut ad horam sancta mysteria, correctionem
parant inequalitatis invente; et ad. reformandum
mense declivis statum. vigilanter intendunt, Quam
loco motam sancti viri dum sustentarent. manibus,
et inconsideratius atirectareot, defluxit iy terram
subito marmor elapsum , et. alisum velementius in
duas partes subita divisione dissiliit. "Turbati et
conterriti. venerabiles viri, non mediocriter con-
Lristantur, et casus urgenlis incommodum verbis
cmremonie prosequuntur. Tunc. D. Amandus cum
beatis Farone et. Agilo, spe de Domini pielate prz-
sumpta, cum lacrymis in orationem procumbunt :
€i affectu penetrante. coelestia, solatium tristis. in»
vommodi, de l'avis wjerni clementia. prostolantur.
Surgentesque ab oratione, signo super lapide vivi-
li.:e crucis emisso, reconsolidatum (142) marmor,
in integritatem prisini tenoris aspiciunt; sed ad
signum virtutis, signique memoriam, virgula subti-
lis in medio loco seissurz, tauquam lineare discri»
men apparuit, Fit de divino munere solemnis gratu-
latio, consecrationis opus in gaudio consummatur,
et aguntur uberes gratie tam celebris misericordia
przstitori. Audoenus igitur vir illustris, ne tam di-
gnum opus, vel vetustas absumeret, vel oceultaret
oblivio, predictum marmor litteris jusait emiuenti-
bus insigniri, certo sensu continentibus, altare prz-
seus B. Amandi fuisse ministerio consecratum.
Locum praterea, Jerusalem (145) praecipiunt sancti
Patres ab incolis appellari, propter crebras revela-
tionum spiritualium visiones, el assiduas miraculo-
rum beneficia qux dignabatur in servis suis divina
pietas ibidem multipliciter operari, —

93. [CAr. XII.] Inde, ne quid a titulo gloriz, ne
quid a cumulo mercedis excideret ; ad loca renb-
liora, et irretitas idolerum cultibus gentes, dilectus
Deo et hominibus B. Amandus egreditur, ad dandam
scientiam salutis plebi Domini in remissionem
peccatorum eorum, ut lumen Christi spleuderet in
tenebris, et notum fieret salutare Domini, et reve-
laretur inüdelibus justitia culius, et gratia verita»

(159) Imo a Dagoberto rege post obitum Chlotha-
rii, petivit S, Audoenus et. impetravit locufh, ex-
struxitque monastérium, ul. constat ex Vita S. Agili
prn lKesbacensis abbatis, 90 Augusti, cap. 11
et 12, ]

' (140) Colitur S. Faro 28 Octob,

(141) In altero ms. Agasilo, minus recte,

(442) Idem miraculum in. Actis S, Agili c, 15, et
B. Faronis narratur, et in utrisque S. Amandus
udfuisse dicitur. '

diebus insistit et. noctibus, et lucris spiritaalibus
ampliatür, Domino cooperante et sermonem eonfir-
mante sequentibus signis.

CAPUT iii.
S. Amandi secundum iter Romanum. Gandenses aliique
instructi.

24. [Ca». Xlll] Nunquam de se vera praesumit
humilitas, et quo altius in arcem virtutis evehitor ,
eo arctius sua in se exerementa recolligit, el bis
existimat se minorem, quorum dicitur zstimatione
sublimior. Poterat sulficere viro Dei coelestis aucio-
ritas, et apostoli Petri fldelis indictio, quo mondante,
praedicationis onus opusque susceperat, Sed ne pre-
sumplionig notam livoris ei genius inüigeret, si
absque vicario Christi, Christum evangelizaret in
gentibus, iterato Romam tendit. itinere : el apud
summum pontificem, laboris et intentionis sue sum-
mam, cum subjectionis humilitate depromit, coriis
affectum verbo scintiliante prosequitur , et sancii
desiderii (lammam, suimtmi Patris ingerit sanciilali.
Dominice messis'opulentiam docet operariis iudigere,
et subventione paterna suam postula, indigeutiam
sublevari. Deo diguus antistes, viri Dei miratur
zelum, probat. industriam, doctrinam commendat ,
propositum veneratur, laudat instantiam, labores
extollit, compatitur periculis, profectibus delectatur.
Ad supplementum igitur consortii vel laboris, pro-
babiles et industios viros, Landoaluum (144) archi-
presbyterum, et Amantium levitam, segregatos il
C opus ministerii sancti, eum aliis quorum nomiua non
tenemus, 71 G aucioritate apostolica cum B. Auapde
delegat in Gallias. llle voti compos, cum benediclio-
ne Patris ab Urbe digrediens, Centumcellis subve-
ctione nautica deportalur, spe magna concipit, cl
fidelis collegii plenitudine gloriatur.

95. [Cav. XIV.) Latis semper imminet transgres
sor antiquus ; et aspergine fzculenta maculare niti-
lur gaudia beatorum. Orationi circa vesperam tore
solito vir Domini secretius incumbebat; cum subilo
malignus spiritus, unum de pueris arreptum, com
cussione validat, trahebat in pelagus suffocapdsun.
lile timore noctis et hostis horrore circumdatus ,
stridore terribili, quoad poterat, Cliristi nomen fre-
quentius inclamabat, Christi üebiliter implorabat
auxilium, Christo se fideliter commendabat. lusul-
tatorie pervasor. (145) iniquus clamanti respondit :
«Quis esset hic Christus, cui se tam sedulo coumeu-
daret? » Quo tacente, ad hanc vocem vir bealus
infremuit, et clamore valido puero subintulit dicens:
1 Responde, fili : Christus qui nàtus est de Virgiue.

uo Aimoinus, l. iv Hist, Franc., c. 4l scribit
* B. Audoenam fabricasse monasterium inira Bri-
gensem saltum, quod Hierusalea quidem est not-
halui, sed a fluvio, super quem est situin, ltesba-
cense dici cenobium. »

(144) S. Landoaldum sociosque a S. Martino papa"
adjutores datos S. Amando in tertio ejus itinere

Romaio ostendimus $ 12.
: (145) In altero ms. perversor. -

n

D

Digitized by Google
