1214

PHILIPP] DE HIARVENG ADDATIS BONJE SPEI

1212

figere non. valeret, ex creatura tamen Creatorem A Romani quondam rhetoris conversionem ad medium

intellexit. Quzerebat autem sollicite, quomodo ad
frueudum Deo idoneus efficeretur, nec inveniebat,
denec mediatorem Dei et hominum, Jesum Chri-
stum fide amplecteretur, Quem cum audiret justum,
sanctum, excellentis sapienti: virum, et (quod mi-
rabilius est) natum ex virgine przedicari, talem illum
existimabat, cui nullus hominum posset zquari, sed
quid sacramenti haberet : « Verbum caro facium
est. (Joan. 1), » nec. etiam poterat. suspicari. « lu
principio erat Verbum, et Verbuin erat apud Deum,
et Deus erat Verbum | (ibid.), » utcunque videbat,
« Verbum caro factum est et. habitavit in. nobis
(ibid.), » non intelligebat. lllud quippe in quibusdam
Platonicis libris przdicari, non eisdem verbis, sed

revocavit. Romz quidem multis annis Victorinus
ille magister fuerat, et. ob insigne praeclari magi-
sterii, statuam in Romano foro habere meruerat,
Cum autem Deus qui fecit de tenebris !ucem splen-
descere, illuxit in corde suo (II Cor. ww), que
prius visa sunt lucra, reputans detrimenta, devote
ad Deum conversus est, et loquacem scholam suam
deserens, in schola Christi humilis discipulus effe-
ctus est. Omnem quippe fastum antiqux dignitatis
repulit, et nihil sibi de se relinquens, totum se Deo
contulit, Hunc eumdem beatus Hieronymus praece
ptorem habuit in rethorica, qui prius- Donatum ha-
buerat in grammatica.
CAPUT X.

eodem sensu intellexerat, istud. vero ibidem non B — Hoc exemplo comimonitus ad imitandum Aogw-

invenerat. Nil igitur perfectionis poterat. adipisci,
donec perveniret ad Christum, sicul scriptum est :
« Non est qui faciat bonum, non est usque ad
unum (Psal. xni). » Nec mirum. Non enim poterit
Israeliticam consequi securitatem, qui prius Judai-
cam non tenuerit veritatem, sicut propheta pie in-
tell'gentibus insinuat evidenter : « In diebus, in-
quiens, illis salvabitur Juda, et Israel habitabit
confidenter (Jer. 11). » Quem enim meritum salvat
verge confessionis, eum profecto solummodo reci-
pit secura habitatio divinm visitatiouis. ltaque
avidissime divinorum cepit legere Scripturas libro-
yum, et prze ezeleris Paulum, et tandem intellexit
mon sibi adversa1i sermonis ejus textum, sed con-
gruere testimoniis legis et prophetarum. Jamque
remoto involucro mysteriorum apparuit ei una
facies eloquiorum eastorum, et. exsultans cum tre-
more didicit qux Deus a sapientibus et prudentibus
abscondit, et parvulis revelavit (Matth. x). Dirupta
igitur nectura cxecitatis, ardebat desiderio sancti-
tatis, et cum jam videret quo esset eundum, adhuc
tamen hzrebat qua esset eundum. Videbat enim
Ecclesiam plenam fidelibus, quorum alius sic, et
alius sic ibat, et cum. omnes boni bene irent, alius
tamen alium praibal.
CAPUT 1X.

Cum autem erroris aliquatenus jam liber esset a
vinculo, displicebat ei. quidquid agebat in sxculo,
el delectatus dulcedine spirituali, admodum grava-
batur conversatione seculari. Eapropter visum est
ei honum Simplicianum, virum justum et sanctum
€*995 consulere, quem a juventute sua audierat
devotissime Deo vivere. Jam vero senex et plenus
dierum in studio sanctitalis zlatem ipse consum-
pserat, multa quidem edoctus, multa, ot videbatur,
expertus, et vere sic erat. Cui :stus cordis sui et
erroris circuitus manifestans, devote postulavit ut
vir sanctus proferret ei, quis esset aptus modus sic
affecto ut ipse erat ad ambulandum in via Dei,
Multi enim in ea ibanl, et, sicut. prediximus, alii
et alii, aliter et aliter ibant. [lie vero hunilitatem
Christi oppido commendans, ad illam precipue Au-
gustinum invitavit, et inter invitandum, Victorini

stinus incanduit, et omnibus qux mundi sunt post-
positis, soli Deo vacare proposuit. Sed cum adjaceret
velle, non inveniebat. posse, cum enim  astuaret
suspirans ad insolita, remordebat inolita, et volens
in eis requiescere, ista sentiebat obstrepere. Expe-
riebatur quidem jn se illud apostolicum. « Caro
concupiscit adversus spiritum (Galat. v), » quia
novus homo veterem propellens , jam quasi in fori-
bus aderat, resistente vetere novo quantum poterat.
Audiebat sibi dici : « Surge qui dormis et exsurge
a mortuis et illuminaberis (Ephes. v), » adliuc tamen
somnolentus differebat surgere. Qui cum vigilare
quam dormire sciret esse prestantius, adhuc tamen
sopore gravi carpebatur libentius. In se unum, ncc
jam unum duorum affectuum discordiam mirabatur,
quorum alter somnum  ingerebat, alter ad vigilane
tiam hortabatur. Iste qux Dei sunt jam sitiens, dore
mitantis vellicabat latera, ille quz mundi sunt
sapiens, surgentis deprimebat tempora. Ille metum
judicii incutiendo torporis frangebot repagulum,
iste blandiendo et fallendo retardabat paululum.
Stupebat nimirum ipse Augustinus ad tale specta-
culum, cum videret se velle, et non velle contemnere
szculum.
CAPUT XI.

Cum autem tali rixa intrinsecus discerperetur, et
tam vultu. quam mente turbaretur,, hortulum ho-
spitio suo condignum ingressus est, quem Alipius

D familiaris suus pedetentim secutus est. Nactus vero

locum dolori congruum (dolori enim solitudo amica
est), cepit sibi vehementius indignari, ct trepida-
tionem suam indignando detestari. Ingerebant se illi
solitze cogitationum vanitates, uon jam a facie occur«
rentes, nec a via diverientes, quin recte procederet,
sed a tergo mussitantes et quasi vellicantes ut
saltem respiceret. Tandem everso fundo cordis sui
et congesta ante mentis oculos universa massa mi-
seriarum suarum , oboria est tempestas tumuliuosa
plena lacrymarum. Ad quam effundendam liberius,
relicto Alipio in eo in quo consederant loco, paulo
secessit remotius. Jamque doloris incontinens , sub
quadam ficu stravit se, forte ut diceret ei Dominus :
« Cum esses sub arbore flci , vidi te (Joan. 1). » Et

Digitized by Google
