1297

CAPUT 1l.

Tandem Augustínus vale facto parentibus , Deo
quidem disponente, sed eo nesciente, discendi gra-
tia Carthaginem profectus est, ubique in scbola
cujusdam rhetoris incredibili celeritate doctus est.
Tullianis enim floribus et Quintiliani incumbens co-
loribus, tam cito omnibus condiseipulis major appa-
ruit, ut mirum omnibus videretur et ab omnibus
laudaretur. Uhl unde vicesimo tatis sure anno
cum inter condiscipulos similis adolescentiae libros
eloquentiz addisceret, in qua florere cupiebat popu-
lari delectatus aura tanquam animal quod venio
vivit et aura, discendi ordine pervenit in quemdam
librum Tullii cujus nomen Hortensii. llle siquidem
liber ad philosophiam hortatur (philosophia vero
amor sapientie interpretatur) quod nomen a Pyltha-
gora Samio exortum esse perhibetur. Antea enim
sapientes appellabantur, qui vita et scientia czeteris
praestare videbantur. Interrogatus autem Pythago-
ras quid profiteretur ; philosophum, id est, amato-
rem sapienti? se esse respondit, ne sapientem se si
diceret, arrogans videretur. Quod responsum cum
2b omnibus approbaretur, mos apud etlinicos ino-
levit ut sapiens inter ipsos philosophus appellare-
tur. Cum igitur liber ille bortatur ad philosophiam,
nullam sectam commendans aliam, vehementer ac-
ceundit Augustinum ad diligendum, quarendum , te-
nendum sapientiam : ob boc solummodo displicens
aliquantulum quod non haberet Christum , Dei vir-
tutem et. Dei sapientiam. Hocieuiin. nomen teneris
ab annis a matre sua praedicari et commendari au-
dicr2t, et ideo quidquid sine illo esset, quamvis
expolite et veraciter dictum, non perfecte appro-
babot, Proposuit igitur insistere diviuarum lectioui-
bus scripturarum, ut videret continentiam earum.
Sed enim faciem illarum invenit velatam et nubilo
mysteriorum signatam , ei qui gentilium litteras
$olebat currendo perambulare, in istarum nec ja-
wuain potuit intrare. Est enim, oleo de tribu Juda,
tuum solius aperire librum et solvere signacula
jus. Divinz itaque valefaciens Scripturz, in Mani-
*baorum incidit sectam, nomine Patris et Filii , et
Spiritus sancii paliiatam. Cum enim omnia illorum
plena essent multiplici falsitate , copiose tamen
sono tenus desimplici disputabaut veritate. lllorum
igitur verbis tanto ardentius. Augustinus inhiabat ,
quanto amplius Deo, de quo loquebatur, de die in
diem suspirabat. In quo errore per novem annos
perniciose detentus est, sed matre sua iucessanter
orante et Deo misericorditer liberaute, tandein erep-
tus est.

CAPUT Hii.

ipsi vero matri, prz dolore perditionis illius
pene deficient, quanta divinitus data sit consolatio ,
nou est. praetereundum silentio. Cum enim illa in-
consolabiliter ob spiritualem fii mortem doleret,
et illum temere ridentem incessanter defleret , jam-
Que eum io mensa participem habere recusaret,
non odio babens filium, sed vitiun — morbum dete-

PIBLIPPL DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1208
Asians potius quam :grotum , Deo. laerymas ejus
miserante, vidit somnium in quo mediocre incepit
solatium, Erat enim quasi stans in quadam regula
lignea, et ecce juvenis quidam adveniens culta splen-
dido, vultu hilari, arrisit illi flenti. « Quz, inquiens,
lbi causa est luctus et doloris continui ? » Et illa:

« Perditio filii mei.» Cui juvenis : « Esto, inquil,'

secura, et vide, ubi tu. es, ibi est et. ille. » Et mu-

lier statim ab illo avertens oculum , vidit juxta se
in eadem regula stantem Augustinum. Quod cum
evigilans memoriter recoleret ut prudens et magne
fidei mulier interpretata est veraciter, plane cognos-
cens et asserens apud se, quia quandoque in eadem
regula veritatis et catholicze fidei videret Augusli-
num, in qua videbat et se. Non enim reputabat hoc
tanquam somnium , sed tanquam divinum respon-
sum, dicens : « Mulier, magna est fides tua, fiat tbi
sicut vis. » Quocirea cum idem visum ex ordine
filio recenseret, et ille perverse interpretari conare-
tur dicens : « Ubi ego sum, mater , ibi et tu eris,»
illa continuo non seductibilis muliercula , sed virilis
animi femina : « Non, inquit , non enim dictum est
mibi, ubi ille, ibi et tu, sed : ubi tu, ibi et. itle.» Sic
jtsque ratione convictus cessit, et in eadem 693
tamen secta novem annis postea permausit.
CAPUT IV.

* Accepit illa ad. consolationem &ui et alind divini-

tus responsum per quemdam episcopum, virum cz-

tholicum, et sacris litteris eruditum. Ád quem cam

supplex veniret, ploraus, et devote postulens, ut
' Augustinum conveniret, eumque ab errore suo ré-
vocans ad fidem catholicam invitaret, ille respondit :
« Filius profecto tuus adhuc est indocilis, superbe tu-
mens novitate illius haresis, paratior quzstiuncu-
las texere, quam docenti acquiescere. Sustine igitar
paulisper, et incessanter ora, legendo enim reperie:
quam sit secta illa, quam diligit, exsecranda. Nam
etego ipse cum essem adolescentulus, in eodem
errore desipui, et legendo et intelligendo quam [e-
giendus esset, cognovi, et fugi. » Quz respuusio cut
illi non sufficeret, sed importunitate feminea cun.
nimia lacrymarum effusione instaret, ui cum filie
$uo loqui dignaretur, et eum ad meliora hortaretur,
ille quasi tzdio percussus : « Vade, inguit, mulier,
ita vive, non enim potest istarum lilius lacrymarum
perire. » Quod responsum in tantum placuit mulieri,
ac si de coelo proplietia sonuissel ei.

CAPUT V.

Deinde cum vicesimum zLatís sux Augustinus
ageret annum, et magister Carthaginensis decent
Categorias Aristotelis discipulis lectitaret, illisque
obstupentibus (quia vix intelligentibus) concreps-
ret, iste niagnum aliquid zstimans libellum accep:t.
et solus domi legens, quidquid in eo latebat, per sé
intellexit, Et quod. scholares optimi peritis mag!-
stris, non solum Joquentibus, verum eWam in pu
vere depingentibus vix intelligentes judicabant
difficile, iste cum eis confereus, et nibil aliud quam
per se intellexerat ab eis referens, asserebat perfacile.

D

Digitized by Google
