4321

HILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

fninist ris: zedificia coucreniaret, bomines trucidaret, A gustinum, et imposita manu restituet eum sanitati.

vel, quod nullis gravius videbatur, misere servituti
manciparet. Cum autem tanta. immanitas toti cla-
dem inferret provinciz, vix ex omnibus tres supere
8tites remanserant ecclesie, videlicet. Carthaginen-
sis, Hipponensis, Certensis, quarum civitates Dei ct
hominum fult: przesidio nondum succubuerant hostili
excidio, Verumtamen tota fere regione vastala ad
Hipponensem civitatem hostilis ille impetus devenit,
quasi nihil :stimans se profecisse, cum aliquam
civitatem videret superstitem remansisse. Congre:
gatoque innumerabili exercitu, eamdem civitatem
obsedit, et per quatuordecim fere menses circum-
quaque immobiliter sedit, eosque qui in ea teneban-

iur, diutina et continua obsidione pressit, et justo,

quamvis Dei occulto judicio tandem oppressit, Ea
tempestate videns Augustinus patriam, civitatem tot
tantisque malis vexari, fideles quosque periclitari,
ecclesias funditus everti, et ecclesiasticum ordinem
cogente persecutione a cultu Dei averti, VA flebat
cum flentibus, compatiendo patientibus, et eos qui
$ccum aderant consolabatur, asserens hanc esse
voluntatem Dei, qui de malis hominum bene opera-
tur. Multi quippe de vicinis civitatibus tam presby-
teri quam episcopi Hipponem confugerant, ut et prae-
sidio civitatis tnunirentur et Augustini colloquiis
reficerentur. Hos alloquens vir sanctus Scripturas
eis divinas receusebat, multosque retroactis tempo-
ribus passos fuisse referebat, ut, qui errant, corri-
gereutur, qui minus, meliores efficerertur. Tale

Multos quidem ille egrotos antea sanaverat, multos
energumenos, faeta oratione, a dxmonibus libera-
verat. Quamdam quippe virginem Hipponensen au-
diens a dzemonio vexari, pro illa devote oravit, ei. .
oleo quod tenebat, lacrymas suas, orando, insiilla-
vit, Quo transmisso, przedieta virgo peruncta. est el
sanata. Pro quodam etiam adolescente quem non
viderat oravit, et eum, oratione, a dzmone liberz-
vit. Quz duo miracula ipse quidem inveuitur retu-
lisse. Assumpto itaque paterfamilias zgroto suo
Augustinum adiit, orans ut illi manum imponeret,
et salutem redderet. Cui Augustinus, ut erat para-
tus magis ad eleganter respondendum, quam ad
prasumendum, si, quid, ait, in his potuissem, mibi
B primitus przstitisse. Cum autem paterfamilias im-
portunius precaretur, seque in somnis fuisse admo-
nitum protestatelur, iatuens Augustinus fidem pr-
cantis, manum zgroto imposuit, et facta oralione
infirmus infirmo sanitatem restituit.
CAPUT XXXI.

Quia vero frequenter pradicaverat non debere
presbyterum egredi de hujus vitze miseria sine luv-
€tu et penitentia, septem) ponitentiales psaltuos,
quos in :egritudine sua scribi fecerat, in lectulo sno
contra parietem habebat, eosque legebat et relege-
bat, et inter legeudui ubertim flebat. Ante decimum
quippe dier quando defungeretur, eos qui secum
aderant buiniliter rogaverat ut nullus ad eum in-
grederetur, nisi vel cum cibus vel quodlibel aliud

quidem et fuisse et esse divinum consilium attende- C necessarium inferretur. Et per illud tempus assiduus

bat, aliosque attendere diligenter. aduionebat, ne
pusillauimitate feininea virilem perderent suffereu-
"tiam, juxta illam memorabilem cujusdam sapientis
sententio:in : « Non est magnus magnuin pulans
quod cadum ligna et lapides, et moriuutur mor-
tiles. »

CAPUT XXX.

Interea. die quodam cum przüicti episcopi ad
mensam illius pariter constituti. de presenti cala-
mitate loquerentur, Deumque consolatorem sibi
adfore lumiliter precarentur, ait illis B. Augusti-
nus : «Orabo Deum in przsenti ut. vel ab bac civi-
tate hostilem repellat infamiam, vel servis suis pla«
citam sibi largiatur patientiam, vel potius eos de
szeculo &rumnosoeductos ad :wternam dignetur trans-
ferre pacem et gloriam.» Placuit episcopis hoe
promissio, el tam ipsi quom qui cum eis erant,
hoc ipsum a Deo petierunt, et totius populum civita-
tis, ut lioc idem peteret, devote admonuerunt. Et
ecce tertio obsidionis mente correptus febribus Au-
gustinus  decubuit, et fructuoso precum suarum
elfectu, quas cum lacrymis Deo fuderat, non caruit.
Seriptum quippe est in libro Psalmorum : « Oculi
Domini super justos, et aures ejus in preces. eorum
(Psal. xxii). » Cum autem extrema zgritudine labe-
raret et de die in diem finem proximum exspectaret,
quidam paterfainilias habens »grotum gravi addi-
ttum inlirmitati, 3udivit in somnis ; « Vade ad Au-

^.

incubuit orationi, devotioni, plorationi. Annisquippe
sexaginta sex vixit, triginta et tribus fete ante ba-
ptisinum, tribus autem laicus post baptismum, qui-
draginta vero profeesus clericatum. Ei usque «d
exiremam agritudinem suam imprztermisse et ala-
triter, 520a mente sanoque consilio verbum Dei ip
ecclesia praedicavit, integro aspectu atque auditi
membris omnibus sui corporis incolumis. Ultimo
vero egritudinis suze die, jd est quinto Kalendas

. Septembris, fratrum conventu. astante etexitumejus
orationibus commendante, senex et plenus dierum
obdormivit in pace, tandem evaeuato quod ex parte
gemuerat, et plenius invento quod diu desideraverat.
"Testamentum nullum fecit, quia unde faceret, pauper
Christi non habuit. Monasteria tam virorum quam
feminarum plena continentibus reliquit, instructa
oribus, ornata libris quos ipse dictavit; in quibos
nobis adhuc vivit, quamvis carme obierit ; Vivit
quippe Deo, vivit et nobis, quia et perfecte inbzret
Dco, et per scripta sua loquitur nobis. Quod etiam
secularis quidam poeta eleganter signavit, qui suis,
quos moriens relinquebat, in tumulo suo defuuci
hos versiculos scribere imperavit :

Vivere post obitum vatem vis nosse viator?

Quod legis, ecce loquor, vox (ua, nempe ues est.
Talem igitur et tantum virum, doctorem tam c*
tholicum omnes venerentur catholici, ei praecipue
clerici, cum et illius. doctrina. omnium sit instru

Digitized by Google
