4251

PIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEE

12:3

lius sit, seripto commendare nolui nec debui, A Sama:ius dicitur, ingressi suut, Quia vero perfecto

quia scriptum invenire non potui. lMic vero fere
usque ad ducenlesimum  octogesimum obitus sui
annum honorifice jacuit, donec occulto, sed non
injusto Dei judicio eadem quoque civitas perditioni
succubuit. Irruentes quippe Sarraceul, percusserunt
eam in ore gladii, el ignorantes Deuin, omnia qux
Dei erant, subverterunt, et, quod detestabilius est,
"ipsa eUam sacra loca omni veneratione ablegata
indigne foedaverunt. Verumtamen cum eadem civi-
tas hostili succumberet excidio, non sustinuit divina
provideatia ut viri sancti faina oblitereretur silentio.
Pro tempore religiosus rex Leuthbrandus , Deo
disponente, gerebat Italiam, qui diligens qua Det
sunt, sanctam summopere venerabatur ecclesiam.

Seriptum quippe est : « Beata lerra cujus rex nobilis B

est (Eccle. x). » Nobilis, ut arbitror, non tam gene-
ris dignitate, quam insita probitate. Ut enim ait
quidam ethnieus : « Non de magnis esse, sed ina-
gnum esse magnum cst. » Quam nobilitatem et Sa-
Jomon commendare videtur : « Nobilis, inquiens, in
portis vir ejus. (Prov. xxxi), » cum de forti muliere
loqueretur. Js nimirum Leuthbrandus devotione
pulsatus non. modica, in honore B. Petri apostoli
trans muros civitalis Papiz, basilicam zdificavit,
quam insignem ornatu regio, Cellam auream no-
minavit. Cui dum sollicite impenderet studium, au-
divit quod hostilis Sarracenorum impietas Sardi-
niam depopularetur, et locus ille venerabilis, in quo

beatus Augustinus diu honorifice requieverat, con- €

temptui haberetur. Assumens itaque legatos quos
sirenuos et fideles judicavit, cum multo auri et ar-
genti pondere eos illo destinavit, orans et orando
iimpetrans, ut. vel prece vel pretio, vel quolibet in-
geuio sanctum illud corpus de Sardinia tollere, et
Sibi niterentur afferre. Dicebat enim princeps devo-
tus ecclesiam suam digno fulgore clarescere, si
tanto mereretur. thesauro ditescere. lili vero in-
junctum sibi fideliter. exsequentes officium, Sardi-
niam profecti sunl, et assumpto corpore, dato
multo pretio, cum gaudio reversi sunt. Qui muniti
tanto. preside, et securi tando. munimine commíse-
runt se mari, et implente zephyro carbasa, sibilante
favonio, et crispante maris planitie sulcaverunt

labore diurno, sol jam parabat occubitum, et io-
siante vespera dies vergelal ad exitum, deposito
corpore ibidem quieverunt, cereisque et lampadi-
bus, hymnis et laudibus totam mortem festivam
reddiderunt. Mane autem cum siellas recedentes
lucifer jam exortus propelleret , et rarescentibus -
tenebris novo lumine vicinum horizoutem rubens
aurora perfunderet, rex morz impatieus, ipso dilu-
e€ulo. jussit corpus tolli, speraus juxta solitum sine
aliqua difficultate profcisci. Jussu regis audi
arripiunt. feretrum bajuli, invenientes rem plenam

" miraculi.

Corpus enim illud tante inventum est gravedinis,
tanti inventum est ponderis, ut non solum levari ab
illis prioribus, verum etiam removeri non posset
ab omnibus. Expavescunt et admirantur, nocte re
cens Lrausita quid culpe contraxerunt, si tantam
psallendo et laudando offensam incurrerunt. Tan-
dem rex divino instinctu commonilus, recolens quod
scriptum est : « Date eleemosynam, et omnia munda
suut vobis (Luc. 1), » ad placandum virum sanctun
munus obtulit, dicens : « Si te, Pater Augustine, ad
locum que elegi, deferri permiseris, hane villam
in qua sumus et omnia qua ejus sunt, jn perpetuum
dabo tibi ad usus iministrantium tibi. » Mira res!
« Beatus ille sanctus qui juxta Seripturam, manus
suas excussit ab omni munere (Isa. xxxiu),» bu-
jusmodi placatur munere, corpusque suum quod
paulo ante prorsus erat immobife, audita oblatione
reddidit portabile, Enimvero, quantum sentio,
quanlum allirmare przsumo, non eum muneris
temporalis illexit cupiditas, sed devoti regis spiritu
lis utilitas, sciens quia bic est vera et fructuosa
devotio, quam firmat operatio. Tunc enim forte
Bufficere potest devotionis affectus, cum faculbs
non suppetit "Z7 ut sequatur effectus. Verum si
facultas conceditur operandi, voluntas non est fru-
ctuosa, si remanet otiosa. Eapropter (prndeus le-
ctor) si Scripturas sanetas tam novas quam velerts
recensere volueris, multa illic invenies postulata, .
multa diligenter oblata, in quibas non tam cupidi
tas vel necessitas exigentis, quam utilitas apparet
offerentis, Sic profecto unicum Abrahz filium Deus

szquor remige veloci, et. cursu prospero Memiensis D sibi petiit immolari, non parricidalem ambiens ho-

civitatis portum intraverunt, ibique jactis anchoris
aliquantisper quieverunt, Rex autem Leutbbrandus
cognito quod voli eompotes redirent nuntii, multo
stipatus milite illuc eis letabundus occurrit, et sau«
ctum illud corpus flexo genu ruens in faciem bumi-
liter adoravit. In. eujus priesentia. per beatum. Áu-
gustinum multa illic Deus miracula operatus est, ut
cujus vita exstitit mirabilis, post mortem nililtoini-
nus appareret laudabilis. Ipse est enim de quo scri-
ptum est : « Quis est hic? et laudabimus eum. Fecit
enim mirabilia in vita sua (Eccli. xxxi). » Deinde
soluta statione navali, sublato corpore rex et sui
inde profecti sunt, et venientes in episcopium Ter-
üunense quemdam vicum regium, qui vulgo mons

stiam, sed patris obedientiam pr:»estolari. Sic ejat-
dem Abrahe puer inventa Rebecca ad puteum, ab
eadém aquas petiit, quas cum multo labore haurie-
bat, in quo non tam pueri quam puelle parabatur
profectus , sicut legenti textum bistorim sequens
manifestat effectus, Sic Elias, qui corvo ministrante,
pane et carnibus abundabat, in. Sareptam Sidonio-
rum, esurientem mittitur ad viduam, ut pascator
ab ea, qux: consumplo lecthyo olei, et hydra fa-
rinze, fame statim, ut ait, "erat cum filio moritura.
« Vade, inquit, et de ipsa farinula fae mihi primum
Subcinericium panem et affer ad me, iibi autem et
filio tuo facies postea (111 Reg. xvn). » 1n quo forte
rudis auditor propletam. arguendum judicabit in-

Digitized by Google
