1244

VITA. S. AMANDI.

12(2

tione silentium, motus stabilitate componit, fratrum A in auxilium reportatur. fllico surgit intrepidus, et in

studiis"deleetatur, imitatione proficit, ignescit ex -
emplis, adhortationibus informatur. Justitie. viam
charitatis illustrat obsequiis, et operis gratiam sa-
lubris obedientise decorat ornamento. Stapel fratrum

fidelis universitas, in ztate tam fragili tanta perfe--

ctionis ernalum, et tanquam novi sideris miratur
exortum : ac de tanti commilitio bellatoris apud eos
in conspectu Domini gratiarum resonat actio, et vox
laudis.

9. [Cas. HI.] Solet profectibus alienis tabescere
mordax invidia, et iniquitatis est proprium , non
sereno, vultu processus innocenti contemplari. Videt
peccator et. irascitur, fremit dentibus et tabescit
(Psal. cii), et. ad gloriam sanctitatis turbida indi
gnatione confunditur. Reparat antique fraudis in-
sidias, et. per familiare sibi organum, radiantem
novi luminis flammam, vel exstinguere nititur, vel
turbatur. Agebot absque arbitris iter solitarium puer
sanctus aliquando per insulam, presidentium citatus
edicto : nec delrectabat obsequium, quo gratiam
mereretur, [bat igitur sibi totus incumbens, et c«e-
lestia mente contreetans, ante altare aureum, quod
est in conspectu Dei, pie devotionis adolebat incen-
sum. Constituebat diem solemnem in condensis ueque
ad cornu altaris : de mens propositionis epulaba-

tur exsultans, et deiettabatur in letitia. Fit plerum» -

que jucunda quies, origo discriminis; et exor(a est
de messe gaudiorum, planta tristitie. Livoris exagi-
tatus aculeis, humani generis adfuit inimicus : eam-
dein formam referens, eamdemque naturam, qua
protoplastis intulit. plagam mortis ; et sponsionis
Ífraudulente fracjos illecebra, jugo miser: captivi-
tatis addixit. Subito namque serpens imimanis cor-
pore, forma terribilis, horrendus aspectu, sese sacris
injecit obtutibus : et mentis Sabbatum transtulit in
stuporem. Faeile rudes animos improvisa concu
tiunt, et. anitni aMatum leviter repentina subvertit
accessio. Ad occursum monstri puer Domini timore
corripitur, sollicitatur angustia, trepidatione con-
funditur, fugam | meditatur. anxius, sed draconis
horrot instantiam ; nec apud eum constat, fugitare
Bil, an restare securius.

10. fespectus Domini semper est in eleetos, nec
derelinquit sanctos suos in die malorum,et in tempore
saperborum sine adjutorio. Reparat subito divina
miseratio fluctuantem, trepidum reficit : eL aestuantig
animi motus confidenti: sublevat in profectum.
Conversus igitur ad cor, iu fervorem pristinum re-
calescit. Spei heiüioris armamenta recolligit : et
felicis insigne victorie de promptario divinz pieta-
tis exspectat. [iaque solo. prostratus, de priori qui-
dem turbatione compungitur, de visitatione gratias
agit : pro subventione brevis et efficax. ad thronum
gratie derivatur oratio. Auditur in excelso clamor
ejus : el de celesti propitiatorio inunus exauditionis

(134) Và. mss. excusa graviori.

(1523) Ms«, cautiosa, .

hostem fidei signo crucis edito, potenti. verborum
virtute imperat ot 789 a finibus insule malitia
draconis emigret, nec se deinceps damnis afferat
incolarum. Velut baleari (151) percussa. tormento,
potentis imperii virtute virtus serpentis eliditur: sub»
misso capite confusus abscedit; nec edicto recalcitrat
imperantis. Vincitur in serpente diabolus, et indui-
tur tanquam diploide confusione sua : pro ingesto
timore recipit doloris 'anxietatisque manipulos, et ,
quo videtur :etas victoris infirmior, eo graviori pul-
satur insania : turbatur vehementius, ei. amplius
erabescit. )

41. (Cap. IV.] Non capit infrunitus animus de prz»
teritis conjecturam, jugilerque tabernacula ealum-
nie procax irreverentia confrequentat. Quem fran-
gere terrore non potuit'tentat adversarius euervare
blunditiis: et a sanclo nititur revocare proposito (182)
copiosae satellitio pietatis. Ad visitandum eum cor
patris everberat : jam tepentes in eo recidivat affe-
ctus, Novis suggestionibus antiqua suscitat desides
ria : novumque (155) generat in animo genitoris
ardorem. His aspersa tenebris mens Sereni patris
deficit à sereno: tam dulci pignore carere non susti-
net : et quasi post cineres semilcri, vivente se filio
eredit orbatum. "Proinde respectu divini timoris
ahjecto, disponit a. monasterio divellere quem pa-
terme auctoritatis votiva non assignarat oblatio : et
in jus haereditatis contempt revocare deliberat
profugum suecessorem. Enavigato igitur mari de-
scendit in insulam, veniens in monasterium gratanter
excipitur : consalutatisque. fratribus, a priore loci
colloquium (ili postulat et meretur. Quo in partem
secretius evocato, post duleia oscula, sermionesque
promiscuos de abjiciendo saerze religionis accinctu,
de reditu in patriam, de repetenda hzreditate, con-
silia matura procedunt, et persuasio seria subinf2r-
tur. Proponitur paterna titulus orbitatis, tenerittte
dinis materna continuus et anxius dolor, nobilitatig
injuria, eontribulum querimonia frequens, generalis
commanentium de reversione voluntas.

49, Velat aure tenuis sibilus a puero Domini
reputantur hac omnia, rejiciuntur paterme preces,
respuuntur blanditiz, consilia predamnantur.. Indi»

p E"ationis nubem Serenus induit mon sepenam:

contiinescit animo, et iu iram totus attollitur, minas
congerit ad terrorem, nec contemptum suum valet
mequanimiter sustinere. Tactus itaque dolore cordis
intrinsecus, abdicat filium successionis jura con-
vellit : et exhzredatiouis indicit elogium (134).
Jlle in alta mentis specula constitutus, mundo altior,
quasi. nihilum et. inane hzc omnia : vultuque. ac
mente immobilis, blandientem pariter ac minantem
despicit patrem : sic tàmen ut non reverentize jura
confundat, nec pietatis infringat officium. Modera-
tionis nempe relinens internze temperiem, « disponit

(ti) Excuaa, nonnuiquam,
434) In altero niss. eloquium,

Digitized by Google
