1293

DE ELEVAT. CORPORIS S. AMANDI.

1294

gloriosi et admirandi antistitis Amandi interven- A meritis resuscitasü, et de manibus perniciosissimi

tione, animam ad corpus rediisse. Illa tamen die ac
subsequenti nocte, postquam resuscilata fuit, sine
vocis officio mansit. Tantum. enim sibi inerat robur
fortitudinis, uL vix 2 qualuor hominibus teneri pos-
sel. [n crastino vero, aurora illucescente, prima vox
ejus fuit : « Sancta domina, pia Dei genitrix Maria,
3djuva me; » ac deinde ad laudem nostri Salvatoris
et ejus dilecti confessoris os aperuit, et multimoda
congratulatione, omnipotenti Deo gratiarum vota
persolvit. His ita gestis, accersito quodam sacerdote
«oufessionem de praeteritis peccatis suis plenariam
fecit, et absolutionem liumiliter assecuta est.

Ac deinde subjungit : « Gratias ago tibi, Domine
Jesu, qui ine tua gratia, sancti Amandi domini mei

hostis el inferni voragine liberasti. Te cum Patre
et Spiritu sancto fideliter credo, te adoro, et ompi-
bus Satanze pompis et. insidiis abrenuntio. » Hoc ubi
mirificum longe lateque personuit miraculum ,
gloriosus et mirabilis Deus in sancto pr:wsule suo
wagnificatur, per quem tot signa mirabiliter opera-
tur. Sicut enim quondam iu mundo positus, latro-
nem aflxum patibulo et exstinctum, oratione re-
suscitavit; sic et nune in calo vivens cum Christo,
miseram mulierem, qui suspendio interiil, suis
pretiosis meritis ad vitam revocavit, ad laudem
Domini nostri Jesu Christi, qni solus et ubique cum
Patre et Spiritu. sancto vivit et. regnat Deus per
infinita secula. steculorum.

SERMO

DE ELEVATIONE CORPORIS SANCTI AMANDI.

CAPUT PRIMUM.

Quia opera omnipotentis Dei enarrare, fore ho-
norificum per Raphoelem archangelum, coelestis
medicinz: docemur bajulum, dignum arbitramur,
jmo necessarium ; elevationem corporis sacratissimi
pontificis Amandi memorabilem non jtacere. Est
quippe in ea, et divini miraculi portio non minima,
et ejusdem beati viri laudis ac sanctitatis materies
infinita.

lgitur anno Verbi incarnati, scilicet filii Dei pro
salute ac redemptione humani generis octingente-
simo nono, qui erat annus a transitu viri Dei Amandi
centesimus quinquagesimus, plurima ultra solitum,
aquarum inundatio facta, multis in locis metas suas
excesserat, atque cireumjacentes fluminibus agros,
damnosa segetum vacuatione nudaverat. Quod pe-
riculi malum adeo usque exereverat, ut etiam in-
col:z fluminibus proximi habitacula avita cogerentur
deserere, et in sublimibus colliculis dónec decresce-
rent, mutatis tabernaculis habitare.

CAPUT il.

Hzc vero excrescentium aquarum copia. de die
;D diem, augmento imbrium intumescens, etiam
oras fluvii vocabulo Scarpi nimietate sua. impleve-
rat, qui beatissimi patroni nostri Amandi tumulo
pene continguus, non amplius ab eo quam viginti
passibus distabat. Qui quotidiano cremento supe-
reflluens, in tantum excrevit, ut ad sacrosanctam
Sacratissimi corporis sepulturam accederet, atque

D ito in tempore zdituum, non mediocriter perculit.

Cujus sagacis ammi. industriam, operumque effica-
ciam, et corpora librorum nostro archivo indila, ac
totius coenobii in. melius augmentoata, etiamsi hu-
mana lingua taceat : fabricze struetura clamat.

Hic igitur, insoliti permotus novitate diluvii, se-
cum capit pertraclare mente sagaci, quibus modis
imminenti succurreret periculo, aut tali ac tantze
perniciei quali obsisteret suffragio. Sollicitus enim
erat, ne usque ad pretiosissimi thesauri depositum,
sacri videlicet patris corpusculum, altius telluri, ut

. in altero sermone diximus, a beat: memoriz anti-

stite Eligio defossum, eadem, aquarum affluentia
penetraret, atque ipsum circumflua humectatione,
et improbo ausu contingendo violaret. Tandem ergo
ancipiti dubietate submota ad hoc se salubre consi-
lium sustulit, divino, ut credi decet, instinctu ani-
matus 7/59 quatenus ipsam sacri corpusculi urnain
de inferioribus ad altiora subrigeret, eamdemque
deinceps ab omni hac alluvione tutissimam, litno-
saque palude secrelissimam, sua provisione red-
deret.
CAPUT 1.

Die igitur constituta clericorum caterva ad. tan-
tum opus congregata, fossores necessarios adbibuit,
atque sareophago elevando, plurimam diligentiam
impendil. Quod summo caulela, ut. dignum erat,
levatum, in sinistra parte deponi fecil, ac festiva
celebritate, per ampla zdis spatia, lyclinis relucen-

omne illud zdiculz ipsius spatium, quod circa pedes p) tibus, missarum solemnia, pro tanti przesulis ho-

adjacet, superfusis aquis impleret, siccumque per-
gentibus ibi gradiendi iter negaret.
Hujus itaque incommoditatis tristis eventus, mo-
hachorum animis mororem non modicum intulit,
precipue vero venerabilem Lotharium, sacri templi

nore devotissime exorsus, super eumdem tumulum
implevit. Et quamvis in circuitu ipsius sepulcri,
aquatilis humor extrinsecus fuerit, non tamen intrin-
secus lutulentis sordibus, seu aqu» guttulis introitus
patuit. Ncc immerito credibile est Deum, qui om-

Digitized by Google
