1205

VITA S. AUGUSTINI.

1206

ciens resilire, e& pulso procul strepitu, collectum A appelletur. De qua et Evangelium : « Beati, ait,

fiducialiter obdormire. Quod per Osee insinuans
Dominus : « Arcum , inquit, et gladium et bellum
conteram de terra, et dormire eos faciam fiduciali-
ter (Osce 11).» Beata terra, quam jostus eum tandem
possidere abundantiore gratia concedetur, omnis
adversa et tristis impugnatio conteretur; et illius
habitator supra morem pristinum tanta gloria per-
fruetur, ut illa novo quodam genere terra viventium

mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v).»
Terra qu: mortis vel morientium anima dicebatur,
pro eo quod in ea vel ex ea iors jure tanquam
b:ereditario dominatur, cum resurrectionis et incor-
ruptionis gloriam obtinebil, incorruptam eam el
sibi a Paue luminum promissam , iminortalitate
donatus homo, secure possidebit (126).

(196) Mic codex manuscriptus laceratus erat, quapropter nonnulla adhuc desiderantur, qua libenter

addidissemus, si aliunde recuperare potuissenus.

£t
|» 34124
t

VITA BEATI AUGUSTINI

E

HIPPONENSIS EPISCOPI. m

PROLOGUS.

inspirante et adjuvante sancti Spiritus gratia , qui
ubi vult, et quantum vult. spirans potest impossibi-
lia, de vita et actibus beati Augustini Bipponen-
sium episcopi ausus sum scribere, quod iamen vos
qui lecturi estis, non me prasumptioni, sed frater-
ne dilectioni velitis ascribere. Quia enim fratres
cum quibus conversabar devotione accensi, actus
ejus et mores memoria volebant claudere, et libel-
lum, qui de vita ejusdem scriptus est, propter pro-
lixitatem sui aliquantulum legere gravabantur, qui
tamen libellus nonnulla digna relatu praetermittere
videtur , petierunt ut de eodem beato confessore
aliquid compendiosius conarer scribere , quo et dili-
gentibus plenius veritas innotescerel , et fastidium

CAPUT PIUMUM.

Augustinus Thagastensi natus in oppido, honesta
prosapia de curialium numero, patrem habuit cui
Patricio nomen fuit, ioter autem dicta est Monica,
quoruin ille exstitit ethnicus, ista vero Catholica.
Qui divino (nescientes) ducti consilio , bunc instru-
endum litterali dederunt studio; Quem praescia futuri
divina clementia, tanta intelligendi, disserendi,
donavit gratia, ut agilitate discendi non solum coz-
vorum, verum etiam grand:evorum pr:volaret stu-
dia. Parvo igitur in tentpore in eo quo natus est
oppido, et in Madauris civitate scilicet vicina , quo
a parentibus missus fuit, doctus est grammatica ,
unde reversus, cum sextum decimum latis sum
ageret annum, disposuit longius proficisci docere

legentibus prolixitas non inferret, cmi operi me C ,heioricam. Parentes enim ejus tanto profectui

imparem esse considerans, proposui, fateor, latitare
in portu silentii, ne aggredienti , et non przvalenti
colaphum mibi incuteretjillud Evangelii : « Hic homo
ccpit sdificare, et non potuit. consummare (Luc.
xiv). » Sed recolens quia el fraterna charitas gra-
tiam impetrare, et divina largitas poterat mini-
strare, tandem acquievi obedire petentibus, ne
omnino tacehdo putarer philosophus. Scire igitur
vos volo qui lecturi estis, $i qui Lumen lecturi estis,
quia in hoc opüsculo nihil falso excogitatum , nibil
invenietis adulatione fucatum, quia idem sanctus
perfecte amicus veritatis honorari non ambit lau-
dibus falsitatis, Ea ergo.quize vel ipse de se ipso
liumiliter dixit, vel alius de ipso veraciter scripsit,
presenti opusculo inserui, prout ipso juvante , et
gratiam impetrante legendo colligere potui. Quie
enim bic de eo dicta sunt, alibi , et si non. eisdem
verbis, eodem tamen sensu scripta sunt, et ibi forte
melius, sed brevius hic, ut qur illic non vacat le-
gendo colligere, hic si placet possit collecta" legere.
Hic terminum accipiat l'rolegus , dehinc actuum
sequatur Catalogus.

congaudentes, quze illi erant necessaria cum magna
parabant diligeutia : mirantibus 692 inultis eorum
vicinis cum attenderent quantum iili filio impende-
rent curam , non considerantes quid expenderet ,
dum pro voto proficeret. Verumtamen tunc tempo-
ris quibusdam | irruentibus causis cum parentibus
aliquantulum demoratus , et a schola interim feria-
tus, cum ageret annos ferventis adolescentix , per
devexa vagabundus ruebat lascivie; patre quidem
receus catechumeno non multum curante, matre
vero prout poterat, revocante. Ducens enim hoe in
partem filium obsecrando, increpando, dedit. consi-
lium, ne impulsu zelatis lubricie. preecipitium forni-
candi incurrat. vel adulterium. Át. ille, ut in tali
plerumque fit. zetate, hujusmodi monita anicularia
reputans et compulaus pro nihilo, coxvos et Con-
similes malebat audire quam matri obedire. Unde
Scriptura divina : « Cogitatio, inquit, humani cordis
in malum prona estab adolescentia sua (Gen. viu). »
Et poeta szcularis :

Inberbis, ait, juvenis tandem custode remoto
Cereus in vitium flecti.

Digitized by Google :
