1?83

DE MIRACILIS S. AMANDI,

1220

dam vidus, qux unicum lhiabebat filium, liospitandi A suspenderunt. Nec 150ra, rumor excitatur, clamor

gratia divertit. Interea. quidam raptores ex Belva-
censi regione venientes, quamdam inde pravam
furto abductam ante se deducebant. Qui cum ab
incolis ejusdem regionis, se insequi perniciter co-
minus aspexissent : opaciore silva sese cum przda
sua prointus immerserunt. Nec tamen de vita se-
euri, adversarios se 1nsequentes pernici gressu ju-
giebant, Fortuito jam casu, filius mulieris viduz, in
eujus hospitium beatus diverterat Amandus, per
eumdem saltum solus deambulabat. Cui causam
penitus ignoranti, predam suam latrones quasi
custodiendam reliquerunt : et ipsi semet tantum sal-
vare volentes, expeditius jam fugere coeperant. Porro
viri qui praedam de manu latronum festinabant eri-

attollitur : filius mulieris vidus suspensus atque
jam mortuus esse nuntiatur. Ab omnibus pene in-
colis cireumquaque manentibus curritur ad viden-
dum, mater etiam suspensi, miserandis clamoribus
ejulans, cum beato, quem hospitio susceperat, ac-
currit, Amando. Quid. plura? In tantum vir beatus,
super compassione mulieris indoluit, ut bumi pro-
stratus tandiu orationi, plenus laerymis incumberet :
donec juvenem vivum et incolumem [proprig matri
gaudenti et exsultanti, Deo propitiante, restitueret.
Ob hoc ergo paradoxi dignam et venerabilem memo-
riam, qu:edam capellula exiguo sumptu,in eodem loco
constructa est, '73'7 in honore beati pontiflcis
Amandi, ad laudem Dei Salvatoris nostri Jesu Christi,

pere : juvenem solum cum preda a latronibus di- B sanctum suum incclo et in terra, mirifice glorifican-
missa in saltu repererunt. Quem quia unum ex latro-— tis. Qui cum Patre et Spiritu sanclo vivit et regnat

nibus fuisse existimasverunt, eomprehensuim illico

Deus per omnia szeula szculorum. Amen.

re ———————————————————————M———— d

PROLOGUS MIRACULORUM S. AMANDI.

Multis et frequentibus modis, si ceramus adver-
tere, gratia divina visilare nos, et ignavis torpore
depressos excitare dignatur; et modo terroribus
minatur, modo paternis blandimentis infirmitatem
bumanam consolatur. Terroribus, ut resipiscant pec-

« Multi dicent. mihi : Domine, Domine, nonne ín
nomine tuo prophetavimus, et. in nomine tuo vir-
tutes multas fecimus? (Matth. vir). » Cum autem ad
Corpora sanctorum divinitus miracula fiunt, quid
aliud inde nobis coelitus innuitur, quam ut ad imi-

cantes increpat : blandimentis bene agentes exhorta- C tationem saltem illorum, ad bene operandum accin-

tur ut in. meliis proficiant, Aliquando interna in-

spiratione nobiscum agit; aliquando sensibus exte- '

rioribus insolita ministrando desidiam excutit, Vi-
dens enim querelas aliquorum, quod sicut antiquitus
faciebat, prodigia nulla nostris ostendat temporibus
murmurantium, renoval aliquando miracula, per
eorpora vel cineres etiam defunctorum Pattum, qux
viventibus ipsis. concessit operari signa foris appa-
rentia interiorum virtutum. Quid enim aliud przeten-
dunt sensibus nostris opera divina, quz? per sanctos
suos operatur omnium creatrix sapientia, nisi quod
in eis habitantem intelligamus, tanquam in templo
$00, cunctorum opiticem et loquentem, et facientem?
Quanquam etiam ut suam demonstret. oinnipoten-

g»mur quorum meritis talia fleri non dubitamus?
Evigilent itaque mentes hominum mortifero torpore
dormientium, et admota. sensibus suis opera divini-
tatis intelligant, ut sanitates corporum, cause fiant
salutis animargm. Ad hoc enim frequenter in cor-
poribus morituris sanitates reparantur, ut vel occa-
sione tali, videntiumn animz: nunquam moritur: ab
interno languore suscitentur. Benignitas elenim
Creatoris omnibus consulit, pro capacitate singu-
lorum, beneficia singulia congruentia moderanter
impertit, Sic prudentes et fide robustos, ad contem -
planda celestia erigit, ut simplices tamen et infir-
mos non deserat : et sensibus carnis deditos visibi-
lia quzdam, et carnalia eis admovendo, ad majora

tiam, per iniquos operetur ad utilitatem suorum, et D ei invisibilia et spiritualia nutriendo sustollat. Jam

ad confutandam infidelium improbitatem multa
miracula , quas virtutes figurate solet appellare
Scriptura, ut ipsa Veritas attestatur in Evangelio :

veniamus ad rem propter quam ista przelocuti sumus
ne forte longiori przfatione legentibus onerosi vi-
deamur.

INCIPIUNT

CAPITULA.

L —— Principium narrationis rei geste et de muliere
sanata.

WM, — Item de alia. muliere a. contractione. manus
sanata.

HE. — ftem de tertia muliere a. totius corporis. debili-

tate sanata.
IV. De circulo supra sancii corpus 1n aere viso,
V. — Depuella a nativitate ceca meritis sancti ijlu-
minata.
Vl. — De puero contracto et erecto.

Digitized by Google
