<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    4183                                      PHILIPPI DE NARVENG ABBATIS BONAE SPEI                                      4184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
    tur, et cum nihil meruerit, poena immerita perur-
    getur, ut in eo Dei virtus et potentia declaretur,
    declarata dignis inuentium laudibus honoretur. Quod
    in illo, qui passus est ingenite ab utero molestias
    caecitatis, impletum esse indicat auctor euangelicae
    ueritatis. Discipulis forte aestimantibus quod non
    nisi peccato exigente nascantur pueri non videntes,
    et quaerentibus curiose, utrum ille peccauerit, an
    parentes: « Rabbi, inquiunt, quis peccauit? hic aut
    parens ejus, ut caecus nasceretur? » (Joan. ix.)
    Bene discipuli sentiunt parentum peccata uerti ple-
    rumque in perniciem filiorum, et illis delinquientibus
    istlos poenas soluere delictorum, severo quidem, sed
    vero iudicio summae et incomprehensibilis aequalitatis,
    quae sicut a peccantibus, sic a non peccantibus
    poenas exigit de peccatis. Nam cum parentes Deum B
    offendere non uerentur, et contracta offensione
    poenas luere promerentur, eos quos carne sua geni-
    tos affectu optant tenero prosperari, suo Deus con-
    silio perniuit corporaliter cruciari, ut mala quibus
    in corpore filii non suo merito cruciantur, ad male
    meritos parentum animos transferantur, et in eis
    vel ex eis parentes sibi poenas sentiant prouenire, in
    quibus vel de quibus optabant et separabant graum
    consolationis beneficium invenire. In hoc autem
    discipuli falluntur, quod quempiam non putant cor-
    poraliter cruciari, nisi eum suo vel suorum delicto
    eontigerit aggravari, et volentes experiri utrum
    Christus sit 679 occulte». At ille : « Neque hic
    peccauit, ait, neque parentes ejus, sed ut manifeste-
    nsitur opera Dei in illo (ibid.). » Quod hominem
    formans in utero velut imperfectum natura dereli-
    quit, parentes quidem ejus vel idem ipse filius non
    delinquit, sed ille summus auctor qui Deus et Domi-
    nus est, paulatim, quantum voluit vel negauit, vel con-
    tulit genituræ. Negavit autem lumen, non ut paren-
    tibus aut filio poenam redderet pro peccatis, sed ut
    cunctis ostenderet sua magnificentiarn potestatis,
    ut uidentes Judæi hominem multis annis ab utero
    deformatum, et potenti manu Christi infuso lumine
    subito reformatum, eumdem Christum, Deum et
    Dei esse Filium nullatenus dubitarent, et fide sta-
    biles, voce prompti, diuina ejus opera collauda-
    rent.
    
    Eorum autem quibus Deus his causis, quas dixi-
    mus, tristia vult inferri, et illatis malis lona se-
    quentia vult conferre, aliquos in hac presenti vita
    vult quietis qualicunque refrigerio consolari, aliquos
    non nisi post hanc vitam a quibusdam tristibus
    liberari. In Evangelio: « Quia haec locutus sum vo-
    bis, ait, tristitia implevit cor vestrum (Joan. xvi). »
    Et infra: « Nunc igitur, ait, tristitiam habetis. It-
    rerum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum
    (ibid.). » Vult discipulos suos Christus auditio verbo
    diutius non torquere, nec eos in modicis tristitiae
    ductibus absorberi, sed tanquam mulier cum parit,
    tristitiam habere perhibetur, cum autem pepererit,
    oblita pressura, gaudio refolevit : sic audito vel
    exhibito passionis ejus mysterio molestiarum tumultu-
    - Phrasis manca.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
    abibus aggravantur, et manifestata resurrectionis
    gloria augmento fidei, spei certitudine, dilectionis
    gratia, visitante Spiritu consolantur. Sic etiam cum
    de quo supra diximus Job cum damna inmnnera,
    cum adversarii verbera durius afflixiissent, et ad
    cumul um miserie amici ejus percussum invisere
    condixissent, divina ejus miseratio non sustainuit
    perdurare tot et tantis adversitatibus inquietum,
    sed duplicata facultate, sobole restituta sanum red-
    didit et quieitum. Similiter cum Tobie satis innocuo
    hospes nequam hirundo nidificatans inuidisset, et per
    dies plurimos lumen coeli, terrae faciem non vidisset,
    reverso tandem filio cum uxore filia Raguelis, rec-
    pi visum perditum grato medicamento Raphaelis.
    Sic divina miseratio illius tristitiae nebulaas abolevit,
    et ille confortatus velut sub silentio requievit, dum
    pulsis longe malis quibus tristis graviter angoabatur,
    tam de reverso filio, quam de recepto lumine gra-
    tulatur. Nec solum qui tristia sufferrunt, silere ab
    eis vel quiescere perhibentur, cum eis longe factis
    consolationis beneficio refoventur, sed et illi qui
    inferunt, quiescere nihilominus dicuntur et silere,
    cum mutato proposito cessant mala sufferentibus in-
    torquere. Nec facile quiescunt vel gaudent silentio
    sufferentes, si non aut inviti, aut voluntarii quies-
    scunt inferentes, et recto quidem ordine in illis quies-
    qualiscunque vel silentium inchoatur, quod ad istos
    deueniens grata eorum experientia consummatur.
    Ut igitur et illi sileant qui caeteris inferre tristia
    moliuntur et consolentur isti, quibus invitis eadem
    inferuntur, sermo diuins invenitur illos aliquoties
    commonere, qui, quantum in se est, mala vult ab
    hominibus omnia removere. « Quiescite, ait, ab Io-
    mine cujus spiritus in paribus ejus est, quia excelsus
    reputans est ipse (Isa. ii). » Et ad Ezechielem :
    « Verba, inquiit, mea loqueris ad eos, si forte au-
    diant et quiescant, quia domus exasperans est
    (Ezech. ii). » Videt Isaias, videt Ezechiel, imo videt
    spiritus prophetalis quod adversus Christum Dei
    conuenerit fremitus popularis, et ad hoc deveniret
    tumultus populi saevientis, ut exclamae cogereur
    afflicta miseria sufferentis. « Tristis est anima mea
    usque ad mortem (Matth. xxvi). » Quia iste sic iq-
    firmus, ut et fortis; sic humilis ut excelsus; sic
    homo est, ut et Deus; recte ab eo quiescere sermo
    prophetic0 Iudaei commenetur, ne scilicet exaspe-
    rent quem verum hominem intuuntur, quia, qui in-
    firmum, qui humilem, qui hominem contristabit,
    eum, ille apparet excelsior, potentialiter judicabit.
    Sic etiam cum principiis Holofernis potentia diuersa
    longe populis innocetis, et ad rumorem ejus eorum
    infirmitas exparuecit, occurrunt nonnulli et orant
    obnixius, ut quiescat, et erga sibi subjectos eius
    iudicatio mansuescat, ne scilicet in eos apponeat
    durus deservire, qui tam ejus quam regis imperio
    parati sunt fideliter deservire. « Desinat, inquiunt,
    indignatio tua circa nos, melius est enim ut vinetes
    serviamus regi Nabuchodonosor, et subditi simus tibi
    (Judith iii). » Et infra : « Veni nobis pacificas Do[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,170,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas (texto_principal em cada coluna). Letras A-D ao centro foram transcritas como nota_marginal. Onde o texto termina truncado no final da coluna direita, foi usada a marca [ilegivel] por palavra truncada sem inventar complementos. Pequenas variações gráficas (ex.: «-» de silabação) mantidas conforme visível.
  </notas>
</pagina>