1239

DE MIRACULIS S. AMANDI.

1290

diens rer novitate perstrepit, curritur ad ecclesiam, A Cum autew aliqua mora fieret, divertens cum sociis,

campane resonant, fratres ocius accurrunt : puellam
ultra quam dici possit gaudentem mirantur. Expe-
rienti causa panem, aliasque res oculis ejus ad-
forent, illa manus extendere, quacunque res obia-
tz sibi circumferebantur, vultu, brachiisque sequi.
Quid ad hzc aliud dignius agerent, quam ut. inde
"rgitorem omuium bonorum (te Deum lauda-
rent
CAPUT VI.

In crastino parentibus Gaudam adire, puer ferme
quindecim annorum, de villa que Ninive dicitur,
filius cujusdam divitis, utraque tibia contractus,
ul $urze retro cruribus adhzererent, in tantum ut una
cutis utrorumque facta esset. imembrorum : delatus

prandere ccepit : eum subito signa. ecelesiz, in ad-
ventum sancti personuere, uudientibus aliis in primis
se clamavit audire, suffragantibus ipsius patris
vere dignumque Amandi meritis confessus est au-
ditum se recepisse, Vota postmodum, cerz scilicet
ligatura: circa suum caput. deferens, ad monaste-
rium nobis videntibus devote persolvit.

CAPUT 1X.

Cumque per civitatem transeuntes jam portas
egressi fuissemus, repente sequentis populi clamor
post tergum nostrum extollitur, mulier debilis quau
post sancti feretrum deportabant, erecta conclama-
iur : corpus sancti violentia populi retro portatum
ad locuin, ubi sanata mulier stabat, subsistere com-

et loculo sancti subterpositus, repente suris ac eru- D pellitur : in laudein Creatoris omnium ora conver-

ribus disjunctis horrendum exclamavit, 739 san-
guis a loco disroptionis, ac si ferro methris sectis,
ubertim dlutius emanavit, Ipse gressibus erectis,
super pedes sanus consistens ambulare capit.

. CAPUT VII.

Sequente feria, secunda post octavas Pentecostes,
dum corpus sancti deportatum fuisset super quam-
daia terram, de qua miles quidum fazo de Monte,
sancto faciebat iujurlam, quaedam puella de Garuda
eiciter duodennis a nativitate caca et surda, dedu-
xitur a parentibus, coraw feretro sancti statuitur :
wiseratione divina tanti Patris exigentibus meritis,
8uditu et visu donatur. Quod miles cernens, diviuo
timore corripitur, culpam de injuria fatetur, emen-
dal sancto quod deliquerat, postulat indulgentiam,
veniam promeretur.

CAPUT Vill.

Jam revertentibus et cum immensa jucundilate
"tanti pretii thesaurum domum revehentibus, transire
ger Torpacum babebanis. Inter inimmerabile vulgus
quod de villis cireumjacentibus occurrebat undique
sancto, quidam de rure Rungiaco, privatus utrius-
«ue auris auditu, cum suis vicinis Tornacum ad-
venit, adventum sancti cum illis przstolari cepit.

wuntur.
CAPUT X.

In hac sancti Patris per viam seu per rura depot-
tatione, facta sunt et alia quidam. nobis quidem
absenübus, sed fidelium relatu postea nobis com-
perta, que partim tacemus unum autem notatus,
scilicet de quadam muliere, qu: apud Anduennium
manebat, cujus brachium per debilitatem, ad sca-
pulas ita. retortum. adhizerebat, nt. nuilatenus illud
movere, vel ad os applicare valeret, Allata est ei
aqua, quam ad remedium infirmorum ad sancti lo
culum admovebant. Brachium inde lavit, extendit :
colum et fusum opus femineum ut operaretur, quod
antea nequibat, efficaciter apprehendit. Mirentur
alii sensibus carnis admota signata talia virtutum,
sanitates videlicet corporum, nos magis amplecta-
mur curationes inde faetes. aniniarum, Quis enim
sapiens non magis gaudeat animos dissidentium in
pacem reconciliatos, "odia mortifera sedata, vide-
licet animas a morte resuscitatas , quam parvo
tempore duraturam sanitatem carnis reparatum ?
ln omuibus autem, corporis aninzque Creatorem
uc Reparatorem laudemus, glorificemus, beuedica-
tuus. Amen.

Incipit miraculum in ecc.esia Sancti Amandi wfra urbem. Rothomagensem ejus antercessio-
tibus factum, de muliere que se laqueo. interemit, et Christi subveniente gratia iterum

vitam recepit.

Desiderátissimo et in. Chrisu. inembris valde D gestum inserendum est miraculum, quod breviter

veneraudo Bovoui, Elnoniensis ccnobii abbati,
totique beato a Dco sibi credito conventui : Marsilia
abbatissa ancillarum Christi ultima, et universa
sororum congregatio in urbe Rothomagensi Deo
et sancto przsuli Amando serviens, ita de virtute
ju virtutem provehi , ut Deum deorum in Sion me-
yito valeat eontemplari. Virtutibus et miraculorum
Jnsigniis, a Deo vobis cum per sanctnm et commu-
nem Patrem nostrum perpetraris, quoddam pr:ecla-
vum in ecclesia nostra, et nobis presentibus, ejus-
dem sancüssimi Patris nostri meritis, divinitus

'Stylo exaratum. vestrae sanctitati dignum duximus

insinuare, Congruum est enim, ut sicut in castris

Teyis zeterni, etsi sexu dissimiles, proposito tamen

vquales, sub uno eodemque patrono militamus, ita
de virtutum ejus triumphali praeconio ad honorem
Dei unanimiter congaudeamus.

Anno igltur Dominiez incarnationis millesimo
centesimo septimo, in pago Lysiacensi quedam
illustris femina, non tam suis exigentibus peecatis,
quam ut gloria Dei iu. 445) sancto suo przsule
laws. claresceret, tantam antiqui bostis incurrit

Digitized by Google
