1369
mestatis eaput esse debet in gertibus ; neve specta-
«uli novitate concursus moveant populorum , et
«mnium in se voces el ora convertant. Apostolicze
jussioui sancti Patres obediunt, et absolutam ab in-
juncta obedientia feram, ad saltuum latebras 798
redire permittunt,subinderespectantem et obsequium
suum signis, quibus poterat, exhibentem. Inde civi-
tatem ingressi, digne ac reverenter excipiuntur a
summo pontifice, peractisque omnibus ad qu:e vene-
rant, et perquisitis sanctorum suffragiis, ad propria
cum gaudio revertuntur.

64. [Car.. XLIV.| Divertente B. Humberto Mari-
cholas, vir Domiui Amandus secessit Elponem, quem
sibi locum Dagoberti regis munifica manus (213)
dudum concesserat; et ad amplificandum divinitatis
cultum, donatione solemni liberaliter assignarat.
Locus ipse intra Menapiorum positus fines, Propon-
tiis, Nerviisque conterminus, sicut regui Germanici
et Romani finis est imperii, sic Belgicte Rhemensis
portio, sic limes dignoscitur esse Francorum. Hic
duobus in unum convenientibus fluviis, Elnone et
Scarpo, spatiosus in medio distenditur angulus, circa
quem fluentis irrigua prata, pascualis ubertas, et
piscatio fecunda porrigitur, dehinc apta venatibus
silva, recessus productioris offertur. Gleba nec ap-
prime fertilis, uec jejunia; lactis et mellis copiam
prerogat usibus incolarum. liuc Dei servus adve-
niens, przesago mentis intuitu, reclinatoriuim laboris,
pacis domiciliuin, quietis babitaeulum, titulum con-
summationis habere disposuit, Sed quia religioni
congrua nondum illic zdificia collocarat, sollicite
considerare coepit, wbi wdificationis nove funda-
menta disponeret. [ngressus itaque praedictae inter-
capedinis angulum , ccepit dumeta przcidere, con-
vellere frutices, eradicare carecia, et fluvialiun de-
metens arborum stipites, et arundineta demolieus,
nativo terram vellere spolians, pristine densitatis
horrorem complanavit in aream, et regularibus
officinis locum przparavit aptissimum. Jactis itaque
fundamentis, in honore apostolorum principis Petri
fundavit ecclesiam, quem przcipuum sux pradica-
tionis auctorem, laboris ducem, molestiz consola-
torem, frequenter habuerat, Exstruxit hic ardenti
studio convenientes monasterio ordinis officinas, qux
nec susperflue curiositatis ambituni, nec atrike
paupertatis angustiam redolerent. [nde retia laxat

(213) Anno Dagoberti 2, Chr. 628. .

(214) Hzc ex Vita S. Humberti 25 Martii excer-

fa sunt.

(915) Imo Marchianensi, de quo tradit Gualhertus
Marchianensis monachns apud Buzelinum lib. :
Gallo-Flandriz c. 41 : « Quinto loco beato abbati Jo-
nato vicinun et juxta positum sanctum Chrodobal-
dum celebri memoria atque dignum, meritis glorio-
sun, sanctissimi confessoris aque pontificis Amaudi
monachum et praspositum, pereissu: tamen a. Deo
ob contumaciam, jactantiam atque pervicaciam, sed
humiliatum scilicet ab eodem poutilice conjuncta
compage membrorum, paralysis morbo dissolula
propter inobedientiz. vitium, erga beatum virum
Commissum, przcipiente magistro ct non obaudiente

VITA S. AMANDI.

1270

A piscator. sedulus in capturam, et strenuog. undique
colligit coepti operis adjutores, et institutiontm
regularium provisores fidissimos. Conveniunt ad eum
viri spiritu ferventes, zelantes lcgem Dei, mandata
vit;e propensins amplectentes, et erectam divini
servitii scholam celebri prosequentes instantia, Gau«
det pastor fidelis de boni gregis angimento, et invie
cem grex devotus sub tanti Patris regimine, de
bonorum communium profectibus hilarescit. Inde
novam à fundamentis in honore B. Andre: apostoli
fabricari jussit ecclesiam, quam dignis Deo famulfan-
tium decoravit obsequiis. Ipse tanquam dispeusa-
tor egregius, munc exteriorum suscipit turbines
actionum, nunc ad interiora velaminis non sine
orationis incenso, et sancti fervoris igni progredi-
tir, ub. audiat quid in suo loquatur. Dominus Deus,
el in servos ejus pacem postulet et profectuin.

65. [Cap. XLV.] Non muito post h:ec elapso tem-
pore, secundo rediens ab Urbe S. Humbertus, ii
visitandum virum Dei descendebat Elnonem.Cumque
jam loco propinquaret, accessit (214) angelus Domini
ad B. Amandum, monetque, ut egrediatur obviam
servo Dei, ct quani sit apud Deum meriti, signo,
quod vertice prztendit, agnoscat. Egreditur vir
beatus, et de tanti hospitis gratulatur adventu, et
dato pacis osculo, caput ejus retegens radiare con-
spicit in vertice signum crucis, quod non tameu
dabatur omnibus intueri, nisi quorum divina virtus
oculos illustraret. Fit communis inter eos, ingens-
que Lkelitia, quze non adulationis fucum, sed since-
ritatis sanetze spiraret. indaginem ; nilque referret
insolitum, quod non utriusque proposito, quod uon
sanctitati, non ordini convenirel, nec posset liospi«
lalitatis sanct legibus relucetari, Perendinato apud
eum quanto libuit spatio, post exhortationis multu:
collationes sacras, post dulcia pietatis sancte collo«
quia, data invicem benedictione, B. Humbertus cum
gaudio refertur ad propria.

66.[Car. XL VI.] Erat in cenoblo Elnonensi 720
prepositus quidam, Chrodobaldus nomine, fratrum de-
putans (215) obsequiis, et exteriori curzesancti Pairis
assignatus imperio. À quo mandatum suscipiens, ut po-
tum fratribustemporecongruo juxta solutum ministra-
D ret, justa mandantis contempsit edictum.Sed vindictam

justi judicis non evasit. Ad excusandas excusationes in

C

discipulo charitatis obsequium ; per virtttem. Do-
mini sanatum atque correpimn. Pro cujns merito
posteris demonstramlo de eo. tale. miraculum ínno-
tuit in Marceniensi cenobio. Quando euim prisco
tempore combustum est ejusdeni cenobii templum,
rapete ejus sarcophago suppositum, pruuis ardenti-
bus undique coopertum, flamma undique fervente
per totum monasterium, sicut ab antiquis Patribns
relatum. est, omnino permansit. illesum. Àd cujus
miraculi iusigne oculis tam.futurorum quam presen-
tium quotidie innovandum, tapetum adhuc reserva-
tur reconditum vel potius in revestiario, ubi euper-
ponuntur alixe, cappz, et czetera ornamenta, exstat
appositum, « Ejusdem mirsceuli meminit faissius in
Mhierogazophylacio, ct Datum appellat.

Digitized by Google
