1215

PHILIPIL DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

Ir

quet affectus, el de uno eodemque fonte pari tenore À tatus. Quod cum se nescire virgo Domini fateretur :

seaturiens, disparibus excilata causis, meroris et
gaudii vena. progreditur; dum triumphaoti pictas
debet, ut gaudeat, et funebribus obsequiis exhibere
decet, ut doleat. Sepultus est igitur in oratorio B.
Petri, quod ipse fundaverat, ut, qui praedicationis
auctor, adjutor in opportunitatibus, in tribulationi-
bus consolator exstiterat , in extremis promptus
assisteret, portas justitik reseraret intranti, et foveret
in terre gremio quiescentem. Prastantur ad. sepul-
erum ejus beneficia preclara poscentibus, quie. Pa-
tris sancti meritum. plenius attestantur, et. confes-
sorem suum corusca miraculis visitatio divina com-
mendat, et in servo suo Christus se viverc gloriosis
demonstrat. osteutis, Qui cum Deo Patre, et sancto
Spiritu vivit et regnat Deus, per infinita secula sx-
eulorum, Amen.

74. (Car. Lil.] Pretiosa est in conspectu Domini
mors sanctorum ejus, qu:* licet minus capacibus
exterminii videatur, magnificat tamen eos coelestis
auctoritas, et resurrectionis zeternze gloriam pradi-
eat in defunctis, Deposito carnis onere B. Amandus,
dum nocte Dominica niigraret ad Dominum (395) ,
inclyta virgo Aldegundis, in monasterio Malbodiensi,
ante venerandum altare sanctie et perpetuze Virgi-
nis; vigiliis et orationibus ardentius iusistebat,
Cum subito rapta in excessu mentis (226), videt
reverenda canitie virum, clarum sacerdotalibus in-
dumentis, virga pastorali subnixum, cum ingeuti
gloria corusce lucis ad superna conscendere, Prz-
cedebat, et subsequebatur euntem cuneus innume-
rabilis albatorum, quos e vestigio sequi, quorum dulci
sociari collegio, quorum felicibus interesse gaudiis
affeciabat, et nisu quo poterat. vestigia sequebatur.
Ínterrogatur ab angelo itineris duce, sciretne, quis
esset ille tant» reverentiz et glorig senex, quein
$tiparet tam solemnis candidatze multitudinis comi-

(225) Obiisse S. Amandum Sabbato ante Domi-
nicam Septuagesima dictum est $ 15. .

(226) Imo vivente S. Amando. lianc potius visio-
nem contigisse diximus supra.

(227) lainerus Menrisuum vocat.

(229) Anio 684,

229) S. Vitalianus, de quo egimus 27 Januarii,

ntificatum iniit anno 656, ergo tertius illius anuus
uit Chr. 659, et quintus 661.

« llic est, iuquit, servus Domini Amandus, qui cursu
vitae praesentis laudabiliter et innocenter expleto, iu
gaudium Domini sui, cum lxtitix: manipulis intrare
festinat, ut sic ei jucunda quietis mansio post labo-
res, et de spe trauslatus ad speciem manifeste con-
templationis gloria satietur. » Spectabilis autem illa
dealbate nrultitudinis turba, quae poue. sequitur aut
preecedit, ii sunt qui sacris ejus institutionibus eru-
diti, divina sententia prieordinantur ad vitam:
signum apostolauts ipsíus iu Domino, pro imitatione
7732 sancta glori comites e mercedis,

75. Virgo Domini tegens silentio visionem nulli
suorum voluit indicare, sed destinato ad sororem
suam B. Waldetrudeim nuntio ad. colloquendum sibi

B cum ea, virum Dei S. Gislenum pariter. evocavit.

C

Quibus ad locum qui Mervius (227) vocatur, occur-
rens, familiari colloguio mysterium sacra visionis
edisserit. Quod vir sanctus prudenter advertens :
«Gratias, inquit, age Deo, virgo fidelis, cui dignatio et
servi sui meritum, et exitus tui proximum diem
voluit indicare. Proinde quod ccepisti, convenieu-
ter el. solerter exsequere, ut cujus exhorlationis es
amplexata consilium ejus,in zeternitatis gloria, colle-
gio socieris.» His dictis, ab invicem recesserunt, el
fidem verbis fidelis exitiis applicavit.

76. Transit autem B. Amandus nocte Dominica
octavo Idus Februarii, anno ab Incarnatione Doni-
ni (228) sexcentesimo sexagesimo primo, przsulatus
Vitaliani pape (229) tertio, imperii Coustautini (250)
vicesimo tertio, qui ab Eracleo tertius rempublicam
gubernavit, Regnante. in Francia Theoderico (251).
Anno vite beati pontificis nonagesimo. Przsiante
Domino Jesu Christo, cui cum Patre et Spiritu sanclo
t&t honor et gloria. per infinita $zcula seculorum.
Amen.

.. (250) Imo Constantis, qui nepos lferaclii, et 6lins
Constantini, cepit regnare ans. 641, cujus an, 20
convenit in an. Chr. 661. fuit Constans pater Con-
stantini Pogonati, sub quo e vita decessit S. Amat

dus. De errorum causa actum $ 16.

(251) Theodericus ccpit regnare an. 680; eju)
solius imeumiuit testamentum S. Amandi.

Digitized by Google
