4251

VITA S. AMANDI.

1258

itaque vestrarum patrocinante suffragio, de impe- A fontem lacrymarum, ut plangam non ez50s gladio filios

ritia quidem timidus, sed de charitate presumens,
obedientia duce, quod mandatis aggredior, satisfa-
ciens pro viribus imperio charitatis. Ad corrigenda
tamen qux primo sunt posita non ascendo, ne anti-
quitaüis reverentiam videar minus reverenter in-
fringere, neu styli varietas opus proferat inconcin-
num, qua sensuum pondus, et materie gloriam, in
€apacis junctur» non conferat unitatem. Thematis
lgitur tenore servato, dispositisque certa eub assi-
gnatione (125) capitulis , sub divinz pietatis et
vestre devotionis adjutorio, cum gratia sancti Spi-
ritus opus ordior imperatum.

EPISTOLA EJUSDEM.
ÀD JOANNEM ABBATEM.

Dileeto in Christo Patri et amico Joa (196),
Dei gratia monasterii. Einonensis abbati, et sancto
ejusdem loci conventui, frater PmiLiepus de Elec-
mosyna servare unitatem 709 spiritus. in vinculo
pacis. Ritu perpetuo jubetur ignis ardere jugiter it
nHari, cui per singulos dies sacerdos ligna subjlciens,
alimenta suggerit consummationibus hostiarum, Ex-
cubat ante fores tabernaculi litterze legalis auctori-
tas, boc interius significante Spiritu sancto, quod
igne charitatis debet semper ara cordis ignescere,

€ui velbt quotidianum fomitem, continna debet pies.

tatis opera suppeditare fidelis et sedulus operator.
Quia non est holocausti! forma laudabilis, si non in
conspecta. Domini mutu:ze dilectionis incensum ín
odorem suavitatis ascendat. Iec mihi consideratio
*n amore vestri non permittit vitabilem fruticare (127)
defectum, sed pis devotionis affectibus circa obse-
quium vestrum mens studiosa motu sincere cha-
ritatis invigilat, nt coram Deo rationabile sit obse-
quium nostrum, eL utrinque proficiat oblationis
hujus hostia salutaris. Sed et ad vestre sanctitatis
occursum nuper ascendere proponenti factus est
mihi leo in via, cerastes in semita : durz subitatio-
nis accessus. « Audivi et conturbatus est venter meus,
a voce contremuerunt labia mea (Habac. 1), » con-
fusi sunt sensus, el status mentis emarcuit, quia
tam repente sublata est de medio columna sublimiu,
summi artificis manu potenter expressa signo san-
ctitatis, glori» et honoris, Recessit pastor bonus,
decus ordinis, pietatis exemplum, disciplinz sator,
religionis ornalus, domicilium virtutum, consilium
pacis, rectitudinis via, metator utilitatis publica :
pauperum solutor (198), et arbiter zequitatis. Cujus
uberem sapientiam, cujus industriam celebrem, mo-
nasterii status in cultu justitia coram Deo, et in
conspectu hominum plenius a»diicia przclare testan-
tur, Quis dabit capiti meo aquam, et oculia ineis

(127*) Hanc ab auctore distinctionem capitum
faciam margini apponimus. 2.

(198) Joannes ll, abbas 45, antea superior ejusdem
monasterii, post an. 44, coactus. Atrebati praesente
buillielmo archiep. Remensi sese abdicare: succes-
sorem habuit Eustaclium  Blandiuiensis ecclesie

populi mei, sed Patris communis excessum, dissi-
dium triste przdulcis amici, lamentabilem publice
desolationis 2rumnam ? Articulus nobis hujus ne-
cessitatis impingitur, ut lacrymas funebribus depen-
damus obsequiis: lacrymabile nihil est illi, qui
palea carnis exutus, feliciter in horreum celeste
demigrat. Cujus etsi careamus jueunda presentia,
recondere tamen debeamus im thesauro memoria
de illo quid miremur (129), quid dolce sit imitari,
quid aliis proponere gratiosum.

5. Benedicta gloria Domini de loco suo, quz in
tanti luminis occasu, locum vestrum vindicavit a
tenebris, divisionum turbines in tanta turbatione
coinpescuit : el consolationis piz gratiam retulit post
dolorem. Gaude, pastor, in electi yregis unitate lau-
dabili, fideli constantia, gratia singulari. Gaude in
provectibus ordinis et exercitio diaciplinz, gaude
in cultu justitize et operibus sanctitatis. Gaude sacer
Conventus de novi subrogatione pastoris, qui non
per cancellos Simonis, vel cuniculos falsitatum, tam
quam mercenarius introivit; sed, vestra fanulante
concordia, vocatus a Domino tanquam Aaron, Petri
minister et Amandi successor effectus. est, Quem"
firmum cum Petro, et amabilem cum Amando desi-
dero feliciter inveniri. Cujus ztatem si. quis minus
sincere judicat vel oneri disparem,vel houori ; audiat
Apostolum Timotheo dicentem : « Adolescentiam
tuam nemo contemoat (1 Tim. 1v). » Legat et Iutel-
ligat quia Jeremias ad pridicandum puer vocatus
est (Jerem. 1), Daniel puer contra senes izapudicos,
in spiritu judicii et spiritu ardoris districte et hu
militer erectus est (Dan. xu). Circa id ztatis David
a Domino electus est et unetus ii regem (4 feg. xvi).
Joan. evangelista in apostolatus ordinem sublimatus.
Utlior est multoque probabilior adolescentia cum
moribus senectutis, quam senectus annosa juven-
tutis implicita lusibus et obnoxia levitati : « Cani
enim sunt sensu hominis, et senectus utilis vita im-
maculata (Sap. iv).» Gratulamur in Domino, fratres,
quod sic uniti estis foedere spirituali, ut et charitatis
vestrze zelus in alterutrum ferveat, honestatis lumen
proferens ei pietatis exemplum.

6. Et ecce ad manum est quod quasistis ; quod

D jussistis, impletum est, quod mandastis, exhibitum.

Non quidem, ut decuit exaratum est, nec ut patroni
tanti reverentia vel inateriz dignitas exigebat; sed
ut pauperis ingeuii tenuitas, el occupatio multiplex
indulserunt. Et nuuc os meum patet ad. vos, cor
meum dilatatur ad vos; sed przssentiam meam vobis
invidet neceasitatum mearum fecunda progenies ,
que sic me trahit et distrahit, ut non quod volo hoc
faciam, sed plerumque, quod odi, cogar exsolvere,

thesaurarium, virum egregium.
(198*) lia. ins. codex. Alter (ructicare, Excusa, frs.
cticarum. '
(129) Ms. solator. .
(129*) lta ms. Ast, excusa, meremur.

Digitized by Google
