1909

Quidquid etiam de proprietatibus substantiarum, et A
accidentibus earum audiebat ab illia argumentando
disputari, solo auditu capiens, tanquam leve aliquid
reputabat ventilari. Omnes libros artium, quas libe-
rales vocant, quoscunque invenit, legit; quoscun-
que legere potuit, per se ipsum intellexit. Denique
ne in longum vos ducam, omnes perplexitates dia-
Jectice , dimensiones geometriz,, consonantias musi-
€z, difficultates arithmeticze nullo hominum tradente,
s0lo Deo ministrante, sine magno labore ad liquidum
cognovit. Nec sentiebat h:ec omnia ab aliis studiosis
et ingeniosis difficile capi, nisi cum eadem illis vole-
bat exponere, et videbat vix ab eis posse intelligi.
Mira res! Tanta intelligendi celeritas, retinendi ca-
pacitas, disserendi volubilitas, disputandi sagacitas
in eo fuit, ut prorsus. incredibile videretur, nisi hoc
ipse humiliter confiteretur. Ni! indignum judicemus
Deo, si tantam liberalitatis suz munificentiam elTun-
dit super injustos ; de quo scriptum est, quia « s0-
tem suum oriri facit super bonos, et malos, et pluit
super jusios, et. injustos. (Matth. v). » Hunc. itaque
militem suum, quamvis necdum suum, divina lar-
gitas perfundebat abundantia scientie secularis,
quem postea perfudit pluvia voluntaria sapientiam
salutaris. Ille vero nondum accepto Spiritu Dei nul-
las gratias referebat ei, sed de his omnibus tanquam
de suis gloriabatur, nondum leeto : « Qui gloriatur,
in Domino glorietur (I Cor. 1). » Cum enim cogno-
visset Deum, non glorificabat sicut Deum, sed
evanescebat in cogitationibus suis, putans esse sa- C
pens, cum esset. insipiens (fom. 1). Repellebat ita-
que a se spiritum Dei, non glorificans confitendo
humilem Filium Dei, sicut scriptum est : « Spiritus
nondum erat datus, quia Jesus nondum erat glori-
ficatus (Joan. vu). »
CAPUT VI.

Deinde cum duodetricesimum ageret anpum, re-
linquens Carthaginem in qua scholas regens doce-
bat rethoricam, qui prius in civitate sua Tagastensi
docuerat grammaticam, quibusdam amicis persua-
dentibus Romam venit, multisque in auditorium
suum convolantibus discipulis, illis et per illos toti
civitati cito innotuit. Cumque inibi laude rethoricz,
quom legebat, magnus haberetur in ore omnium,
missum est a Mediolano Romam ad pra/fectum Sym- p
machum, ut. ipsi Mediolano provideret et mitteret
magistrum rethoricum. Agit ergo divina dispositio
ut pre cunctis Augustinus eligeretur, et a praefecto
Mediolanum ad legendum rethoricam mitteretur.
Erat auteni tunc. temporis beatus Ambrosius auri-
gans currum Mediolanensis Ecclesie, ad quem
Augustinum ducebat divine consilium misericor-
diz, dicens ei quamvis adhue surdo : « Ilic tibi dicet
quid te oporteat facere (Act. 1:). » Ille vero homo
Dei hunc advenientem benigne suscepit, et iste
illius prímo quidem non sanctitatem, sed benignita-
tem erga se dilexit. Quo loquente in populo verbum
Dei Augustinus frequenter aderat, non ut veritatem
audirel. sed explorans utrum famz illius facundia

VITA S. AUGUSTINI.

1210

conveniret, Audierat enim illius facundiam com-
mendari, cui aUente inbiabat delectatus sermonis
suavitate, potius quam rei veritate. Deinde cum
frequenter interesset. pradicationi, coepit paulatim
animum rebus magis, quam verbis intendere, et
non 6944 quemadmodum diceretur, et quid dicere-
tur attendere. Tandem illucescente paulisper veri-
tate, sectam. Manichzorum quam diu tenuerat, re-
linquendam esse decrevit, et tandiu in catholica
Ecclesia catecbumenus esse constituit, donec plenius
eluceret veritas ouam Leneret.

CAPUT Vil.

]nterea eum. Alipio et Nebridio qui ei adhzeserant
jure amicitie, sollicitus erat inquisitor veritatis et
sapientis, pariter suspirans, pariter fluctuans, cuim
videret quid esset dimitiendum, nec adhuc perspi-
Cue appareret quid esset tenendum. Mirabatur jam
apud se diulinas mentis su:e fluctuationes, recolens
undevicesimum :etatis suze annum, cum lecto Hor-
tensio proposuit cupiditatum suarum relinquere va-
nitatles et insanias mendaces, el soli deinceps iu-
cumbere sapientie, quam videbatur llortensius
commendare. Et ecce jam tricenarius erat. et tamen
vere sapiens nondum erat, cum frequenter per id
temporis visus esset ad illud conscendere, et tamen
consuetudinis pondere coactus in ima recidere.
Verumtamen divinarum verba Scripturarum qua
baetenus przeterierat aure surda, jam non. videban-
iur absurda, nec adversabatur eis qui in lege et
prophetis asserebant aliud legi, aliud intelligi, prze-
sertim cum frequenter audiret Aunbrosium pradi-
cantem in populo. « Littera occidit, spiritus autem
vivificat (11 Cor. ni). » Cum autem mentis aciem ad
id niteretur erigere, ut lecta. vel audita litteraliter,
intelligeret et ipse spiritualiter, non poterat quidem
quod volebat, et cum adesset flagrantia, non sup-
petebat gratia. Reverberatus enim infirmitate pro-
pria, in Solis eterni radium defigere non prxvalebat
oculum, et cui enilerelur, recedebat horrore. Sic
igitur suspirans Deo, invenit se esse longe ab eo,
non terrarum intercapedine, sed dissimilitudine,
tanquam audiret vocem illius dicentis. « Cibus sum
grandium, tu autem parvulus es, cresce, et mandu-
cabis me. » Quod ne vellet carnaliter accipere, qui
pondum noverat spiritum sapere, nec tu, inquit,
me mutabis in te,sicut cibum carnis tuz, sed tu
mulaberis in me : « Ego enim sum qui sum (Exod.
ni). » Hoc percepto non exiraría auditione, sed in-
terna inspiratione, sensit et. expertus est non esse
mirum quod palato non sano pana est. panis, qui
sano est suavis, et lux odiosa est lippientibus ocu-
lis qux? sanis est amabilis. Cum agitur evectus supra
se, cibum bunc esse grandium nosset, relapsus apud
$e nil secum ferebat, nisi memoriam amantem, et
quasi olefacta desiderantem, quz comedere nondum
posse

CAPUT VIII.

Tunc vero invisibilia Dei per ea qux facta sunt,

amplius intellecta conspexit, el. quamvis aciem

Digitized by Google
