1237

meritis sancti sanata,

Vill. De surdo in. occursu. sancti. auditum recupe-
rante.

IX. De muliere apud Tornacum sanata.

X.  Debrachio mulieris contracto et sanato, el quod

à

PHILIPP] DE f[ARVENG ABBATIS DONAE SPEI
VIL — De puella alia ceca a. nativitate e& surda, et A

1239

non omnia miracula qua ín sancti deporte.
tione qesta sunt, in hoc opuscula sinl digesta,
et quod animarum remedia per ea divinitus
procwrata, magis quam corporum siu am-
plectenda.— .

INCIPIUNT MIRACULA S. AMANDI

QU/E FACTA SUNT PER BRABANTUM.

CAPUT PRIMUM.

Sicut inspiratione divina, compuncti multi fideles,
pro remissione peccatorum suorum, de suis rebus
et przdiis, ecclesias aut monasteria solent edificare,
sic bomines nequissimi, diabolo,suadente, res eccle-
siis et monasteriis a fidelibus traditas invadere, di-
ripere quotidie moliuntur et auferre. Hujusmodi
causa necessitatis urgente, scilicet ea quz dudum a
regibuset religiosis principibus, ob salutem animarum
suarum, Deo et sancto Amando collata fuerant, in
pago Brabanti malignis bominibus auferre cupienti-
bus, et jam 73 violenter ablata retinentibus : anno
Dominica incarmationis millesimo centesimo septi-
m, conobio Elnonensi presidente domno abbate

Hugone, vicesimo secundo anno ordinationis ejus, (

feria secunda Pentecostes deportatum est corpus
sancti in Brabantum. Ventum est ad predium sancti,
quod dicitur Anduennium, et ad aliud quod dicitur
Ad Sanctum Salvatorem. Populus unde multus ac-
currit. Jbi quedam. inulier aegra per decem et octo
annos, in lecto decumbens, corporis infima parie,
id est cruribus et tibiis debilitata, audivit sanctum
transire, facit illuc se deportari : ponitur sub fere-
tum saacti. Uhi per aliquot horas, prie nimio do-
lure voluta, populis aspicientibus repente subrigitur :
astat sana, clamor popularis exoritur, laudes Crea-
tori communiter referuntur.
" — CAPUT Il.
Cum de Anduennio ad Geraldi montem deporta-

B et deficiente spiritu pene bis exanimata prse doloris

angustia tandem extenditur, atque domum proprio
jou greseu sana rediit, qux» delata fuerat alieno.
CAPUT IV.

Cumque circa tertiam horam, ante sacratissimum
corpus inciperent missam celebrare, mirabile dicta,
ut cunctis evidenter appareret cujus meris hec
signa flebant, sereno puroque sine crassitudine nu-
bium aere, visus est in colo circulus candidi eoloris,
supra corpus sancti resplendere, tamque diu per-
mansit, donec sacerdos missam explevit. Aderat
non modica populorum frequentia, res insolita mi-
rantium oculos perstringebat, in superioribus aeris
partibus cunctis apparens occultari minime pote
rat. Prudens lector apud se intueatur, quid per
illud signum in cordibus intuentium divina bonitas
operabatur, suspiria certe lacrimzque cum gaudio
mist:e, devotionem populorum illud cum stupore cer-
nentium Lestabantur, inde perlatum estidem pretio-
8um corpus super terram, unde sibi violenter a qui-
busdam malignis hominibus injuria flebat, per silvas
et terras quas illi per injustitiam invaserant, bos
quoque sanctus zquissime nullo resistente subJi-
ciens mancipavit. Atque in presentia sancti cor-
poris, cui viventi sanclus Petrus apostolus, pote-
statem ligandi dedit atque solvendi, omnes qni
deinceps de terris illis ac silvis, aliquam sancto
prosumerent injuriam inferre, (ratrum qui sancta
comitabantur, et circumstantis populi consenad,

tum corpus sancti de Geraldi monte ad llerlengo- D voluntate, oris et vocis proclamatioue sunt excoür-

nam defertur, sui juris;villam : transeuntibus nobis
rivulum nomine Lotam, accessit universo mista
populo mulier quedam, manum dexteram nervorum
eontractione sic labens debilitatam, ut nullum opus
inde posset agere; accessit, inquam, ad feretrum
sancti, manum debilem fideliter applicuit, rediit :
in redeundo sanitatem manus integram recepit.
CAPUT 1l.

Perventum est ad predictam villam. Sequenti
die lucescente, corpus sancti, propter confluentem
populi multitudinem, ab ecclesia, quia minns erat
capax, elatum est : ac sub aere nudo, lignea stru-
ctura, cortinis circumpendentibus decenter aptata
super, collocatum. lbi rursus alia mulier toto cor-
pore debilis et. cruribus misere contractis, allata
subter feretrum sanc deponitur, et prius zestuans,

municati.
CAPUT V.

Eodem die vesperascente sancti corpore jam in
ecclesiam reportato, quibusdam e fratribus sancum
comitatis jam. quiescentibus, quibusdam adbuc vi-
gilautibus, puellula quinquennis a nativitate czea
deducitur à. matre. sua, juxta feretrum statuilur,
meritis Amandi Patris oculorum depulsa caligine
subito divinitus illuminatur. Quz cum se videre
matri proclamasset, et infantize simplicis hilaritate
nimis exsulurel, talis etenim ztas aut simulare
quod non esset, mesciebal, aut dissimulare quod
esset, nequibat, rerumque cireumpositarum formas,
quas antea nunquam viderat admirans, valde stupe-
rei; mater ejus prima seutiens qua ülize contigisset

' exclamat, populus dicto citius quid factum esset as-

Digitized » Google

s maleta
