1395

pium creaturarum naturas, pro $u0 arbitrio in quas-
eunque vult rerum species trausformat, ac. tume-
scenia maría proprio nutu, arenis, quasi habenis
fortissimis frenat, etiam dilecti sui cadaveri, tanti
honoris beneficium pr:estare potuisse, ut intra ipsius
urnz vasculum, quo pretiosum tenebatur deposilum,
nibil intraret. sordium, ut cunctis fleret ejusdem
venerandi pontificis meritum manifestum,

Expletis igitur missarum solemniis, paucis se-
cum quos voluit, ex monachis retentis, czteros
abscedere fecit, ac nou tam temerario ausu, quam

fidelis animi devotione fervens, explorare diligen-

tius amica curiositate duxit congruum, quid sub
oculis positum intra uterum suum teneret vasis
receptaculum, simulque :estimans necessarium, ut
ad devotionem honorandam quarentiuim, de pulvere
carnis, sive de ossibus illius tolleret aliquantam
portiunculam reliquiarum.

CAPUT IV.

Interea, omui dubictate submota, idem | archicu-
stos ad tumulum ja«n in superficie pavimenti: posi-
tum humiliter accessit, atque operculo lapidis quo
legebatur remoto diligentius inirospexit. Et ecce
obtulit se obtutibus illius vir cano capite reveren-
dus, abstinentie ac jejuniorum macore, quibus co-
mitibus vixerat pallidus, sanctitate morum, merito-
rumque pr:ecipuus ; incorruptioue quoque membro-
ruin suaviter fragrantium quasi aromaticus, ac toto
corpore incontaminatus : hoc solo quod in sepulcro
erat dormienti simillimus, vestimentis pontificalibus
honesta pulchritudine adornatus,

Res raritate sui valde mirabilis, atque pro sui
magnitudine humano sermone vix explicabilis. Qui
enim putaverat se pulrefactze carnis, uti. in inortuis
feri assolet, reliquias inventurum,' reperit ultra
islimationem, inviolatí corporis meutorabile prodi-
gium. Quali hzc visio digna miraculo, quamque
immenso stupori proxima fuerit, eloquentia humani
ingenii effari nequit, quin minus ariditas nostri ser-
monis, hzc explicare, ut. decet, tenuissimis valeat
verbis.

Stupefactus igitur ut par erat, tam inopinati vi-
sione portenti, Deo debitis laudibus benedixit, tan-
torumque donorum largitori gratias egit. Congau-
dens eiiam tanti inventione tliesauri, uon modico
iterum coepit sollicitudinis angore cruciari ; multa
animo volveus, quid ex ipso ad commemoratione
sequentium pro inunere deberet auferri,

CAPUT V.

Ubi vero fluctuantem. animum anchora consilii
stabilivit, casulam qua erat indutus, a sacratissimo
ejus collo abstulit: eumdemque in. latus. utrumque
versans, cannas arundinuim fluviales, quxe sub. ipso
olim! posite. fuerant, propter humorem | aquatilem
subduxit. Idque suis desideriis minus esse perpeu-
dens, nisi etiam ex corpore aliquam tolleret iuvio-
latorum portionem membrorum, verlit audaces, ut
ita dicain, ad eadaver venerabile anus, unguesque
spiritualis vituli cornua. producentis ct uugulas se-

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON,E SPEI

5e

A cuit. Que post ohitum illius, contra natam 3tà
excreverant, ut etiam manicas manuum ejus cre-
mento suo penetrarent, Necnon et barbam pontificis
mostri, scilicet A4ronis, post sepulluram ipsius re-
crescentem totundit,

H:ec vero omnia sibi summo devotionis obsequio
recondens, nec sibi tamen, suisque desideriis suffi-
cere credens, ad os sacratissimum, per quod divin»
pietati, crebras orationum preces fuerant fuse, ac
variis populis frequentes pr:edicationes direetz,
ausus est manum mittere, atque si aliquem de den.
tibus illius posset eximere, studuit pertentare. Sed
et cum hoc, pro eorumdem firmitate nequiret per-
ficere; fabrili instrumento, tenaci videlicel forcipe
usus, de gencivis pulcherrimi orís duos dentes edu-
xit : rubicundo ebore, ut credi decet, ac antiquo
sapphiro pretiosiores. Mirum dictá! fidelem querens
auditorem, quod contra naturam est, mortui cads-
veris de dentibus eductis stilla fluxerunt cruoris,
liujusque fnonumenti. usque in diem hodiernum,
testimonium acerra prxbet eborea, adbuc eodem
quo infusa fuerat sanguine, 743 cum ibi servandi
mitterentur, mirabile dictu, cruentata.

CAPUT VI.

Renovatum sane in loc facto, imo iteratum divi-
nz majestatis opus veneramur, quod in primo mun-
danz conditionis exordio editum legendo recorda-
mur, quando de primi parentis latere in paradiso
dormientis costam eductam legimus, eamdemque in
C muliebrem formam elligiatam audimus (Gen. n). Nec-
non et illud quod eodem actu figarabatur mysterium,
de latere videlicet Christi in cruce dormientis cuim
aqua sanguinem eductum, quando palefacto vite
fonte, mucrone militis, manavit pretium nostrz re-
demplionis, atque conscisso thesauri sacculo, spon-
salis margariti egressa est plenitudo. Dotalis e'iam
pacti supra crucem seripti stipulatio, iu pulcherri-
mo, llebraicis, Grxcis, Latinisque expressa liueris
apparuit albo.,De quibus ecclesia ad sui Conditoris
ae Redemptoris similitudinem reformata, omuium
credentium maler vitalis videlicet Eva est, remota
priori calamitate, effecta.

Non penitus incomparabile per omnia, de quo
antea diximus, nobis videlur miraculum, quando
aperto ore nostri Patris, nos in Christo per Evaage-
lium generantis, pretiosissimi stillze fluxerunt cruo-
ris, quo omnis ecclesie convenlus amabilis, aug-
mentum vere percipere meruit credulitatis, ca$to-
que conjugii foedere digna effecta est et fidelis.

CAPUT VII.

Dormivit igitnr velustus. ille in paradiso Adam:
el ex osse. proprio fabricatam suscepit in conjugale
contubernium. Evam, Quievit postea Adam novus
illies antiqui protoplasti proteplastes, in erucis
supplicio, et ex cruore sui lateris subarrhatam sibi
aptavit ecclesiain , non liabentem maculam aut
rugam, sed corpore et spirita immaculatam. Reprz-
seutavit vero quadam similitudine nobis illos utrot-
que nostre plebís pater et parens, iste de proxime

B

Digitized by Google,
. 5.

— arca om atiam
