1199

PHILIPPI DE HARYENG ADBATIS BONAE SPEI

1200

ductus, soluto penarum debito , inde post annos A perfecius appellatur , et ei primo bujosmodi perfec.

plurimos est reductus, et cum divina gratia illius
tristitie graves nebulas abolevit, terra (ut legitur)
exsullans in silentio requievit, Quod antequam fieret,
et pravidit et praedicere voluit Isaias, et post eum
nihilominus eodem spiritu Jeremias, qui populum
inventi sunt sermone prophetico przdocere, minari
quidem tristia, promissoque silentio  refovere.
t Erit , inquit Isaias, cum requiem dederit iibi Deus
a labore tuo et a concussione tua eta servitute
dura qua ante servisti , sumes parabolam contra re-
gem Babylonis et dices : Quomodo cessavit exactor,
quievit tributum , conquievit et siluit omnis terra ,
gavisa est et exaltavit! (sa. xiv.) » Videt Isaias quia
victo rege Dabylonis, qui captivi fuerant. exeulta-
bunt , et eidem triumphato , versa vice victores in-
suliabunt, tergo gelu tristitie, novo terra gaudio
reflorescet , et sopito strepitu, optato silentio re-
quiescet. Super quo et Jeremias : « Revertetur , in-
quit, Jacob et quiescet et non erit quem formidet
(er. xxx). » Exigentibus culpis Jacobin animas tribu-
lantium abducetur , sub manu hostium miser tristia
patietur, sed miserente Deo inde ad propria rever-
tetur , et tristium timore sublato , quiete et silentio
yerfruetur. Felix ille, quem verba refovent promis-
siva, felicior vero quem reddunt voti compotem
completiva , eum scilicet imperante Aotb , non spe,
sed re populus hilarescit, et mortuo Eglon terra
nostra gavisa requiescit. Ad quod obtinendum in su-
pradieto Judicum libro dixi judices ordinari , ut vi-

delicet turbato populo possit quies ejus, illorum C

tam nmiínisterio, quam magisterio reformari, quas
praesenti opuseulo non omnes inserere valeo nomina-
tim, 688 non quid mysterii eorum lam nomina
quam facta. contineant vel intelligere vel exponere
seriatim.

Verum cum in eodem libro (nisi fallor) tredecim
inveniantur judices prz[uisse, tamen non nisi sub
«quatuor eorum terra legitur quievisse, et eum
omnes forte laboraverint ad profectum , non plures
quietis et silentii Seriptura venisse inemorat ad pro-
fectum. Quod autem tredecim Scriptura illa invenitur
judices continere, videtur in hoc. mihi Apostolorum
figura pralucere, qui etsi in catalogo Evangelii
duodenario numero commendantur, tamen veraciter
fuisse tredecim non negantur. Nam cum in episcops-
tum Judz Iscariotis alter, David prophetante, Luca
vero narrante, Matbias successerit, et ad sortem
apostolicam novissimus omnium suo ipsius testimonio
Paulus accesserit , salvo mysterio quod in duodecim
commendabile praedicatur, habemus tredecimum ,
ne , qui plus czeteris laboravit , tanquam superíluus
excludatur. Qui etiain numerus quem tam apostolis
Paulo addito , quam judicibus Scriptura voluit assi-
gnare, intuenti attentius invenitur a mysterio -non
vacare, et ejusdem numeri commendabile sacra-
mentum , ipsis numeratis przbet utile monimentum,
Tredecim quippe ex seuario et septenario complen-
tur, Senarius autem quia ex suis partibus constat ,

lionis dignitas assignatur , quia nullus ante illum
meruit oblinere ut suz partes ejus summam valeant
adimplere. Dividitur enim in sex sequaliter unitates,
in tres binarios, in duos ternarios, quorum unitas
et binarius, et ternarius qui sunt zequales partes se-
narii, si pariter conjungantur, eumdem complent
senarium nec excedunt. Quod quía numerus iste
primus obtinuit, perfectus (ut dictum est) dici pro-
meruit, unde et iu eo sua Deusopera mundum fabri-
cans voluit consummari, volens illorum perfectionem,
perfecto dierum numero commendari. Denique die
sexto primum fecisse bominem perhibetur , cui pre
ezteris mundi operibus, largior et benignior exhi-
betur, dum ad suam imaginem illum solum ficri
B protestatur, et non ipsum propter caera, sed
propter ipsum cztera fecisse demonstratur. Quem
ob hoc die sexto plasmare voluit, ut evidentius ad-
moneret quod perfectum illum esse vita et moribus
oporteret, et attendens ille quoto die primordium
conditionis haberet, perfecto dilectionis vinculo
Couditori conditus adhsereret. Ipsi quoque el homini
et mundo sex states Deus attribuit, per quas illorum
vitam seu cursum compleri disposuit , et quem die
sexto fecit, quem perfecit sex :Ptatum gradibus, ad
occasum voluit devenire, et mystico senario illorum
finem principio , occasum ortui convenire. In cujus
mundi atate sexta Deus voluit humanari, humanitate
assumpta salutem hominis operari, et inter ope-
randum inorlem quoque sexta feria sustinere, et
effusi virtute sanguinis, inveteratas peccati maculas
abolere. Dignum enin visum est ut eum quem die
sexia fecerat, cum turpitudo inobedienlie delor-
maret, eadem ipse feria pro illo inorieus reformaret,
el sicut formatio , sic refurmatio diguitate senarii
sacraretur, sacratoque mysterio creatura comuen-
dabilis haberetur.
Septenarius vero qui senarium sequitur proeo debet
commendabilis predicari, quia septiformew Di
Spiritum esse legimus et vocari, qui elsi unus cre
ditur indivise essentia Deitatis, tamen multiplex
apppellatur septiformi gratia largitatis. Sicut enim
apud quemdam sapientem unicus sic invenitur et
multiplex appellari , in quo essentie videlur singu-
laritas et donorum pluralitas comimsendari, ut nec
multiplicitati unitas, nec multiplicitas deroget uui-
tati , cum sine damno alterutrius id tantae couveuial
majestati : « Spiritus , inquit , sanctus unicus , mul-
tiplex , subtilis, » etc. (Sap. vi.) Praemittens « uni-
eus , » subjunxit, « multiplex, » intelligens naturam
vel substantiam spiritus uniformem , ejus tamea
gratiam larga plenitudine multiformem, cujus unitas
fide imbuens nos emundat , multiplicitas septiformi
gratiarum munere nos fecundat. De quo lsaias:
« Spiritus, inquit, sapientiz et intellectus, spiritus
consilii et fortitudinis, spiritus scienti et pietatis,
et spiritus timoris Domini (Isa 11). » .
Multos ( ut videtur Isaias) spiritus nominavit a
quo tamen unitatem indivisi spiritus non negavit ,

Digitized by Google '

