1955

YITÀ S. AMANDI.

1254

magnificent clarioris sincera serenitas. De tante À ornatam, quam in Christo per. Evangelium genuit

virtutis eminentia gratiam recipit ampliorem: rigore
deposito Gentilium, colla pridem dura molleseunt,
odiorum sepultis aculeis, persecutionis invidia de-
fluit in amorem : et malitiz vepres dulcorem refe-
runt charitatis. Cervices spontaueas subsciunt fidei
sacramentis , et profligatis sedibus idolorum, sicut
erroris terminum, sic exterminium deferunt feritati.
Erigunt przclara Dominicae passionis insignia , et iu
honorem Salvatoris ecclesias, et altaria sancta con-
situunt, ac fideli obedientia sancti Patris monita
prosequuntur, '
CAPUT IV.

Contersio variorum ad vitam monasticam. Exsilium
el reditus S. Amandi. Baptismus S. Sigeberti.

94. 719 (Cav. XXIL] Erat ex multo. tempore B

desiderans videre eum B. Gisleuus (149), qui tan-
quam sidus eximium, cujus rutilaes splendor ab
oriente paret. in occidentem, celesti ducis oracu-
lo, a Grecis finibus migrarat in Gallias (150). Hic
cun viri Dei visione pariter ei alloquio (151) fuisset
instructus, et in opus sanctum continua fructifica-
tione proficeret; occasione sumpta pro dedicatione
monasterii sui, quod de novo construxerat, servum
Dei diligentius studuit. evocare, ut cum B. Autber-
to (152) Cameracensi episcopo, novi operis fabricam,
in gratie coelestis habitaculum consecraret. Hie dum
sacris myslicis ambo pariter insudarent, et. forma
visibilis exesnplar (ideliuta mentibus satagerent con-
venienler imprimere, pio conventus auditu Madel-
gariuws comes, qui et Vincentius (155), a seculi
vanXtatibus ad divine convertitur obsequia pietatis,
IMie, cum inter palatinos principes clarus et. nobilis,
regique gratissimus baberetur; mundo renuntians,
vivifice predicationis instinctu, juxta beati Pontificis
salutarem doctrinam, didicit a voluntatibus suis cor
avertere, resistere carnis affectibus (154), proprium
nil habere ; factusque est. voluntarie niuniceps pau-
pertatis, el sanctitatis laudabile propositum gloriosse
consuminationis exitu coronavit.

$5. [Car. XXHI.] Laudatur arbor a fructibus, et
ex odore suo balsama comprobantur. Pretium mer-
cibus species et usus ascribunt, venustas operis com-
meudat arüficem ; servo Dei celebrem compingit

149) Colitur S. Gislenus 9 Octobris.

150) Belgicam scilicet, ubi ad Hainam fluvium, a
quo Hannonix comitatus appellatur, monasterium
condidit, cui oppidum ab eo Gislenopolis dictum ,
accrevit.

(151) Hunc invisit, relicto episcopatu Trajectensi,
anno 650.

(152 Fulbertus in Vita S. Autberti 15. Decemb.
refert etiam lionc consecrationem à SS. Autberto
et Amando factam. Contigit circa 3n. 635.

153) Colitur 14 Jul. in cujus Vita et S. Autberti
eadem referuntur.

(154) Alterum ms. voluptatibus.

(455) Triplicem S. Aldegundis Vitam dedimus 50
Januar.

(456) De Altimontensi monasterio egimus 16 Ja-
nuar. ad Vitam S. Marcelli pope, cujus reliquie
illuc sunt translatae.

susceptae sobolis generosa fecunditas. luclyta virgo
Aldegundis (155), quain forinz dotibus et Jignitate
natalium, morum gratia fecerat et. fidelis institutio
digniorem, pudicitie procos et copule nuptialis
illecebra fugiens, in incorruptionis zlernz thala-
mum pervenire cum litulo virginitatis ardentius
affectabat. Hiec clandestinz fuge, silvestrisque lati-
buli beneficio de manibus elapsa quzrentium, ubi
ad Altimontis (156) monasterium pr:efatos comperit
adventasse pontifices, desiderium mora corporis non
tardante, festinanter ad eos. tanquam ad urbem re-
fugit convolavit. Ad sanctorum itaque procumbens
vestigia, quid timeret, edocuit, aperuit quid optaret,
quid expediret, petiit. erudiri, Cujus animum flu-
ciuantem D. Amandus diserto sermone reficiens , in
arcem propositi celsioris evexit , et imposito sacri
velaminis usu, sponso virgini sponsam virginem (157)
consecravit. Qu:e voti compos roborata felicius (158),
Malbodium rediit, ubi primum latuerat. lbi sancto
annilente pontifice, et Dagoberti (159) regis mu-
ni&ventia suffragante, monasterium construxit Deo
servientium feminarum. :

$6, [CAr. XXIV.] Simili B. Rictrudis (160) cum
filia S; Eusebia exemplo, gloriosi pontificis monitis
animata, munita consiliis, adjuta precibus, evecta
suffrayiis, Martianis (161) monasterio, quod sanctus
Pater ante fundaverat (162), sub ejusdem discipulo
Jonathio (165) abbate, vovit et exsolvit Domino salu-
taris continenti: cselibatum.,

$1. Filius ejus Maurontus (164), sancto Patre
divina celebrante inysteria, cum sacris astaret revo-
renter altaribus , vidit idem sanctus pontifex apis
volatu caput gyrante circumdari, Concipit bic altius
aliquid perspicax animus viri Dei, et quia ministra
dulcoris est, et castilatis mater apicula, fideli con-
jectat auspicio, perpetuz suavitatis in eo gratiam
eastimoniz merito propagari, Dehinc adolescentem
secretius evocans, quid viderit, indicat ; quld visio
portendat, edisserit ; et ad formam propositi àan-
ctioris (165) invitat. Ille licet amicis suadentibus, et
matis connivente consilio et h:xreditatis orbatz
provocante defectu, propensius ad conjugii copulam
waheretur ; ruptis necessitatum vineulis, salutari-

(157) Ilzc supra retulimus, facta circa an. 661.
(158) De oppido Hannoniz» Malbodio, a quo leuca

dst monasterium Altimontense, egimus ad ejus
itam. -

(159) Imo S. Sigeberti, quem tum Austrasi-e regem
fuisse, e& quamplurima monasteria condidisse, di-
ximus r Februarii.

(160) De iis egimus ad Vitam S. Adalbaldi mariti
S. Rictrudis 2 Februarii.

4461) De Marchianensi, seu. Martianensi, mona-
sterio egimus ibidem et supra $ 4. Eleganter id de-
Scribit Buzelinus lib. 1 Gallo-Fiandriz cap. 4t.

(162) Anno 645.

(165) S. Jonatus colitur 1 Aug.

(164) Hanc eadem historiam refert Hfachaldus in
Vita S. Rictrudis. Id. $8 14 in senectute S. Amandi
contigisse diximus,

(165) Alter codex, arctíoris.

Digitized by Google
