<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1221               VITA S. AUGUSTIN.               1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
scripsit, cum universalis concilii cognovisset decreta, quae tunc temporis erant ei incognita.
(CAPUT XXII.

Factus vero episcopus, quo majori dignitate [ilegivel], eo majori instantia et auctoritate verbum Dei
praedicavit, non in sua tantum civitate, sed ubique cum ecclesiastica necessitas invitavit, vel ad in-
struendum catholicos, vel ad destruendum haereticos, ipse enim Felicem haereticum, Maximinium,
Pascentium, Felicianum multosque alios quos enu- merare et longum et superfluum est, digna percussos
confusione, publica vicit disputatione. Qui profecto
per universam Africam corda infirmorum versuta
dictacitate et perversa auctoritate seducebant, et ad
interitum caeci caecum docebant. Quorum multi qui
diu errore in eis prevalente fuerant perversi et
aversi, divina inspiratione et Augustini disputatione
ad fidem catholicam sunt et conversi et reversi.
Videns autem quia necesse erat episcopum assiduam
hospitalitatis humanitatem quibusque venientibus,
sive transeuntibus exhibere, alioquin, si hoc non
fecisset, inhumanitatis argueretur, et si haec in mo-
nasteriis consuetudo omissa esset, irreligiosum esset;
videns, inquam, hoc, voluit in ipsa episcopali domo
monasterium habere clericorum, ut qui presbyter in
horto regulariter vixerat, in episcopatu nihilominus
pauper cum pauperibus Deo sub regula deserviret.
Proficiente ergo sana et sancta ejus doctrina, multi
clerici divino afflati spiritu valefacientes saeculo, ad
monasterium ejus confluxerunt, ubique relicta sae-
culari proprietate et propria voluntate, sub ianto et
cum tanto doctore, Deo devote servierunt. Quorum
sancta continentia, paupertas voluntaria, humilis
obedientia, longe lateque bonae famae odorem effudit,
et per totam Africam hactenus emortuum apostolicae
religionis insignia redivivo virore diffudit. Unde non-
nulli episcopi tantae sanctitatis aemulatores effecti,
multos de eodem monasterio fratres sibi donari petierunt,
sub quorum cura et custodia multas Ecclesias ad ser-
viendum Deo commiserunt. Illi vero propositi sui non
immemores, et doctrinam salutarem quam a sancto voto
acceperant, redolentes, monasteria etiam collectis
clericis instituerunt, e quibus postmodum multos,
proficiente eorum religione et fidelium devotione, ad
instruenda alia monasteria emancipaverunt. Sic non
solum in Africa, verum etiam in transmigranis partibus
hujus propositum religionis et canonica norma pro-
fessionis multos Dei famulos congregavit, multas
Ecclesias ordinavit.

CAPUT XXIII.

Huijusmodi sanctitatem haeretici videntes prosequi,
se autem magis ac magis deficere, cum non esset facul-
tas resistendi, esset vero libertas inviti [ilegivel],
inrageabantur, frendebant et labescebant, sed de-
sideria eorum peribant. Beato enim Augustino
quem decus et columen hujus religionis, suae autem
quasi caput et princepem videbant esse destructionis,
nil vel vi vel dolo nocere potuerunt, quod quidem
dubitioses facere voluerunt. Unde aliquando cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
armati in insidias latitarent, et illum de more ad
visitandas et instruendas catholicas plebes cun- ten
occidere disponerent, contigit ut divina dispositio-
ne certo itinere amisso et dimisso, per aliam viam vir
sanctus, quo tendebat, deveniret, et praesidio erroris
manus illorum evaderet. Quo postea cognito, ei gratias
egit qui quo modo vult, liberal quos salvare disponit.
Vernantamen a praedicatione verbi Dei, timore con-
cussus non desistit. Sed semper 701 et ubique, cum
tempus et locus exigere, illorum errorem et pressit et
oppressit, et pro eis nonnunquam damnatis et mortis
supplicio adjudicatis, apud principes saeculi frequent-
er intercessit. Noverat enim Scripturam quae sic in-
struit nos : 'Benefacite iis qui oderunt vos (Luc. vi.).'
Concilia episcoporum et synodos sacerdotum, colloquia
principum ab eis invitatus frequentavit, et in eis non
quae sua, sed quae Jesu Christi sunt, quaesivit et ama-
vit, ut scilicet quod iustum erat, digne confirmaretur;
quod injustum, discrete corrigeretur.

CAPUT XXIV

Denique in vultu et habitu, in sermone et moribus
talem se exhibuit omnibus, ut ad utilitatem omnium
omnia fieret omnibus. Religiosis quippe honeste ma-
turus, saecularibus vero mature junctus aderat, ut
illos in sanctitate coepta exemplo sui confirmaret,
istos ad sanctitatem hilaritate congrua invitet. Scie-
bat enim vir sanctus quibus esset utilis condigna ma-
turitas, quibus vero perutilis discreta jucunditas.
Indumenta ejus et calceamenta modum religionis
congruum tenebant, non venosa elatione, non elata
abjectione sordebant. Plerumque enim sicut nimia
vestium pulchritudo, sic arguebatur superbiae ea-
rumdem nimia turpitudo. Volebat autem se ipsum
aliis formam dare vivendi, non materiam detrahendi.
Sermo ejus in gratia sale conditus erat, plenus ho-
nestatis et veritatis, plenus consilii et fortitudinis,
liberam tenens humilitatem, et humilem ubertatem,
tam sapientibus quam insipientibus debitum ministrans
spiritualis alimonae, potens exhortari in doctrina sa-
na, et eos qui contradicunt, arguere. Denique tanta
vigilantia circumspectus, tanto erat munimine septus,
ut non solum mendacium et perjurium, verum etiam
omne vitaret juramentum, et moneret vigilantum, non
quia peccet veritas jurantis, si exigat dissidentia non
credentis, sed quoniam qui frequenter jurat, aliquando
perjurat. Asserabat autem summopere tenendum esse
illud evangelicum : 'Sit sermo vester : Est, est : Non,
non (Jac. v.) ; Ne consuetudine jurandi quis laqueum
incidat perjurandi.' Est enim non solum ab illicitis,
verum etiam abstinendum a licitis, ne dum quis pas-
sim discursit per licita, incurrat illicita. Omnia igitur
juramenta, etiam quae a nonnullis religiosis frequentan-
tur, aliquando et a quibusdam simplicioribus juramen-
ta non putantur, videlicet : 'Deus testis est, Deus scit, et
caetera hujusmodi.' 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,880,930,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. A narrativa do CAPUT XXIII continua do final da coluna esquerda para o início da coluna direita (a frase termina na coluna esquerda com "Unde aliquando cum" e prossegue na coluna direita). Letras A, B, C, D no centro da página foram transcritas como notas marginais de identificação dos parágrafos. Marquei como [ilegivel] palavras pouco legíveis no original (uma no início do CAPUT XXII e outra no corpo onde indicado).
  </notas>
</pagina>