4195

luce muneris hilarescit, et super humum suam
iristitie sopito strepitu requiescit. Quod praedictis
filüs Israel superna miseratio dignanter exhibuit,
cum eos addictos servituti Dei sub manu Eglon po-
tenter eripuit, cum eis iterum salvatorem Aoth
nomine suscitavit, qui utraque manu utens pro
dextera, Eglon pinguissimuin gladio trucidavit. Qui
judex honus forti acumine suz tam prudentiz quam
virtutis, jugum fregit, rupit compedem dur:e et diu-
tinz servitutis, et eo rupto cessit et recessit illa
tristitia qu:xe per annos decem et octo filios Israel
dure oppresserat, eisque luctus et gemitus et tu-
multus graves ingesserat.
, CAPUT CXIV.
Denique Eglon interpretatur vitulus meroris, vel

festivitas eorum. Vitulus est animal lascivum, in- B

constans, vagum, impatiens stabuli, libertate
gaudens , cui si forte voluntas sua libera conceda-
tur, concedentibus qu:edam velut festivitas aestima-
tur, dum ille discursu et agilitate sua lztiflcat. in-
twentes, indiscrete prasentia, futura negligentius
auendentes. Ceterum cum processu temporis ztate
et viribus invalescit, cum producto cornu et ungula
ejus velocitas ingravescit, quanto eatenus habenas
licenti obtinuit laxiores, tanto jam quibusque oc-
currentibus infert minas et impelus  tristiores, ut
nulli parcat, nulli deferat, nulli jam przestet oc-
cursuu benevolentize gratioris , sed tam foris quam
intus, sit non gaudii vitulus, sed mueroris. De
exjusmodi vitulo per Moysen dictum est : « Si bos
. E&ruupeta fuerit ab heri, et nudiustertius, el con-
testati sunt. dominum ejus, nec reclusit eum , occi-
deritque virum aut mulierem, et bos lapidibus
obruatur, et dominum illius occident (Exod. xxi). »
Per hujusmodi vitulum recte vaga mentis incon-
stantia designatur, quz legis refuga, nescia disci-
plinz, latitudine patula gratulalur, quz acta vel
impacta velut ventilabro nmativse levitatis, stare
mescieng, gaudens molu , nihil habens maturz gra-
vitatis, per amoena quzque et noxia raptatur lasciva
impetu voluntatis, e& non contenta uno, de multis
2d plurima transcurrit amore novitatis. Quse dum
$uo sic arbitrio conceditur jactitari, videtur quidem
ludus festivumque ludibrium actitari, quia constans
quisque nil jucundius, nil festivius diligit intueri,
quam suos multos et varios appetitus quovis repa-
gulo non teneri. li, quo dum instar suis liberiore
licentia volutatur, et ab eo nil sordidum, nibil vo-
luntarium refutatur, eujusmodi lenociniis, velut
popinis el friticulis incrassatur, ut non tam carnalis
quam tolus caro vitiose magis quam materialiter
habeatur. « Erat. enim, inquit, Eglon crassus ui-
mis (Judic. m). » Tunc. vero populus Israel huic
traditur oppressori, cum nostri. sensus qui obedire
suo debuerant Creatori, offenso eo, in legem aliam
captivi deducuntur, et libero arbitrio jam privati,
morbo quam Deo, carai quam spiritui servire com-
pelluntur. Tunc quippe regi Eglou. plebs Israelitica
subjugatur, eum in throno menüs nostra levis in-

DE SILENTIO CLERICORUM.

3191

À constantia principatue, nostrosque tam interiores
quam exieriores sensus per devexa et devia muiti-
farie pravitatis, nullo sibi resistente agit imperio
potestatis. Cui dum consentiunt, dum gaudent qui-
que miseri deservire, dum proni obediunt, dum
ex toto diligunt obedire, ipsa inconstans levitas,
ipse de magnis frequens transitus aa majora, ipsa
diversarum experientia voluptatum , gravibus su-
peradjiciens graviora, quzdam exsullatio, quzsedam
eis festivitas est jucunda, in qua perditus erat sen-
8us, mens diffunditur errabunda. Si autem ali-
quando vel imminentium penarum timor occurrerit,
vel debitas forte erroris poenas miser incurrerit,
8i timore et angustia seductio tandem nociva pa-
(uerit, si poenarum excussa malleo veri scintilla
cadens illuxerit, jam regis Eglon imperium inci-
pit solito tristius arridere, et paulatim nostri pe-
tulamiia 6855 vituli displicere, et jugum illius, quod
ante gratum reddiderat venenosz ludibrium volupta-
tis, jam ingratum efficit timor vel experientia gravi-
tatis. Attendens enim gravatus quisque quo periculo
Eglon imperiis obsequatur, presentemque volupta-
tem quis finis, que tandem retributio prosequatur,
jaw dolet, jam 1ristatur se in illius laqueos inci-
disse, et jugo ejus nou suavi, sed jam gravi cervi-
cem voluntariam subdidisse. Urgente igitur tristitia
optat jam et appetit hinc exire, et relicto regis do-
minio ad libertatem pristinam vult redire, erga vi-
liorum latitudinem affectu solito non tenetur, vult
cito liber egredi, sed tali ungula non tenetur. Nam
qua facilitate de sublimi ad infima se divertit, ad
recuperandum quod reliquit fastigium sese iterum
non convertit, quia lata et spatiosa via patuit. decli-
nanti, sed. clausa et serata invenitur janua respi-
ranti. Etsi enim vitiorum multa est et fere intermi-
nabilis latitudo, et patulo velut sinu quemvis mise-
rum ejus excipit amplitudo, tamen susceptum sic novit
arctis nexibus devincire, sic in lato et spaltioso dis
cursu arte subdola prepedire, ut etiamsi velit, non
statim sese valeat expedire, nec expedito reditu ad
id unde venerat retransire. Dolet itaque, gemit,
suspirat et torquetur, dum dimitti liber appetit et
tenetur, duin sicut in vitia decidit arbitrio liberz vo-
luntatis, sic non potest resurgere pari privilegio
D libertatis. Et quid durius vel gravius, quid tristius

vel amarius quispiam potest nosse, quam voluntate

prona velle aliquid et nen posse, cum precipue, nisi

fallor, illa tristilia coustet esse, qua voluntas liber-

tatem diligens sibi obviantia videl esse? Dolet, in-

Quam, el augitur, cum suo sentit arbitrio se privari,

se invituin molesto imperantis obsequio mancipari,

cum de ampla et diffusa vitiorum latitudine vult

exire, sed qua exeat non potest invenire. Cogitanti

enim et propouenli sordes abjicere pravitatis, mu-

lare nores, exuere tunicam vetustatis, renuntiare

moxiis, deinceps aggredi meliora, pristina longe

facere, appetere saluti propiora; cogitanti, inquam,

tanta sese oljicit difficultas, nt explendi quod appe-

tit nulla penitus sit facultas, Eglon ille pinguissi-

Digitized by Google
