<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1189     DE SILENTIO CLERICORUM.     1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Haec dicit Dominus. Iste quoque, responso Dei congrue nominatur, qui missus ad populum non de suo excogitat, non mendacia verbosatur, sed prius humiliter aurem pronam applicans praeceptori, quod ab illo lauserit, suo postmodum refundit auditori. Qui etiam ob hoc responsio Dei potest dici, quia et Deus ei respondet. Ei autem Deus respondet, cum ejus non imperio, sed desiderio videtur obedire, cum devote præoptanti suam invenitur gratiam impertire, cum digna postulanti humilem reverentiam deferendo, aurem præbet patulam largius conferendo. Cum dicenti: « Da mihi intellectum ut discam mandata tua (Psal. cxviii), » respondit: « Intellectum tibi dabo et instruam te (Psal. xxxii). » Cum dicenti: « Doce me facere voluntatem tuam (Psal. cxlii), » respondet: « Indicabit tibi, homo, quid sit bonum (Mich. vi). » Respondit etiam Salomoni cum ille sollicitus dari sibi sapientiam postularet, ut præfatus commissum recte populum gubernaret, ut eo imperante marcesceret ignorantia, injustitia consequens elangueret, vi geret discretio, justum judicium refloresceret, cessaret contentio, bellum forti repagulo premeretur, præcurrens justitia occurrenti paci osculum largiretur. « Dabis, inquit, servo tuo cor docile ut judicare possit populum tuum, et discerne inter bonum et malum (III Reg. iii). » Et Deus ad illum: « Quia postulasti sapientiam ad discernendum judicium, ecce dedi tibi cor sapiens et intelligens (ibid.). » Et in Paralipomenon: « Da mihi, ait, sapientiam et intelligentiam (II Par. i). » Et Deus ad illum: « Quia petisti sapientiam, et scientiam, ut judicare possis populum meum, sapientia et scientia data sunt tibi (ibid.). »
    
    Cui dignatur Deus sese tam benevolum exhibere, cujus votis et precibus tam largo beneficio respondere, cui dies prosperos, tempus salutiferum impertire, cujus desiderium de sanctuario suo clementer exaudire: nimirum responsio Dei vocari prometitur, quo nomine in libro Judicum primus judex censetur perhibetur. Vel dictus est ille: « Tempus mihi Dei. » Quod ab eodem sensu non dissonat. Qui enim intelligit, ut dictum est, Deum sibi familiariiter respondere, falletur consequenter tempus sibi prosperum arridere, et ne forte videatur tam benigno ingratus responsori, non aleri tempus gratum quam suo attribuit creditori. « Tempus, » inquit, mihi Dei. Adest, inquit, mihi tempus acceptabile, dies salutis (II Cor. vi), tempus in quo cervicem flexam hostibus non suppono, commissis mihi populis graviora gravibus non appono, sed quo inter oppressores et oppressos me foriem medium interpono, et sic interpositus malis finem, silentium tristibus jam impono. Tempus, inquit, adest mihi, quod non volubilitas firmamenti, non cursus vagi siderum attulerunt, sed quod Dei gratia, Dei sapientia miro dispositionis ordine contulerunt, ut populus qui sedebat in tenebris et tumulo tristitiae bellicoso, respirer confortatus adventu pacis et silentii lumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Hoc itaque tempus Dei esse non immerito nominatur, qui missus ad populum non de judex dicit, quod præstat sibi gratiam, potentiam hostibus interdicit, præliis ponit calcem, silentium tristibus inducit, favet sibi, prospere hostili malitiæ contradicit. Etsi enim illud gaudet Othoniel sibi dari, scit tamen quia debet actori, quidquid sum{t} est, resignari, et ideo sic illud sibi asserti præsto esse, ut non casus, non meriti, sed Dei potius dicat esse. « Tempus, inquit, mihi Dei. » De cujusmodi tempore et in libro Machabeorum: « Vidit, inquit, Jonathas quia tempus eum juvat, et misit Roman statuere et renovare cum eis amicitiam (I Mach. xii). » Et Apostolus: « Dum tempus, ait, habemus, operemur bonum (Gal. vi). » Recte ille quia tempus eum juvat, festinat Romanorum erga se amicitiam renovari, sperans suum propositum beneficio temporis prosperari: et iste operator ad operandum pariter nos hortatur, ne, si tempus defecerit, exire ad opus suum frustra quilibet enitatur. Denique petenti quinque panes qui ostium clausisse tempore legitur importuno, alias sperantibus escam dare tempore dicitur opportuno, ut ex eo largitoris gratia, convenientia temporis commendetur, sine quod pacis remedium, ad quietum silentium, iter prosperum non habetur. Propter quod et Dominus dicit: « Tempus meum nondum advenit (Joan. vii). » Quod verba mea, inquit, vestra auditorum incredulitas non exaudit, quod voluntati meæ præsens prosperitas non applaudit, quod tristitia mea non conceditur silentium invenire, quod ad diem festum hunc nolo me transitorius laudibus insingire, quod vestræ intentioni mea non potest humilitas convenire, causa est, quia scio nondum tempus meum, mihi favens, mihi congruum advenire. Verum cum temporis mei grata venerit plenitudo, cum vernalis temperies, cum æstiva spiraverit pulchritudo, cum in cellam vinariam introducta fuerit maturitas autumnalis, profecto longe cadet ventorum tristis rabies, asperitas hiemalis, minarum tumens incursio, undarum instabilitas noxialis, et in portu silentii thronum suum ponet lætitia triumphalis. In cujus typo temporis, prædictus judex Othoniel nominatur, qui filiīs Israel favore miserentis gratiæ principatur, 683 ut eorum gravi tristitiae velut dumbrantis velamen solatii superduceret, imo longe pulsa maeroris angustia, eos in lætum silentii sanctuarium introducat. Assumpto itaque principatu judex hostibus se opponit, et amore victoria præliandi propositum non deponit, donec victo rege Mesopotamiæ, sub quo tristis populus graviter premebatur, pacem reddat, reformat silentium quod multo jam tempore perditum longo suspirio quærebatur. Quo invento, per annos quadraginta terra legitur quievisse, et sopita bellorum tristitia, pax et silentium viguisse, et quos rex importunus annis octo a quiete et otio removisset, eos judex optimus ampliori spatio temporis ad quietum silentium promovis se. « Oppressi, » inquit, regem Mesopotamiæ, quievitque terra quadraginta annis, et mortuus est
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito diretamente da página impressa; preservados hifens de corte de linha (ex.: "lumi-"). 
    - Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente legíveis foram transcritos da forma mais provável sem introduzir palavras novas; onde sinal de dúvida existiria, a forma visível foi mantida (ex.: "sum{t} est" anteposto para refletir possível ligadura impresa). 
    - Marginalia centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>