«77

DF. MIRACULIS S. AMANDI.

1278

PROLOGUS MIRACULORUM S. AMANDI 9»,

Licet interdum humana mens phantasticis visioni- À nostra :tate, rex patefecerit immortalis militem

bus fallatur, sed non miraculorum siguis falli petest,
Qu: virtutum operator Domiuus in fidelibus suis
operari dignatur. Ab /Egyptiis namque magis illu-
sione phautastica rex. eaptus est Memphiticus cum
universa /Egypto, falsa et imaginabilia habens pro
vero : sed postquam divinitus ostensa sunt portenta
virtutum, magi eliam ipsi cum ceteris, quanquam
primum increduli, posunodum tamen professi sunt
hoc esse digitum Dei. Coi nempe, hoc est quique
fideles, gloriam Dei loquuntur et in omnem terram
virtutum ipsius sonus progreditur. Unde pro modulo
nosirze possibilitatis, impolito quidem "sermone, scd
non ignobili materie quzdam insignia ad notitiam
conabor mittere posteriorum , qualiter in terris

suum, beatum videlicet. Asnandum, gloriose in
celestibus. dono immortalitatis a se muneratum. Si
quis autem obstinata mente nostrum in hoc stylum
studuerit redarguere, arbitrans nos non nisi vulgares
rumores sequi velle : huic jaculum opponimus, quod
quondam refutantibus veritatem objecit pastor et
primipilaris ecclesi, « Non possumus, inquit, qua
audivimus et videmus, non loqui. » Nil namque hie
calamus aperit currentibus articulis, nisi qua
evidenter obtutus probavere scriptoris ; testimonium
ei reddentibus ejusdem temporis monachis, clericis
atque etiam venerande memorix, et insignis fane
laicis.

INCIPIUNT CAPITULA.

V» -—— De campanis ardendo sonantibus nemine pul- B IX.

sante. —
WM. — De insensato 'cameraci sensui reddito,
HH. De muliere languida sanitati restituta.

JV. Muti os et lingna reserantur.
v De puero debili sanato. .
Vi.— De insensato Laudunii sensui reddito.

Vll. De contracia muliere. snb. [eretro sancti Ámandi.

erecta,
Vill. De cwca visui restituta.

De muta a nativitate ibidem loquente.
-. De puero. apertis. oculis non. vidente,

sancium. Ámandum illuminato.

XI. De ceca Noviomi illuminata.

Xil. De contracto sanato.

XH. De muliere Duaci repente contracta, et. coram
fereiro sancii. Amaudi erecta,

XIV. De carcerato Coceii per invocationem suncti

Amandi liberato.

pet

INCIPIUNT MIRACULA S. AMANDI

QU.E FACTA SUNT PER GALLIAS.

CAPUT PRIMUM.

igitur anno ab Incarnatione Domini millesimo
sexagesimo sexto, a transitu vero Amandi quadragin-
tesimo sexto, sub tertio luum februariarum Elnono
accensz sunt domus in foro hora fere tertia, unde
et in ipsam przdicti pontificis ecclesiam plumbeis
tabulis tectam, per tegulas sub ipsis tabulatieis
flamma prorupit, antiqui hostis, ut credimus, invi-
dia. Qua ipsa cum omnibus claustris suis statim est
incendio devastata, necnon et apostolorum principis,
sed et alia ipsius ecclesia. Campanz fundendo in
pulvere sunt redacti», diruta etiam quxque orna-
menia ecclesiz : columnas dico de pario lapide, cum
433 analogio honestm fabrice. Ubi quiddam et
audientes, in stuporem vertit non minimum : ita

(232) kx editione Duacena.

C lecturis, ut reor, erit velati monstrum. Nam mox ut

ipse campanz a flamma sunt corrept: ceperunt
insimul, nullius, risi solius Dei impulsu resonare, ae
si divinitus monerentur plangere ruinam sui et ec-
elesim, donec, ut przlibatum est, in pulverem sunt

' redacti. Cujus habitationis restituend:e gratia, fra-

ires eum abbate ipsius loci ex consulto Marchionis
tetrrz, aique episcoporum petitione etiam Francorum
obnixa, feretrum quo corpusculum venerandi Patris
recubabat per Galliam detulerunt, quos cum multo
thesauro Galli ubilibet locorum honorifice et summa
cum devotione susceperunt. Excessimus sane mo-
nasterio septimo Idus Junii, repedavimus in idem
sub die quarto Nonas Julii. Quid autem hac inter-
capedine quatuor. hebdomadum meritis sxpe dicti

Digitized by Google
