1215 PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BON.£ SPEI na
sermones suos in judicio ( Psal. cxi). » — « Tibi sit, A impetus subnervaret. Ad zeterna namque tendent"

inquiens, pater, hzreditas tua : Deminss pars. k-
reditatis mec et. calicis mei, ipse est qui restituet
heereditailem. meam. mihi. (Psal. xv). Dignior est
celestis generatio quam terrena. Mortali patri, pa-
trem praferre eondecet immortalem. » Spe frustra-
tus pater, ad hauc vocem turbatus egreditur, pro-
fligata opera vacuus cedit et refertur ad propria. Iioc
jam secundo «. mirificavit Dominus sanctum suum
(Psal. ww), » timentem se glorificans : et in conspectu
ejus ad nihilum deducta est impostoris antiqui ma-
ligna perversitas.

13. [Cap. V.] Non est turpe cum re mulare consi-
lia, nec improbabile caumia urgentlbus adhibere
consensum. Motus, ul creditur, lioc impulsu servus
Domini, peregrinari disposuit, ut, et laboris instantia
castigatio carnis assumpta praestanter augesceret, et
Similes in reliquum vitaret. incursus, Sicut enim
fugienda sunt cuim suis vitia. causis, sic declinanda
est ingeste tentationis occasio. Ad malum namque
facilius necessitudinum carnalium motus, quam
gladiorum terror aut. szvitia potestatis inclinat, et
humana natura sequi, quam trabi solet semper esse
paratior. lgitur ad urbem Turonicam volivie pere-
grinationis primi derivantur incessus, ut beati
Martini patrociniis sic destinata dírigatur intentio,
et sanctorum suífragiis opus promoveatur incoeptum.
Ad sepulcrum sane gloriosi confessoris in spiritu
humilitatis accedens, inter devotos sacra confessio-
his ascensus, hoc specialiter sibi Patris sancti. me-
ritis apud Deum postulat obtineri, ut omnis sibi in
reliquum redeundi in patriam przcludatur accessus,
occasio przecidatur. Quia, sicut non est tutum vicino
serpente dormire; sic inter notos et affines secula-
ribus deditos, non est secura conversatio profilen-
tibus pielatem. Aliquantisper in loco eodem demo-
ratus, primitias capitis obtulit Deo, regalis sacerdotii
suscipiens signum, et ecclesiastica tonsura initiatus
in clerum. :

44. Petita postmodum a fratribus '71 3 loci bene-
dictione progreditur, eL iter repetit intercisum. Inde
Bituricas, Domino ducente, pervenit : et ad urbis
antistitem hospitandi gratia declinavit. Eo tempore
prasidebat ecclesiz vir vit venerabilis beatus Pater
Austrigisilus, cujus ornabat celebri sanctitate colle-
gium Sulpitius archidiaconi confessor insignis, vite
merito, et morum gratia post sanctum virum ponti-
fex mox futurus, Hi venientem se servum Dei debito
susceperunt humanitatis officio : et ex benevolentia
charitatis, congrua necessitati subsidia ministrarunt.

45. [Car. Vi.] Agebat pubertatis annos beatus
Amandus, in adolescentiz flore prim:evo, fervorem
spiritus ab zeiatis fervore non dividens , ut caperet
virtus animi cum corpore pariter incrementum : et
in azymis sinceritatis" et. veritatis devotam conse-
craret Domino juventutem. Intellexit hic vir Deo
plenus, sibi secretius aliquid exsequendum : quo
arctiori eustodia, promptiori studio, vigilantia pu-
riori, rudes totis lubrica: motus, et genuinos caruis

bus circa motus domesticos severa castigatiónis est
adhibenda censura, ne misere servial animus, qui
nobiliter debuit imperare. Desiderio desiderabat
hoc pascha cum perfectis edere vir electus, et de
hoste vietoriam, conflictu querere singulari, justa
verbum Sapientis quo dicitur : « Beatua homo cum
portaverit jugum Domini ab adolescentia sus, sede-
bit solitarius et tacebit, etlovahit se super se (Thren.
ul). » Successus congruos sancta facile sortitur in-
tentio: el. vix affectum possibilitas deserit. quem
pietatis studia suscitarunt. Ad pelitionem ejus, a viris
misericordiz, sancto ponUfice et fideli archidiacono,
supra murum civitatis instantia celeri cella conairui-
tur, ubi felici peregrinationis genere, peregrinus a
mundo, peregrinus a carne, peregrinus 3 sensibus,
et contubernio vanitatum, soli Deo liherius adhs-
reret, vacaret ardentius, fidelius  obsequereur,
íruciuosius militaret, Iv hoc voluntarix necessitatis
ergastulum, vir Dei charitatis compede vinctus iu-
greditur, contra vitia carnis ac spiritus, conta
mundi gloriam, contra spiritales nequitias cireum-
spectione modesta et humili pugnaturus.

16. Fit puguanti cilicium vestis, hordeaceus panis
edulium, potus unda communis: reclinatorium terra
vilibus constrata segmentis. Fit abstünentia jugis,
vigili» frequentes, indefessa oratio, fidele silentium,
meditatio saerz legis assidua, efficax diving studium
lectionis. Sicque Jibratut occupatio multiplex , ul
non inveniret otiositas inimica progressum, et bosti
callido deesset accessus, et clauso aforis ostiv, divi
na custodia contra turbines externos intra arcam
sapientis, justum servaret absconditum. Sic snuis
fere quindecim viro Dei vivitur, et in talibus vila
spiritus ejus virtutum ducens ab zeterna. vite propa-
gines, et de stillicidiis gratie germinans sanctitatem,
post affeciati carceris labores egregios, post coufli-
ciatjonis eximim fideles exculias, post assidtos
macerali corporis cruciatus, setatis incessibus poten-
ter edomitis, tractu temporis, quem diximus, evolu-
to, votiva peregrinationis recrudescit affectus, et
ad iler primo dispositum, proposili prioris menioría
non segnis erigitur.

CAPUT Hl.

D S. Amandi primum iter Romanum. Verbum Da

predicatum.

41. [Car. VII.] Deseritur solitaria mansio, secreli
dulcis negotiosa otia laxantur in. publicum : conver-
sationis occult latebra, sub aspectum solis educi-
tur. Non. hic tamen nsum levitate credimus servum
Dei, vel absque familiari processisse maudato, quod
pagine cordis calamus scribe velociter scribentis
impresserat. Spiritualis quidem omnia judicat, et
ipse a nemine judicatur, et cum sanctorum semper
imitanda sit virus, non tamen semper imilabilia
actus: et eorum pleraque opera non vivendi formam,
sed privilegium divini muneris eloquuntur, in quo
sunt admirationi tradita, non exemplo. Mirari liceal
super hoc Dei servum, non libeat imitari, quia 000

Digitized by Google
