1191

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON.E SPEI

Othoniel (Judic. m). » Et eum in eadem Scriptura A planetus miserie, nisi vox furoris el iracundis

ordo judicum post invicem describatur, unde et idem

liber proprie Judicum appellatur, ad hoc omnes in-

veniuntur diligentiam adbibere, ut turbatum tristi

bello populum , quieto possint silentio refovere.
CAPUT CXII.

Est enim non modica belli turbatio, et tristitia
non ferenda, cum eo iucumbente sua cuilibet
prosperitas videtur conterenda, vel cum ea con-
trita sub hostili manu ingemit, et gravatur, et ab
jpso gravamine non suo , non aliorum juvawine re-
laxatur. Ob hoc quippe et bella inveniuntur tristia
nominari , quia optato silentio constat ea penitus
adversari, dum scilicet nullus bellatorum sub ejus-
dem umbra silentii delitescit, quandiu bellum et

non auditur. Sic ira summi judicis invenitur in
quosque miseros dessvire, cum eorum nequi-
tias gravi tristitia vult punire, cum vel dure
castigatos ad salutarem penitentiam vult redire,
vel forte induratos, sine misericordia penilus iuter-
ire. Qui enim adversus Deum nequiter extolluntur,
qui elati garriupt nec timore debilo reprimunur,
qui clamori noxio salubre silentium non imponunt,
qui ketitiae putrescenti malagma medepntis paniten-
ti& non supponunt, eos ille, apud quem nihil peni-
tus est inultum , quandoque fremitu concutit, dis-
sipat in. tumultum. Quod per eumdem prophetam
asserens, ait : « Auditum faciam super Rabath ü-
liorum Amon fremitum pralii, et erit in tumultum

discrimen bellicum ingravescit. De quo Jonathan : B dissipata (Jer. xiax). » Quia Habatb civitas Ammo-

« Turbavit, inquit, pater meus terram (/ Reg. xiv).»
Et Elias ad Achab : « Non turbavi , ait, Israel ego,
sed tu et domus patris tui (177. Reg. xvin). » Cum
$it boni principis terram sibi creditam serenare , et
represso bellorum strepitu , sub pacato silentio con-
servare , recte Saul et. Achab, quos malitiz reos,
auctores tristitia deprehendit, voce vera et libera
meliorum intelligentia reprebendit. Cum enim clan-
git buccina , tuba sonat, belli dissona vox auditur,
cum utrinque efferatis animis ad examen dubium
convenitur, cum regnat discordia, viget zemulatio ,
laus ambitur, eum timore fiducia , labore victoria
pravenitur, nimirum turbatur terra, interna cor-
dium conteroünuir, et tristitia prevalente pax. et si-

lentium nesciuntur. Quod ostendens ner Jeremiain C

Dominus : « Vox, inquit, belli in terra, et contritio
magna (Jer. 1) ; » et infra : « Vox clamoris, ait,
de Babylonia et contritio magna de terra Chaldzeo-
rum , quoniam vastavit Dominus Babylonem , et so-
Wabunt fluctus eorum quasi aque multe : dedit s0-
nitum vox eorum, quia super eam przedo (ibid.). »
Videtis quia belli vox magis quam silentium preedica-
tur, et bello pressa Babylon clamare memoratur,
quia dum in sua contritione tristem quisque mise-
rjaut experitur, revera non pace, non quiele, non
sereno silentio delinitur. Dat quippe sonitum Lristitide
vox eorum, quibus prado supervenit, quos tuba
terrore concutit, perfodit gladius , urget contritio ,
et cum strepitus graves reddat junclura eL confusio
bellatorum, clamor tristis, planctus miserie de do-
mübus resonat contritorum. Quod longe supra de
filiis Israel idem propheta insinuans, ait :« Juvenes
€orum confodiantur gladio in przlio, audiatur
clamor de domibus eorum (Jer. xviii). » Cum hosti-
lis gladius &evit, in prelio sanguine debriatur, cum

hinc inde prosternens miséros gravi tristitiz princi-

patur, cum virorum prudentia, juvenum corruit
fortitudo, cum spes in nihilum redigitur, in con-
trarium certitudo , cum risus in lacrymas, gaudium
vertitur in merorem , cum tuba tristem sonitum,
buccina miserum dat clangorem , profecto in domi-
bus eorumdem , dolor quoque non mediocris inve-
Bitur, et in eis vel ex eis nisi clamor tristitie nisi

nitarum clamoso vitioruin strepitu me offendit , et
offensis gravibus velamen peenitentiz: non obtendit,
ira mea tandem a proferendo paria non silebit, dum
eadem civitas belli fremitum, tumultum tristitia
sustinebit. Cum autem populo swo divina gralia
disponit misereri, volens ab eis tristia , tristemque
belli fremitum removeri, eis, ut. praedictum est,
dignatur judicem suscitare, qui velit el valeat ur
multum iu silentium, in gaudium tristia commulare.
lpse est Othoniel, in quo, ut scriptum est, fuit
Spiritus Domini cujus virtute supradictum regem
Mesopotami:e superavit, quo devicto diu pressus
fasce gravis tristitize populus respiravit.

Et recte in eo Seriptura perhibet Domini 684
spiritum babitare , qui a jugo servitutis vult et va-
let populum liberare, quia et non nisi divino Spi
ritu datur efficacia voluntali, et non nisi spiritus
reddit tristes et. miseros libertati. « Ubi enim Spi-
ritus Domipi, ait Apostolus, ibi liberias (H Cor.
n). » In qua libertate qui sub rege Cbusarsatbon
prius gemere consuevit, posimodum per annos
quadraginta populus requievit, et sub praedicto jw
dice pax quieta, gratum silentium inolevit, dum
scilicet ille manu valida tristiti:e tumultus oppres-
soríos abolevit.

Quo defuncto', populus orbatus felici prasentia
defensoris, addens malum facere rursum ip manus
recidit oppressoris, et sub Eglon rege Moab gravi

D tristitie est addictus, ei per annos decem et oclo

intolerabiliter est afflictus. Qui de imo clamans ad
Dominum, meruit visitari, et visitante Domino, a
labore tristi et miseria liberari, juxta quod Isaias
divino plenus Spiritu pollicetur, cum hinc inde tam
populi miseriam quam Dei misericordiam intuetur.
« Miserebitur, inquit, Jacob et eliget adbuc de ls-
rael, et requiescere eos faciet super humum susm
(Isa. xw). » Qui Deo irato diutina belli sarcina
premitur et labore , qui grave servitutis jugum Su-
sünet in marore, qui Sub manu hostium lugere
cogitur et tabescit, qui afflicto spiritu, interna ca-
ligine tenebrescit, cum eidem miserente Deo velut
deanper ilucescit, cum  arridel gratía, com ju-
stitia mansuescit, ille tersa maroris nebula novi

Digitized by Google
