1259

PIHLIPPI DE HARVENG ABBATIS DONJE£ SPET

1260

Sed quia sapientis est. examinare consilia, et not A gaudii ubertatem inducit, tantam pro duritia sacer-

cito ad nova facili volubilitate prolabi, sicut per
Salomonem dicitur : « Otmnia fac eum consilio, et
post factum non poenitebis (Eccli. xxxn) , » directa
ad Urbem legatione, laboris suscepti molestias, et
desiderium cordis sui B. Martino (175), tunc Romano
pontifici, signatis direxit apicibus, ejus volens uti
consilio , cujus suberat potestati. Quos plenis vene-
valione oculis vir Apostolicus, pio perlegens intel-
lectu, plenam consolationis et reverentiz rescripsit
epistolam, cohortans eum ad perseverantiz virtutem,
qua fidelium omnium merita coronantur. Jam enim
Tam:e discurrente prxconio, vit:e sanctitas, przedica-
tionis instantia, gratia virtutum beato pap: innotue-
rant, et quem Deus perfüderat gratia, sincerius ab
€o et ardentius amabatur. Destinavit przeter. lioc ei
sanctorum pignora, qu:e postulaverat, et synodalium
decretorum volumen egregium, quod quinque (176)
partitum tomis ipse descripserat (177), et mandata
regi Sigelerto perferenda transmisit. Unde. datur
imelligi B. Amandum magni meriti, et nominis ex-
sütisse, quem tantus. confessor, fidei columna, et
nniversalis Eeclesie Pater, tant» dignationis mune-
ravitiusignibus, cujus absentem presentiam fam:liari
recolligebat intuitu, quem dignius ea sui parte reco-
lebat et. dulcius, quia fidelius atque jucundius ami-
citi:e ratio possidetur. Ut vero przedictze locutionis
nostra assertio, deterso dubietatis nubilo, conftr-
metur, prefatam epistolam ejusdem pap a1 DB.
Amandum directam, hnic nostro sermoni subiun-
gere placuit,'cujus iste modus est :

46. jCar. XXXII.] Dileetissimo fratri Amando,
Martinus (178).

Fraternitatis tuz, studio pietatis congestam epi-
stolam (179) sescipiente animus noSter relevari
cognoscitur : quippe quoniam hujus szculi flactiva-
£35, atque transitorias despiciens oblectationes, illa
quas perpetua et sublimia dona pro Domini Dei nostri
obsequiis tribuuntur, appetere cerium est. Ex rela-
tione igitur, juxta tenorem tuz fraternitatis epistole,
latoris. przsseutium, laborum tiorum certamen co-
gnovimus, ex quibus colestis patrie ascensum
humilitatis mentibus, atque contritis corporibus,
vobis futurorum gaudiorum largienda sunt munera.
Nam, cum sit nulli omnino comparationi cogquan-
dum, quod a Creatore nostro pro bonis servitiis
compensatnr, dum brevi atque parvo temporis spatio
finiuntur labores, quos pro dilectione ipsius susti-
nemus; consideratione refrigerii non oportet libenti
animo tolerare przsentis vitze angustias. Sed, quen-
tum nobis laborum vestrorum operatio magnam

(475) S. Martinnis creatus anno. 647, in. exsiliuin
deportatus anno 653, colitur 12 Novemb.

(176) Acta Synodi Roms» suh S. Martino papa
habite anno Constantis VIII, $ Nonas Octob, Ind.
vii dum coepta, Cliristi 649. distincte. habentur
Quinque secrelariis, actionibus, vel sessionibus.

(177) lu Actis S. Martini dicitur, « faciens exem-

plaria; » qu:&. « describi euvaverat: ». infra enin

Ait : « Pravidimus vobis diligere voluiniua. »

dotum gentis illius conterimur, quod postpositis
salutis su:e suffragiis, atque Itedemptoris nostri eou-
temnentes servitia, vitiorum federibus ingravantur.
Quibus ad przparandam salutem, quandoquidem
tanto nos necesse est importunis przadicationibus
imminere, quantum perfect negotiationis, eredito-
rum nobis talentorum duplicat assignatio, atque
723 Dominice vocis ad suscipiendam ejus requiem
persuadet assertio. Suggestum est namque nobis eo
qnod presbyteri, sew diaconi, aliique sacerdotalis
officii post suas ordinationes, in lapsum inquinantur,
el propterea nimio mcrore fraternitatem luam
astringi, velleque pastorale obsequium pro eorum
inobedientía deponere, et vacationem ab episcopatus

B laboribus eligere, et silentio atque otio vitam degere,

quam in his, qu£ tibi commissa sunt, permanere ;
dicente Domino : « Beatus qui perseveraverit usque
in finem (Matth. x). » Unde namque beata perseve-
rantia, nisi de virtute patientize?* Quia secundum
apostolicam przedicationem « omnes qui voluerint in
Christo pie vivere, persecutiones patiuntur (/1 Tim.
int). » ldeoque, frater charissime, non vos afflictio-
num amaritudo a pio mentis vestrx: proposito coar-
etel recedere, considerans. quanta pro absolutione
nostri, et liberatione, Creator. Dominusque noster
pertulerit, quibusque eontumeliis afficiendum tra-
diderit, ut nos a vinculis potestatis diabolica libe-
raret.

4T. Propterea nullatenus in hujusmodi peccato
delinquentibus, ad destructionem (180) canonum.
compassionem exhibeas. Nam qui semel post suam
ordinationem in lapsum ceciderit ; deinceps jam
depositus erit, nullumque gradum sacerdotii poterit
Adipisci ; sed sufficiat ei lamentationibus, fletibusque
assiduis quoad vixerit, in eadem penitentia perdu-
rare, ul commissum delictum divina gratia exstiu-
guere valeat, Si (181) enim tales quxrimus ad. sa-
cros ordines promoveudos, quibus nulla ruga, nul-
lumque vit:e contagium preepediat : quanto magis.
si post ordinationem suam quispiam in lapsum ce-
Ciderit, et prxvaricationis peccato deprebendatur
obnoxius, omnimodo prohibendus est, cum manibus
lutulentis atque pollutis, mysterium nostre salutis
tractare? Sicque liujusmodi semper juxta sacrorum
canonum statuta in hac vita. depositus, ut ab illo,
qui mentis interiora scrutatur, nullumque de oi-
bus errare congaudet, dum aspexerit sinceram pa-
nitentiam ejus, in terribili judicio habeat reconci-
liatum. Ideoque iterum hortamur charitatem tuam,
exeinplo ejus qui pro nobis pati et mori voluit, prou-

(178) Exstat ea Epistola in fine dicte Syuodi, et
too ] Conciliorum Gallie a. Sirmondo editorem,
Eamdem contulimus cum mss, Elnonensi, Blandi-
niensi, et quatuor aliis.

(79) Alii suscipiens, el suscipientes, .

(180) H:c pontificis verha. retulit Gratianus 10
Decretuin dist. 50, cap. 2, Qui semel post.

(181) Hiec. quoque recitat Gratianus dist, 60,
cap. 12.

Digitized by Google
