<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4177    DE SILENTIO CLERICORUM.    11:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
vaginam mucronem convertere. Nam cum judex
iratus mala dicit et gravia se facturum, et poenas
peccatori dignas pro meritis illarum, si minis ille
perterritus festinaverit pœnitere, gaudet judex ma-
lum quod locutus fuerat non explere. Quod asserens
Jonas:: Vidit, inquit Deus, quia conversi sunt de
via sua mala, et miseritus est super malitia quam
locutus fuerat ut faceret eis et non fecit (Joan. iii.). »
Malitiam, appellat subversionem, quam Deus minuando
fuerat prælocutus sed non eam, quasi nulato con-
silio prosecutus, quia prænuntiatio subversionis inalo,
Ninive ad pœnitentiam se convertit, et ille pœnitentem,
ductus misericordia non subvertit. Attendens
quippe devotionem lugentium, pœnitentium disci-
plinam, conversa manu remisit gladium in vaginam,
ut in ea sopito ire incendio refrigescat, et contentus
loco suo idem gladius sub silentio delitescat. Emissus
enim magnum iste gladius dat clamorem, cum obli-
tus patientiæ, pronus rapitur in furorem, cum laxato
quasi loro in quisque miseros durius debacchatur,
et ad luctum et clamorem illorum miseria graviter
excitatur.
CAPUT CIX.
Cum Jeremias Palestinorum facceret mentionem
et ad debellandum eos venire diceret Pharaonem,
signanter ostendit furorem et impetum et malitiam
inferentis, et eccontra ululatum et clamorem et mise-
riam sufferentis. Ecce, inquit, aquæ descendunt
ab aquilone, et erunt quasi torrens inundans, et
operient terram et plenitudinem ejus (Jer. XLVII.).»
Aquas dicit Pharaonem et suos qui ad debellandum
Palæstinos potentialiter efferuntur, et instar aqua-
rum super terræ faciem diffunduntur, et quasi tor-
rens inundans impetus gravi ad bella profluit, par-
cunt nulli, cuncta diripiunt. Et recte aquis vel tor-
renti amatores prælii comparantur, quia sopito
silentio gravi cum strepitu debacchantur, et sicut
dure sonat, fremit, intonat aquæ impetus rugientis,
sic præceps militia vel magis malitia populi saevie-
nis. Unde supra de populo bellatore idem propheta
dicit: « Crudelis est et non miserebitur, vox ejus
quasi mare sonat (Jer. vi.). » Cum ad bellandum po-
pulus splane nequam spiritu promoveretur, et furore
gravi tumens, nulli hostium miseretur, vox ejus
quasi mare non immerito sonare perhibetur, quia
ei multa inest confusio, nullus ordo, nodus malitiæ
non habetur. Cum autem clamore tanto debacchatur
gladius impugnantis, et quasi mare sonat tumultuosa
garrulitas expugnans, profecto expugnati quoque
sub silentio non premuntur, sed urgentibus malis
longe clamare aliter compelluntur. Expugnantes
enim furore et lætitia plausibiliter efferuntur, expu-
gnati vero luctus et tristitia præsberilter conquerun-
tur et longe lateque illorum dissona vox audititur, pro-
susque a neutris tunc silentium invenitur. Ideo Jere-
mias cum prædiceret Pharaonem venire diceret ad de-
bellandum Palestinos, de eisdem Palestinis subju-
xit: « Clarabant homines et ululabant omnes habita-
tores terræ a strepitu pompæ armorum et bellatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
eius; a commotione quadrigarum ejus et multitudine
rotarum illius (Jer. XLVII.). Videtis armorum nom-
pana, strepitum bellatorum, commotione 676
quadrigarum, rotarum multitudinem, cum scilicet
Pharao ad bellum velut torrens influit repentinus,
ad cujus praesentiam clamat, gemit, fremeit, ululat
Palæstin us. Ne autem hæc afflictio quæ in Palae-
stinos durius exercetur, militise Pharaonis ei suorum
viribus assignetur, ostendit propheta, cui verius et
convenientius ascribatur, ut hujus mali vel malitiæ
auctor certius cognoscatur: « Depopulatus est, in-
quit, Dominus Palestinos (ibid.). » Et si nequitia
Pharaonis ad explendum bellum manus apposuit,
summa tamen Dei justitia sic fieri bellum disposuit,
et cum Palæstinis juste sua disponeret merita re-
metiri, per immissum Pharaonem eos voluit sic pu-
niri. De qualibus David: « Immissiones, ait, per
angelos malos (Psat. LXXVII.). » Angeli quidem mali
nonnunquam ad pœnitendum quosibet imputantur,
et suam in eis explere voluntatem justo Dei judicio
permìttuntur, et cum eisdem vel immissis vel per-
missis nequitia vel odium ascribatur, minimum im-
minenti summa ipsa operis assignatur. Ideo recte
non dixit propheta: Depopulatus est Pharao Pa-
lestinos, sed: Depopulatus est, inquit, Dominus
Palestinos, quia, etsi in contendendis illis gaudet
Pharao ministrum se fuisse, novit tamen propheta
præceptorum Dominum exstuisse. Quodpropter
attendens quantus in hac contritione tumultus ha-
beatur, dum in populum suum indignantis gladius
Domini debacchatur, quasi compatiens et dolens
eundem populum deperire, aggreditur propheta
tumultuantem gladium convenire: « Usquequo,
ait, concideris, o mucro Domini! usquequo non
quiescis? Ingredere in vaginam tuam, refrigerare,
et sile (Jer. XLVII.). » Videt propheta quod a luctu et
ululatu miser populus non quiescit, sed divina indi-
gnatio, si furor iracundiæ non frigescit, si gladius
quem ad feriendum extena manu vindicias evaginat,
mutato proposito in vaginam regredi non festinat.
(Sic.) Quando enim ab ira et furore non silet gladius
ferientis, a luctu et clamore non silet miseria pa-
tientis; et ideo recte ad silentium in vagina refrigero
gladius invitat, ut eo recondito, miser quocunque
silere concedatur. Verum idem gladius non potest
a proposito cohiberi, et revertens in sua optato silen-
tio non teneri, si divina manus qua illum suo laxat
arbitrio vel educit, in locum proprium præcepto
gratiæ non reducit. Quod propheta subjungens:
« Quomodo, ait, quiescet cum Dominus præceperit
ei atque condixerit illi? » (Ibid.) Et si rogo, ait, ut
in locum suum gladius revertatur, et in refrigerium
ira, tumultus ejus in silentium convertatur, novi tamen
quia in saviendo majoris obsequitur potestati, nec
quiescet, nisi prius divinæ placeat voluntati. Nam
sicut a malis noxiis divina potentia dat silere, cum
ea diutius non vult ejus patientia sustinere, sic nisi eo
dante a malis tristibus non siluerit, cum scilicet pa-
tienti ejus benevolentia miseretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão latina em duas colunas. Letras marginais A–D (na coluna central) transcritas como nota_marginal separada. Conservada ortografia e sinais conforme impresso; palavras parcial ou incertas mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>