1939

VITA S. AUGUSTINI.

4250

ctio catliolicorum, et illius vita, forma sit. elerico- A familiariter dilexerat, quos memoriter invocaverat,

vum. Si enim Priscianus grammatieus Theostum
praeceptorem suum grata memoría recolens, omnis
eum eloquentize decus 'J()$ uon. dedignatur appel-
lare, et quidquid sibi inest doctrinz, illi post Deum
venerabiliter imputare, ut mibi videtur, non me-
 diocriter arguendus est culpze qui seclericum profite-
jur, nisi Augustinum praeceptorem suuin tenere di-
ligat, devote recolat, sedulo veneretur. Ipse quippe
est decus et forma bujus nostrae professionis, ipse
speculum et regula nostra religionis.
CAPUT XXXI.

Eligant alii quod $ua cuique snggerit ambitio,
sed si Philippo daretur optio, mallet sanctam pau-
pertatem qua Deus pontificem ditavit Augustinum,

quam regnum et divitias quibus regem extulit Ale- B

xandrum. Mallet sapiestem Augustiui scientiam et
acumen ingenii, quam miracula facere quibus magi
tumuerunt Egyptii. Mailet. virtutibus insigniri qux
jn Augustino florueruut, quam mortuos suscitare,
quod Saul et Pitlionissa potuerunt, Hujus tanti viri
virtutes et meríta et premia meritorum enarrare
non suflicio, pauper* vita , verbis, ingenio. Quod
autem aggressus sum aliqua dicere, hanc a fratri-
bus andaciam sumpsi, non a me ipso przsurpsi.
Si quid igitur veraciter, si quid digne dixi de eo,
orate, qui legitis ut placeat Deo, qui que digna et
vera sunt approbat et agnoscit, si minus, frequenter
ignoscit. Eo quidem jubente supernz illius przeco-
nes civilalis : « Pax, inquiunt, hominibus bonz vo-
Juntatis (Luc. wu). » Ipse etiam B. Augustinus pre-
cator accedat, ut nobis pariter consuete miseri-
cordis Deus affectum concedat, apud quem nullus
nobis adversarius obsistit, si tantus nobis adjutor
assistit. Credo enim et veraciter credo, quia ipse
receptus consortio angelorum, videt in Sion Deum
deorum (Psal. 1xxxin), videt principium in splen-
dore sanctorum, non tamen immemor fratrum suo-
rum, sed quantum spero et presumo de ee, nos
sibi subditos reconciliat Deo. Cui fructuose prz-
sumptioni eleganter applaudit venerabilis illa visio,
digna memorie, que in textu cujusdam invenitur
historie.
CAPUT XXXIII.

Quidam paterfamilias religiosa accensus devo-
tione, quorumdam sauctorum memoriam quoti-
diana celebrabat veneratione, e quibus Augustinum
teneriore quodam affectu amabat, et licel cum cz-
teris, tamen prz ceteris, singulis diebus eum devo-
tius invocabat. Sperabat enim vic religiosus ab omni
se necessitale liberari, si in die necessitatis a tali
mereretur patrono juvari. Qui lege sortis human:e
ad extrema deveniens, cum eos quos dilexerat san-
ctos sibi adfore precaretur , contigit ut excessum
mentia patiens, ad videnda invisibilia raperetur, sic-
ut plerumque sulet contingere morituris , qui in
agone ultimo constituti. certam quodammodo noti-
tiam capiunt de futuris. Ilic itaque corporeis sensi-
bus itterdum sopitis, factus in Spiritu, sanctos quos

vidit sibi presentes adesse, ut se mortis constitu.
tum in periculo consolarentut, et ejus exitum tue-
rentur. Quos cum gratanter aspiceret, et quis esset
unusquisque, indubitanter agnosceret, solum intel-
lexit. Augustinum deesse, quem quia pre ceteris
dilexerat, pre exteris sibi maluisset adesse. Quo
Comperlo, graviter ingemuit, el. quantum de illo-
rum gavisus prsentia, tantum de istius turhatus
est absentia. Cui Angelus, forle cui ad custodiam
morituro astabal (immittit enim Angelus Domini
Christus angelum vel angelos in circuitu timentium
eum, ut. eripiat eos), cui inquam Angelus : « Quid,
ait, trislaris? ne timeas, salvus eris,» At ille, « Me-
rito, inquit, doleo, qui eum quem pra cxteris di-
lexeram, eum exteris mihi adesse non. video. Au-
gustinum precipue dilexi, quem mihi prxsentibus
aliis, solum deesse intellexi. » Cui Augelus : « Noli,
inquit, dolere de ejus absentia, quoniam nequa-
quam in ipso est tui contempius, vel negligentia. »
Augustinus dum in hoc mundo viveret, summa
eura, summa diligentia incubuit verbo Dei, et nou
Mlicita, verum etiam licita perfecte postposuit ei.
Hoc nimirum ardore irremisso amplexatus, in: hoc
die ac nocte meditatus, in ejus radiis aquilinum
intuitum fixit, et quamvis in terris corpore versa-
retur, tamen spiritu in celestibus vixit. Ob hoc
igitur etiam nunc eidem verbo Dei plenius incum-
bit, et zxterni fontis fluenta sitienter haurieps,
quasi super pectus, Cbristi familiariter recumbit, Et
indesinenter inhzret ei, quem perfecte dilexil, a
cujus amore mentis aciem ad temporalia non re-
flexit. Ad te igitur visitandum, ab illo non potest
separari, nec ejus intentio ab eo, cui inhiat, vult
ad modicum relaxari. Sed, quamvis inebrietur di-
vina ubertate ingressus in gaudium Domini sui,
paterna tamen sollicitudine memor est tui, et eut,
quem ardenter amplectitur, iuspicit et adorat, pro
te, quem sibi subditum novit, incessanter oral.
Non igitur putes eum tibi deesse qui assidue oraudo
magis quam perfunctorie apparendo tibi curat pro-
desse. Hxc ui angelus verbis eisdem vel :quipol-
lentibus dixit, spiritus illius qui prx dolore mar-
cuerat, confortatus revixit, et quasi de somno

D evigilans, his qui lectulo suo assistebant retulit om-

nia qus& audivit, et paulo post debitum solvens na-
turz, tali (retis solatio in pace ohdormisit.

706 Nune videiur congruum (si tamen charitas
vestra non gravatur) ut quia. de beati. Augustini
ortu, et pracursu ei debito fine pro posse di-
ctum est, de ejus eliam translatione utcunque dis-
Seratur,

Defunctus itaque beatus Augustinus in civitate
sua Hipponensi, terlio mense obsidionis ejusdem,
quinto Kalendas Septembris a. sanctis coepiscopis
qui przsentes aderant el. fratribus suis ibidem cum
luctu et marore sepultus est, sed inde postea di-
vino disponente consilio Sardiniam translatus est.
Quando vero, vel quomodo, vel a quibus illuc trans-

Digitized by Google
