<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1185    DE SILENTIO CLERICORUM.    1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
minus, et utere seruicio nostro sicut placuerit tibi (ibid.). At ille non prece, non pretio, non devoto illorum obsequio mitigatur, sed in eos desumpat velut aper, ut leo indomitus efferatur; et quo magis hujus furore illorum miseria contabescit, eo magis hujus furens animus hilarescit. Et unde afflictorum tristis et arida mens aegrescit, inde insolens affligentis animus impinguescit, et mente perditus in hoc se putat fieri gloriosum, si potenti malitia cunctis se reddiderit odiosum. Cum autem divina miseratio visitare voluit tristia sufferentes, eo modo quo voluit, de medio sustulit inferentes; et viduam Judith elegantem vulu, praediam castitate, diser- lam eloquio, commendabilem sanctitate, misit ad principep Baccho et Venere seducendum, et pa- gione proprio per manum mulieris occidendum. Et quia illo vigente et inferente, mala tristia viguerunt, eodem quiescente, et 680 illa pariter quieverunt; et cujus non est voluntas nequeam in melius commutata, ei justo judicio possibilitas est ablata. Ipse quoque Deus, qui non nisi juste inferre tristia perhibetur, ab eisdem nonnunquam silere, vel quiescere commonetur; quia si non ab inferendo ejus ira vel animadversio conticescit, a sufferendo nostra indigniorum miseria non quiescit. Cum Aaron pontificem ad fabricandum novos deos populus induxisset, et ille male timidus, auro igni tradito conflantem vitulum produxisset, Dominus qui in monte grato colloquio Moysen instruebat, et mandata uitae ad planiora populo dirigebat: «Dimitte me, ait, ut irascar furor meus contra eos, et deleam eos» (Exod. xxxii.). Exasperanti populo ruft Deus paria respondere, et latautium idololatriam tristi paena subito coercere, ut qui salutis contemptores uitae respunt disciplinam, irati Conditoris tristem manum sentiant ad ruinas. Cui Moyses: «Quiescat, inquit, ira tua et esto placabilis super nequitia populi tui.» Quamuis domus exasperans rea idololatriae teneatur, quaesio tamen ne ex toto juxta meritum deleatur, ne usque ad intereccionem inveniar ira tua tristibus deservire, ne uidearis Aegyptiis ridendi materiam imperitare. Oderant enim Aegyptii filios Israel, et illorum prosperitate graviter angebantur, et si Deo irato illi pro meritis ad interitum deuenerint, isti ad insultandum et detrahendum uelut de insidiis prosilireunt, garrientes quod illi de Aegypto euentu non prospero sint educti, et defectu promissionis ad terram optatam nullatenus introducti. «Ne dicant, inquit, Aegyptii: Callide eduxit eos ut occideret in montibus et deleeret e terra» (ibid.). Vult Moyses iratum iudicem tristia populo juxta propositum non inferre, vult peccantem populum digna pro meritis non sufferre, ne ad ruinam ejus inveniatur hostis inuictus exsultare, et auctor tanquam seductor, plausu risorio nequiter insular. Vult, inquam, eos qui peccaverant penitus non deleri, quamuis eorum culpas castigatione conriga diligat aboleri; sciens quia et Dei iustitia culpas intra suum sanctuarium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
non admittit, et tamen plerumque perire culpabiles ejusdem misericordia non permittit. Nouit quippe quia quos peccantes gravius diuina gratia vult saluari, non sinit incorrectos morte subita contristari; sed prius curat eos per tristem poenitentiam castigare, castigatos certa spe ueniae consolari.

CAPUT CXII.

Quos autem iusto suo iudicio saluare non disponit, eis malagma salutaris poenitentiae non apponit, sed eos vel cito morte ferit, ne diutius inolescent, vel permittit uiuere, ut sordidi plus sordes cant; uiuentes uero plerumque datis uerberibus non contristati, ut eorum perversitati quaecumque aduersitas non resistat; et sic eos uti sinit latitudine propriae uoluntatis, ut de malo proficientes in pejus libere corruant in peccatis. Silet igitur apud istos iudex severior et quiescit, nec in eos ad praesens ira ejus puniens inardescit, dum per mala noxia habemus feruntur laxioribus et discurrunt, eorumque discursui quaecumque tristia non occurrunt. Quod per Ezechielem insinuans animae peccatrici ait: «Ausfcreuet zelus meus a te, et quiescam, nec irascar amplius» (Ezech. xvi.). Quoniam, inquit, te saluari culpis tuis exigentibus iam non curo, aduersus te iudicium et ipse cor meum similiter iam induro; et vulneri tuo non appono ferrum praesens, malagma, oleum, ligaturam, sed relinquo te tibi tuo tandem arbitrio perituram. Si enim te saluare tam mea gratia quam tuo merito decrevissem, profecto uulnus tuum ferro tristitiae secuissem, nec in tuo proposito permiserem te iuxta libitum prosperari, sed mala noxia uellem cito malis tristibus enundari. Quiescam igitur, nec irascar, nec ad praesens inferam quod mereris, et agens quaecumque noxia; nulla tamen tristia patieris, sed uoluntatis propriae tam diffusa latitudine potieris, ut sub ejus lanquam umbraculo, quiete et silentio deleberis. Econtra quibus disposuit diuina beneuolentia miseri, eos minime vult plerumque poenis praesentibus exerceri, et tanquam irascens fremit, tonat, percutit et medetur; et non parcens uulneri, uulnerato benigne miseretur. Unde in Psalmo: «Iratus es, inquit, et misertus es nobis» (Psal. lix.). Et Habacuc: «Cum iratus fuisset, misericordiae recordaberis» (Habac. iii.). Ira quippe medici qua in uulnus credetur desaeuire, cum putridas carnes secans, ad summum curat putredinis deueni re, misericordia dici potest, qua aegrotum penitus non perire, sed curatum ferro tristi ad salutis beneficium uult redire. Dignum est autem ut qui ad contrahendam aegritudinem sibi diligentius non praeuexit, dum instar Adae, prudens et intelligens a iustitia declinauit, aut forte, ut bene ageret intelligere non curauit, medicinalem panem nomine comedit in sudore, et quod sultile contraxit, sanari sentiat cum muero re. Hoc propter iustos Iudex salutarem deseruitibus disciplinam, mordacem vel inuictis curat apponere medicinam, uolens ut quisquis infirmus lenocinio carnis aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
PATR0L. CCIII.                                         38

                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram mantidos cortes de linha e hifenizações originais. Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas segundo melhor leitura; onde persistiu dúvida, conservou-se a forma observada no impresso. Letras marginais centrais B e C identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>