LEE
pontificis coram. immensitate vulgi in ipsa regione
sit gestum, non ducit mater ecclesia reticendum,
qua filios suos orthodoxos , flliationemque suam in
bona perseverantia quaquaversum conservantes leta-
tur functos honore polorum. Sed hzc omittentes,
jam ad ea qu£ deerevimus notanda, ae memori
commendanda stylum, quanquam stolidutu, ver-
tamus,
'CAPUT ii.

Quzdam itaque peragrantes loca, Cameracum
Aendem devenimus fulgentem pontificali catliedra,

In qua juxta valvas quidam insensatus constrietis
arctissime in nervo pedibus residebat, qui, ut ab
incolis palam factum est nobis ob nimiam insani
capitis amentiam, quamdam propinquarum suarum
sauciaverat. Ubi cum honorifice ab antistite Iler-
berto cunetoque ipsius loci clero recepti, hospitaudi
gratia commaneremus, illum miserant, donari sancto
Amando interpellavimus, quatenus solutum vinculis
corporalibus, sanctus, cui donaretur apud divinam
clementiam obtineret diemoniacis absolvi nexibus.
Quod et ita factum est, Nam et pontifex nostris as-
sensum prxbuit petirionibus, et ille pontifex noster,
cujus corpus deportabatur liberam mentem eatenus
captivato a summo pontifice Christo impetravit, ita
ul inde nobiscum progrediens, nullum male saui
capitis indicium ultra przetenderet,

CAPUT Ill.

Ab ipsa quoque urbe vestigia detorquentes cum
immenso comitatu civium, tendebamus versus op-
pidum cui vocabulum est Cocenim, ubi multze aver-
siones ab oppidano, seu judice ejusdem loci, familie
inferebantur sancti Amandi, quie circa ipsum dege«
bat oppidum. Sed ubi loco quo dispositum erat ten-
dere propiavimus, ecce quemdam presbyterum ec-
clesie in honore sancti Remigii exstructte Milonem
nomine, cum plebe promiscui sexus non modiea,
ebvium habuimus : humiliter obsecrante ut thecam
tanti pontificis in ipsam Saneti. Remigii ecclesiam
deferri, ibique paululum requiescere permitteremus.
Est autem ab hoc loco, non multum distans quidam
viculus quem dicunt Vernulium. In. hoc jacebat
mulier, siratu. recubaus ob immensum languorem
membrorun, quz a lecto nequiverat egredi per
curricula bis quinque annorum, Hiec ubi aure per-
Cepit sonos et cautus. plebis eo diverlentis, causam
percunctatur. Cumque didicisset corpus sancti
Amandi a lidelibus turmis illo transferri, continuo
in hzc verba prorupit : « O si daretur me saltem
manibus reptantem , quasi quadrupedem ei obviam
fieri, implorarem sanctum quatenus interventione
Sacra mei suffragaretur imbecillitati! » Sed cum
inhianter arderet. quz. optaverat completum iri :

interventu tanti Patris ejus vota clemens pravenit.

divinitas, cui, qux mortales nec optare audent,
promptum est przstare. Confestim denique sanguis
discurrens circa nervos membra languida firmavit,
languore exbausit, robore consolidavit. Sicque lecto
«ui clinica diuturuo languore incubwerat, leniter

PIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1eso ,

A exsiliens, exorsa est pedetentim progredi asque ad
limen domus, inde non contenta incedere ut est mos
mulieribus : rapto cursu accurrens arripit feretrum,
narrans cum jdoneis testibus, qua circa se, et
quanta $uo egerit patrocinio ille miraculorum ope-
rator egregius. Tu.n corr'giam cervici aue, quasi
servile juguin imposuit, seque, ut erat libera, domi-
ujo saucti. mancipavit,- Nec jmmeriio, quippe qvi
eam qui, quasi quadrupes vitio nature decreverat
exire, sibi bipedem naturali usu fecerat. ovanter
occurrere.

CAPUT 1V.

Hujus etiam consobrinus quidam juvenis, liber et
ipse, sex lustra et eo amplius habens, mutus a nati-
vitate, auditum tamen et intelligentiam plene capiens

B addicitur, qui ob linguz officium sibi divinitus cou-
cedendum multas sanctorum ecclesias inviserat,
sed, ut dictum sit pace eorum, tanti. Patris meritis
istud servabatur donum. Antiqua in hoc renovantur
miracula, et alterius Zachari imaginaria agnosci
mus surrexisse tempora. Hle iünuebant cognati,
quod nomen vellet (ilio imponi;huic itidem innuebaot
propinqui qua lege vellet se subjugare 734 servitio
$aucti. llle nutu postulavit pugillarem sibi praeberi,
ut quod lingua nequiverat, notarent articuli ; isto
nutu zque indicabat se bis binos argenteos pro
capitis censu eidein sancto soluturum singulis annis.
]lle quod paginz: indere voluit, restituto mox lingue
officio, aperto sermone pronuntiavit : videamus &

, in hoc quam iste jucundo miraculo imitatus sit eum,
ubi eoram feretro assistens corrigiam cervici su?
cireumposuit. Continuo denique accedens Milo
presbytér, cujus supra. meminimus, in eujus et hic
dicecesi natus perhibebatur et adultus, compendiose
eum est allocutus. « Quid, inquit, prastolutis, fra-
ter? Si neqüis sermone, sallem digitorum indicio
sub testimonio presentium exprime quod tenes in
mente, »

Conticuere omnes, iutentique ora tenebunt.
Vibc.

Tunc ille ut bis binis conatus est digits, totidem
argenteos notificare, clara ac prima voce protestatus
est quod articulis moliebatur expromere. Ó quem
et quantum, si adesses, cerneres plausum Lurmarum

D catersatim undique confluentium, Deum bymuisonis
vocibus nobiscum collaudantium pra ingenti Letilia
malas effusione lacrymarum humectantium. Quil
proferam de hac ipsa ztate sub qua informatus es
sermone? Chrisuis mortuum in peccatis homineki
atque in Dei laudibus mutum, passione sua boc
eodem avo vitze restituit, iu laudes divinas o5 ejus
aperuit; el beatus. Amandus interventione sacr
bunc famulum suum qui quoquo pacto zquiparapdus
eral moriuo, quasi locutione vivificavit, eumque
laudes Dei extollere fecit, atque in gratiarum actiones
Deo. solvendas verba formare apud divinam clemen-
tium obtinuit.

CAPUT V.
Nec niinus et illud censeo praedicandum, que là

Digitized by Google
