1179

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1180

Cum autem malis noxiis dispositio divina silentium A emollitur, et quod illo absente durum nimis et aspe.

vult iuponi, et ea vel non affectari. corde, vel affec-
tata manifestius non exponi, suam nobis vel infun-
dit gratiam, ut eadem noxia non velimus, vel noci-
vam aufert licentiam, ut. explere juxta libitum noa
possimus. Ejus gratiam infundi sibi David post pec-
catum Uriz devotius exoptabat, et ut. malis noxiis
finem daret, secretum cordis purgari postulabat, ut
Sicut lesus fuerat non solum affectu sed effectu
quoque nefarie pravitatis, sic. mundus redderetur
non solum ab opere, sed eta vitio noxiz voluntatis.
« Amplius, inquit, lava meab iniquitate mea, et a
peccato meo. munda me (Psal. 1). » Amplius lava-
lur, cum jam peccatum non solum manus operatoria
non attrectat, sed intern: voluntatis quassa molli-
Vies non affectat, cum jam valet non solum gressus
suos ab illius maculis expedire, sed occurrentem
illius memoriam horrore libero fastidire. Amplius
lavatur, cum et sensus corporeos peccati retrahit ab
effectu, et ampliore gratia internam conscientiam
*purificat ab affectu, cum suggesliones noxias quo-
dam virtutis repulsorio longefacit, vel proterve irru-
entibus nullo cordis. assensu vel ad modicum satis -
facit. Unde infra subjungit : « Cor. mundum crea
in me, Deus (ibid.). » Cum Propheta in se cor mun-
dum sollicite vult creari, profecto a malis noxiis
expressius vull mundari, ut non solum ab opere ím-
munditie pravitas diluatur, sed in cordie abscondito
nulla sorde voluntas polluatur. Cujusmodi benefi-

cium nonnullis divina bonitas impertitur, et hanc C

ejus largitatem eorum felicitas experitur, qui depulsa
frigescente malitia, afflatu sancti Spiritus inarde-
scunt, el soluta glaciali duritia, ad diligendum Deum
tenerius emollescunt. .

De quibus per Ezechielem Dominus : « Spiritum,
inquit, novum tribuam in visceribus eorum, et au-
feram cor lapideum de carne eorum, et dabo eis
cor carneum, uL jn preceptis meis ambulent, et
Sint mihi in populum, et ego sin eis in Deum
(Ezech. x1). » Cor lapideum dicit, quod tanta obstina-
tione et duritia congelatur, ut non divini vel amo-
ris vel timoris malleo quatiatur, ut, etiamsi Moyses
velAaron plagarum imminere discrimina repromittat,
illud tamen induratum salubre consilium non admit-
tat. Obstinatam cujus duritiam Deus aliquaudo
miserans inluetur, eL pereuntis anime sua ipsius
gratia miseretur, et cum ejus conversionem jam non
diutius vult differre, curat potenti manu ab ea lapi-
deum cor auferre. Sublato antem lapide, quo illa
misera premebatur, et ne ad vitam surgeret $777 duro
velut tumulo tenebatur, carneum illi cor larga Dei
dat miseratio, mollemque et tenerum reddit nova
ejus dilectio. Carneum quippe cor divina gratia dici-
tur illi dare, cui diligendi affectum dignatur mollem
et tenerum inspirare, ut qui odio vel contempta
rigidus fuerat ad amandi propositum infleciatur, et
quod amare decreverit, molli quadam teneritudine
complectatur. Nam si amoris facula paulo vehemen-
dus cor ignitur, profecto posita duritia tenerius

D

rum invenitur, codem praesente asperitatem mutare,
tenera mollitie comperitur. Unde quidam ethnicus
qui ainore erga suos affectuosius tenebatur, et posita
virili auctoritate velut in femineam mollitiem solve-
batur :

Sive pium vis hoc, ait, sire hoc muliebre vocari,

Confiteor misero molle cor esse mihi.
Ovip.

Pocta qui obtinendze inanis glorim facibus inar-
descit, qui fastu scientize tanquam uler vento expo-
situs intumescit, quia iamen sentit erga suos
amore tenero se tencri, molle sibi cor esse non
dedignatur evidentius confiteri,

CAPUT CX.

Jacob etiam filium suum Benjamin tenere dilige-
bat, qui reliquos in Zgyptum mittens, illam procul
4 se abire non sinebat; quem 1andem mittere
coactus angustia gravi premitur et timore, ne si
adversi quidpiam patiatur junior, deducatur senior
ad inferos cum dolore. De quo et Judas : « Pater,
inquit, tenere diligit eum. 1 Et pater : « Si tuleritis,
ait, et istum, et aliquid ei in via contigerit, dedu-
cetis canos meos cum moerore ad inferos (Gen.
XLV). »

Videtis patrem erga filium molle et tenerum cor
habere, et sicut Judas ait, hujus animam ex illius
anima dependere, quem sublata virili austeritate ct
affectus lapide durioris, totum quasi carneum red-
diderat vis amoris. Hujusmodi carneum ejr Deus
nobis dicitur impertire, cum sui nos amoris incen-
dio dignatur emollire, cum sic nos afficit ut quid-
quid ejus sanct: voluntati contrarium comperimus,
ejus beneplacito couniti pari sententia non velimus.
Sic a nobis mala noxia cjus bonitas alienat, cum
non solum nefario manus ab opere jam refrenat,
sed el nostre medetur infusa gratia voluntati, ut
vel in cordis abscondito nulli consentiat. pravitati.
Cum autem voluntas nostra divino benelicio non
$anatur, et pravitatem quamlibet in inter;oris offi-
cinz secretario machinatur, plerumque summus
judex nequam affectui efficaciam nou concedit, et
concepta nequilia foras in opus nefarium non pro-
cedit. Et cum eo, quod ipse novit, consilio peccandi
nou auferat voluntatem, xquo tamen judicio explen-
di subtrahit facultatem, et intra conscientiam velut
ignis in fornace nequiter inardescit, sed obstruso
Spiraculo erumpendi aditus non patescit. Unde per
lsaiam : « Quiescere faciam, inquit, superbiam infi-
delium, et arrogantiam fortium humiliabo (Jia.
xin). » Et per Ezechielem : « Quiescere faciam, ait,
superbíam potentium (Ezech. vi). » Infidelium su-
perbia vel arrogantia fortium. quodammodo con-
quiescit, cum pressa et oppressa velut sub modio
delitescit, cum radice virulenta in profundum qui-
dem tendit, sed desuper velut asiricta gelu terra
sese in ramos operum non extendil. Quod etiam
per Osee innuens : « Ecce, inquit, ego sepia viam

Digitized by Google
