1255

VITA 8. AMANDI.

1254

contünentim, et Imporiunitatis, tanquam nescium A diflicultate remota bajuli sustulerunt, et aggredien-

fraternse. charitatis, qui in tanta penuria sibi non-
dum esurienti, priusquam vidus jam pene deflcienti
panem fleri postulavit, iio Lumultuose exclamavit,
Verum si consideres quo fine id agebatur, intelliges
quia vidus potius quam prophetz consulebatur : et
stragulata illa vestis diversis virtutibus variata te-
rebatur, quam in textrino justitie fortis mulier ope-
rabatur. De qua Salomon ait: « Manum suam misit
3d collum, digiti ejus apprehenderunt fusum (Prov.
XXxxi). » Qua 3ntem pensa eadem mulier ncveril,
vel quo pectine incorruptibilem vestem texucrit, in-
sinat cum. subjungit : ,« Manus suas aperuit inopi
et. palmas suas extendit ad pauperem (ibid. ). » Ilxec
nimirum prophetia adimplebatur, cum propheta a
vidua pascebatur. Sic et a muliere Samaritana ipse
Christus petiit bibere (Joan. ww), rion (ut mihi vi-
detur) aquam putei, sed fluenta sitieus fidei. Sic et
apostolus Paulus cum Philippensium honestam lau-
daret liberalitatem, qui paulo ante pristinam eo-
rumdem latenter acguerat. tenacitem : « Non quía,
iquit, quero datum, sed requiro fructum (Philip.
iw). » Multa. hujusinodi in Scripturis sacris iuve-
hies, quxe mihi inprzsentiarum non occurrunt, nec
tamen hic ponenda sunt omnia qua? occurrupt, ne
longo excessu fastiium legentibus inferatur, dum
ad propositum tardius remeatur.

Dato quidem et confirmato quod rex Leuthbran-
dus devote promiserat, sanctum illud corpus, omni

tes iter optatum, Papiam cum gaudio pariter deve-
nerunt. Preenrrentibus autem. nuntiis, letitia in»
effabili tota civitas commota est, ei utripsque sexus
innumera multitudo cum bymnis et laudibus in
obviam egressa est. Qui laudantes Dominum, cujus
incomprehensibili gratia tantas reliquias suscipere
meruerunt, ad hasilicam regiam revertentes, eas
ibidem quinto Idus Octobris bonorifice reposuerunt.
Felicem illam ecclesiam dixerim, quz tali thesauro
locnpletatur, qui omni pretiosior auro, gemmis prz-
clarior meritojudicatur. Felicem, inquam, quz tantas
reliquias inprasentiarum meruit continere, quas
universus orbis terrarum non meretur in perpetuum
retinere. Si debent credi qna forte videntur incredi-

B bilia, credite qui legitis, credite qui auditis : mallem
ecélesiam nostram ditari et ornari ossibus Augustini
quz in ecclesia Papiensl continentur, quam sericis
vestibus, quxe multze (ul audivi) in foro Papiensi vena-
Ies inveniuntur. Mallem in ecclesia nostra conservari
preuosas Augustini reliqnias, quam poinposas Cresi
divitias, Jure itaque hujus reliquiis apostoliea Pe»
tri gaudet ecclesia, de cujus consortio ipse Petrus
€aelesti letatur in curia, In qua eum tam ipse quam
citeri apostoli omnium gaudeant felicitate. justo-
Tum, maxime tamen Augustini, qui perfectus fuit
jmitator eorum, cum quibus in. Deo, da Deo vivit ek
vivet in szecula sseculorum.

. .. VITA SANCTI AMANDI

TRAJECTENSIS EPISCOPI

(Ex editione Godefridi Henschenii, Acta sanctorum Bolland., Februarii tom. I, die 6, pag. 815.)

Vitam S. Amandi eleganti stylo descripsit Philippus larvengius, vulgo ab Eleemosyna dictus, monasterii

Bonz-Spei apud Binchium in Hannonia ordin. Praemornstratensis secundus. abbas,

» Bernardi aequalis et

familiaris. In. elogiis abbat. Elnonensium li::c de eo traduntur :
Non mihi [acundi laus est reticenda Philippi,
Eloguii cujus undique serpit odor,
Hugonisque etate fragrat : quo principe gestis
Admovit calamum, presul Amande, tuis.

Huic Hugoni scripsit Philippus priorem epistol. Vita S. Amandi instar Prolegi przpositam ; eoque anno
Chr. 1469 mortuo, scripsit alteram epist. abbati Joanni, ejus successori : sub quo. Vitam S. Aniandi in
Jucem edidit circa an. 1170. Obiit tandem an. 1185, cum aliquot mensibus ante regendi monasterii onere
se abdicasset. Illius hoc legitur epitaphium t
Marcescit florum ftos Philippus, via morum :
Sub me sanciorum sit consors, Christe, tuorum.
Christe Jesu non da. Philippo morte secunda
Ledi, sed tribue vivere perpetuo.

De Philippo hoc tribus locis agit Vossius in libris De historicis Latinis, ac ho. tt, cap. 49, vocat Philippum
ab Eleemosyna abbatem Bona-Spei : dein lib. it, par. m, litt. PP. cefert Philippum. abbatem. Bonz-Spei,
quasi a superiore diversum; ac mox Philippum abbatem Elnonensis caenobit. profert scriptorem. Vitze
S. Amandi, a. Mejero citat. ad an. 661 in Anualib. Flandriz. Possevin. quoque Eluonensem velut ab
abbate Bonz-Spei diversum tradit, Josias Simlerus unicum habet, et Eluonensem abbatein facit, nisus et
Ipse auctoritate Mejeri : ejus lisc verba sunt : « Philippus abbas de situ ejus (Elnonensis) cenobii : Locus
est, inquit, inter Menapiorum [ines Propontiis Nerviisque. finitimus. » Quae verba habet Philippus infra,
n. 64..Hanc Vitam ex. niss. monasterii. Blandiniensis, et Nicolai Belfort descripsimus, contulimusque
cuu editione Duacena. operum Philippi abbatis, et alio vetusto cod. ms. cueuobii Elnouensis 2 exstat etiun

Digitized by Google
