'

1494

phantasmatibus delusa agitaretur : postremo natu-
rali sensu perdito, hoc solummodo agendum delibe-
rare, qualiter absentibus cunctis , manus sibi inji-
ceret, vel laquei suspensione, aut fluminis submer-
sione, quoquomodo vitam abrumperet. Quod et
fecisset, nisi sepius mariti sui repentinus occursus
obstisset. Sedueta enim fuerat a quadam mulier-
cula que, inquieta et garrula, per domos, per agros,
per plateag eam deceptoriis colloquiis adiit , asse-
reus quod vir ejus odio eam haberet : et. alteram
magis diligens, sibi in carnali copula pr:»ferret.
Mox illa credula mentienti, quemadmodum  olitu
Eva serpenti, in tristitiam quie mortem operatur,
incidit: et immemor Dei et Chrisüanz fidei hoc
semper machinabatur, ad hoc laborabat modis om-
uibus, ut qualicunque arte diabolica miseram vitam
fniret. Sed divina miseratio, que neminem vult
perire, ad multiplicandam sancti confessoris sui
Amandi laudem et gloriam, ne hoc fieret, prohi-
buit. Cumque maritus suus tantam insaniam intelli-
geus, crebro eam blandis deliniret verbis et conso-
lationibus, ut ab hoc diabolico intellectu resipis-
€eret, et se suamque familiam tali incommodo
tristem exbilararet : illa ad verba exhoriationis
tale responsum dabat misera desperationis. « Hoc
inquit, nullatenus fieri potest, sed sinite me ire in
infernum cum diabolo, cui predestinata el data
sum. » Hoc nequam verbum nullis blandimentis,
nullis promissionibus vel minis, ab ejus ore potuit
avelli. Tunc inito salubri consilio malesanam mu-
lierem ad ecclesiam beati Amandi adducunt, cui
hoc specialiter genus virtutum a Salvatore collatum
creditur, ut ei nulla vis dzimoniaca valeat resistere.
Quapropter meritum illius inter coelestium potes-
tatum numerum sortiri nullo modo ambigimus, qua-
rum ditioni virtutes adverse subjiciuntur. Cum
autem mulier a nonnullis sana fidei, et. utriusque
sexus, qui ad eam gratia visitationis et exhortationis
confluebant, obnixe rogaretur, ut se salutiferz

crucis signo muniret, minime acquiescebat; sed
illud superius dictum infelicitatis elogium repetens,

conquerebatur attentius, cur tantas moras ageret
eundi ad interitum perditionis,

PHILIPPI DE HARYENG ABBATIS DONE SPEI
aevitiam, ut primo malignis et variis cogitationum A exterius modestiam simulabat, cum interius ininici"

125
fureret insania. Vespere itaque facto extra chorum
educitur, et coram altari in quo sanctus Amandus
missas celebrare consueverat, statuitur. Deinde
ingruentibus noctis tenebris, custodibus ad eam
servandam deputatis : recesserunt qui eam adduxe-
rant. O versutia diaboli! o dolositas serpentis an-
tiqui in perniciem generis humani! extemplo enim
infelix mulier, ubi opportunum neci tempus reperit,
fraudulenter vigiles admonet, ut post excubias et
labores, quos in eam impenderant, amodo quiescant;
et tanta incommoditate fessi jam somno indulgeant,
Fingit etiam se cum illis nitnium fatigatam velle
quiescere. Siquidem jam septem dies totidemque
noctes fluxerant, ex quo illuc adducta fuerat. Cum-
que stratui parato et satis honeste composilo, pau-
lulum se velut ad doriniendum dedisset, et pergyrum
circumspiciens, neminem adfore sensisset : camisia
tantum indula, parietem, qui eminentior videbatur,
furtim ascendit, et partem pepli quo caput tegebat,
in summitate columnz ejusdem parietis connexuil:
de reliqua vero parte laqueum cursorium miro
modo paravit, in quem collum injieiens et eum
impetu prosiliens : cum tanta vi collum flexit, ut
radius sauguinis de gullure exiens, parietis obstan-
lis partem maculasset. Jam medium noctistransierat,
et quidam de custodibus erpergefactus surrerit,
qui eam in lectulo uon inveniens, lustrata omni
ecclesia, tandem ubi pendebat locum reperit : et

C ingenti percussus horrore, corpus rigidum el penitus

exanimalum intellexit.

Qui illico clamore magno perstrepens, quid cou-
ügisset, vociferando indicavit. Quibus auditis fit
undique sanctimonialium concursus , clamor cit-
cumquaque exoritur, misera defuncta misere plan-
gitur, sanctus Amandus multis gemitibus et lacrymis
invocatur ne loci sui dignitatem deperire patialur :
Sed ad se currentibus clementer subvenire digne-
tur. Tunc accenso lumine, pendeutis collum a la-
queo avellitur, et cadaver exaniine super templi pari-
mentum dejicitur. Deinde tres ex sororibus qus au-
daciores vel prudentiores esse videbantur, quia nox
erat, archidiaconum expetunt, et quid facto opus sil
flentes inquirunt. Quibus ille tale responsum atque

Inter quos cum quidam religiosi viri, et sagacioris D 1/41 consilium dedit, ut antequam illucesceret, ca-

ingenii propius accessissent, et eam secretius allo-
querentur, composito salis sermone respondebat
infernalibus flammis el sulphureis poenis se omnino
esse traditam, quarum etiam portionem in hoc
mundo delenta senserat, ei quod est residuum,
exspectabat, non. multo post sibi adesse futurum.
Tunc ab his qui integra fidei, et intellectu perspi-
caciores erant, decretum est ut aqua dolio infusa
benediceretur, et in crastino per manus sacerdotum,
cum invocatione nominis Christi et ejus virtutis ac
potestatis, ibidem deponeretur. Quibus illa saga-
citer auditis et intellectis: vehementer obstupuit et
acrius urgeri ac crebra trabere suspiria cepit.
Dehinc circumspectis omnibus, calliditate diabolica

daver de ecclesia abstraheretur et. quamlibet in fo-
veam projicereiur. Quas redeuntes et ipse archidia-
Conus subsecuius est, et cum clamantibus et cir-
cumstantibus taulam diabolica fraudis admiram
versutiam astitit. Interea. dui auzedam sanctiino-
uialium propius accessissent, una earum, palpitan-
tem redivivum in pectore spiritum sensit : ei inter-
dum paulatim rübere faciem, interdum vero pauss-
tim oculos aperire, et ima suspiria interdum trabere
intellexit. Circumstantes autem hoc. diligentius et-
plorantes, ingenti clamore sancti patroni sui Amatd
auxilium invocant: eL pectora sua percuüeutes,
rationum vota multiplicant, Dum haec. agerentur,
coguoverunt subito Dei omnipotentis virtute. et eul

Digitized by Google
