4:19

PIULIPPI DE HARVENG. ABBATIS BONJE SPEI

i220

oves meas (Ezech. xxxiv), » compelleret vero illud A eumdem Fortunatum adierunt, et ut hoc ininime

evangelicum : « Si diligis me, pasce oves meas
(Joan. xxi). » Tandem flentem et frustra renitentem
B. Valerius de turba segregavit, et, licet. invitum
presbyterum ordinavit. Sciens vero desiderium ejus
€t propositum, quod scilicet cum clericis niliil ha-
beutibus, nibil habens optabat vivere, dedit hortum
in quo mox sdificato monasterio ccpit ejusdem
propositi fratres colligere, et cum eis secundum imo-
dum et regulam sanctorum vivere apostolorum, ut
oinnia scilicet essent eis commeonia et nullus diceret
sibi aliquid proprium, et. distribueretur unicuique
quod esset necessarium (Act. 1v). Quod quidem ipse
prior jam fecerat, quaudo de transmarinis ad sua
redierat.
CAPUT XIX.

Sanctis vero Valerius qui eum  ordinaverat ,
exsultans uberius gratias Deo agebat, quod talem
virum juxta desiderium suum sibi contulerat, qui
verbo et doctrina salubri Ecclesiam zdificare poic-
rat, Cui rei non satis se idoneum previdebat, qui
natura Graeus, lingua Latina et literis minus. in-
structus erat. Quocirca eidem Augustino potestatem
contulit, ut etiam in priesentia sui, verbum Dei in
populo loqueretur, quamvis hoc in Ecclesiis ATrica-
Dis hactenus inusitatum haberetur. Ünce nonuulli
episcopi murnmurantes. detrahebant, ct sic contra
(orem non debere fieri asserebant. Sed vir sanetus
Valerius sciens hoc in Ecclesiis Orientalibus actitari,
Winguas detrahentium non curabat, et non suam, sed
Dei gloriam quxreus, malebat populum Dei per
alium fieri doctum, quam per se remanere indoctum.
Unde postea hujusmodi fama discurrente, et bono
exemplo procedente, nonnulli presbyteri, quibus
competens el erudita inerat facundia, accepta po-
testate eceperunt loqui verbum Dei in populo, etiam
in episcoporum suorum przsentia. Et digne quidem,
cum hoc Apostolus non esse inconveniens doceal :
« Si alii, inquiens, sedenti. revelatum fuerit, prior
taceat (I Cor. 1v). »

CAPUT XX.

Eodem tempore in illa llipponensi urbe Mani-
chieorum pestilentia inultos tam cives quam pere-
griuos infecerat, quos przcipue quidam illius haeresis
presbyter nomine Fortunatus. loquaci versutia de-
coperag. Qui in eadem urbe conversans et aJ sedu-
cendum mulierculas, domos circuieus, magnus apud
»ultos habebatur, loquens multa de Seripturis
sanciis, quas ad suam et illorum perditionem male
iuterpretabatur. Interea. multi. Hipponensium tam
Christiani catholici. quam Donatistz heretici B. Àu-
gustinum. adeunt, summopere postulantes ut prae-
dictum Fortunatum, quem doctum zstimabant, con-
veniret ; ct cum eo de lege Dei ei Scripturis sanctis
disputaret, llle vero paratus omui poscenti se red-
dere ratiosem de fide et spe quz in ipso erat, po-
tensque exhortari in doctrina sana, et eos qui con-
twadieunt. arguere, quod petebatur non renuit; sed
utrum et hoc ille vellet fieri, inquisivit. At illi statim

recusaret, iustanter petierunt. lle vero quoniau
apud Carthaginem sanctum noverai Augustinum,
cum adhuc secum iilo errore detineretur, congres-
sum vitare visus est, sed cogente verecundia et illo- '
ruin instantia, tandem se in colloquium esse ventu-
rum, ei certamen disputandi subiturum pollieitus
est. Condicio igitur die et loco convenerunt, el ad
audiendum eos multi studio cognoscendee veritatis,
multi impulsu euriositatis confluxerunt. Apertisque
tabulis notariorum ad excipienda verba singulorum,
primo die disputatio eorum est inchoata, secundo
vero terminata. In qua doctor ille Maniclieus nec
catholicam beati Augustini assertionem infirmare,
uec Manichzcorum sectam admiuiculo veritatis poluit

B confirmare; sed deficiens responsione, et digna al-

C

D

fecius confusione, veritati volens noleus cessit, et
paulo post, de civitate nunquam rediturus recessit.
Sic profecto per virum Dei Augustinum de cordibus
tam praesentium quam absentium, ad quos illa per-
venit disputatio, eradicata est przdicli erroris de-
ceptio , et intimala et confirmata catbolicz veritatis
religio.

CAPUT XXI.

Priedicabat autem passim ct publice, loquens ver-
bum Dei cum omni fiducia, omnem hereticum

destruens, catholicos instruens, infundente ei Spiritu

sancto inelfsbilem gratiam, mirantibus cunctis dis-

'eretam "(M8 ejus facundiam. Cujus famam nominis

non solum Africana, verum etiam transmariua jan
noverat Ecclesia, ineffabiliter gaudens quod talem
ei Deus Incernam contulerat, cujus verbo et exemplo
illuminari meruerat. Cum vero pra caeteris senez
ille exsultaret Valerius, ccepit, ut se habel humana
infirmitas, formidare ne suus ille presbyter ab alio
quazreretur, et sibi ablatus in episcopum eligeretur.
Quod utique aliquando provenisset, nisi hoc praco-
guito idem episcopus illum fecisset occultari, ne
quiesitus posset inveniri. Unde ampliori timore con-
cussiis, presertim cum et corpore esset jufirmus et
$ate defessus, primati episcoporum Carthaginensi
secretas litteras allegavit, ct orans, obtestaus ut
Ecclesi» llipponensi Augustinus episcopus ordiua-
retur, qui cathedrie sus non tam succederet, quam
consacerdos accederet. Cujus ille tam corporis quam
:latis attendens infirmitatem, piis ejus precibus cle-
menter accessit, et quod petebat fieri;"escripto
concessit. Deinde veniente ad Ecclesiam Hipponen-
sem lunc primate Numidie Megalio, et priserte
Valerio, et uuiverso tam clero quam populo, oini-
busque coucordantibus et electioni acclamantibus,
i episcopunr Augustinus electus est, quod (venient
€piscope suo) recusare vehementer nisus est. Verum
cum ab omuibus cogeretur, et tam Africauze quam
vansmarinz Ecclesie evemplis id fieri solere pro-
baretur, tandem coactus succubuit, et episcopalem
tam locum quam ordinem cum B. Valerio obtinuit.
Quod quidem non debere (eri, postea et dixit &

Digitized by Google
