4317

VITA S. AUGUSTINI,

1218

datis devote obedire. Arrepta igitur febre, cum mortis A ficatur , benedicitur Deus ore eunctorum , « qui sa-

vicina periculo, circumstantibus 696 Augustino et
suis decumberet in lectulo , hoc solum illos obnixe
exoravit, at ad altore Christi memoriam agerent sui,
et sic iu pace obdormiens intravit in gaudium Do-
mini sui.

CAPUT XVII.

Cujus exsequiis de more celebratis, Angustinus
in Africam reversus est, veniensque Carthaginem a
quodam religioso viro', Innoceutio nomine, hospitio
receptus est, Cui gravi infirmitate in bis qux poste-
rius sunt partibus laboranti fistulas (quas inmume-
vas et perplexas habebat) medici secuerant, sectas
sanaverant, seid per incuriam quemdam sinum se-
candum reliquerant , pollícentes se quod reliquum
erai curare leviore medicamento , sine alicujus
sectionis dewimento. Verum cum medicaminibus
nihil proficereht, sed tempus et impensas in vanum
consumerent, consultis aliis valentioribus medicis ,
comperit se non posse ad unguem sanari , nisi quod
secandum remauserat, palerelur secari. Expavit ,
expalluit, exanimis factus est prz timore , quia in
prima sectione fere mortuus fuerat diuturno et
ecerbo dolere. Enimvero quia dicitur ille velle pe-
rire qui non vult obedire, consilio medicorum tan-
dem invitus accessit , et in die sequenti illam fieri
&ectionem concessit. Adest dies nominata , conve-
niunt amici, quos ille desperans de salute sua pridie
monueral, ul mane dignarentur esse prxsentes suo
potius funeri quam dolori. Familia doloris impatiens,

n

nat contritos corde, et alligat contritiones eorum
(Psal. cxi vi).
CAPUT XVIII.

llis peractis, Augustinus Carthagine relicta , ad
agros proprios profectus est , ibique cum suis, je-
juniis et orationibus vacans, per triennium in ordine
laieali conversatus est. Per idem vero tempus lec-
táoni et scriptioni intentus, scribebat libros et do-
cebat indoctos , legens et non negligens, quia h:c
est pietas quze super omnia utilis est ad omnia.
Labor enim juxta Apostolum, « et si utilis est, ad
modicum utilis est , pietas vero ad omnia utilis est,
promissionem habens vit:& qux nunc est, et ejus
quà futura est (I Tim. 1v). » Que nimirum pietas
nula convenientius intelligitur sicut a sanctis
doctoribus exponitur, quam exercitatio in Scrip-
turis divinis, eum devote leguntur, implentur, do-
centur juxta Prophetam "dicentem : « Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua! Levavi manus meas ad
mandata tua (Psal. cxvin), » — « narrabo omnia
mirabilia tua (Psal, ix). » His igitur sollicite im-
pendens studium, Marthe et Marix implevit olli-
eium , cum Martha docendo proximos , pascens Do-
minum , cum Maria, legendo, meditando , audiens
Dominum. Eo tempore cum lumen tante sanctitatis
non posset diutius latere, sed opporlunum esset
illud omnibus qui it domo sunt, apparere, fama
ejus quidam Hipponensium civis audivit; cogitans
€t recogitans apud se, quia si illnm videre et collo-

elata voce plangit illum tanquam morinum , quem C qui mereretur, juxta consilium ejus, relicto saeculo,

inter manus medicorum credebat moriturum. Ingre-
diuntur medici, proferuntmr ferramenta, stant
omnes attoniti et suspensi, ii autem , quorum erat
major auctoritas, zgrotum consolantur, et inconso-
labili timore pereuntem , in spem erigere conantur,
Augustinus hospitis sui miseram sortem miseratus,
cum videret illum et multos suorum de medicoruin
auxilio desperare , fixis genibus ad orationis confu-
git remedium, orans eum « qui facit mirabilia ma-
gna selus (Psal. cxxxv), » ut viro tam liberali ,
tam hospitali, tam religioso, in tanto periculo mi-
sericorditer subveniret , et (si dici fas est) imo quia
est, votis ut hominum Deus obediret. Josue quippe
pralianti et oranti. Deus legitur obedisse, cum ad

ejusdem Josue imperium , oblitus itineris sui sol D

super Gabaon, et luna super. vallem Aiilon immo-
bilis staret, donec ille quinque legum tyrannidem
expugnaret. Eadem fide armatus Tyro devotus Au-
gustinus oravit, et ab eodem Deo sub cujus siguis
et ipse militabat praecipuus , effectum impetravit. [n-
ierea Innocentius in lectulo cernuus prosternitur ,
solvuntur ligamina , locus nudatur, armatus ferro
medicus propius accedit, secandum illum sinum
quaerit oculis, quzerit digitis, et, quod dicta mirabile
est, inveniL sanum non humano , sed divino meui-
camine sanatum. Fit gaudium , fit clamor prz gau-
dio, flt tanta hominum exsultatio, quanta, etsi ut-
cunque potest eogitari, verbis tamen non potesl
explicari. Verso luctu in citharam laudatur , glori-

PaTRoL. CCIIH.

ad Dominum converteretur. Quod cum B. Augustino
mediante legato innotesceret, volens vir sanctus Deo
luerari animam, Hipponem profectus est ; virumque
predictum ad contemptum mundi et, amorem Dei
quantum potuit, exhortatus est, cujus ille prx-
seutia gaudens, exhoriationem cjus satis gratanter
accepit, sed tamen quod promiserat, occulto Dei,
€onsilio ad prasens implere distulit. Cum vero di-
viua sapientia qu: « suaviter disponit omnia (Sap.
xu), » adventum viri sancti , qui sibi jam videbatur
inutilig esse, inultis fecit prodesse, et cum ille doceret
se non proficere uni , cui voluit , coacius cst niultis
prodesse , unde et amplius doluit. Contigit enim ut
B. Valerius, qui tunc temporis llipponensem episco-
patum 699 regebat, cum verbum Dei loqueretur iu
populo, inter loquendum consilium ejusdem populi
el assensum quzreret de eligendo in Ecclesia presby-
tero, asiante D. Augustino in turba, et audiente
verbum Dei cum turba. Cujus, quia famam B. Vale-
rius compererat, eumque virum eruditum, facun-
dum, religiosum audierat, divino Spiritu innuente
ipsum ordinandum elegit; tam clero quam populo
unanimiter consonante, et, ut id siue dilatione fieret,
postulante, Quo comperto, vir sanctus graviter inge-
muit, lecto et intellecto quantum imminebat periculis
his qui constituuntur judices populi. Flebat igitur
vehementer et incertus fluctuabat, cum terreret eum
illud propheticum : « Vie qui pascunt se ipsos et non

39

Digitized by Google
