1205

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJAE. SPEI

1264

50, Iveliquias vero sanctorum, de quibus prpsen- A dente commereio. Exhibetur ingredienti comis hila-

tium lator nos admonuit, dari precepimus, Nam co-
dices jam exinaniti sunt a nostra bibliotheca, ct
unde dare ei nullatenus habuimus; transcribere au-
tem non potuit, quoniam festinanter de hae civita'c
regredi properavit, His igitur ita przelibatis, qu» a
nobis per epistolam vobis scripta sunt, effectui
mancipari fraternitatem vestram hortamur, Dets
te incolumem custodiat, dilectissiie frater.

CAPUT VI.

Variorum institutio, Miracula a. S, Amando patrata.
Monasteria. exstructa,

51. Susceptis tanti Patris admonitionibus, per.
sütit in ministerio suscepti regiminis vir beatus, de
subditorum transgressione graves sustinens doloris
aculeos, et ad salutis remedia sagaci revocans in-
slantia deirectantes, Sed sicut per Prophetam dici-
tor: « Coravimus Babylonem et non est sana'a
(fom. x), » sancte medicationis autidotum refugit
indurata perversitas, ut merito posset dicere vir
beatus : « Tota die expandi manus meas ad popu-
lum non credentem, sed contradicentem mihi (Jer.
1), » qui ambuiant vias non bonas, sed post pec-
«ata sua. [Car. XXXIII] Triennio (197) igitur ab
introitus sui tempore, taliter evoluto, cuim suam
prorsus circa eos videret operam profligari : recessit
ab eis, privatus eligens habitave in domo Dei, quam
inter trausgressores titulo dignitatis excellere. Tu-
tior est enim innocentia paupertatis et privati se-
cessus abjectio; quam peccatricis opulentize luxus, et
tumentis extollentia potestatis. lbat igitur amarus
animo, in indignationespiritus sui, malitiam miserans
improborum, perditioni timens et exlibens tristi
periculo sancte compassionis affecuim,— Verum-
tamen manus Domini erat eum illo, confortans eum,
qu: pro sterilitate derelicta, fructus pretiosi. repen-
deret ubertatem.

52. [Cap. XXXIV.] Erat in eadem regione matrona
nobilis, itta 198) nomine, natalium gloriam conver-
sationis e& morem titulis antecedens. Hxc gloriosi
ducis Pipini (199) recens defuncti viduata consortio,
felicis copuke triste divortium, mente lugubri. susti-
nebat, Fit plerumque molestia temporalis propositi
sanctioris l:età progressio, et aliquando in usum vir-
tuts transformatur dura necessitas, Ád arce sinum
revolat columba, eum. diluvio regnante non invenit,
ubi pedes porrigat in quietem. Cogitabat et. hzc
sancta mulier inter angores suos, maritali destituta
solatio, quomodo Christo soli placere possel, et
votivum castimoniz decus tliesauri celestis inferre
sacrario, quia secunda post naufragium tabula est
in virginitatis amiss:e solatium vidualis continentia
merito reparari, Divertit ad eam consolationis gratia
vir beatus, iuitàe dudum familiaritatis saucte sua-

(497) Auctor intra. triennium episcopatus Traje-
ctensis concludit. regnnm Dagoberti, et pontificatum
S. Martini ; que supra. refutata sunt.

(198) De B. lits, sive k'nberga, »gemus 8 Maii.

(199) Anno 646, 21 Febr.

ritas, depromuntur obsequia eongrua sanciilati,
conseritur modesti sermonis invicem grata commu-
nio. Vir Domini ubi ad intime voluntatis est a-
missus arcanum, et deprehendere potuit. ad quid
sanct: viduze pia suspiraret intentio, congratulatioue
fovet, erigit adinonitionibus, confirmat exemplis desi-
derii saneti fidele propositum. illa sancti pontificis
hortatu facta robustior, voto. se castitatis astringit
et bene vivendi arctioribus obligat institutis, Et quia
nou potest esse amor otiosus, sed quantus sit opere
protestatur, beata Btta facultates et przedia. coelesti
sponso consecrat quem elegit, et domum suam
ccclesti purificatam sacramento, rogat. in Ecclesiam
consecrari, Ibique inter sacra missarum solemnia, de

B manu. sancti pontificis, humilitatis et castimonis

signum, sacrum velamen accepit, Aggregato deincepe
ibidem caet Deo servientinm mulierum locnm (209)
ipsum possessionibus ampliavit, et multiplici diversi
generis decoravit ornatu, studens omnibus fieri obe-
dientix et humilitatis exemplum,

$5. 725 [Car. XXXV.] Erat ei unica filia, Ger-
trudis nomine, qu:e generis et forma dotibus clara,
competitores sibi plurimos excitabat, quam pia ma-
ter de corruptionis voragine coenulenta cupiens
liberare, crinibus attonsis, et habitu demutato,
sacris afiplicavit altaribus, et obtulit sancto ponti-
fiei consecrandam, Affectabat enim quam maxime,
uL, quod emarcuerat. in radice, germinis integritas
exhiberet; et, quod in se non poterat, virginitatis
in filia titulum possidere. Sacris igitur initiata myste-
riis, et mystico redimita velamine, ccpit inter czte-
ras virgines excellere plurimum — conversatione ,
gratia, fide, moribus, disciplina. Nec multo post,
divina operante clementia, Niviallensi monasterio
prxeficiiur, et electionis canonice trahente concordia,
virginum Mater, dispositione sancti pontificis ordi-
natur, Ubi posimodum plena bonis operibus, et
merito virtutum celeberrima, beato (201) fine quievit
in Christo,

54, [Cap. XXXVI.] Inde digressus vir Domini, ad
monasterium B. Gisleni, de quo actum est, leta
profectione dirigitur, susceptusque gratanter a. fra-
tribus, salutis annonam poscentibus, hilari disposi-

D tione cominunicat. Hiatus szxpe graves patitur an-

gusta paupertas , el quie sibi non sufficit, altari suf-
ficientiam przestare non potest. Non habentibus illis,
quod dignum mensa tanti hospitis judicarent, san-
etus pontifex impransus egreditur, mon sine multi-
plici fratrum querimonia, cwn penuriam sustineret
dives alfectus ; nec inveniret manus, quod animu:
gestiebat, Deducitur ergo ad navein llainz (20z
fluvium transiturus, sicut. necessitas postulabat ili-
neris. Jamque sibi invicem, valedicentibus viris

(200) Monasterium Nivellense.

1201) Anno 664, 17 Mart. 2l.

(202) Juxta Hainam jacet monasterium S. Gisloui,
ab eo Hannonia Hainau, et Hlenegau dicta.

Digitized by Google
