1951

TIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

à

fringit idola, templa destruit, altaria. demolitur, A miser trahitur, miserabilior cruciatu, quam diffinitio

cultum miser superstitionis excludit, et abdicat
decepte genilitatis errores. Ád laudem igitur et
&loriam nominis Dei vivifleze crucis erigitur trium-
phale vexillum: mutato ritu, pro fidelibus offerun-
tur hosti: salutares; et carnificini libaminis cruore
sublato, religionis catholice cultus eucharis instau-
ratur. /Edilicatur jn eodem loco fidelium sumptibus
fabrica celebris, quz in fidei domicilium solemnibus
edita sacramentis, sub apostolorum Principis honore
el nomine, B. Amandi ministerio consecratur. Con-
siruitur item altera cultibus divinis ecclesia, in loco
quem Blandinium vocare consueverat voluptatum
sectatrix prisca gentilitas : eo quod blanditiis lenis,
et amanilate przecipuus videretur, Ubi Deo servien-
lium probata constituens officia clericorum, curz
pastoralis officium, discipulo suo viro venerabili tra-
didit Floreberto. Sub illius felici magisterio, S. Bavo
secretum volivee reclusionis intravit, postquam a
vanitate s:xculi B. Amandi przdícatione conversus
est, eL ecclesiastico ritu, benedielionis gratia :ton-
suratus. In qua, vigiliis, jejuniis, orationibus con-
venuienter intentus, se ipsum Deo Patri hostiam vl-
vam, sanctam, beneplacentem, juxta institutionem
viri Dei satagebat fideliter exhibere.

$4. [Car. XX.] ,Gloriosa semper et efficax cir-
ca suos divina dignatio bonis meliora supponit
718 (147), et optima perfectionis coronat accessu.
Magna et admirabilis Amandi gloria in salutari san-

ne crudeli ; sicque jam totus fere plagis absumptus,
ut non bomo, sed cadaver ereptum bestie videretur.

52. Mens humilis non confunditur ad repulsam;
sed in illius miseratione respirat, qui non derelin-
quit in finem, nec precem pauperis aversatur. Hox
à facie judicis vir sanctus egreditur, et ad loeum
supplicii cum festinatione procedit; sed misericordie
gressus, 'manus apparitorum violenta przcesserat,
et extoria laqueo vita, carnis ac spiritus objecerat
triste dissidium. Deponit itaque de ligno corpus
exauime, et ad cellam, in: qua orare cousueverat,
jubet assistentium manibus deportari. Hine amotis
omnibus, orationi totus incumbit, prodit ab intimo
pectore sancta. suspiria; rigat faciem piarum profiu-
vio lacrymarum, et totis anime viribus, iu occursum
divinze miserationis exsurgit, ut ad vitam redeat sic
exstinctus, el ad salutis remedia denuo reparetur.
Non przciditur a fonte rivus, nec vena beneficio pro-
pri» fraudatur originis, Pius affectus in amplexom
pietatis, obvia benignitate colligitur, et petitionem
filii non avertit paterna dignatio. Regit transfuga
spiritus in jus possessionis ereplz, et redivivis de-
pata sensibus, caro mort(ua suscitatur, exclusis te-
nebris lumina revolvuntur in lucem, et corporis jn-
gesti rigore laxato, in pristini sermonis lingts,
renovatur officium. Mane itaque facio, convocalis
fratribus, xquam vir sanctus jussit afferri, ut. vul-
nerum sordes, ut fluxi cruoris asperginem, minister

eto : gloriam et decorem inagnum posuerat Dominus C devotus ablueret, ne quid pietatis deesset officio.

super euni; sed quanta fuerit virtutis ejus, sancti-
satisque perfectio, sequentis attestatione miraculi
declaratur. Ád urbem Menapiorum (148), qux Tor-
nacus vulgato nomine dicitur, vir beatus ascenderat,
patriam gloria sanctitatis illustrans, et gratiam sua-
vitatis infundens populo jam credenti. Reside^at ibi
Comes Dotto judex a rege delegatus in provinciam,
ut publicis actionibus ordinem, finem controversiis,
judiciis formam, culpis supplicia, justa moerentibus
exhiberet. Sedeute eo pro tribunali, vir a lictoribus
exhibetur, corruptus infamia, correptus in culpa,
miserabilis poema, cui mortis sententiam populus
terribiliter inckunabat. Judex, sicut paulo. truculen-
tior et indulgens ira justo amplius erat, ad clamorem
plebis, in miserum, suspensiouis ferale jaculatur
ediclum, Sed vir beatus, qui totus semper in Domi-
no misericordi: visceribus affluebat, miseratus ad»
diclum, partes suas apud judicem suppliciter inter-
ponit, preces pro absolutione porrigit perituri , et
dari sibi postulat auimam, quam sententia supreme
damnationis involverat. Obstiuationem plerumque
parit elatio, et immitis nascitüir de obstinatione con-
tempies. Imaobilis manet animositas judicis, nec
meritum sanctitatis advertit; sed precum supplica-
tione rejecta irrevocabiliter manere decernit, quie
semel. fuerat indicta damnatio, Igitur ad. patibulum

(147) Ha mss., ast edita superpo iit

Creduut ad obsequium funeris, ablutionis exigi fa-
mulatum, et donandum corpus existimant beneficio
sepulturz, Sed ingressi cellam, colloquentem pari-
ter, et assidentem viro Dei, quem defunctum reli-
querant, nou sine stupore, et admiratione conspi-
ciunt, magnificantes in opere tam solemni miseri-
cordiam Redemptoris. Quos vir sanctus humiliter
obseerat et obtestatur in Domino, ne publicest
hoc secretum; sed silentio supprimant cauliori,
quod non de merito fragilitatis humauz, sed de itt-
dvlgentia fuerat divinitatis exceptum. Mens etenim
sancla, nunquam ab humilitatis tenore dissiliens ,
nibil aliud in operibus suis, nisi divini nominis cla-
ritatem, nisi celestis regni zloriam requirebat; bu-
mani favoris illecebras et hominum laudes, tanquam
virus exsecrabatar horrendum. Loto igitur corpore,
sic carnis scissuras, et hiantia vulnera solidavit, ut
nullum superesset de pristina corruptione vestigiun.
Muneratum taliter remiltens ad propria, sanum pi-
rentibus et incolumem resignavit.

$5. [Car. XXI.] Frustra queritur latebra, cum
fama loquatur in publicum, nec. caret ornamento
glorie, quem glorificare majestas zeterna disposuit.
Crescit in dies, lateque diffunditur amabilis Amaudi
nomen el gloria, et tanquam de promptuario lumi-
nis, gloriosus emicat de tanti admiratione miracoli

(148) Hanc Menapiurum sedem vindicavimus $ 5.

Digitized by Google
