Apis

VITA. S. AMANDI.

1274

sue roboravit effectum, Disposuit igitur sub horri- A tius credatis, manu propria subscripsi : et omnibus

bilis interminatione sententie, ne cuiquam liceret
ecclesiastice s:ecularive person:e , corpus suum ab
Elnouensi removere comolbio, vel transferre cujusli-
bet occasiouis obtentu ; sed. cum fratribus, qui ejus
inductu. mundum vicerant, depositionis sux locum
presentia sui corporis immobililer possideret ; el
resurrectionis ultime diei cum eis fideliter exspe-
ctaret, quos nec vivens deserere sustinebat, nec
admittebat moriens aliquatenus dimoveri. Ut ergo
omnem ambiguitatem hujus rei scire volentibus au-
feramus, testamentum pii Patris nobis placet, ut
huic operi inseramus.

10. [Ca». L.] (222) In nomme Domini nostri Jesu
Christi, ego Amandus miserrimus, et peccator, Credi-
mus ubique divinam nos pietatem regere, ct clemen-
ter salvare velle, quia et ingressum nostrum in muu-
Qum, et exitum de mundo, ante secula ipse pra-

noscit. Proinde omnibus non babetur incognitum, '

qualiter nos longe lateque per universas provincias
seu gentes, propter amorem Cliristi seu verbum Dei
annuntüare, vel baptismum tradere, discursum ba-
bui:us; etnos de mollis periculis pietas Dei eri-
poit, et usque temporc isto perducere dignatus est,
Sed, dum jam corpore fesso et multis laboribus fa-
tigato, jam in summa senectute pene corpore prze-
mortuo, exitum de loc mundo. in proximo habere
speramus, ei quia nos Deus iu istum locellum (225),
qui vocatur Eluouis, perducere dignatus est, quem
Super largitate regia, proprio labore visi fuimus
const uxisse ; si uos ibi Deus de hoc mundo decre-
veri emigrare, peto et coram. Christo Jesu Filio
Dei conjurare. przesuimo, at. nulli episcoporum, vel
abbatum, seu secularium. virorum, aut quibuslibet
potestatibus hoc contrarium sit, ut. corpusculum
meum iu ipso monasterio, quod superius diximus,
Elnone, inter illos. fratres requiescat, ubi jam nos
ad ipsos fratres et corpore et anima comaen-
davimus.

74. Et si in. itinere (224), aut vi. (inis. noster
provenerit, ad ipsum locum, quem superius memo-
ravimus, corpusculum nostium licentiain liabeant
fratres vel abbas de ipso monasterio Eluone ibidem
revocare. Si quis vero contradicere, aut de ipso mo-

hominibus Deum timentibus ut subscribant suppli-
camus et rogamus. Quam epistolam fratri nostro
Baudemundo presbytero fleri rogavimus. Facta epi-
8tola in monasterio Elnone anno secundo regni do-
mini nostri Theodorici gloriosi regis sub die decinia
quinta Kalend. Maii. Ego Amandus peccator hane
epistolam a me factam consensi et subscripsi; Ego in
Christi nomine Reolus ac sí peccator subscripsi. Ego
in Christi nomine Mummolenus episcopus subscri-
psi. Ego in Christi nomine Vinditianus ac si peccator
episcopus hanc epistolam, rogante. domno Amando,
consensi et. subscripsi. Ego Bertinus 431) ahbeos
subscripsi. Ego Aldebertus abbas subscripsi. Ego
Joannes rogatus a domno Amando, consentiens hanc
'epistolam subscripsi. Ego Baudemundus peccator,
jubente domno meo Amano, hauc epistolam delibe-
rationis su: scripsi et subscripsi.

72. [Cap. Ll.] Laudabilis zelus, invictus amor,
delectabilis gratia, jucunda suavitas, mirabilis unio
claritatis, quz sic animam viri sancti vinculo pie-
tatis indisolub li colligarat,ut in propriz dissolutionis
excessu, dissociari a fratribus jacturam sancti foede-
ris :estimaret. Igitur. gloriosi pontificis imminente
reveremdi transilus die, cum esset in oratorio-B.
Audre:e, post orationum munus post suscepta ceelestig
Sacramenta mysterii, inter discipulorum mapas,
fiuito vite cursu migravit ad l'ominum , et apposi-
ius est ad patres suos cum gloria. Felix. operum
merito, felix gratia sanctitatis, felix consummatione
laudabili, cui divinitus concessum est, ut ante altare
D. Virginis ultimum redderet spiritum, cujus se
meritis adjuvari devotissime postulabat, cujus sacra
vestigia toto mentis adnisu studuerat. imitari, Nul-
lius enim apud Deum familiarior interventus, nullius
efficacior potest esse gratia, quam illius qux mater
esse meruit, cujus pater est Deus. In. qua saneil
Spiritus operatione mirabili deitatis , virginitatisque
complexus naturarum proprielate servata, zierni
Verbi communieal genituram.

73. In quartmn sane. diem differtur exsequiarum
sancta solemuitas, ut religiosis undique convenienti"
bus viris, justa solvantur sancto funeri et pretiosi the-
sauri depositio favorabilius celebretur, Excitati fama

. nasterio corpus meum per forüa abstrahere, aut p finitimi, concursu. frequenti pariter, ex oppidis vi-

temerario spiritu contradicere voluerit, imprimitus
S. Triwitatis incurrat offensam, et ab omnibus Ec-
clesiis catholicis excommunicatus appareat, et a
societate sanctorum extraneus efficiatur ; et damna-
tionem, quam Dathan et Abiron. sustinuerunt, quos
infernus vivos absorbuit, ipse sustineat, et sit ana-
thema maranathia, quod est perditio, in. adventu
Domini nostri Jesu Christi. Et nec sic nostram
voluntatem mutare valeat; sed liec deliberatio nostra
jn perpetuo firina et inviolata permaneat, Et ut cer-

« omnium morum probitate comptum » vocat :
eundem recenset Sanderus in Hagiologio Flandriz.

(222) Contulimus. testamentum hoc. cum. :
Elnonensi, Blandiniensi et aliis tribus. Edidit illud

Iu$8, -

eisque conveniunt, ut tanti Patris. venerentur exse-
quias, et, quem viventem dilexerant, exanimem
pietatis officio prosequeriur. Adest de diversis evo-
cata partibus discipulorum ejus sancta frequentia,
Adsunt pietatis filii elerus et populus adjacentes ; et
elatam de loco transitus sanctissimi corporis gle-
bam, usque ad locum sepulcri, psalmis, hymnis et
canticis canora celestibus fidelis turba prosequitur.
Qux licet de tanti Patris felici victoria sentiat esse

audendum, lacrymas tamen doloris, pietatis extor-

Mirzus in Fastis Delgicis.

(225) Ms. Elnonense, in isto locello.
(224) Wein, ab ipso loco,

Digitized by Google
