1219

VITA $. AMANDI,

13*0

qui pro nobis passus est, et resurrexit a mortuis, » À citer liberavit. Dignus et ipse przconio, cujus insi-

Ad vocem confessionis d:smon. confusus evanuit, et
merito sanctitatis puer ab imminenti naufragio libe-
ratur. :

£6. (Cae. XV.] Ascensa. dehinc nave, Thyrreni
legit zquoris plagas, et sinuosos liltorum przeter-
currit anfractus. Cuuique secum | in navi residen-
tibua, ut moris habebat, tanquam pincerna coelestis,
divini verbi nectar infunderet, improviso piscis
snagnius occursu tiavigantiuin se conspectibus intulit,
et vicinis incursibus navi copil insistere, Quem
gnara piscandi turba diligentius intuens, venationis
eequorex circumvolvit et extulit armamentis, Lzta
igitur divino muneri gratias agit: el in commune
de tam solemni przda, refectionis subsidia praepa-
rantur. Epulantur et gaudent, et ducunt in letitja diem
festum , jucundi successus grata stipendia celebran-
tes. lncerta sui est. semper mortalis infirmitas, et
Sicul causas, sic rerum minime comprehendit even-
tus. Inter epulaset verba lzetitize, subito facies maris
iuhorruit, celum triste sole sublucto migravit in
tenebras : et vehementius incumbens spirilus pro-
cellarum, violentia turbinis, et undarum crebris
incursibus, Letantium mentes et statum securitatis
absorbuit. Devolvitur in pelagus quidquid ad vi-
Ciualia servabatur, jaciantur sarcins, vasa cuni
utensilibus exponuntur, vacuatur navis omnibus,
ut undosa cacumina saltu leviore supernatet, et rebus
perditis sola sallem possit vita servari. Ubique
metus, ubique mortis imago plurima, nec nisi su-
preuwa eogitat miseriarum comes. desperatio, Sup-
plicant igitur viro Dei, ut partes suas apud miseri-
cordiam judicis interponat : eL pro. communi peri-
culo, precum vietimas offerat ledemptori, Consola-
tur attonitos vir beatus, et toto corde converti monet
ad Dominum et salutis eventum. de Omnipotentis
sperare clementia. [nde ad orationem convertitur,
familiare in owni tribulatione refugium, et pro sua
suorumque salute, preces summ:e porrigit majestati.
G€ 2ium pulsat affectibus, devotione transcendit ex-
celsa : et valido 1nentis incessu, Patrem miscricor-
diarum, et, totius consolationis Deum, ad remeia
solit:e pietatis invitat,

21. |Cap. XVI.) Inter orandum vir Domini subitum
rapitur in soporem, et iu labore spiritus vehementi,
caruis subsidit infirmitas, Adest celestis claviger
quiescenti, et in secretarium misericordie, per
ostium blande consolationis inducit, diceus ei :
« Surge, Amande, ne timeas, uon peribis: et evadent
periculum, quos tibi necessitatis hujus societas ag-
gregavit. » Hoc dicto, somnus pariter el procella
dispergitur, et tranquillitatis optatze refulget. keta
serenitas, Mane itaque facio, nave dimissa, refun-
duntur omnes in aridam, et de liberatione sua gratias
exhibentes, ad propria diriguntur. Gloriosus Deus
in sanctis suis, qui. clamantem ad se servum suum
tam inisericorditer audivit, adjuvit polenter, effica-

146) Philippus tradit S. Amandum obiisse auno
"y binc anucipot, quasi sub Chlothario H faeta ,

PaTRor. CClif.

gne meritum, vita laudabilis, opus egregium, Lautum
de Domini sui gratia meruit obuünere; ut non sibi
tantum, sed et aliis proficeret ad salutem et exsur-
gens itt exitium commune triste. periculum, oratio-
nis sancie beneficio propulsaret,

98. 717|Car». XVII] Interea viam universs car-
nis ingrediente Lothario (146) rege, successor ei con»
stituitur Dagobertus sicut regiminis, sic virtutis e£
pietatis paternz strenuus imitator. Quo regnante,
B. Amandus ab urbe regrediens, ministerium verbi,
Sicut assueverat, cepit diligentius exercere, et ani-
marum lucra profectus divini - muneris operari
Hujus rei gratia, Gandavum progreditur, et sterili-
latem gentis incredulie, fecunditate divini germinis

B satagit adimplere. ilic, ut liberius securiusque possit

in evangelicze sationis opus assurgere, interveniente
sancte recordationis Aicliario Noviomeusi pontifice,
2 praefato rege suscepit epistolas, ut nullus verbum
vitz, jugum fidei, sacramenta grati: detrectaret :
sicque ltegi coelesti, rege militante terreno, velociter
curreret sermo sanctus, et in exitium mortis, jugu-
lumque diaboli, duo gladii conveuirent, quia felix
est et jucunda coiinunio, eum ad classicum militig:
spiritvalis erigitur terren:e satellitium dignitatis,
99. [Car. XVIII.] Populus autem ille, sicut uhere
glebz, sic ubertale gratie sterilis et jejunus, fana-
tici erroris cultibus et idolorum sacrificiis iusiste- ,
Lat Sicque instigante salutis adversario , dura

C fronte, et indomabili corde, pacis zeternze consilium

D

respuebat, et salutaribus mouitis, cervicoso relucta-
batur annisu. Satagebat nibilominus vir Domini,
Studio pertinaci et jugi opera, ut in diversoria
morts induclos, in regnum.-vitz per gratiam san-
etificationis educeret. Benitebatur impielas pietatis
obsequiis, et ministrum vitze frequentibus ad mor:
iem trahere moliebatur insidiis. llle spreta sui cor-
poris morte, szpenumero casus, affectus contumc-
liis, pulsatus injuriis, opprobriis lacessitus, frequen-
ter przeeipitatus in flunyen, ab ipsis etiam müliercu-
lis, persecutionis injuriam sustinebat. Quarum
quanto est fragilior sexus, tanto est nequior sensus,
tanto affectus improbior et procacior solet esse ma-
litia. Fratres. itaque qui eum, nimia ejus devincti
charitate, secuti fuerant, eL in opere Dei prostabaut
familiare ;contubernium, timore. mortis, et inedia
squalore compulsi, fracti animo recesserunt, reli-
cio eo ad propria remeantes. lile, ne quem grava-
ret, et. sine sumptu poneret Evangelium, propriis
manibus laborabat, unde viveret, et ut pro facul-
tate ministrarel necessitatem patientibus.

$0. [Car. XIX.] Nihil est tam arduum, tamque
difficile, quod non expuguet opera pertinax, et fre-
quens lima complanet; maxime cum diligenti co-
mes gratia suffragatur, Aperitur tandem laboribus
sanclis ostium grande, el magnatis ad fidem cum
populo confluentibus, vir sanctus in virtute Dei coii-
qua sub filio Dagoberto et nepotibus Chlodoveo 1]
et S. Sigeberto contigerunt,

A0

Digüized by Google
