1201

DE SILENTIO CLERICORUM.

1103

quia sieut non multos facit deus trina distinctio per- A operibus sex dierum legitur die septimo quievisse,

sonaruin, sic nec multos naturaliter spiritus, septi-
formis divisio gratiarum. Quod innuens Apostolus
« Divisiones, ait, gratiarum sunt, idem autem spi-
ritus (/ Cor. xi); » et iufra : « Haecautem omnia,
inquit , operatur unus atque idem spiritus dividens
singulis prout vult (ibid.). » Cum unum et eumdem
esse spiritum apostolica veritas fateatur qui multa
et varia prout. vult singulis dividens operatur, eum
tamen supradietus sapiens multiplicem fiducialiter
appellavit, et Isaias propheta septiforinem munere
demonstravit. Sunt enim septem dona velut princi-
palia qua spiritus invenitur spiritalibus impertire ,
nec tamen omnibus omnia , sed prout vult. singulis
dispertire; quie dona donantis nonnunquam vocabulo
nominantur , et in Scriptura sacra seplem spiritus
appellantur. Unde jn Apocalypsi : « Hzc dicit. qui
habet septem spiritus Dei (Apoc. m) ; » et infra :
« Septem , inquit, lampades ardentes ante thronum
qui sunt septem spiritus Dei (Apoc. 1v). » Et iterum:
« Vidi, ait, Agnum stantem $89 tanquam occisum
babentem coruua septem, et oculos septem qui sunt
septem spiritus Dei missi in omnem terram
(Apoc. v). »

Septem oculos vel septem spiritus Joannes septem
dona principalia nominavit , quibus Deus Pater
agnum innocuum, id est Ciristum bominem ocula-
vit, qui ad tollenda mundi peccata missus, universo
gratiarum lumine radiavit, dum in eo juxta Paulum

non quod in faciendo illa credendus sit quidquam
laboris vel txdii pertulisse, sed ostendit quia faciens
ea qua subjecta sunt naturaliter vanitati, ipse ta-
men in se ipso est quiete semper deditus veritali.
]pse quippe dies est de quo Psalinista : « Dies, in-
quit, diei eructat. verbum (Psal. xvui); » et evan-
gelista : « Si quis, ait, ambulaverit in die, non of-
fendit (Joan. xi).» Qui dies non incongrue septimus
appellatur, pro eo quod septiformi radio luminis
declaratur ; vel quia sicut septimus in ordine crea-
tionis ulümus est dierum, sic ille recte creditur non
solum primus sed et novissimus omnium esse re-
rum. Dicens itaque Scriptura quia Deus die septimo
requiescit (Gen. 1), nimirum in se ipso quietum,
illum esse et pacificum innotescit, qui zeternusoriens
nunquam in vesperam Lenebrescit, sed occusum ne-
scieus universo bonorum lumine relucescit. Multa
quidem et alia potest lector diligens invenire, qua
videntur sacramento hujus numeri convenire, quz
ad meam notitiam non omnia sentio pervenire, et,
quz forte veniunt, non est hujus loci vel temporis
expedire. Septenarius autem iste cum senario co-
pulatur, illum, qui ante dictus est, explere numeruu
comprobatur, cui divina prudentia illos antiquos
judices assignavit, quos ad regendum filios Israel
post mortem Josue designavit. Quo numero tarn illos
quam posteros voluit edocere quantus in eo perfe-
ctionis titulus debeat elucere, qui celeris invenitur

totius divinitatis plenitudo corporaliter habitavit (. dignitatis excellentia prasidere, et morum formam,

(Colos. 13). De quo et Zacharias ait: « Super lapi-
dem unum septem oculi (Zach: ni). ». Et infra :
« Septem isti oculi qui discurrunt in universa terra
(Zach. 1v). » Lapis iste Christus est, qui'juxta psal-
mum « factus in caput. anguli (Psal. cxvi) » duos
parietes copulavit, quem Daniel abscissum de monte
sine manibus pradicavit (Dan. n), qui velut ocu-
lorum septimo lumine radiavit, dum septiformi gra-
Üarum spiritu cunctis plenius et perfectius abun-
davit. Cujus septem oculos ia omnem terram mitti
wel discurrere Scriptura protestatur, quia ubique
terrarum septiformis ad operandum spiritus desü-
natur, qui ubi vult, et quantum vull. spirans, illas
Apocalypsis ecclesias creditur operari, quie simili

exemplum vivendi jubetur subdilis exhibere. Qua
enim minoribus generaliler est injuncta perfectio
sanctitatis, etsi forte pro(iciens non tamen sufficieas
est przlaüs, sed cum illis quzedam velut simpla
digne salutifera videatur, istis dupla, vel magis,
amplior necessaria judicatur.

CAPUT CX VII.

Quod autem sub quatuor tantum judicibus perhi-
betur terra quiescere, attentius intuenti videtur
innuere quoniam ad conferendum hujus quietis be-
neficium ille tantum judex idoneum se ostendit,
qui quadrata fretus justitia mores solidos appre-
hendit, qui cum vivos lapides adducere debeat ad
structuram, ipse studio diligenti suam praefert. in

mysterio inveniuntur septenario numero commen- D edificio quadraturam. Denique et de quatuor ele-

dari. Etsi enim Ecclesia. Scripture testimonio una
esse veraciter praedicatur, qux» uni Domino , una
fide, uno baptismate consecratur, in cujus typo
unam columbam, unam formosam in Cantico canti-
corum Salomon commendavit (Cant, i1), et Paulus
apostolus uni viro castam virginem desponsavit (11
Cor. xi), tamen quia ubique locorum diffusa septi-
formis dono Spiritus insignitur, septenario et ipsa
numero commendari similiter invenitur. Unde et
Jeannes septem ecclesiis qux sunt in Ásia scribere
se testatur, per quas ecclesiarum universitos desi-
gnatur, qux» ab oriu ad occasum, ab aquilone ad
austrum, loco et merito dispertit:e, tamen ejusdem
fidei ténaci glutiuo sunt unit. Denique Deus facilis

mentis mundos fieri praedicatur, inferior quorum
terra quatuor paradisi fluminibus irrigatur, et in
domo Job fulta quatuor angulis ejus soboles €onvi-
vatur, quz? nea, potest opprimi niai primum eadem
quaternitas quatiatur, et arca Testamenti, et mensa
propositionis distinetze quatuor angulis memorantur,
quie insertis vectibus quatuor annulis portabantur,
et quatuor evangeliis fides ecclesiastica roboratur,
et quatuor sunt virtutes quibus vite perfectio con-
summatur. Qua perfectione cum munda conscientia
secretius hilarescit, velut terra vel civitas a tumultü
libera conquiescit, sicut Joas imperante figuraliter
demonstratur, cum exsultante populo quiescere ci-
vitas memoratur. « Laetatus est, inouit omnis po-

Digitized by Google
