117 PIHLIPPI DE IIARVENG

ADBATIS BONJE SPEI 18$

spiritus deviat a virtute, nonnisi per tristitie ama- À digne reverentiam detulerunt, qui se adversus eum

ritdinem rursus gaudeat de salute.

Hine est quod filii Israel, cum peccare in libro
Judicum referuntur , consequenter in G81. manus
tradi diripientium ásseruntur, et eorum noxia, gravi
tristitia puniuntur, expletaque vindicta, tandem ad
quietem et silentium revertuntur. « Fecerunt, iu-
quit , filii israel malum in conspeclu Domini , et
obliti sunt Dei sui, servientes Baalim et Astoroth.
jratusque Dominus contra Israel , tradidit eos in
manus Chusan Rasathaim , servieruntque ei octo
annis (Judie. mr). » Videtis peccantem populum
diutius in proposito non gaudere, sed vindicta ce-
leri , hostili Domino subjacere , et qui ex decreto
corrupue voluntatis diis alienis immerito servie-
runt, contra suam posumodum voluntatem, colla
dominis opprimentibus subdiderunt. Et pnlchre ini-
quorum ponas dispensator providus ordinavit , et
condigna przunia illorum meritis assignavit, cum
eos, qui Deo vero culiura debita noluerant obedire,
lance justa , talibus fecit oppressoribus deservire.
« Tradidit, inquit, eos in manus Chusan Rasathoim
(ibid.). » Iste dominus cuj filios Israel animadversie
divina subjecit, juri suo mancipatos duro imperio
sic affecit, ut per octo annos sibi subditos graviter
contristaret, contristatis nullum suspirandi aditum
relaxaret. Denique ipsum nomen, vel nomina. qui-
bus oppressorem Scriptura voluit insignire, videtur,
ut video, ejus officio convenire , et velut in fronte
vel lieire intuenti facile demonstratur, qua man-
sio, quie utilitas mansionis in interioribus habeatur.
Chusan quippe interpretatur Ethiopia eorum , Rasa-
thaim vero impietas eorum. Quia Ethiopia , qu: fe-
nebra vel coligo interpretatur, nigros et deformes
populos babet, recte per eam interna quedam ob-
scuraiio designatur, cui cum impietas comes indi
vidua copulatur, oblitam Dei sui meniem miseram
sic obscurant, obscuratam deprimunt , depressam
caligine sic obdurant , ut nescia vera lucis, igne
sancii Spiritus non calescat, non leütie spiritalis
oleo salubriter hilarescat, sed nocturno pressa gelu,
impietatis nubilo tenebrescat, tetrosque et deformes
pariens cogitatus, wisti amaritudine contabescat.
ltaque filii Israel Chusan Rasathaim regi Mesopo-
tamis supponuntur, cum obscuritate graviter de-
primuntur, cum depressi et defessi sub fasce ge-
munt velut regia: potestatis , et libero privati arbi-
trio respirare non prevalent in auras libertatis.
Tanto quidem pondere ad ima sunt et impia devo-
luti , et inclusi carcere, tantis obscuritatibus obvo-
luti, ut eolla non a vinculis, non pedes valeant a
compedibus expedire, et palpantes in tenebris diem
ketuin ad superos nesciant invenire. Unde et idem
rex qui eos tristi jugo premere memoratur, in. alia

. translatione. Chusarsathon appellatur, eo quod il-
los veri pridem et summi luminis contemptores ,
velint nolint, detinens in profundo, tenebras eis in-
gerit tristiores. Chusarsathon quippe interpretatur
humiliatio eorum. Eis quidem — ui Deo vero mon

cervice dura , incircumciso corde contumaciter ex-
tulerunt, qui creaturz potius quam Creatori servire
voluerunt , dum contempto eo, Baalim et Astaroth
coluerunt; eis, inquam , rex Chusarsathon gravi
imperio dominatur, eos aflligere , contristare , pre-
mere gratulatur ; et quo suam in eos exercet effi-
cacius potestatem , eo durius eorum quassat , pre-
mit, inclinat et humiliat voluntatem. Nam com ia
sua vellent idololatria prosperari, agere dies festos,
eultu. reprobo gratulari , quiete et otio, festivoque
silentio gloriari, ille eos tanta potentia, tam po-
tenti gaudet malitia perurgere, ut eis non sug et-
ronem voluntati, non errori voluntario liceat ad-
gaudere, Fremit itaque rex et tumoltuatur, tristia
p filiis Israel inferendo , frendent illi et tabescunt ea-
dem sufferendo , et sic utrobique pax. deficit , perit
quies, silentium relegatur, bellum sonat , viget dis-
cordia, contentio. principatur; si tamen contento
vel rixa proprie nominatur, ubi juxta quemdam
etbnicum (HonaT.) alter pulsat , alter vapulare s0-
lummodo demonstratur. Cum autem pulset gravis
walignuas. inferentis, vapulet vero. tantum trisüs
miseria sufferentis, discunt. quia longe melius eral
eis Deo adherere fideliter et. supponi, quam pee
cantes in animas tribulantium sic exponi; cum in
Dei cultu possit letum et. quietum silentium invt-
niri, arbitrantes vero compelluntur manum tristem
punientem experiri. Quod propter suspirant de pro-
fundis, et de ventre inferi clamant ad. Dominum,

C quem , etsi jam noverunt punire semper juste con-

tumelias delictorum, sciunt tamen plerumque non
deesse votis et geniitibus afflictorum. Qui aure propa
eorum audit gemitum et clamorem, et misertus cla-
mantium , eis suscitat salvatorem , cujus prudentia
et fortitudine voluit regem Chusarsathon superari ,
et eo superato, plebis sug quietem et silentium re-
parari. Erat autem nomen illias Othoniel quod in-
terpretatur responsio Dei, vel tempus mihi Dei. Res-
ponsio Dei recte dicitur, qui Deo respondet, vel cei
Deus respondet. Deo respondet, qui aurem volun-
tariam illius erigit ad mandatum, qui vocanti vel
jubenti exhibet se paratum, qui quod sibi subdito
gratia proeceptoris infundit audit, et aliud suis au*
ditoribus non refundit. « Audivi, ait Isaias, vocem
Domini dicentis : Quem mittam et quis ibit nobis?
Fi dixi : Ecce. ego sum, mitte me (laa. vi). » late
non solum ire quo mittitur non recusat, non solum
grave mandantis imperium non accusat , sed etiam
ultroneum et paratum offert se divin voluntati ,
respondet obsequium, defert reverentiam miajestati.
69892 : Paratus sum, ait David, et non sum tur-
batus, ut custodiam mandata (ua (Psal. cxvin).
Hujusmodi vir, responsio Dei est. Mittens Ezechie-
lem Dominus, ait ei : « Loqueris verba mea ad eos
(Ezech. ni). » Et. infra : « Audies, inquit, verba
ex ore meo et annuntiabis eis ex me (ibid.). » &
Jleremie : « Ecce, inquit, dedi verba mea in ore
tuo (Jer. ). » Et uterque. missus a Domino ail :

Digitized by Google
