1213

VITÀ S. ACGUSTINI.

1214

woluians se in toro gramineo, amoto repagulo la- A pro quo tanto tempore fleverat, exsultans gra-

erymarum, totas eis habenas effudit, et defluente
flumine oculorum per devexa facilia stratum suum
ubertim rigavit. Nec defuerunt gemitus el vores
plenz doloris, cum Deum conveniret lacrymabiliter,
qui lacrymas illius intuebatur delectabiliter, non
erudelitate sed pietate. Et : « Tu, inquit, l'omine,
usquequo (Psal. v1). » Usquequo oblitus misericor-
diarum tuarum, memoreris iniquitatum mearum,
quandiu in. crastinum et crastinum conversio mea
differetur ? quare non hodie, quare non bac hora,
turpitudo mea finitur? Cunv hzc et his similia lacry-
mabiliter loqueretur, et amara cordis contritione
afliceretur, ecce de domo vicina audivit tanquam
pueri vel puellz vocem modulantem cum repetitione,
repetentem cum modulatione : « Tolle, lege, tolle,
Jege. » Quo audito, obstupuit, et tacitus ccpit apud
se cogilare, utrum pueri in aliquo ludo solerent
tale aliquid cantitare. Qui non .occurrit. intellexit
igitur divinitus se moneri ut accepto codice, legeret,
et quod ab illo doceretur, ageret. Audierat enim
Antonium /Egyptium monachum tale quid egisse.
Cum enim ille Antonius converti disponeret , Évan-
gelio, quod legebatur, forte supervenit dicenti :
« Si vis perfectus esse , vade, vende omnia qua
habes, et da pauperibus; et veni, sequere me (Matt.
xix) » Et tanquam sibi dictum quod audivit, tali
mandato obedivit. Hoc recolens Augustinus, re-
pressis lacrymis, ad locum ubi sedebat Alipius,
rediit, et codicem apostolicum quem juxta illum di-
miserat , cum inde surgeret, arripuit. Et aperto illo
festinus injicit oculum, ei quod primum occurrit,
silenter G96G legit capitulum : « Non in comes-
sationibus et ebrielatibus, non in cubilibus el im-
pudicitiis, non in contentione et elatione, sed indui-
mini Dominum Jesum Christum, et carnis curam
ne feceritis in desideriis (Rom. xin). ». Quo lecto,
desivit legere, hoc sibi judicans sufficere. Statim ut
kec admonitio, depulso oinni involucro languidz
dubietatis, infusa est cordi suo quedam lux secu-
ratis. Et clauso codice, interposito signo, quid
legisset gaudens indicavit Alipio. At ille petiit
videre, et accepto codice vidit. Et prospiciens quid
ultra quam iste legerat haberetur, ignorante Augu-
stino quid sequeretur, invenit ille et legit . « Infir-
mum autem in fide recipite (Rom. xw). » Quod ad
se ipsum referens, Augustino hilariter intonuit.
Qui mox tali admonitione ipse quoque Girmatus est,
et in eodem bene vivendi proposito, omni posiba-
bita cunctatione Augustino conjunctus est.
CAPUT Xil.

Inde ad matrem Augustinus ingreditur, mani.
festan« ex ordine orientis ex alto visitationem ,
ut que pro eo dolebat, acciperet jam consola-
tionem. Jam quippe illa relicta patria, transito
mari, mulio terrarum spatio peragrato ad. eum ve-
nerat, defuncto quidem viro suo, quem in extremo
temporalis vite sux Deo lucrata fuerat. Audiens
bec Augustinum ad serviendum Deo confirmatum

tias egit Deo, qui ei plus quam petiisseL, con-
cesserat. Videbat enim illum non solum ad amo-
rem fidei. verum etiam ad contempum sazceuli
omnino accensum. Unde luctus ejus in gaudium,
planctus in tripudium versus est, stante filio in ea
regula fidei in qua ante tot. annos revelatus. cst.
Pulsis vero anxietatibus curarumj, et suavitatibus
nugarum quibus haclenus impeditus erat Augu-
stinus a salutis itinere, qu:e prius formidabat amit-
tere, jam gaudebat dimittere. Renuntians igitur
Schosticis suis uL sibi aliu venditorem verbo.
rum providerent , professionem abjecit rethoricam,
msiuans desiderio vacandi, orandi, amplectandi
religionem catholicam. Ut autem locus proposito

B conveniret, tumultum civitatis deserens rus ivit, in

quo cum amicis eodem desiderio flagrantibus, di-
vinis lectionibus operam dedit. Quas cum legeret ,
dulcedine afficiebatur earum, et inter legendum alta
trahens suspiria, faciem rigabat impetu lacrymarum.
Exsecrabatur suam. adversus Deum contumaciam ,
mirabatur Dei erga se patientiam, cum Psalmos
Davidieos legeret, et eos Spiritu sancto afflatus
intelligeret.
CAPUT XIII.

Quartum profecto assumens psalmum, et ejus
singulos versus attente legens, et attentius relegens,
s gemilu cordis sui rugiebat, et cum flere non
sufficeret, voces dolori congruas proferebat. Audiel al
quippe in eo, errores argui liominum , vanitates el

C insamas mendaces sectantium, colaphizante iilo

versiculo : « Filii bominum usquequo gravi corde,
utqvid diligitis vanitatem, et quaeritis mendacium?
(Psal. iv). » Talem procul dubio se fuisse
Sciebat, quales esse versiculus arguebat. Lege-
bat: « Scitote quia mirificavit Dominus sanctum
suum, Dominus exaudiet me cum clamavero ad
eum (ibid.); » sciens profecto quia qui sanctum
Domini mirificatuin , Cliristum passum, mortuum,
suscitatum non cognoverit, non exaudietur cum cla-
maverit. Audiebat Prophetam signaculo vultis Dei
illuminatim, a fructu, frumenti, vini, et olei salu-
taris multiplicatum, in spe aeternie refecuonis glo-
riantem ei humili przsumptione clamantem : « In
pace in idipsum dormiam et requiescam (ibid.). »
Legebat et relegebat, et pra? gaudio ezclamabat : O
in pace! o in idipsum! o civitas cujus partici-
patio in idipsum, o bealus qui fluxu mutabilitatis
ablegato , dormit, et requiescit in idipsum. Inter
licec et aia multa divinze beneficia consolationis, non
defuerunt Augustino acerbz pocula tentationis, forte
ut castigaretur et erudiretur, juxta quod scriptum
est : « Quem diligit Dominus, castigat (Hebr. xij), »
et alibi : « Qui non est tentatus, quid. scit ? (Eccli.
xxxiv). » Cuin enim in villa cum amicis moraretur,
et vel in legendo, vel in scribendo, vel in disputando
assiduus haberetur, coutigit ut gravi dentium infir-
mitate vexaretur, ila ut ei pra nimio dolore lo-
quendi facultas intercluderetur. Recolens: itaque fi-

Digitized by Google
