1225

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1321

de quo Apostolus : « Non. fuit inquit in illo Est et A fratram coactus necessiiate. iJis vero pro tempore

Non, sed Est in illo fuit (ibid.). » Mores ejus, juxta
eumdem apostolum, sine avaritia erant conten'i
priesentibus. Paupertatem enim tanquam thesaurum
iuventum diligebat, hanc amplectebatur, huie inhze-
rebat, sciens quia virtus voluntarie paupertatis
custodia est sanclilatis

CAPUT XXV.

Vasa domus ejus vel marmorea, vel lignea, vel
testea erant, non inopia necessilalis, sed proposito
voluntatis. Vino quidem, sed modico utebatur, et
inter olera et legumina propter hospites vel infir-
mos quosque, etiam carnibus vescebatur. Pauper
enim sibi factus, aliis dives et largus habebatur,
sibi jejunans, aliis epulabatur. Ostium ejua viatori
patebat, mensa ejus hospitibus serviebat, in qno
non tam ventris quam mentis ministrabatur refe-
ctio, quia ablegats nugis et fabulis praecipuum
ferculum disputatio erat et lectio. Quia vero inter
epulas necessarie refectionis plerumque ingerunt
se superflua, imo mortifera venena fraternze detra-
viionis ; ad deprimendum hujusmodi pestem in
mensa sua duos versiculos scribi fecerat, ut eo
tacente, illi loquerentur, et sic admoniti a detra-
vlione convivas  compescerentur, — Quisquis. amat
dictis absenium | rodere vitam, hanc mensam vetitam
foverit esse sibi. Si quis vero de familiaribus vel
episcopis suis, qui frequenter mense ejus socii
aderant, scripturze hajus immemor, vel otiosa loqui,
vel absentibus detralieré prissumeret, tam aspere
aliquando commovebatur, ut diceret, quia vel ipse
relicta mensa hinc abiret, vel ille versiculis obediret.
Quod profecto aliquando coritigit, ut surgens cubi-
cu'um suum ingrederetur, cum aliquis in mensa
plus justo loqueretur. Sic non solum a detractoriis,
verum eliam a superfluis verbis convivas reprime-
bat, eosque vel lectioni vel disputationi intendere
vompellebat. Tanto quippe studio et ipse his
intentus erat, ul non solum qum noxia erant a
se penitus ablegaret, verum etiam qua necessaria
videbantur, tanquam noxía recusaret. Eapropter
nec domos, nec agros, nec villas unquam emere
voluit, quas tamen oblatas ecclesie, recipi non ex
toto prohibuit, Aliquando nimirum  hzreditates

dispositis, a spinis et tribulis evocans animum, ad
illa superiora et interiora mentis revocalat intui-
tum, ut vel de inveniendis divinis rebus cogitaret,
vel de inventis aliquid dictaret, vel de jam dictatis

aque transcriptis aliquid emendaret. Cui operi

die non sufficiente vir sanctus lucubrabat in no-
ete, ut. impleretur :: « Sed in lege Domini volun-
ias ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocie
(Psal. 1.»

CAPUT XXVI.

Ut vero tam a se quam a suis omuis mala tolle-
retur suspicio, el quzrenübus occasionem nulla
daretur occasio, nullam unquam feminarum intra
domum suam passus est conversari, nec germanam
quidem sororem, quam viduam et vere viduam cer-
tum erat devote Deo famulari. Licet enim lias per-
sonas, videlicet matrem, sororem, et hujusmodi
episcoporum concilia a removendis exceperint, ta-
men quia ille personz sine aliis mulieribus esse
non possunt, et viri sancti sine aliis vel clericis,
vel laicis secum manentibus non sunt, dicebat vir
sanctus ex tali convictu posse offendiculum apud
infirmos generari, et vel aliquos eorum humanis
tentationibus inquietari, vel malis hominum suspi-
cionibus diffamari. Et ob hoc asserebat inconveniens

esse ut aliqua feniinarum eum -servis Dei, licet

eastissimis, una domo conversarelur, ne, ul dixi,
ex tali convictu, vel tentatio vel mala suspicio na-

C $ceretur. Quapropter si forte aliqua earum, ut ei

loqui dignaretur, petebat, nunquam sine clericis
testibus eam ad se accedere permittebat, nunquam
selus cum sola loquebatur, nec si secretum esset
quod ab ea dicebatur, Pupillos tautum et viduas iu
tribulatione constitutos, et agrotantes postulatus
visitabat, eisque supplicantibus manus imponens
facta oratione infirmitates eorum fugabat. Acceperat
enim donum fugationum ab eo qui dizit : « Super
sgros manus imponent, et bene habebunt (Marc.
xvi). » Feminarum vero monasteria non invisebal,
nisi cum gravis necessitas exigebat. Asserebal enit
religioso non convenire viro, ut cuiquam saeculari
uxorem posceret, ne dum conjugati inter se ris3-
rentur, ei per quem conjuncti essent aliquis. eorum

oblatas voluntarie reddidit, justum judicans ul D malediceret; et utique satis videtur incongruum,

potius a filiis vel haredibus possiderentur, quibus
patres. eorum noluerunt dimittere cum morerentur,
Quia vero ab occupatione temporalium animum
semper liberum habere voluit, in construendis novis
sedificiis nunquam studium "habuit, qua tamen ab
aliis fieri nequaquam prohibuit, nisi forte aliquem
plus justo his esse intentum cognovit. Commendata
702 quoque nunquam recipere voluit, ne qui in
suis rogandis potius quam retinendis erat intentus,
in alienis conservandis esset attentus. In bis etiam
quie Ecclesia possidebat, nec tenebatur amore, nec
afficiebatur timore, sed in superioribus et spiritua-
libus suspensus, ad disponenda temporalia aliquando
descendebat, non propria ductus voluntate, sed

vut vir sanctus professus continentiam, alios carna-
lem invitet ad copulam. H»c et multa alia que
commemorare longum est, religiosis viris districle
esse tenenda asserebat, el cum apud eos qui intus,
tum apud eos qui foris sunt, eorum et vitam et
famam integram debere custodiri censebat. Sunt
enim plerique, qui, cum religiosi videantur, saci-
laribus tamen actibus non renuunt implicari, et vel
ultro se ingerunt, vel quibuslibet invitantibus
timent contradicendo adversari. Sed nolebat vir
sanctus, ut quis religionem professus, vel propria
levitate ductus, vel alterius importunitate indacits,
eujusquam obediret petitioni, si quod petitar, vel
vite maculam. vel notam inferat religioni, Quod

Digitized by Google
