1255

PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONJE SPEI

ms. in. bibliotheca Vedastina. Meminerunt Vite hujus a Philippo scriptx» Mirzus in Fast.
scriptorib. ecclesiastic. Valer. Andreas in Biblioth, Belg., sed qui in. prima hujus edilione S.

1236

ic. et De
maudum

acribit episcopum Ultrajectensem, in secunda Leodiensem : quo satis innuit. eam sibi Vitam non fuisse co-
gnuitam. Philippi chronologiam, non satis accuratam, emendamus.

EPISTOLA DEDICATORIA.
AD ABBATEM HUGONEM.

1. Reverendo in Christo Patri. Hugoni (123), Dei
gratia venerando monasterii Elnonensis abbati, et
congregatis ibideim in Domino fratribus, frater
Philippus de Eleemosynua, in semine computari, cui
benedixit Dominus.

Sanctorum meritis flores adhibere sermonum, et
oflicio scriptionis electi generis ornare praeconia, diffl-
cile probatur et arduum : 708 maxime ubi nec vita
convenit, nec scientia suffragatur. Qui enim Beato-
rum pr.edicare mores, explicare vitam, retexere
gesta disponit, sic expedit vivat ut loquitur, et
factis ornet, quod oratione commendat, ne vocis
propric testimonio redargutus, imitatione non ap-

A imperat, importunum; quod. dictat amor, difficile;

qnod persuadet utilitas, onerosum.

9. Quid autem judicari potest utilius, quam spiri
tualibus exercitiis exempla formare, serere moribus
disciplinam , sanctorum celebrare virtutes, et tra-
dere posteris, quz sequautur in sanctitate et justilia
coram Deo! Sane quid est aliud Deo digni vita
Pontificis, quam bene vivendi lumen eximium, spe-
culum sanctitatis, jusliti: titulus, magisterium pie:
iatis, forma doctrins, discipline sanctio (124),
religionis exemplum? Ilabet omnis in eo sexus,
las, conditio, gradus, ordo, statasve, quid eligat:
et in omnes abundanter emanat luminis hujus
sancta serenitas, Inveuit. in eo pueritia quid mire-
tur, quid imitetur adolescentia, robur virile quid

probet, quod assertione prosequitur. Ab universi- B appetat, quid sequatur vigilantia senectutis. lustrui-

tatis vestrze desiderabili sanctoque collegio, ad cor-
rigendum mihi Amandi beatissimi Vita porrigitur,
ut exercitio vigili recipiant obscura lucem, modum
superflua, hiantia juncturam, minus habentia sup-
plementum. Sed quis ego, aut. quid ego, cui nec
meritum vitz, nec sapientie condimentum, nec
eruditionis cultus, ususve scribendi, tam clari spon-
det operis puritatem? Laudo quidem scriptoris primi
diligentiam, veneror antiquitatem : placet industria :
$i stylus jacet, ordinem non refello. Sed facile nova
eudentibus accedit invidia, nec zstuans livor de-
tractionum caret aculeis : maxime cum in sugilla-
tione veterum novilas induci serio videatur. Sicque
antiquorum deploratur injuria, tanquam pereat
illis, quidquid novis accesserit. Sed exspectatur se-
curius judicium veritatis, quam murmur timeatur
invidie, que locum non hsbet ín atrio charitatis.
Hec est, quse. nostre prestat. imperiti fulcimen-
fum, vires suggerit, ministrat audaciam; et in pro»
cellosum pelagus naviculam  timidz sedulitatis
impellit. Cui tamen si nauta detur humilia,
clavus obedientia, veritas malus, antenrma discretio,
remex sedulitas, auctoritas velum, quod gratie
ccelestis favorabilis aura sustollat, facile turbidi sali
undosa cacumina, et tristes commotionis invidte
sinus secundo cursu poterit enatare. Quia igitur
sinceritati vestre charitatis teneor devinctus affe-
ciu, negare nequeo, si quid iujungitis, maxime eum

C

tur in eo nobilitas, plus animas quam carnis. affe-
€tare delicias, et ornare natalium dignitatem decore
virtutum. Humiliari et obedire status ordinis eo-
ceiur, nec perversi turbinis aura supra se raptus
inaniter animus, elatione gesiiens intumescat, et
ad ejus sortem pertinere videatur, qui est rex super
omnes filios superbiz. Potestas eruditur non alum
sapere, sed timere : et terrenae sublimitatis emi-
nentia, celestibus imperiis humiliter subjici, nee
divinam refellere voluntatem. Informatur Ponti&-
calis auctoritas in delinquentes sic zelo rectitudinis
erigi, ne mansuetudinis deserat lenitatem, sicque
judiciorum studeat zquitati, ne dissolutionem redo-
leat indulgentia, vel vindicta sxvitiam. Conveaitur
predieatorum vita, non in doctis humana sapien-
tim verbis Evangelium ponere, sed in ostensione
spiritus et virtute, ne gloriam querens ab homini-

- bus, gloriam, qua a solo Deo est, non obtineat; et

foris: effusa, mercedis interno: munere vacuetur,
Componitur populorum status, non recedere a. fidei
fundamento, persistere in lege testamenti, priuci-
palibus edictis esse subjectus, nec publicis exsecu-
tionibus adversari. Sic fructificatur omnibus unius
exemplo, et in omni ejus opere, pietatis cultus ei
semita veritatis elucet,

$. Laudemus Dominum, qui fecit illum, qui sicut
in sanctis suis semper est et ubique mirabilis, sic
est in Amandi beatissimi virtute miranda laudabilis.

debeat honestis imperiis exsecutio comes semper D Ipse in illo nomini suo dat gloriam, qui magnidcs-

$ssistere, et jucunditatis afferre fructum sancta
mandantibus. Nec enim debet esse, quod honestas

(126*) Fuit hic Hugo, ut. patet ex monumentis
Elnonensibus, gente Burgundus, eloquentia, consilio,
morumque suavitate perspicuus » ante prior mona-
sterii Laudunensis S. Joaunis, deinde abbas Humno-
luriensis, postea Gualtero Il, ob inertiam amoto,
factus abbas Awandinus 42, et. sui nominis 2, au.

*

vit eum in laude, qui fecit eum excelsum in verbo
glorig, et in verbis ejus monstra placavit. Oratioaum

3150. Turrim incendio eollapsam a superioribus
fenestris in sublime eduxit ; duas piscinas effodit :
claustrum reparavit : triciinium exstruxit : posses?
sioues ampliavit : e vita aiit anno 1169. Ejus laudeg
celebrat Philippus in sequente Epistola.

(127) Mss. satio.

Digitized by Google
