4285

PUILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1

Noviom: menia. Jam eursum. iminergere sol Ocea- A gratiarum Deo solvendas actiones, et cireumfereng

no parabat aureus, cum castellulum, quod vocant Cal-
neium advenimus, ibique hilariter hospitio recepti,
noctu quievimus. Ubi de mane post vigilias noctur-
nas quamdam vidimus maironam, qui in gremio
.confovebat puerum, gestantem absque lumine lam-
í padem, ocellos dico in eapite nullam in se habentes
lucernam. Hzc itaque accedens incipit effari, media-
que in voce resistit : singultu quatiente dolorem,
exprimens quo afficiebatur super glaucomate filii a
nativitate cecutientis. « Cum hoc, inquit, puero
noctem hanc pervigilem duxi, excubans sub ferewo
S. Amandi. Hunc sane enixa sum mundo absque
lumine naturali, et ad hoc eum huc detuli, ut radiis
meritorum istius illuminaretur sancti. »

Sed quia nondum voti compos effecla sum, ali-
«quibus hujus sancti reliquiis tangite, obsecro, loca
lucernarum, si quo modo divina pietas mihi con-
descendat supplici, ad hunc sua gratia. illustran-
dum. Tunc dentem sxmpedicti patris fabrili opere,
auro decenter politum, baculum quoque sumentes,
quo predicationis suz rexerat presulatum, posui-
mus, ut poposcerat genitrix, super loca luminum.
Parvoque expleto intervallo, mox pueri ocelluli suo
utuntur officio : nulla penitus obstante caligine cla-
rescentes numine divino. Tunc vero quique astantes,
genitor in primis cum genitrice, volentes hoc ad
certam fidem experimento deducere, offerebant ei
monilia, atque candelulas, czteraque quibus, pue-
rilis animus sotet arridere : et ipse prout clare di-
judicans cuncta celeriter arripiebat, mox quoque
ludendo porrigentibus sibi vicissim rejiciebat. Digi-
tis etiam innuehant, et ipse contra similiter facie-
bat. Nec mora canonici prosilient ad campanas;
nos autem cum populo in laudes prorupimus divi-
nas.

CAPUT XJ.

Dehine Noviomun, quo ire pergehamus, perveni-
mus, ibique sancti Eligii quondam sancto Amando,
dum uterque adviveret, familiarissimi loculos ge-
minos alterum cum monachis; alterum vero cum
clericis obviam habuimus. Übi ex diversis qnibus-
que ordinibus suburbani, oppidani, clerici cum
monachis adfuere, qui nostri patroni thecam cum
immensa suscipientes veneratione ac summa devo-
sione in ipsam pontificalis cathedra: ecclesiam detu-
lere. Tenso itaque in platea urbis nosfro papilione,
iidem haud sine ipsius loci antistite Baldeuvino re-
verenter recipientes, eo asportavere, tanto gauden-
tes hospite, 736 Ubi nocturnis de more expletis
vigiliis , matutinorum quoque nostratim peractis
solemniis, en mulier adfuit oppressa enormi dolore
verliginis, in tantum ul sursum aut dextrorsum,
sive sinistrorsum non valens caput dellectere, foret
gaudio cassa luminis. Quxe secus feretrum astaus,
ad ipsam usque mediantem lucem diei, ita reddita
est incolumis, ut his quibus prz? dolore capitis pri-
vata erat remediis letificaretur coram cunctis. Nam
eL'visu pristino statim redimita suspexit coelos, ad

oculos respiciebat hinc inde ad circumstantes, Do-
mini circa se mirabiliter enucleatas narrans vit-
tutes.

CAPUT Xil.

Quo facto, statim per ora vulgi disperso, quidam
cedens pede distorto adducitur, qui propria non ere-
dens humo vestigia, juvamine fulciebatur alieno.
Unde factum est, ut. sanctissimi confessoris requi-
reus auxilium, ipsius exploraret gratiam meritorum.
Nam diutius coram ejus manens tremebundus pr-
sentia, tanti antistitis invocabat precamina apud
divinam clementiam sibi profutara. Tandem igitur
quod quarebat, reperit, et qui alienis venerat, suis
vestigiis rediit : patrociniumque sancti sibi non de-

B fore perseusit. [ec et hujusmodi quamplurima non
modo his, verum et aliis urbibus in Gallia, per nos»
trum hunc patronum, ut przlibavimus, ostensa sunt
virtutum insignia, qui aciei nostrz non valuerunt
pertingere notitiam , pre immensitatis popularis
pressura; sed quia noluimus excedere promissa, ad
prasens ea scribimus duntaxat quorum nostros ocu-
los non latuerunt iusignia.

CAPUT Xil.

Sed et illud reticere non. ducimus commodum,
quod Duaci perspeximus insigniter perpetratum.

Quzdam namque inter alias incolumis processit
nobis femina, sed nescio cui reatui obnoxia, non est
inventa sancto occurrere digna; fortassis in eum
alicujus blasphemi:? rea, qnam necdum digna pu-
nierat penitentia. Judicia enim Domini abyssus
mulia.

Unde factum est ut statim ubi domum rediit,
pedes ejus natibus, manus quoque pectori quasi cla-
vis infix» hererent, ac sic semimortua jaceret.
Hanc utique vidimus ipsi ad perfugium nostri pa.
troni, quasi mortuam, atque nullum penitus in se
vite spiraculum prztendentem, quodam deferri ve-
hiculo, sed non mullo post, vidimus eam pedibus
resolutis, ac manibus versa vice coram ipso erec-
tam astare fereiro. Hzc sunt quibus per Gallicam
provinciam beatissimi Amandi merita, et. tempes-
tate declarare dignatus est Dominus. Cum quibus et
alia, que ab ipsis infirmis sanitate rediptegratis,

p sub testimonio fidelium nobis sunt relata. Quilia
tamen ists, quanta et illa : in omnibus operibus suis
sit nomen Domini benedicturo in szcula. Amen.

De juvene. suspenso in pago Noviomensi per beatum
Amandum suscitato

Precipuum quoddam miraculum in pago Novio
mensi a beato Amando factum, sicut. quorumdam
relatione didicimus, legere volentibus, qualicunque
scripto notificare curabimus. Beato igitur Amando
cum duodenis fratribus in pago Laudunensi, loce
qui dicitur Baresetum commoraute, coutigit ut. Tet
Francorum Dagobertus die quadam Compendium
deveniret. Cujus adventu comperto, beatus illuc
Amandus pergere disposuit. Qui cum ad villam Xe-
lincotum appellatam pervenisset, iu domo cuj

Digitized by Google
