1205

sanctis, Amando atque. Gisleno (203), subito piscis
magnus, quem lucium vocant, de flumine ultro
presiivit in terram, qui sui magnitudine. multos
posset reficere convivantes. Ad spectaeulum novae
rei omnes cum exsultatione Conveniunt, et. aucto-
rem muneris Deum gratiarum actione, et laudum
preconio prosequuntur, Relevatur hoc beneficio
pristinze confusionis angustia, pia compassio sancti
poniillcis hilaratur, tollitur de medio jejunii dura
necessitas, convivium preparatur, et ad monaste-
rium vir Domini cum letitia revocatur. Facta est
ibi inter sanctos Patres humilis el pia contentio,
dum Gisleni meritis muuus hoc sanctus pontifex
impularet, et ascriberet idem sancto pontifici B.
Gisleni simplex et devota sententia, Fit altercatio
sine rancore, dissensio sine molestia, sine transgres-
sione certátio, et. variatur utrinque judicium sine
prz;judicio veritatis, quia ab animorum pace semper
est aliena dissensio, nec ab idem sapientibus volun-
tatis unitas violatur. Postquam igitur divini muneris
€51 peracta relectio, cum gaudio revertuntur ad da-
vium, el se invicem solulantes in osculo $aneto,
famulante navigio, per decursum fluminis ab aspectu
mutuo separantur. Subvectas (204) igitur in. insu-
lam, quz vulgo Canelaus (205) nuncupatur, Scallo
proxima, nec multum differens a Ganiavo, lahoris
sui reclinatorium breve, cum timentibus Deum viris
ibidem habitantibus liabere disposuit,

55. [Car. XXXVII] Post aliquanti temporis mo-
Tam, postquam nomen cjus processit in. publicum,
veritalis viam epit annuntiare finiiimis, et doctri-
ne salutaria beneficio, ab errore viarum suarum
satagebat avertere delinquentes. Sed perit. officiosi-
tas medici, cum sanari detreciat :egrotus, et mente
caplis ad correctionem verba sapientix non proce-
dunt. Áppetitum negant. incole vitalibus alimentis,
et velut. trigtem vomicam passi, potum salutis sto-
macho languente rejiciunt. Contemnitur Dei servus
ab impiis, imo in servo suo Christus abjicitur, qui
in illo venerat querere et salvare quod perierat.
Mandat eis libellum. repudii Dominus pro repulsa,
el in limo profundi deserit contempta. clementia de-
sertores, et quia sicut bumiliias veniam, sic poiuam
contumacia promerelur, lanquam in reos majesta-
lis, ccelestis vindicla progreditur, continuoque fere
hiennio depopulatrix in eos pestilenti: plaga degm-
viit doncc. absumerentur omnes, qui superbe viri
Dei felicibus restiterant documentis,

55. 726 (Car. XXXVII] Nec multo post, cum
fratres suos,quos ob animartm salutein per diversa re-
liquerat loca, vir Domini circumspectione sedula vi-
sitarel, Vasconum fines ingressus est, quos idolorum
cultibus, et suguriis audierat el variis erroribus
occupari. Cum igitur in conventu publico, verbum
veritatis, et salulis ordinem perfide multitudini
przedicaret, extollens vocem suam qui.lam de turba,

(205) Idem refertne in. Vita S. Gisleni 9. Octob,

(203) Philippus in Vita S. Gisleni ait inde Elno-
nei profecium, quod supra $ 12 probavimus,

VITA S.

AMANDI. 1266

A levis ac lubricus, de perversi cordis abundantia,
cepit turpes effutire blasphemias, et in. servum Dei
fideique doctrinam, non sine cachinno, plena con-
vitiis verba nimis absona jaculari. Qui statim corre-
plus a d:emone, se ipsum propriis iorsibus capit
incessere, et lanio factus corporis sui, oris hiatum,
quem in sanctum pontificem irreverenter extulerat,
in sui perniciem capit horribilius aperire. Con(ite-
atur nihilominus inter ipsa sui tormenta, se ob in-
juriam servi Dei talia sustinere, sicque ad extrema
deductus, procacem spiritum poenis urgentibus ex-
lialavit.

57, [Car. XXXIX.] Inde cum in unam civitatmn
eausa pr:edicationis intrasset, ab episcopo loci illius
hospitio reverenter exceptus est. Cujus manibus enm

B qevote hospitalitatis obsequio aquam przedictus imei-
niswassel episcopus, jussit quod susceptum | (aerat,
in sacrario reservari. Sedebat ad portam ecclesi;g
vir mulo tempore ezeus et mendicaus, ad quem
pontifex fidelis accedens, ait: « Fili, si credere po-
tes, confide in Domino, et ablue oculos tuos aqua,
»nde vir Dei Amandus ablait wanus soas, et visun
recipies, liber ab incommodo cecitatis. » Ille verbo
pontificis animatus in (ide, spem concipit amplio-
rem, el oppressos nube caliginis oculos ablutionis
unda perfundens de tenebris revocatur in lucem, et
solis ministerio fungitur, quod primitus ignorabat.
Sic humiles spiritu salvat Dominus, et in virga fu-
roris malitiam comprimit improborum. Justoque

C Dei judicio, nec a vindicta maledicumn liberat cou-

fessio veritatis, et fidelis a vinenlo. czecitatis absolvi-.
tur. Sie servi sui Dominus clarificat. vitam, clarifi-
€at opus, meritumque commendat, el se in Amando
vivere, certis demonstrat indiciis. .

58. [Ca». XL.] Relictis interim vir Domini Vasco-
num (inibus, remeavit in Franciam , veniensque ad
llildericum regem Francorum, locum postulavit, ubi
couvenienter posset edificare caeuobimn. Qui secun-
dum regiam magnificentiam, predium contulit. ei
nomine Nanto 206). Ibi vir sanctus alacritate prom-
pia, studio pertinaci, diligenti opera, nova planta-
tionis ctepit ponere fundamentum, et congregatis in
ea filiis grati: apta zdificia praparare, Mummulus
autem quidam Osindensis (207) episcopus, moleste
ferens liberalitatem regis, et sancti viri propositum,
veneno pestifei livoris infectus, filios Belial delega-
vit segregaios in opus malum, qui demolirentue
opera sanctitatis, et a prazdicto loco servum Dei
erudeliter exturbarent. Venientes igitur ad eum lo-
quuntur verbis pacificis in dolo, et loeum in quo
aptius zdificaret, se demonstraturos in proximo
repromittunt, Sequitur ministros nequitiam sancia
simplicitas, et licet revelante spiritu, molitionis
impiz machinam non ignoret, corde tamen et. aui-
mo ad maorlyrium devotus aspira, et affectat effu-

(205) Calles intelligitur.

i205). Apud fuitlienos in Aquitania 1.
(207) Imo Uceticensis.

Digitized by Google
