1184

DE SILENTIO CLERICORUM.

1182

tuam spinis, et sepiam eam maceria, et semitas À quietis refrigerium pervenire, causz quidem eviden-

suas non inveniet (Ose. i1 ). » Nimirum via nostra
spinis vel maceria tune sepitur, nec procedendi
semita manifestior invenitur, cum illicita passione
tanquam intra cubiculum cor ignitur, sed internae
clamor malitie clauso velut ostio forinsecus non
auditur. Interno quippe affectui nonnunquam ostium
Deus claudit, frementemque interius et gestientem
erumpere non exaudit, et cum undis exuberantibus
ille foras tanquam de fontis gurgustio vult exire,
objectis difficultatis obicibus iste non vult alveum
aperire. Cum itaque affectiones carnales instar
aquarum íluxz et labiles habeantur, et semper ad
effectus. completivos, velut ad profunda pervenire
vallium enitantar, eas tamen quas impellit natura
proclivior ad fluendum, occurrens et resistens cen-
sura distrietior reddit velut. stabiles ad sistendum.
De quibus in Psalmo : « Et statuit aquas. quasi. in
utre (Psal. Lxxvii). » Quia uter de pelle factus est,
recle per euim caro nostra signatur, infra cujus
ambitum fluxa concupiscentia tanquam loro stabili
colligatur, cum in recessu cordis turbulentos quidem
congerit affectus, sed eos obvia difficultate non deri-
val per sensus corporis itt effectus. Non vult enim
summa Dei justitia ut cum sentin:ze cordis torrens
affectuum carnalium | infundatur, optata libertate
per rivos operum diffundatur, sed perversarum col-
leetaimn. amaritudinem voluntatum, districia manu
iutra utrem cohibet oppilatum. Unde in alio psalmo :
* Congregans sicut in utre aquas maris (Psal.
xxxi. » Mare naturali quodam fervore aliquoties
perturbatur, aliquoties autem. impulsu ventorum
supervenientium agitatur, et undarum exuberantia
reimnotius diffusa spatia frequenter occuparet, si non
ejus tumultui altitudo sese littoris objectaret. Intra
hujus itaque angustias mare saeviens eoarctatur, et
in se ipso relidens fluctus suos non juxta libitum
evagatur, gravi quidem ira implacabiliter commo-
vetur, sed tanquam utre clausum intra fines positos
coercetur. Sic nimirum 768 uonuullorum malitia
plerumque in secret cordiuin inardescit, sed exeun-
di ad opus optata jauua non patescit, intus pecca-
tor xstuans frendet velut. dentibus et tabescit,
malus in abscondito foris a malis noxiis conti-
cescit.
CAPUT CXI.

Sicut autem ab hujusmodi malis facit Dei vel
gratia vel potentia nos silere, cuin scilicel aut pec-
candi voluntatem, aut. expleadi facultatem dignatur
removere ; Sic a malis tristibus facit nos ejusdem
benevolentia feriari, cum labores tandem nostros
vult quietis optate beneficio levigari. Nam quoscun-
que disponit futurz quietis gratia refoveri, eos prius
sustinet quibusdam tristioribus exerceri, et eo illis
reddit dona sequentis gratiz gratiora, quo pocula
previa anaritudiis praesenserint et pragustaveript
wistiora. Quare autem illos velit. dura et tristia
presentire, quos benigne praordinat ad optatum

tes in Scripturis videntur inveniri, ut diligens
lector possit ab ignorantke maculis expediri. Ali-
quando quippe ad hoc electi dura et tristia patiun-
tur, et in hac vita misera miseriis et molestiis qua-
tiuntur, ut velut in camino vitiorum suorum decocta
pravitas cinerescat, eL in modum argenti sive auri,
acquisita virtutum puritas enitescat. Uude in Psal-
mo : « Visitabo, ait, in virga iniquitates eorum, et
in verberibus peccata eorum, misericordiam autem
meam non auferam ab eo (Psal. txxxvin). » Et per
Amos prophetam : « Tantimmodo, ait, vos cognovi
ex omnibus cognationibus terre, idcirco visitabo
super vos omnes iniquitates vestras (Amos. m). »
Et in libro Machabzeorum : « Multo, ait, tempore
non sinere peccatoribus ex sententia agere. sed
sialim ultiones adhibere, magni beneficii est indi-
cium (/1 Mach. vi). » Et paulo infra : « Corripiens,
ait, in adversis, populum suum non derelinquit
(ibid.). » Videtis quia electorum suorum Deus non
sinit ad summum vitia cumulari, sed afflictione
ultoria vult ea citius resecari, ut quo inprazsentia-
rum patiendo pro Christo inveniuntur miseriores,
eo reddantur ejusdem misericordia digniores; et quo
magis affligente pornali jago cervice subdita coer-
centur, eo ainplius, euim tempus glorie venerit,
exaltentur. Quos olloquens Jacobus apostolus :
« Miseri, ait, estote et lugcte; humiliamini in cou-
spectu Domiui, et exaltobit vos (Jac. w). »

€ Aliquando autem electis suis ad hoc Deus dura et

tristia vult infligi, et licet immeritos, sufferre tameu
molestias et affligi, ut cum in eis non sit culpa quae
mordaci digne cauterio durius aduratur, virtutis et
patientie meritum augeatur, ut non tam de peccato
soluta pena, felicem veniam consequantur, quam
de patientia viclricis glorie praimia mereantur.
Quod in Job elucet, de quo scriptum est : « In owni-
bus his non peccavit Job labiis suis. (Job 1, u). »
Et infra : « Commovisti me, ait, adversus euin, ut
affligerem illum frustra (Job t). » Frustra quidem
justus quilibet affligi perhibetur, cui ci non pec-
canti poena peccantium adhibelur, cum inu eo non
plumbum, non stannum, non aliud quo putgari de-
beat, invenitur, et tamen velut aurum in fornace
ignem purgatorium experitur (Prov. xxvn). Sic
Tobiam distillante nido hirundinis excacatu:n, et
CXcitatis sus eventu subito non turbatum, tantam
adversitatem, fam sereno prorsus animo Scripiura
memorat pertulisse, ' ut eum beato Job non dubita-
verit contulisse. « Hanc, ait, tentationem ideo per-
misit Dominus evenire illi, ut posteris daret exem-
plum patientiz ejus, sicut et saneti Job (Tob. n). »
Videtis quia hzc tentatio, haec excitatis pena, nou
tam peccatum przleritum. | expiavit, quam occultam
viri patientiam illustravit, fecit ul virtutis ejus me-
ritam augeretur, dum formam vel exemplum, instar
Job, tam futuris quam presentibus largiretur. Ali-
quando vero quilibet ad hec malis tristibus coercee

.

" Digitized by Google
