1195

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DONAE SPEI

1196

mus in cujus ditionem voluntatis vitio declinavit, ad A nis ulterius non seduci, et de gravi dominio regis

eujus injustitias faciendas cor seductum voluntarie
inclinavit, cnjus dominio per aliquantum jam tempo-
ris deservivit, ct prono satis animo mandatis et le-
gibus obedivit: Eglon ille, quod suum est, nolens in
alterius jus transire, studet illud vallo, muro, seris,
veclibus obsepire. Qui perpendens velle quemvis
miserum egredi su: terminos potestatis, turbat ejus
exitum objectu pristine voluptatis, et. frequenter
illum sollieitans aliqüando ad vitia reddit solito

proniorem, et exeundi semitam esse perhibet ar-

eliorem, congestisque undique vitiis curat eum
' reddere sic onustum, ut proprio ille judicio transire
nequeat per angustura. Quen itaque ad horam devota
cogitatio, mens compuncta, peccati exsecratio foras

ducit, ille doli artifex, loro consuetudinis citius re- B

adducit ; et ne vacet otio, luto eum et latere instar
occupat Pharaonis, et ne ad Jerusalem revertatur,
vinctum intra septa retinet Babylonis. Cum autem
huie velle bonum aliquoties sic occurrat, et male
occupato, captivato pessime possibilitas non suc-
eurrat, et caro insolens adversus spiritum concupi-
scat, el (quod longe est gravius) nonnunquam velut
jn carnem ipse spiritus defetiscat; nescit miser,
videns se lege tam misera captivari, quo vel nisu
vel arte valeat de tam duro carcere liberari. De quo
ad horam sano mentis proposito vult elabi, sed in
eum iuvenit teutationis 'tempore se relabi, et sic
volens ab eisdem nexibus expediri, voluntatis rudi-
menta dolet nzvo consuetudinis irretiri. Dolet, in-
quam, volvens et revolvens, ct nesciens quo diver-
tat, ad implorandum eujus auxilium fide vel credula
£e convertat, cum et suo merito sentiat praesenti
miseria se teneri, et detentum misere juvantis cujus-
libet misericordiam non mereri. Pressus ergo et
oppressus tandem nititur exclamare, intendens ex-
clamando auditorem propitium excitare, ut cum ejus
elamore querulo pulsatus fuerit animus audientis,
consequenter obtineat quantulamcunque gratiam
miserentis. « Infelix, inquit, ego homo! quig me
liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vn). »
Revera infelix et recte infelicissimus potest dici,
qui subditus regi Eglon, tante sentit miseri se
addici, ut cum velit de regno ejus egredi et ag-

gredi potiora, recidat vel invitus lege consuetudinis D

in pejora. Et quis me, inquit, in hoc difficultutis
carcere visitabit, exeundi efficaciam ministrabit,
quis de mortis liujus corpore liberabit, tristem leti-
't 22, infelicem grati» resignabit ? Et recte. querit :
Quis? nullus est enim qui liberet vcl admodum ra-
rus, et adeo rarus ut. pon nisi unus, « non est enim
qui faciat hujusmodi bonum, non est usque ad
unum (Psal. xut). » Uaus autem ille Deus est, qui
solus quem vult, hostium subtrahit potestati et sua
solius gratia reddit salutiferz liberiati. Quod intel-
ligens, ait : « Gratia Dei per Jesum Christum (Hom.
vi). » Ad ipsum itaque Deuin, cujus sola gratia esse
prapotens comperitur, recte clamat qui vitiorum
waculis prepeditur, qui lenocinio dura: consuetudi-

Eglon efficaci potentia vult educi.
686 CAPUT CXV.

« Clamaverunt, inquit, filii Iseael ad Dominum,
qui suscitavit eis salvatorem Aoth (Judic. mi). »
Felix ille populus qui post longa salutis dispendia
conceditur vel clamare, post longam tristitiam Deum
clamoribus excitare, presens diu et graviter tandem
aliquantulum respirare, ad vitam pridem perditam
spei nisibus aspirare. Multo magis bonus Deus qui
aurem benevolam.a clamore populi non avertit, qui
ad vota humilium, ad preces tristium se convertit,
qui digaatur eis dono sum gratie misereri, quos
tristes et invitos hostili videt imperio perurgeri.
Misertus autem eis Deus, suscitat salvatorem qui,
fracio carcere, captivis januam aperit largiorem,
et in eum qui auctor mali, princeps tristitize videba-
tur, extendit manum, gladium exerit, forti brachio
praliatur. Cui nomen erat Áotb. Aotb interpretatur
laus vel gloriosus.

Recte ad liberandum populum talis judex a Do-
mino suscitatur, qui vita ei conversationis merito
laudabilis praedicatur, et ut amplius dicam, ipse
dici etiam laus ineretur, ut magis hoc nomine ejus
excellentia commendetur. Laus enim ille potest non
incongrue nominari, quí non tam se quam per se
Deum Patrem luminum vult laudari, qui ad hoc
fortia fácta sua coram hominibus vult lucere, ut
possit videntibus non sua operantis sed largiloris
excellentia complacere. Nam cum sibi non auribuit
8i quid arduum operatur, sed resignat largitori quid-
quid in se illius munere commendatur, laus est ipse,
non sua, sed potius Creatoris, cui soli confert ei
conferri diligit laudis titulum et honoris. Quo autem
magis erga solius Dei ,laudes ellicitur studiosus, ad
dilatandum nomen illius honeste curiosus, sibi nibil
attribuens, illi solummodo fructuosus, eo magis in-
venitur digne et merito gloriosus. Qui cum intra se
amorem laudis proprie non retentat, interno scrula-
tori sine scrupulo se prxsentat, quanto ab appetitu
glorie reddit conscientiam mundiorem, tanto ia
ejusdem recessu conscientize invenit gloriam amplio-
rem. De qua Paulus ad Corinthios : « Gloria, inquit,
nostra hzec est, testimonium conscientiz nostre (I7
Cor. 1). » Sicut kesa conscientia reprobos continens
cogitatus malis et perversis quibuslibet penales
ingerit cruciatus, sic interna munditia el munde
conscientia sanctitatis justis affert gloriam latunque
testimonium veritatis. Quz nimirum gloria non falsa
el inanis, sed vera et solida tunc habetur, cum su-
perbiam nescieus, intra fines positos contiuetur,
cum scilicet de eo ei in eo solum ipsa conscientia
gloriatur, quein. sibi et inesse et pravesse familiari
gratia gratulatur. Quojl si Deum in recessu intimo
vere pr:sidem conscientia non haberet, et cuivis
alteri vel inducta vel seducta negligentius adgaude-
rei, recte. diceretur, egressa fines debitos, evagari ,
et non intra se, sed exira se, jam inaniter gleriari.
A quo errore Galatas revocans Apostolus; « Opus

Digitized by Google
