3215

deliter illum versiculum : « Dominus exaudiet me
eum clamavero ad eum (Psal. 1), » cogitavit apud
se admon-re eos qui secum aderant ut orarept pro
se. Qui cum non posset loqui, scripsit in cera, et
dedit eis legere. Ut autem suppliciter cum illis ad
orandum genua fixit, dolor ille tam velociter fugit ,
ut ipse adiniraus expaverit laudans Deum, cui, sicut
scriptum est, « subest posse, cum voluerit (Sap. xu).»
CAPUT XIV.

Deinde insinuavit viro S. Ambrosio mediante
scripto pristinos errores suos, et presens votum
suum, ut moperel vir sauctus, quid illi potius de
libris sanctis legendum esset, quo percipiendz Chri-
stianz gratiz aptior (leret. At ille lsaiam prophetam
legi mandavit, forte quod apertius ceteris vocationem
697 gentium prenuntiavit. Denique scriptum est :
«Sapientiam antiquorum exquiret sapiens ; etin pro-
phetis vacabit (Eccli. xxxix). » Sed enim prima huius
lectione non intellecta , cum totum talem esse arbi-
traretur, interim distulit, proponens repetendum ,
cum in Dominico eloquio exercitatior haberetur.
Verumtamen nondum de preteritis malis securus
erat, quia nondum lavacro salutari regeneratus erat.
Nondum tunica vetustatis penitus erat exutus, quia
Christum per baptismum nondum erat indutus.
* Quicunque, ait Apostolus, in Christo baptizati
estis, Christum induistis (Galat. m). » Relicto igitur
rure, Mediolanum remeans, a beato Amhrosio bap-
tizatus est, cum quo eliam puer Adeodatus de ipso
carnaliter natus , spiritualiter renatus est. Quinde-
cim annorum erat puer ille, cum in gratia Laptisini
beato Augustino factus est coxvus , tam velocis et
ipse ingenii, ut multos grandevz ztalis et magnae
eruditionis agilitate intelligendi preveniret viros.
Mirabatur profecto. Augustinus et horrebat ad tale
ingenium , cum audiret illum annorum sedecim
subüliter iuterrrogantem , interrogando argumen-
tantem , Ua ut illius magis interrogationi , quam
Su intentus essel responsioni. Erat enim puer ille
ardentissimus veritatis amator, et occultorun dili
gens investigator, juxta quod scriptum est : « Beatus
vir qui excogitat vias Domini , et in abscoasis illius
intelligit (Eccli. xiv). » Est liber qui inscribitur :
De magistro , est alius De quantitate animz, sunt
et alii quidam qui de eorum ad invicem collocutio-
nibus conscripti sunt, quos qui legerit, inveniet
quanta ibi subtiliter inquisita et diligenter discussa
sunt. Verum adolescens ille cum flagraret tam desi-
derio bene vivendi, quam studio, cito de medio sub-
blatus est; et ad terminum qui prateriri non
potest deveniens, ad patres suos assumptus est
(Job xiv). Quem divinz beneficio gratie et sus
merito sanctitatis et innocentiz? apprehendisse credo
illud quod tantopere desideravit, in zlernum vie
ventem, regnantem in Christo, cum Christo in
selernum.

CAPUT XV.

Beatus vero Augustinus baptismi salutaris ac-

Cepto munere cum fugisset ab eo sollicitudo vitae

PINHLIPPI DE HARVENG ABBATIS BON;E SPEI

(2t

À preteritae, non satiabatur — dulcedine mirabili, cou
siderare altitudinem consilii divici super salutem
generis humani. Frequentans itaque limina ecclesia,
et altentus modulationi hymnorum, et melodia
psalinoruimn, afficiebatur delectabiliter , hilariter tali
pastu reficiens non ventrem, sed mentem, juxta
quod scriptum esl: « Fuerunt mihi lacryms mes
panes die ac nocte (Psal. xii). » EA iterum :
« Cibabis nos pane lacrymarum (Psal. xvix). » Hoc
quippe genus consolationis recens cogitare inchos-
verat Ecclesia Mediolanensis quadam temporis an-
gustia cogente, imo divina sapientia suaviter dispo-
nente. Anno quidem recens praeterito Justina impe-
ratrix. Valentiniani regis mater, Arianorum errore
seducta, cum beatum atrociter Ambrosium perse.

B queretur, fideles qui Mediolani habitahant , parati
cum episcopo suo mori, in ecclesia excubabant.
Erat enim regalis illa bellua Christianz fidei ve-
hementer inimica. Unde Ecclesiasticus : « Non est,
inquit, cuput nequius super caput colubri , et nor,
est ira super iram mulieris (Eccli. xxv). » Et quidam
satyricus :

Intolerabilius, ait, nihil est, quam femina dites.
Et Plautus in Asinaria duabus malis mulieribus
loquens : « Mare, inquit, non est mare, sed vos
mare accerrimum. » Tunc vero idem antistes allo-
rum magis quam suz afllictioni compatiens, insti-
tuit ut secundum morem orientalium partium ,
bymni et psalmi in ecclesia canerentur , ut canticis

C spiritualibus fideles intenti, mororis et tzdii pre-
sentis obliviscerentur.
CAPUT XVI.

Ea tempestate sanctorum martyrum Gervasii el
Protasii corpora, qua diu in secreto terrz latae-
rant, eidem episcopi per visum revelata sunt , quz
effossa magno cum honore ad Ambrosianam basi-
licam translata sunt. In. quorum translatione com
multa lerent miracula, quidam przcipue, civis no-
tissimus civitati multis retro annis czxcus, cum fide
previa tangeret. feretrum , illuminatus est, Unde
cum fama discurreret, et divinas laudes civitas per-
sonaret, illius reginte animus mitigatus est, etsi
non ut Christiana efficeretur, tamen ut Christianos
non persequeretur, Cessante autem persecutione,

D consuetudo tamen psallendi in Ecclesia retenta est,
et usque in hodiernum per lotum orbem diffusa est.
His itaque hymnorum et psalmorum cantibus beatus
Augustinus vehementer affectus , illis bymnidicis
angelorum choris interesse sitienter ardebat, el
cum voli compos nondum effici possel , et solatiam
presentis miseriz flebat. Inde assumpto secum Evo-
dio qui de eodem quo etl ipse erat municipio et aliis
amicis suis, perrexit reverti in Africam , et cum
essent apud ostia Tyberina, sancta illa vidua maler
&ua, devotam Deo reddidit animam. Nulls quippe
ex causa jam illa temporalem hanc vitam diligebat,
nulla ex causa mnoriem differri cupiebat , cum vi-
deret beatum Angustinum contempta felicitate ter-
rena Deo inhianter servire, perfectis Evangelii mane

Digitized by Google

