1197

DE SILENTIO CLERICORUM.

1198

suum, inquil, probet unusquisque, et sic in semet- A lutare, non debet quisque prudens opus eceptum a

ipso tantum gloriam habebit, et non in altero (Gal.
vi). » Opus suum unusquisque tunc probat, id est
probabile, eum in secreto mentis Deum solummodo
vwült habere, eum sibi Dominum el non alterum
presidere, seipsum cum illo velut intra. eubieulum
cobibere, extrarium si quid occurrerit, manu valida
prohibere. Quod eum fecerit, cum fieri digne persen-
serit, jam extra se it altero gloriam non habebit,
sed inira semetipsum de eo vel in eo, cui singula-
riter adhzrebit. Qui sic ergo, ut dictum est, glorio-
sus effici perhibetur, digne constitui judex populi
promeretur, ut per eum tristis, quibus angitur pa-
pulus, valeant. mitigari, turbatum silentium, quies
perdita reparari, Ad quam reparandam prudenti
fretus consilio, bis acutum Aotb gladium fabricavit,
Quem appensum in dextro femore subler sagum
quo indutus fuerat, oecultavit ; et aggressus regem
Eglon in estivo ccenaeulo, ut. ei tanquam secretus
loqueretur, in ventrem ejus infixit tam valide, ut
ferrum in vulnere capulus sequeretur. « Nec. eduxit
gladium, inquit, sed ita ut percusserat, rel:quit in
corpore. Statimque per secreta nature alvi stercora
proruperunt. Quo mortuo, quievit, inquit, terra
octoginta annis (Jud. ui). »

Recte illum Deus reparand:e pacis fleri vult mini-
strum, in cujus invenitur opere nil sinistrum, in
Cujus dextro femore anceps gladius deportatur, quo
exerto viriliter hostilis malitia trucidatur. Gladii

proposito revocare , sed tam in se quam in proximo
rigorem medicum perseverantia confirmare, non
Sicut homo evangelieus , qui ccepit et non potuit
consummare (Luc. xiv). luc est forte quod Áoth in
veutrem crassum ensem legitur infixisse , et infixum
non educens , iia ut percusserat reliquisse ,quia sci-
licet intellexit et perspexit juxta votum eumdem gla-
dium profecisse , hostem percussum fortiter , per-
cussi malitiam defecisse. In quo autem hoc ipsum
perspezerit sermo divinus innuens : « Statim, inquit,
alvi stercora proruperunt (Judic. 11). » Sic nimirum
quisque prudens cum vel sibi vel proximo disciplinam
ingerit salutarem , persuadens peccati odium , affec
tum justitie spiritalem , in hoe sentit, assumplum

B propositum efficaciter operari , et in conclavi inentis

auctorem malitíze trycidari , si jam nulla illius oc-
currens placeat pulchritudo , sed ejus naribus e!
oculis ingeratur illius fetida turpitudo. Quod utique
fit, cum inspirante fortiter gratia, vitiorum im-
Neanditiam exsecramur, cuim rigore conlinuo ad
nulla ejus lenocinia relaxamur , eum aspersum mir
rha et aloe cubile deceptricis , cum favas distillaus
deceptoriz labium meretricis , occurrens nostra me
moris jam ut antea non dulcescit, sed occursum
talium , liberalis et liber animus abhorrescit , e'
attendens quia finis eorum juxta Paulum non nisi
mors veraciter exspectatur , quidquid tale occurrit,
tanquam stercus felidum reputatur. Hoc signo,

nomine acutum discipline rigorem zestimo designari, c, quod scilicet justi conscientia, occurrente peccati

quem quisquis appetit gloriosus esse potius quam
vocari, veluti subter saguin. prudenter creditur de-
portare, eum scipsum districtius studet. intra con-
scientiam castigare. Et in dextro femore idem gla-
dius collocatur, c':tn. censura discipline prava ejus
delectatio resecatur, ut. in carne nil carneum, nil
sinistrum, nil peremptorium relinquotur, sed totum,
quasi dextrum et saluti congruum habeatur. Post-
modum vero congrue ad opprimendum hostem ex-
eritur gladius de vagina, cum forüiter exercetur in
quosque proximos disciplius, cum eorum incon-
stantia, dissolutio , lascivia, correctionis acumine
reciduntur, ei prosequente zelo justitie , in ipso
cordis abscondito perimuntur. Perimuntur, inquam,

menioria sic feritur , doctor prudens suum profe.

cisse gladium experitur, nec eum reducit a pro-

fectu, ne si paululum defetiscat, sublato rigore

jusütie, culpa vel ad modicum reviviscat.
"CAPUT CXVI.

Qua mortua , i:o sic mortua quiescit terra octo-
ginta annis, Terra ista mens nostra est, qu:e dum
terrenis desideriis occupatur , dum variis vitiorum
impulsibus agitatur, duin cui semel voluntaria se
subdidit, vel invita posunodum subjugatur , dum
non est compos sui , sed arbitrio perdito captivatur,
revera magno strepitu angoris, timoris , tristitia,
Tuiserke quatitur el lascescit, et concussa base sua,
velut in quodam motu pendula non quiescit. Verum

cum ad ipsum mentis gurgustium vel sentinam trans- D cum ei placet qui nos a matris utero voluit segre-

ire fecit judex mordacis cauterii disciplinam, el
quidquid illuc con(uit, velut in ventrem stercoris
687 vel arvinz , totum foras egerit penetrantis ef-
licacia medicius. Sicut venter in corpore majorem
sibi coacervat pinguedinem el intra suos parietes
continet. ciborum putredinem , sic meus misera quo
adversus Deutn pingui cervice amplius intumescit ,
€o intriusecus collecta vitiorum | inmimunditia plus
sordescit. Ut ergo pingui Eglon prudens Aoth inajora
ingerit detriinenta. ubi apud illum abundantius
confluunt purgamenta, ita recte illic inseritur
aeutior omní gladio disciplina , ubi velut stercus et
arvinam mentis continent. intestina. Cum autem
&cmel inseritur juserium suscipitur cauterium sa-

gare , el triumphatis hostibus dignatur nos ab eorum
dominio liberare, cum mens nostra vere sentit efli-
caci gratia se muuiri , et jam peccati non occursu ,
non dura consuetudine przpediri, prefecto cedit
moror, angor tristitie relegatur, et velat Eglon
mortuo, terra nostra quiete gratulatur. Seuntiens
quippe jam se ut antea non moveri, non concuti
levitate, servitutis augaria uon teneri , tributam non
exigi, exactorem illius defecisse, spem suam non
fraudari , in effectum affectum pervenisse; sentiens ,
inquam , loc terra nostra silet a tristibus et qui-
escit, et auctore vieto tristitie , adepti gratia mu-
neris hilarescit. In ejusdem typo rei longe post exi-
geute. peccato populus Jsrael iu. Babyloniam iniro-

Digitized by Google
