1255

bus monitis auimum pariter et caput inclinat ; et
przstito solemtuiter continenti voto, juxta worem
ecclesiasticum, beati pontificis ministerio tonsu-
ratur, et divinis efficaciter totus mancipatur obse-
quiis.

53. [CAr. XXV.) Nihil relinquit intentatum $a:.cta
sedulitas, nec difliculiatis objectus alfeclum  verze
pietatis elidit, vel amori sancto 7910 generat diíli-
dentiam res. timoris, Vir itaque, ne quid sibi apud
Dominum meriti defluat aut favoris, non sibi parcere
proponit, ut salati consulat aliorum, et ut congreget
pereuntes, offerre proprii sanguinis hostiam non re-
eusat, Igitur ad. Selavos iter (166) dirigit, quibus
needum fuerat onnuntiatum de Christo, ut in castra
fidci colligat alienos, et ad gloriam Regis zterni sub
signis doceat militare celestibus et tyrannicis Sa-
tan: legibus reluctari, Sed non. est omnium fides ,
rec obediunt omnes Evangelio, quia non capiunt
tenebra luminis &acramentum ; nec sementi con-
gruit terra, quz non humoris proprii fecundatur
impendiis, Paucis tamen ad fldem conversis, verbi
divini curam delegat, et ministeria sacra disponit ,
ne quid posset. deesse salvandis. Ipse vero ad. pro-
prias oves revertitur, cuin pertinaciter et promiscue
extera trrba in errorum suorum jaceret involucris,
nec sibi videretur idoneum, si margaritas Domini
mitteret ante porcos, et sanctum cauibus erogari.
Excuso itaque in eos juxta. Domini "preceptum pul-
vere pedum, commeatu felei evocatur in Gallios, et
priedicationis opus repetit intercisum,

59. [Cae. XXVI.) laterea Dagobertus ingentibus C

victoriis, et rebus supra fidem prosperis factus ela-
tior, a via justitie cor deflectit in facinus, et flagi-
tiis inquinat regiam dignitatem. Conjugii violat sa-
cramentum , et rejecta uxore legitima (167), in as-
sumpie pellicis demigrat amplexus. Quod ubi ad
sane pontificis processit auditum, m«erore confi-
citur, innocenti: statum, ruinam virtutis, regiae
majestatis injuriam , notam feralis exempli, mentis
anxietate prosequitur. Et quia justus, ut leo confi-
dit, et probata virtus corripit insipientes, ingreditur
audacter ad regem, sicque hominem corripit, ut gra-
dui deferat, et sic verbum reprebensionis eszponit,
ut nec offense locum perquirat aut gratie. Leonis
feritas non verbere, sed blauditiis regitur; regio
diguitas non reprehensione corrigitur, sed prosilit
in furorem. Ad monita viri Dei, regis animus con-
tuinescit in iram ; divinitatis honore calcato, pieta-
tis eliminato respectu, jubet a regni sui finibus mi-
nisirum veriatis excedere ; confusionis sua repu-
tans invenire solatium, si viri Dei removeat crude-
lis vindicta przseutiam. [lle vocis diviaze non im-
memor: « Si vos persecuti fuerint in. una civitate,
fugite in aliam (Math. x), » dat irae locum, et ad in-
terminationem regis egreditur, reuotiura (168) pc-

(166) Circa annum 655, nt dictum $ 10.
(167) Gomadrude, quod sterilis esset.
(168) legnum Chariberti (ratris Dagoberti adiit

PHILIPP! DE HARYENG ABBATIS BON;E SPEI

1256
A netrat loca, rocliuatorium pacis exsilio quiritans
et labori.

40. Nunquam tamen animus exsulat a divinis; sed
verbum prestat Dominus evangelizauti virtute mul-
ta, et in die nubis et caliginis servum solatur inson-
tem, Nocenti ponas ingerit, ek fructu ventris privat
adulteram, quia juxta verbum Sapientis : « Spuria
vitulamina non dabunt radices altas, et semen ab
iniquo toro. exterminabitue. (Sap. vv). » Rex. igitot
de successione diffidens, repudium mandat adulterz,
et totus in alios transit affectus : lioc specialiter
alfectans et sedulis expetens votis, ne careant sce-
pita regentibus, nec regia dignitas liberorum poste-
Filate fraudetur. Tertius aptatur thalamus, et se-
eundum regis voluntatem virgo nobilis inducitur et

B fecunda, quie maritum sobole, regnalore subditos,
regnum munerelt successore. Inter hasc Dagobertus
non immemor pravaricationis admiss:e, ad Dominum

conrvertitur ab :rumna delici, dum cordi ejus infi

gitur terribilis spina judicii. Eleemosynis peccata
redimit, obsecrationibus colum, donariis, altaria
confrequentat. Respicit Dominus humilitatem servi
$ui, et datur ei divino munere filius, parentum glo-
riatio, reparatio generis, spei bonz titulus, gaudium
subditorum. Deliberat ergo lztus. et anxius pater,
cui potissimum conunittere parvulum deleat, ad
suscipienda regenerationis sancte salutaria sacra-
menta, quem tanti muneris velit esse custodem,
quem tutorem spei suc, quei regie successionis
ministrum preparet et alorem.

4. [Car. XXVII] Subit aniinum multa cogitantis
Sancti menioria, solusque apud eum mon dubie
sstimationis judicio dignus quam maxime reperi-
tur, cui jure debeat tant reverentie tam dulcis
fasciculus assignari. Protinus ex ore regis emissis
circumquaque cursoribus , qu:eritur servus. Dei,
multoque repertus labore, cum gaudio et exsulta-
tone reducitur. Regredienti Dagobertus hilzris
et jucundus occurrit, et. injurie memor et rei?
dignitatis oblitus, ingredientis vestigia pronus atu-
plectitur, delicti veniam postulat et. errorem suum
confessione humili detestatur, Pretiosus Domiti
confessor, sicut ihitis semper erat. et humilis corde,
plusque veuiam paratus exerere (169), quaw vindi-
D ctam, praevenit humilitatis obsequio sic prostratum,

jacentem 723 sublevat et gratiam. compensat inja-

rim. Factus ille de viri Dei benignitate securior,
quid postulet, aperit, et, ut indultum sibi celitus
parvulum coxestibus inpovet sacramentis, mulla
supplicatione deposcit, Vir Domini, qui nihil in
mundo nisi Domini voluntatem, nil nisi celeste re-
quirebat imperium, ne terreni regis familiaritatem
tli videretur usurpare voluisse commercio, priino
quidem renuit; sed agente supplici regis iustautis,
et idipsum supersuadentibus gloriosis viris, Audocao

exsul anno 634.
(169) In altero ms. exercere.

Digitized by Google
