1205

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

90

pulus terrz et civitas conquievit (1I Par. xxm). » A perfectum, nec quisquam illud ad unguem concedi-

Regnante justo rege multitudo subdita gratulatur,
gratulante populo non turbari, sed quiescere civitas
demonstratur, quia sicut tristitia luetum parit,
planctum, fremitum et clamorem, sic pax silentium,
quies populum excipit lzetiorem. Clamorem quippe
quem cogit tristitia superveniens excitari, facit sua-
vior adventus lzliti» mitigari , et quas ira, quas tri-
sis G9Q miseria voces format querulas ev producit,
serenat consolatio, procul pellit gratia quze silentium
introducit. De clamore Jeremias : « Ulula, inquit,
llesehon, clamate filie Rabath, accingite vos cili-
ciis, clangite et circuite per sepes (Jer. xu). »

Et paulo infra : « À voce, inquit, ruin: eorum
commota esl terra, clamor auditus est vocis ejus

tur obtinere, dum in corpore mortis hujus cogitat
permanere. Nam, ut extera taceam, boc ipsum
quod in corpore conversatur, in quo familiari dis-
cordia caro spiritui, et carni spiritus adversatur, a
qua dissolvi et cum Christo esse (quod est optimum)
concupiscit, et quia nondum prevalet , gravaus
idem spiritus ingemiscit ; hoc ipsum , inquam, tur-
bat quietem, feriari prorsus a tristibus non permit-
tit, eL intra cordis recessus, optatum silentium per-
fecte non admittit, Quod bene Joannes in Apocalypsi
ostendens : « Factum est, inquit, silentium in eclo
quasi media hora (Apoc. viti). » Coelum praesens ec-
clesia vel justa quivis anima non incongrue nomi-
natur, qux: voto et proposito in cuelestibus conver-

(ibid.). » Et Amos propLeta: «1n omnibus, inquit, D satur, in qua Dei gratia. letum quoddam silentium

plateis planetus et in cunctis quz foris sunt dicetur
vb! vie! et vocabunt agricolam ad luctum et ad
planctum eos qui sciunt plangere (Amos v). » Et ite-
rum Jeremias : « Vox in. excelso audita est lamen-
tationis et fletus et juctus. Rachelis plorantis filios
sU0S (Jer. xxxi). » Hle sunt voces, iste clamor quo
fremit et ejulat tristis miseria, cum incumbit et &e-
vit durius potens molestia, cum se dolet tanto gra-
Vamine mens urgeri, ut ejus nimietas non possit
silentio cohiberi. Nam cum in quosque miseros ira
superior exardescit , cum elongat defensio, cum
oppressio niolestius ingravescit, qualecunque zsti-
mant sibi remedium invenire, si quod intus sense-
rint gemebundis clamoribus liceat effutire. Clamant
ergo miseri cum adversis casibus deprimuntur, ulu-
lant civitates cum duro belli discrimine feriuntur,
planctu platem. roboant strat: cadaveribus oceiso-
rum, vz ! vie! dicunt agricolae damno lzesi fructuum
perditorum. Expanso Rachel sinu vocem tollens in
aera lamentatur, et in morte filiorum non aliud
presens solatium sibi necessarium arbitratur, spe-
T9nS mojus et melius opportuno se tempore perce-
putram, si tamen. in przsenti patienter tulerit hanc
jacturam. Eis autem quos interna constat tristitia
sic urgeri, et a vocibus ruinz eorum terram, ut
premissum est, commoveri , superveniens consilio
efficaciter invenitur mederi, cum summus consola-
tor disponit postulantibus misereri. llle fideles suos
quos ab initio ad salutem voluit ordinare, nonnun-
quam dure sinit adversis casibus laborare, ut ccelum
voce pulsent, terram planctu moveant lacrymoso,
et impiorent auxilium, silentium impetrent clamore
fructuoso. Cujusmodi silentium Dei statim gratia non
impertit, et tamen suam faciem ab illis tristibus non
avertit, sed differt, dissimulat, et aliquandiu illorum
vocibus aurem claudit, qui tamen ad salutem mise-
ratur, miseros et exaudit. Differt autem, ut vel diu-
tius puniens purget perfectius. peccatores , vel ut
dilatione ad petendum et instandum faciat acriores,
etcum landem collauum fuerit, gratius habeatur,
diuque exspectatum et vix tandem impetratum dul-
cius teneatur. Eis vero quibus hujus silentii dat
profectum, in bac vimirum vila donat omnibus iur-

operatur, dum illa et odit malitiam, et justitiam di-
ligit, et spe firma celestem gloriam amplexatur,
Sed quia per (idem adhue. ambulat, nondum per
speciem , et quod ex parte est, imperfectum est,
non integra, sed bona , quasi media silere perhibe-
tur, dum in loco tristitize plenum habere gaudium
prohibetur. Cum igitur evacuatum fuerit quod ex
parte est, et venerit quod perfectum est, tunc el
tristitia plenius emarcebit, imo nullum prorsus lo-
cum in colo vel in cclesübus obünebit, et cum
non sit unde possit vel debeat quis dolere, gaudebit
et silebit silentio diligens adgaudere. Quod si inprz-
sentiarum divina gratia conferre cuipiam non vide-
tur, fidelibus tamen suis dignatione benevola polli-

C cetur, ei quisquis vera tant beatitudinis spe tene-

tur, et si nondum consummati, jam tamen inchoati
expers silentii non habetur.

Magna enim in parte justi cujuslibet tristitia mi-
tigatur, cum legit et diligit quod Seriptara veridica
protestatur, quod prophetie , quod evangelia cop-
cordi spiritu pollicentur, quia scilicet fletus et ge-
mitus electorum in gaudium et silentium conver-
tentur. [saias : « Auferet, inquit, Dominus lacrymam
ab omni facie (Isa. xxv). »

Et Joannes in Apocalypsi : « Absterget, inquit,
Dominus omnem lacrymam ab oculis sapctorum
(Apoc. vii et xxi). » Quia sancti. praesentis vil» mo-
lestias inviti patiuntur, et ab eo quod appetunt,
regno glorie differuntur, dolent quidem t£) eorum
facies lacryanis. perfunduntur, et clamore lugubri
turbare silentium conpeiluntur.

Cum vero juxta Isaiam a facie malitize colliguntur,
manu grata colligentis lacrymze ab eorum oculis abs-
ierguntur, et pax superveniens facit ut plenius
hilarescant, dicente Spiritu, ut a suis laboribus amo-
do requiescant. Cum enim dixisset Isaias : « A facie
maliti;e collectus est justus, » adjunxit : «Veniat paz,
requiescat in cubili suo (Jsa. Lvit). » Et Joannes :
«Amodo, inquit,G91 jam dicit Spiritus ut requiescant
2 laboribus suis (Apoc. xiv). » Cum justus.colligitur,
pax verfens in suo cubiculo requiescere memoratur;
quia in corde justi, quietis gratiam operatur, arcum
ct gladium et quidquid dure obstrepit, longius fa-

Digitized by Google
