<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1261        VITA S. AMANDI.        1263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    plos vos in cunctis ejus servitiis permanere. Neque a huimus, ne pro quadam negligentia et animarum
    nos pigeret temporales cruciatus pro Christi nomine sustinere; sed emolumenta futurae remunerationis
    hujus saeculi vexationes tolerare persuadent. Scriptum namque est: « Quid retribuam Domino pro
    omnibus quæ retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv). » Tantum
    enim a nobis exigitur, quantum possumus famulatus nostri obsequia commodare. Cumque cuncta quæ nobis,
    ad confortandos fraternitatis vestræ animos, poterant ministrare, largiente supernæ majestatis
    clementia, vobis sint procul dubio manifesta, restat ut de aliis quæ nos per sua scripta consuluit,
    fraternitati vestræ significemus.
    
    48. Credimus etenim ad vos pervenisse, quomodo in conturbatione rectæ fidei, et catholicæ Ecclesiæ
    conculatione, ante hos plus minus (182) quindecim annos, a Sergio (183) falso episcopo Constantinopolitano,
    in auxilio habente (184) tunc imperantem Heraclium, exserenda et abominanda hæresis pullulavit
    Apollinaristarum (185), et Severianorum (186), Eutychiansularum (187), atque Manicheorum (188)
    errores renovavum. Quam successor ejus Pyr(r)hus (189), idemque episcopus, qui ambitionis fastu
    Constantinopolitanam sedem arripuit, in deterius auxit. Pro qua re sapeius apostolica sedes (190)
    persuasionibus, contestationibus atque increpationibus plurimis, admonuit eos; quatenus ab hujusmodi
    errore recederent, et ad lunen pietetis, ex quo lapsi sunt, remanerent. Et non solum hoc facere nullatenus
    voluerunt, sed et nunc successor ejus Paulus (191), temerator fidei, episcopus Constantinopolitanus
    aliud nequius excogitavit, in præjudicio catholicæ fidei comunem, quasi quæ a decessoribus suis
    hæreticè exposita fuerant destruens, et imperialem typum (192), sacrilegio ausu, totius plebis perfidiæ,
    a clementissimo principe nostro (193) fieri persuasit, in quo promulgatum est ut omnes populi Christiani
    credere debuissent. Ideoque necesse ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
    binum, ne pro quadam negligentia et animarum detrimento, quæ nobis commissæ sunt, culpa reati-
    tudinis astringamur: cœtum generale(m) fratrum, et coepiscoporum nostrorum, in hac Romana civitate
    congregare. Quorum præsentia memorandorum hæreticorum scelerosa conscripta examinata, atque de-
    nudata sunt, et apostolico mucrone, Patrunque diffinitionibus, uno ore, unoque spiritu condemnavi-
    mus; ut cognoscentes universi errorem, qui in cis continetur, eorum pollutione nullatenus maculen-
    tur. Unde prævidimus volumina gestorum synodalium in presenti vobis (194) dirigere, una cum Encyclica
    nostra, ex quorum serie omnia subtiliter potestis addiscere, et tenebras illorum nobiscum, ut fili lucis,
    extinguere.
    
    49. Idcirco studeat fraternitas tua omnibus eadem innotescere, ut tam abominandam hæresim nobis
    cum exsercentur, quanquam suæ salutis sacramenta indiscreta valeant, atque synodali conventione, omnium
    fratrum et coepiscoporum nostrorum partium illarum effecta, secundum tenorem Encyclicae a nobis
    directa, scripta, una cum subscriptionibus vestris nobismet destinanda concedere: confirmantes
    atque consentientes eis, quæ pro orthodoxa fide et destructione hæreticorum versanis nuper exorta e
    nobis statuta 724 sunt. Et Sigebertum præcellentissimum filium nostrum regem Francorum, pro sua
    Christianitatis remedio, consulissime admone atque precare, dirigere nobis ex corpore fratrum nostrorum,
    dilectissimos episcopos, qui sedis apostolicæ legatione, divina concedente propitiatione fungi debent,
    et quæ in nostro concilio peracta sunt, cum his synodalibus apiculis (195) nostris, ad clementissimum
    principem nostrum sine dubio asportari (196) faciemus, ut nostrorum laborum participes effectus,
    mercedis cumulun adipisci valeat, et sui regni protectorem invenire eum, cujus causa flagitari dignoscitur.
    Hoc namque et in ejus epistola exloriari eum cognoscimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (182) Ergo circa annum Chr. 634, Heraclii imp. 24, quo patriarchæ creatus fuit Hierosolymitanus
    Sophronius orthodoxus, sub quo hæresis Monothe- lista?um, quæ anno Heraclii 20 Christi 630 coeperat, fuit damnata.
    (183) Creatus est Sergius, anno Phocæ imperatoris 7 et anno uno ante imperium Heraclii, ergo Chr. 609, mortuus vero indict. vii apud Nicephorum in Breviario, anno 636.
    (184) De in mortuum anno imperii 31 Christi 641, occio annis antequam hæc epistola scriberetur.
    (185) Ita in dicta synod. Secretario S. Martinus papa tradidit S. Sergium unam, secundum impium Apollinarien, in Christo voluntatem et operationem instituere, &amp; cepit ea hæresis sub imperantibus Valente et Valentiniano, obtinuta a S. Damase papa Romæ in Synodo anno 573 agi de ea Sozomenus lib. vi. cap. 25.
    (186) Severus sub Zenoene imperator vixit. S. Martinus papa loco citato ait: « Cyrrum Alexandrino? annu al similitudinem Acephalorum hæreticorum unam operationem in Christo prædicasse. »
    (187) Eutyches naturarum in Christo omne discri- men sustulit, damnatur in Chalcedonensi synodo œcumenica.
    (188) Manichei plurimas de Christo fabulas comem- nent erant quas refert Timotheus presbyter apud Comnelius in Historia Monotheletarum pag. 451.
    (189) Successor Sergii ejectus est sub Constante anno 642.
    (190) Potissimum S. Martini predecessores Joannes IV et Theodorus.
    (191) Sedit Paulus ab anno I Constanti imperatoris ad annum 11 ab anno Christi 641 ad 652.
    (192) « Typum » a auctore Vitæ S. Martini appellat, morbum invenit hæreses, quo catholicum dogma destruitur, et omnes omnino voces sanctorum Patrum conservantur; et nec unum nec duas voluntates aut operationes in Christo Domino licet consistere.
    (193) Indictione 6 anno Christi 648.
    (194) S. Martinus, ut in ejus Actis legitur, exemplaria per omnes ecclesias Orientis et Occidentis direxit, et per manus orthodoxorum fidelium direxit.
    (195) Sirmondus in Conciliis Galliae, restris.
    (196) Ita mss.; al Sirmondus omisit faciemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito diretamente da imagem impressa. Onde a digitalização apresenta lacunas ou caracteres pouco nítidos, foram mantidos os traços visíveis e, quando imprescindível, inseriu-se [ilegivel] por palavra (nenhum uso visível nesta página além de pequenas incertezas assinaladas entre parênteses). As letras centrais A B C D identificadas verticalmente foram transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas gráficas (por ex., ligaduras e letras parcialmente cortadas) foram resolvidas pelo contexto, mantendo-se fidelidade ao original.
  </notas>
</pagina>