1261

PiELIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE. SPEI

1568

sione sanguinis diu protensi laboris exitum corona- A modum : et propter. opera tenebrarni, tencbris ad.

re, Noluit tamen hoc indicare discipulis, ne vel im-
pe'imentam faecrent ad. extrema. tendenti, vel de
instanti periculo gravius turbarentur.,

$9. Cum igitur ad montis supercilium pervenis-
sent, uhi disposuerant carnifices trucidare servum
Dei, in judicium conversa justitia de celo prospexit,
flagellans im,ios et justin. protegens pim defen-
sionis auxilio. Exoritur. repentina tempestas, cceli
facies densatur in Llenebras, aer caliginis horrore
perfünditur, et solis. splendorem turbo. procellosus
involvit. Absconditur rerum facies et uniformi con-
fusione convolvitur, apparitoribus eripitur lumen,
et subiia cxcitate percussi, mortis proxima discri-
men borrescunt, crudelitas vertitur in timorem,
transit in supplicationem ferocia, in abjectionem
cervicositas inclinatur, et quem trucidare venerant,
humili poscunt instantia, (ut abire liberi permittan-
iur. Movetur ad indulgentiam pietas viri Dei, et mul-
to lacrymarum fluore perfusus, orationi fidenter in-
eumbit, et absolutionem culp postulat miserorum.
Aperitur pulsanti janua misericordiz, redit erepta
serenitas, sublatis turbinibus status aeris reparatur,
et resolutis ad lacem luminibus, in usum diurni
splendoris, c»citate semota miseri reformontur.
792" lgiur penitentia ducti de liberatione sua
gratias aguut, servum Dei. digna admiratione vene-
rantur, et in pace reverteus, ad propria, magnalia
Dei qua viderant, plenius eloquuntur. Sic Dominus
a seductoribus tutavit ilimn, et velut aqua decurrens,
ad nihilum coram eo deducta malitia, nec flagellum
ligu severitatis evasil, noc a misericordi» benefi-
ciis exstitit aliena.

69. (Cae. XLI.] Anno itaque circiter (208) quinto,
jam predicti regis Hilderici, dum Lauduni (209)

moraretur, ven:t ad eum beatissimus Pater Aman-
dus, et agente Deo, gratiam invenit in oculis ejus.
Ad dilatandum itaque divini cultus obsequium, et
 propagandum regularis ordinem disciplinz,' nobile
predium Barisiacum nomine, cum omnibus ejus
pertinentiis, regia liberalitate, et debita libertate
beato viro contradidit, quod benigne cum gratiarum
aclione suscipiens, pro loci et temporis opportuni-
tate, monasterium inibi dispositione congrua collo-
cavit, congregatisque in eo Deum timentibus viris,
et Christi professis militiam, venerabilem et Deo
dignum Andream (210) discipulum suum provida
* dispeusatioue pr:zfecit, successorem sibi iw Elno-
nensi monasterio mox futurum.

61. [Cae. XLli.] Cumque, ut moris habebat, evan-
gelizaudi gratia loca finitima cireuiret, Ressumthum
venit, quod in pago Belvacensi, super Aronam flu-
vium situm esse dignoscitur, Erat ibi mulier infide-
lis, qua perfidiz puenas, czecitatis sustinebat incom-

(208) In -diplo:nate regis supra relato exprimitur
annus 2 Christi 666.

(209) Laudunum, seu Lugdunum Clavatom, urbs
Galli: ad Picardiz Campaniique confinia.

(210) De B. Andrea iufra hioc die agemus.

dicta, plenam mortis imagine vitam ducebat inuti-
lem. Ingressus ad eam vir Demiui, causas inforbnnii
siscitatur, quod sibi juste accidisse pro daemonum
culiu, et. auguriorum. observatione mulier anzia
confitetur. Dehinc signo quo praevalet, estendit ar-
borem, sub qua profanis ritibus imbuta, demoni
consueverat immolare. Cui vir sanctus : « Si. vis,
inquit, "pristinam recipere sospitatem, prima in
contemptum superstitiouis, ad excidendam arborem
milte securim, et a. cecitatis horrore sanaberis. »
Credula. mulier viro Dei, puelke sua deducta. wini-
Sterio, prempta ferrum librat in arborem; et quol
propria virtute non. expedit, astantium manibus
monet et gratulatur impleri. Stans igitur super eau
vir Domiui, invocato Dei nomine, crucis siguo, lu-
minis tetigit officinas, et ad lucis officium divina
gratia reformavit, Dehinc qualiter amodo vivere de-
beret instructam, docuit in timore Dei, omui custo»
dia servare cor suum, et actus vite. suze diligencas
custodire, uL sicut exterius lumen in capite,'sic in-
terior splendor veritatis radiaret in mente, Muliet
igitur. ad monita sancti pontificis edocta fideliter,
et in omnibus facta correctior, in sanctitate et jus
titia vivebat coram Deo omnibus diebus vits ss.
CAPUT VII.
Tertium iter Komanum S. Amandi, !Laus Elnonenis
[nonasterii,

62. [Ca». XLIII. | Circa idem tempus (211), dispo-
nebat vir sanctus, Romam jam tertio proficisci, wt
labore peregrinationis, et orationum fructu, sicut
initia sua dedicaverat, sic extrema vitz:e (tempora
promoverel. Ággressus iter, ad domum (213)
D. llumberti hospitandi gratia declinavit, Susce-
ptus ab eo est cum omni reverentia charilatis, et
omnis humanitas in procuratione diligenter exhi-
bita. Requirit inter. convivandum vir sanctus ab
hospite, si cum eo velit suscepti laboris pendus
iusumere, si laboris velit communicare mercedi, et
apostolicis se presentare liminibus. Annuit D. llum-
bertus, et. sequitur sancti pontilicis cum omni híia-
ritate consortium.

63. Quadam vero die, sicut mos est itinerantium,
dum prandendi causa juxta silvam vis proxiuam

D consedissent, eyrediens ursus, animal illud decer-

psi, quo sarcinas deportare consueverant, (uem
virtute divini nominis alligatum deducunt ad sarci-
nas, et Ioco jumenti utuntur, in. suppellectilis do»
mesticze subvectione, et vectorem faciunt de raptore.
Sie accedentibus ad Urbem viris Dei, fauiliari collo-
quio Romanus pontifex, edoctus ab angelo ministe-
rio- cursoris occulte denuntiat, ut absolvant ab hioc
ministerio feram, ne pompatice magis quam religiose
videantur ingredi civitatem, qua religionis et bo-

(211) Imo relicto Trajecto anno 630, at dictum
$ 12, ergo annis 26 ante conditum Barisiacum me-
nasterium,

(312) Maricolense monasterium.

Digitized by Google
