1257

VITA. S. AMANDI. 1258

«M

et Eligio (quos adhuc regia familiaritas inter pa- A sanctus omni sagacitate et stuilio satagit honorare

latinos principes, dilectionis et (kei speciali ce-
lebrabat exemplo) reverenter annuit postulatis, et
pium regie voluntati spopondit obsequium,

42. (Car. XXVHI.] Convenientibus (170) itaque
Aurelianis jn unum magnatis et primoribus regni,
juxta regis edictnm, deporlatur. ad baptisterium
parvulus sancti pontificis ministerio sacris mysteriis
innovandus. Cumque prosignatione solemni, juxta
morem ecclesiasticum, catechumenum eum faceret,
quante apud Deum virtutis esset et gratie, divina
pietas in conspectu hominium mirabili declarat judi-
cio. Puer namque quadraginta ferme ab ortu habens
dies, cum, oratioue finita, non esset in multitudine
tam frequenti, qui locum suppleret idiotze, clara
voce respondit, Amen, et omnium qui audierunt in
se oculos et corda convertit, Mirantur et sInpeot
tam insolitum, tamque solemne miraculum , beatuin
pradicant regem de tam felici susceptae prolis auspi-
eio, puero futurs probitatis vaticinantur insignia,
commendant in rei novitate bonitatem Dei, meritum
viri sancti, gratiam sacramenti, Renovatur itaque
parvulus salutaribus sacramentis, et in novam (rans-
fertur divino munere creaturam, Fit omnibus com-
muuis exsnltatio, referuntur ab omnibus gratize tanti
muneris Largitori, el eum lzetiti:e manipulis singuli
reveriuntur ad propria, Sic servi Dei favor et gra
tia gloriosus augmentatur, et «quo diffusius circum-
fertur, dulcius enitescit,

' CAPUT V.
Episcopatus S. Amandi Trajectensis, Epistola S. Mar-
tini pape.

4&5. [Car. XXIX.] Sane post decessum beati Joan-
nis (171) Trajectensis episcopi, fervente circa vi-
rum Dei Dagoberti (172) regis affectu, electione
cleri, petitione populi, honoratorum assensu, com-
provincialium voto, servus Domini reverenter et
instanter expetitur, renitens et invitus trabitur ad
cathedram, et pastorali cura dignus, omnium voce
et desiderio conclamatur. llle se honore indignum

constanler edicit, oneri se fatetur imparem, non :

satis utilem cure, minus idoneum dignitati, Sed
pictatis subnixa zelo multorum studia couvalescunt,
et in cathedra pontificali, generali omnium assensu
favorabiliter collocatur, lndignum siquidem judica-
tar ab omnibus, si tam clara sedes, tanti Patris $0-
latio non ornetur, si tantus Pater tanto tempore,
sine titulo debeat militare, si tam fideli dulcique
, consilio domus regia defráudetur. Tam sincerz de-
votionis instantia: vir beatus, querulus, tristis et
anxius acquiescit, et quo indigniorem se clamitat,
dignior ab omnibus :xstimatur, dignoque universi-
tatis przconio, sancte humilitatis exhibitio com-
mendatur. Peractis igitur, que in. ordinatione pon-
tifieis solenL ei debent solemniter exhiberi, vir

(170) Anno 635.

(171) Anno 616, 95 Julii.

(172) lino S. Sigeberto, triennio post mortem Da-
goberti.

ministerium sunm, prava corrigens, debilia susten-
tans, cousolidans fracta, sana conservans, dispersa
recolligeus. Non exerit typum dominantis in clero ;
sed forma faclus. gregis, omnibus se probet humi-
litatis esemplum, justitis viam, inuocentie specu-
Ium, caslimonize decus, titulum sanctitatis, qua-
bilem se przstat humilibus,: in elatos rectitudinis
erigitur zelo; corrigit in mansuctudine. delinquen-
les; rebelles pi: severilatis animadversione con-
cludit. Colit diligentia subditos ; pares obsequiis ,
reverentia summos, recreator pauperum, nicerentiaum
consolator, plebis delicie, glorixz magnatorum, sa-
lutis in omnes et gratiz: propagator,

44. [Cap, XXX.] Sed. quemadinodum | scriptum

B est : « Ecce, qui serviunt ei, non. sunt stabiles, et

in angelis suis reperit pravitatem (Job. 1v) ; » re-
perta est in ministris altaris et :erumnosa calamitas,
et inveuta est eorum misera conversatio ad pondus
sanctuarii minus habens, Sacerdotes namque et le-
vite, qui ecelestibus czeremoniis arctius deberent et
sincerius obligari, respectu divini timoris abjecto,
comessationibus et ebrietatibus, cubilibus el im-
pudicitiis. deserviebant, euràm carnis agentes in
desideriis, '7399 desideria patris sui diaboli, volu-
patis obscenitatibus adimplentes, Angarialur animo
vir beatus, et in fortitudinis zelum justa severitate
se sulirigens, constanter resistit errantibus, arguit,
increpat, obsecrat opportune et importune, przedieat
innocenti? viam, et correctionis sarculo de vinea
Domini densitatem veprium — conatur avellere. Non
facile medicamini desperata cedit infirmitas, nec
libenter verbum veritatis recipit indurata. mal tia,
Flammis edacibus salamandra convivit, et, quz in
exitiam dantur homini, vitam przstant venena
serpenti, Sic in [zcibus suis malesana requieseit
impietas, el prvaricationum frutices radicis malze
germinat infausta fecunditas. Deprebensus in sphaze-
Tam se convolvit ericius, et. aurectantis manum
spinarum eruentat aculeis. Sic malignantium re-
bellis et fraudulenta congeries, non solum monitis
salutaribus non obaudit ; sed machinationibus noxiis
appetit innocentem ; et. pro subventionis sancta
beneficio, persecutiones excitat et offensas.

p &4$.[Car. XXXI.] Rexinterea Dagobertus diem(175)

claudit extremum, regnantibus pro eo filiis suis
Clodoveo in Francia (174), etin Austria Sigeberto,
quem B. Amandus de sacro. fonte susceperat. Con-
siderans idem vir Domini, suam nibil industriam
proficere, nil conferre sollicitudinem, benevolentiam
nil mereri, nisi contradictionum stimulos, et cuni-
culos odiíorum, latere disposuit, et exire de medio
mationis prave et. pervers, ne vel illis de rebel-
lione delicti pondus accrescerel, vel eorum culpis
exigentibus, labor suus infructuosior appareret.

(473) Anno 614, 19 Januar.

(174) In. Neustría seu Fraucia Occidentali, ut an-
tiquiores tequebautur.

Digitized by Google
