1239

Communis filius noster frater Albertus, vice nostra,
quod charitati vestra dirigimus, exhibebit. Bene
valete semper iu Domino et orate pro nobis (150).

CAPUT PRIMUM.
S. Amandi ortus, pueritia, vila monastica.

1.7106Gloriosus igitur Christi confessor À mandas,
fide clariset sanguine parentibus ortus, natalium di-
gnitatem vitae meritis illustravit. Pater ejus Serenus,
mater Amantia, nuncupatione tam celebri sobolis
sanetze nomine et gloriam felici denuntiavere prz-
sagio. Herbatilicus loco nomen est : qui titulo nati-
vitatis insignis, sicut. ab Oceano non plurimum
distat, sic Aquitanie:e collimitat regioni. Agente ita-
que circa susceptum filium paternze. cireumspectio-
nis industria, praceptoris diligeniix sacris traditur
literis imbuendus, ut latis primzvse rudimenta
prima liberalium studiorum cultus insignis erigeret,
et doctrinam gratia condiente, ab uberibus sapientize,
divinz legis sugeret intellectum. Jam in id temporis
rutilabant in puero futurze sanctitatis insignia : et
secuturi fructus ubertatem lucidi floris circumfere-
bat aspectus. Etenim manus Domini erat cum illo;
eujus operante potentia tanquam vitulus novellus
promovendus ad aratrum, cornua producebat, et
ungulas : quibus antiqui hostis calcaret immundi-
tian, malitiam ventilaret. Vigebat eo coelestis exer
citium discipline, et in castris mens devota certatura
regalibus , igaem et gladium ad victimam deferebat.
911 Eratserimo üdelis, (ides affectuosa, affectio
aincera, sinceritas firma, firmitas constans, constan-

(130) Hie indiculus capitulorum adjunetus erat in
mss. et excusis. Ea inter uncos indicamus. Vitaum
autom more nostro in capita longiuscula dislinximus.
lpsorum tamen capitulorum hic breviaria adnota-
mus. '

4. De nativitate et institutione beati Amandi.

2 De conversione ejus.

$ De dracone.

& Qualiter voluit eum pater revocare a conversione.

5 De peregrinatione viri Dei.

6 De reclusione ejus apud Bituricas.

1 De itinere Romano.

8 De injuria viro Dei ab &dituo illata.

De apparitione et solatio beati Petri apostoli.

10 De ordinatione viri Dei in opus pradicationis.

14. De consolidata mensa. altaris, que. per. incu-
riam fracta erat.

12 De instaniia praedicationis.

415 De secunda. peregrinatione ad Urbem.

14 De puero liberato a demone.

15 De pisce et tempestate.

16 De secunda apparitione beati Petri apostoli et
&edata tempestate.

41 De profectione viri Dei ad Gandavos.

48 De duritia Gaudavorum et constantia viri Dei.

19 De effectu pradicationis.

90 De resuscitatione mortui apud Tornacum.

21 De [ruciu gratie sequente miraculum.

22 De colloquio beati Gisleni et conversione Vin-
ecntii.

93 De beata Aldegunde.

24 De beata Rictrude et filio ejus Mauronio.

95 D» predicatione Sclavis facia.

U De excesau Dagoberti regis, et exsilio viri sancti
propter correptionem ejus. .

97 De revocatione viri saneti,

$8 De infante cujus. linguam Dominus aperuit. i

PHiLIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1240

À tia perseverans, perseverantia non aberrans. Agehat
$une quemdam senectutis ornatz::. moribus castigati
operis czelibatum; et in fragili corpore virilis animus
et consilia matura convenerant, Et, quia semper va-
vitatem reprimit zstimatio verilatis : et, «ubi spiri
tus Domini, ibi libertas (1 V Cor. im); » in libertatem
gloriw (iliorum Dei reforiari pius animus affeciabat.
Jiuque salutis partus, quem a timore Domini mens
sancta eonceperat, in lucem gestiebat erumpe-
re, eL ad fugam saeculi fidelis prasuspirabat affe-
etus.

8. [Car. II. Sacro igitur animum stimulante deside-
rio, relictis parentibus et domo paterna, in Ogiam
insulam, quie ab Oceani littore quadranginta ferme
millibus distat, seeunda navigatione devehitur. lbi
Deo servientium fratrum jucunda devotione susce-
plus; concepte propositionis arcanum celebri con-
cludit effectu : et mundi gloriam caelestis philosophiz
conterit argumento. Abdical generis claritatem, ut
abjecius vivat in. domo Dei, carnis fugit illecebras,
abjicit prastigia vanitatis : renuntiat infulis digui-
tatum, ponit modum cupiditatibus, curiositati metas
alligit : indicit. vitiis bellum , famulatum virtuti
przerogat, et corde non ficto viam veritatis insumit.
Pauperem Christum pauper factus insequitur, et
regularis discipline culum tota sedulitate novus
cenobita complectitur. Pascitur jejuniis, vigiliis
recreatur : laboribus hilarescit, oratione respirat,
lectionum ferculis saginatur. Vincit occupationibus

C 'edia, fastidium varietate detergit, ornai medita-

verbo presignationis.

29 De electione beati viri in. Trajectensi Ecclesia.

$0 De mala conversatione clericorum.

91 De morte regis Dagoberti, et de missa legatione
ad Urbem ad beatum Martinum papam.

93 Epistola Martini pape ad beatum. Ashandum.

99 De recessu beati Amandi a Trajecto.

$4 De conversione beate lita.

95 De filia ejus sancta Gertrude. .

50 De adventu sancti Amandi ad monaaerium beati
Gisleni, de miraculo piscis. .

$1 De contemptoribus praedicationis viri. Dei, qui
pestilentia gravi mulctati sunt.

$8 De blasphemo correpto a demone.

$9 De caeco illuminato.

40 Quomodo vir sanctus oria tempestate. manus
evasit apparitorum, .

, A1 Quomodo rez. Hildericus dedit viro Dei Bari-
siacum.

42. De muliere ceca illuminata.

45$ De tertia peregrinatione ad Urbem.

44 De adificatione Eluonensis monasterii

48 Qualiter sanctus. Hunberius ab. Urbe rediens
venit linonem ad sanctum Amandum.

46 De praposito Elnonensis monasterii. propter
inobedientiam percusso ef sanato.. »

4T Qualiter Blandinienses monachi elegerum sen-
ctum Amandym post mortem beati Floreberti.

48 Qualiter Elnonensi monasterio beatus Amandus
pre[ecit sanctum Andream discipulum suum abbatem
Burisinci.

49 De testamento quod fecit ante transitum,

50 Petilio seu adjuratio sancii Amandi de corpore
suo.

51 De transitu. ejus et sepultura. .

$3 Visio beate Aldegundis virginis de trannla
sancti Amandi,

Digitized by Google
