1271

PHILIPPI DE WHARVYENG ADBATIS BONJE£ SPEI

ui

pecentis, ad virum. Dei parabat ascendere, ut ob- A jumentum. Hac vote, fratres, a cursu proposita

ductionis velo coitimaciam sui reatus obnuberet,
cum subito paralysis horrore convolvitur, proff'gan-
i ir sensus, lebescit memoria, visus caligat, hebeta-
tur auditus, omnibusque inillo primortuisomembra,
vitalis adhuc spiritus in solo pectore palpitabat.
Voce lamen. et uisu, quo poterat, confitebatur in-
stanter, quod inobedientiz culpa tantis illum malis
ingesserat. Impositus igitur navi ministerio fratrum,
Cursus fluminis deportatur Elnonem (216). Nuntian-
tur hac viro Dei, qui subridens dixisse fertur :
« Adliuc sustinebit majora; quia jactantiam sequitur,
et obedientie gratiam non attendit, » Dehinc. per
fidelem presbyterum fraginen panis et modieum vini
data benedictione dirigit, et ut his reficiatur edicens,
maudat ut obviam sequenti die, se visitaturo sine
cunctatione procedat. Gustara praipositus benedictione
Patris, pristine reddilur sanitati, et. reparat obe-
dientia vires, quas inobedientiz reatus abstulerat,
Sequenti die, venienti ad se servo Dei, leto se. re-

presentavit occursu, postulans veniam pro delicto, ,

et beneficio gratias referens. Miratur universitaa
fratrum, quod sanum videnl, el vegelo corpore,
quem quasi exanimem alienis manibus illatum vide-
rant misere decumbentem, Agitur in commune laus
Deo, et saucti. Patris virtus ac meritum gloriosius
praedicatur. Ipse autem correptum blande ac leniter
fratrem Martianas remittit, et hortatur, nt in. reli-
quum sibi caveat, el actus suos satagat utilius refor-
gnare,

67. [Cae. XL VII] Interea. B. Florebertus, quem
Blandiniensi monasterio jam dudum ipse praefecerat,
appositus est ad patres stos (217), ingressus in gau-
dium Domini sui, immortalitatis regnum soriitus et
gloriam. Fratres autem loci pari voto, et wianimi
voluntate legatione transmissa, supplicatione qua
pr:evalent et obsecratione non ficta, pulsant paterni
p'etatis affectum, ut ad. eos declinet. vir Sancius,
provideat monasterio quo.1 fundavit, enutriat filios,
quos de spiritali generatione suscepit, riget uberi:s
arbusta qu: posuit, nce. gregem devotum patiatur
in dispersionis abire jacturam, Beatus Amandus fi-
liorum petitione concussus, timoris pariter et amo-
ris subito trausfixus accessu, nec Elnonem relin-
quere, nec sine consilio remittere- volebat filios sup-
plicantes. Sic ex studio pietatis divisus in partes,
post multos sanct deliberationis motus, et exqui-
sita consilia petentibus blanda humilitate respondit :
« Nolite, fili, nolite Patris vestri sollicitare quie-
tem, nolite de porla revocare in pelagus, sulficit
iili paupertas mea, ut diviliz computentur, hee
requies nea in seculum saculi, hic habitabo quo-
niam elegi eam. Vobis non deerit, propitiante Deo,
virtus coestis auxilii, vel nostrae sollicitudinis ad-

(216) Scarpi, cni adjacent Marchionense et Elno-
*iense monasteria.

(217) &nno. 664, $ Novemb. quo Vitam cjus da-
Simus, De ejus obitu actum supra $ 15,

(213) Prfuisse Joannem usque ad annum. 685,

intentionis exclusi, ne vacui revertantur implorant,
et aancti Patris consuluat cum omni devotione soler-
liam, quid de Blandiniensis monasterii ordinatione
sentiat, quid censeat. adimpleri. » Sanctus Paler
Amondus, qui nec sues Elnonenses deserere, nec
gregi deesse poterat desolato, probate conversatio-
nis virum, moribus insignem, moderatione przci-
puum, Joannem (218), discipulum suum tradidit
cis, cui fratrum curam data benedictione commisit,
et remisit: cum exsultatione Blandinium.

, 68. [Car. XLVIII.] Sentiebat jam extunc B. Pater
Amandus corporis sui defectus, laboribus confectus
et senio, nec abesse longius exitus sui diem secreta
inspiratione pr:esenserat, Evocatum igitur ad se

B venerabilem Andream, quem Barísiaco prius abba-

tem prafecerat, constituit (219) super familium
suam, quam Demino juvaute collegerat, ut in manu
ejus virlns ordinis et. severitas disciplinz, provida
moderatione floreret, et ipsi vacandi Deo secrelior
2c liberior pateret introitus. Revocari tamen decre-
vit in jus Eluonensis monasterii possessionem per-
petuam, quidquid Barisiaci ante possederat, de imu-
nificentia regis Ilillerici, quod usque in hodiernum
dieu secundum viri Dei dispensatione: irrefragabi-
liter conservatur.
CAPUT Vii.
S. Amandi testamentum, obitus, sepultura.

69. 730 [Ca». XLLX.] Solet circa posterius ge-
nitam sobolem paterua pietas esse propensior, el
genuina charitatis. ardorem semper extremis reser-
val affectibus, Sic Magister pietatis, cum dilexit
eos, et infirmis adhuc rudibusque discipulis vitalem
sue mortis exhibuit medicinam. llujus imitator
D. Pater Amandus, cum sciret articulum sui trans-
itus immiuere, convocatis ad se fratribus, post
exhoriationis verba, post pix consolationis blanda
colloquia, post inculeata saluüis zternz mandats,
vocationis sue tempus indicat propinquare; el,
quantum eos vivens dilexerit, manifestis declarat
indiciis, cum nec in morte sustineat ab eorum dulci
collegio separari. Facto igitur eis testamento, sicul
in archivis hujus monasterii continetur, stabile de
corpore suo conlirmat edictum, idemque constanter
adjurat, precatur, monet, hortatur et imperat, ut
inviolabiliter observetur. Convencraut ad eum (ama
sanctitatis, opinione virtutum, meritorum fructibus,
et operum siguis illecti, reverendze auctoritatis el
insignis excellentiz Patres, leolus (220) metropul.ta
Remensis, Mummolenus Noviomensis episcopus,
Cameracensium Pater. Vindicianus, Dertinus et Al-
debertus abbates, Joannes Dlandinieusis cenobii
pastor (221) egregius, cum aliis Deui timentibus
viris, quorum auctoritote et consilio dispositivuis

diximus ibidem.
(319) Anno 683, ui dictom $ 15.
(220) Coluntur Reolus 25 Novemb. Mommole-
nus 16 Oct. Vindicianus 44 Martii, Bertiuus 5 Sept.
(221) tlunc. Molanus 1 Novemb. in S. Florbeito

Digitized by Google
