<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
99
PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI
100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
amplectebar: et bene dilecionis sinceræ. Ut enim
rerum fatear, non per hanc ditari temporaliter ap-
parelebam, nec a te jure amicitiæ quidquam muneris
expetebam, etsi multis mea cupiditas indigebat, non
tamen te in ea suppletur indulgentia diligebat. Non
me tibi conciliabat pecuniariæ aucupatio utilitatis,
sed amandæ facla significatio probitatis: quod in te
scilicet morum probitas relucebat, quæ me ad di-
ligendum quodam sui precio conducebat. Sic quippe
et Tullius Cicero (35) veram dicit amicitiam exoriri,
et exortam fomentis congruentibus enuriri, eunque
amicum veraciter inueniri, qui gaudet amici virtute,
non utilitate propria deliniiri. Et quoniam sicut ille
amicitiæ lineas describebat, sic nos ab invicem di-
ligi mea conscientia sentiebat; putabam nos recte
computari inter illa quæ paria dicuntur amicorum,
de quibus eo tempore legebamus pariter apud litte-
ras ethnicorum. Et revera magnum mihi tunc tem-
poris et commendabile videbatur, quod inter raros
et præclaros dilectores nostra, ut putabam, poni di-
lectio merebatur, quod sicut Theseus et Pirithous,
Pylades et Orestes, Tydeus et Polynices, Patroclus
et Achilles, Lexius et Scipio, sic ego et tu dilectio-
ne vicaria nectebamur, et nullis causis irruentibus
ab eodem proposito delectabamur. Et quia res ut erant
diligenter considerans te amplius idoneum sentieba m,
tibi magis quam mihi honores maximos ambiebam;
quasi pro certo æstimans quod proiectus tuus nostrum
nullatenus proposito infirmaret, si, ne manente in hu-
militate, præcipuum quævis dignitas sublimaret. Hæc
et hujusmodi plurima, in secreto apud me sentiebam
versari, quæ tamen eo tempore non curabam in tuis
auribus fabulari, ne nobiliori plebeius viderer adula ri,
et magis verbo quam opere tuam gratiam aucupari.
Sic enim et moralis ethnicorum lectio me docebat,
et, quod amplius est, ipsa jam ratio suadebat, ut non
verbo et lingua exterius se nostra dilectio ventilaret,
sed stabili et veritate et opere interiorem magis ani-
mum occuparet. In qua diligendi veritate nostra am-
borum adolescentia se transigit, nullaque importunitas
per id temporis ad dissidium nos coegit, quia ipsa di-
lectio cuncta sibi adversantia sic abegit, ut consens us
firmaretur qui in unam quasi animam nos redegit.
Quod dum agitur, prior ego fines adolescentiæ sum
egressus, et ordine consueto contiguos juventutis ter-
minos introgressus, intra quos posteriora deserens ad
anteriora procedebam, et te præterito sequentem iti-
nere præcedebam. Jamque, velut interiori domo juve-
nulus mea venere versabatur, et tua juvenitor adhuc
velut in vestibulo tenebatur, cum viri qui diutius vi-
xerant, et forte plurimum offensæ productores vita
contraxeram, divina gratia colaphum repentinum in-
cidisset, et de manibus spem sæculi fallacem quam
avidus amplectebar excussit. Ergo valefaciens sæcu-
lo abieci quidquid in illo seductus ambiebam, habens
multa contemptiu quæ antea plurimum dilegebam,
et ad monasterium su- 
(35) In Latio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
agiens pristinam habituationem exclusi, habituque
religionis assumpto, in claustrali diversorio me re-
clusi. Ubi cum et de præteritis veniam postularem,
et pro posse mala praesentia declinarem, ad hæc mihi
locum et exemplum suffragari plurimum sentiebam,
et invento portu non mediocriter adgaudebam. Sed
quia tu, qui mihi quasi animæ meæ dimidium vide-
baris adhuc in sæculo, et in his quæ reliqueram le-
nebari s, prædicitus ille portus nondum mihi satis
sufficiens putabatur, et invenia quies teneriore tui
memoria turbabatur. Prora quidem navis mea op-
tata in statione aliquantulum quiescebat, sed fluc-
tibus puppis exposita gravi periculo subjacebat:
et quantum ex hac parte securitatis beneficio gra-
tulabar, tantum fere ex alia tristi sollicitudine præ-
gravabar. Quia enim duo amici ex eadem pendere
anima perhibentur, cum uno invicem diligenti affectu
fortiter colligentur, anima mea eo se vitaliter vivere
non credebal, quo te in hujus sæculi pelago naufra-
go so mortifera Sirenarum dulcedo retinebat. 56 Non
ergo se tota anima mea intra meipsum poterat cohi-
bere, nec a se quidquid erat in sæculo penitus re-
movere, cum tui, qui pars ejus non contemnenda
eras, cogeretur plerumque reminisci, imo, si credi
potest, cogeretur nullatenus oblivisci. Nam sicut non
facile potest oblivioni tradere quis seipsum, sic ni-
hilo minus cum quem diligiti ut seipsum, cum po tius
super illo vigilanti sollicitudine sic intendant, ut
unione diligendi ex eo se pendere perpendat. Et hanc
quidem dilectorum unionem quam in litteris ethni-
corum primo didiceram, quibus tecum in scholis,
per aliquot annos curam impenderam, divinarum
quoque Scripturarum auctoritas prædicare commen-
dabiliter videbatur, quæ prioribus relegatis jam va-
canti mihi frequenter legebatur.

Cum Judas patriarchâ expressius innuere nite re-
tur quanto dilectionis gluino Jacob pater filio suo
Benjamin uniretur, sic ait ad Joseph: Si intra-
vero ad patrem meum et puer defuerit, cum anima
illius ex hujus anima penderit, morietur (Gen.
xliv). Vides quod ex anima filii et anima pendet
patris, quia scilicet erga illum tanto tenetur affectus
charitatis, ut illius prosperitas vitale huic conferat
lenimentum, et e regione adversitas intolerabile de-
trimentum. Et ne hunc affectum hujus putetur ope-
rari sola connexio propinquitalis, non amandæ et
amate supradicta significatio probitatis, audi alijs
quanta inter extraneos dilectio reperitur, quam te-
nero, quam sincero alter alterius amore devincitur.
Cum jubenti regi Saul David adolescentulus de pas-
cuis eductus assisteret, et filius illius Jonathan bone
indolis pastorem attenderet, "Anima, inquiit, Joha-
than colligata est animæ David, et dilexit eum Joha-
than quasi animam suam (I Reg. xviii). Ecce ani-
mæ David anima Jonathan colligatur, et tanquam
animam suam alter alterum diligere prædicatur;
in quibus non propinqui tas, non æqualitas gemris
invenitur, sed alter in palatio, alter in pas- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation and original punctuation preserved as in image. Marginal vertical letters A, B, C, D are paragraph markers. Uncertain/partially illegible small words retained as best reading; no normalization performed.
  </notas>
</pagina>