fas COMMENT. IN CANTICA. — LIB. 4.

Filius recipi voluit sponse thalamo virginali , ut A thalamo plausibiliter adgaudere, et ad congaudens

procedens inde sponsus, videretur, teneretuf, in
forma et habitu. nuptiali. Quod antequam realiter
fleret, nonnulli, ut jam dictum est, in spiritu prz-
viderunt, et in suis scriptis, alii obscure, alii obscu-
rius positum reliquerunt. Quorum unus mutuos
Sponsi et Sponsze affectus. invenitur expressius de-
&eripsisse, subtilem et honestam , spiritualem et
modestam velut fabulam texuisse. Noveratquidam ille
eantores et cantrices nuptiis temporalibus adhiberi,
eL ab eis cantus inodulos, laudes varias exhiberi ;
docla eos manu tangere lyram, citharam, sympho-
niam : sambuca, fistula, psalterio concordem texere
melodiam, ut in his omnibus inveniantur nupti:li

dum eczxieros convenas commonere. Ea forma vel
exemplo noster scriba mirabiliter institutus, hanc
insignem thalapum laude epitbalamica prosecutus :
novum et inauditum drama instar composuit comf-
corum, qui loquentes, introdacunt personas varias
scenicorum. Quod nimirum scribendi genus anté
illum non novit antiquitas, sed ab illo, ut videtur,
Jonge infra sumpsit posteritas : dui post. sequentes
Graecorum sehoke quid de quibus mystice scriberet,
quià non salis capere potuerunt, ipsum saltem scri«
bendi modum ad suas vanitates et ineptias transtu-
lerunt.

. TITULI CANTICI CANTICORUM
EXPLICATIO.

Titulus autem hujus operis est :

Cantica canticorum Salomonis,

105 Quoniam in hoc opusculo Sponsi et Spooszenon B (11 Reg. 1v). » Et infra : « Requiem, ait, dedit mihi .

hisi consonas laudes scripsit, Canticum vel Cantica
ln ipso titulo superscripsit, ut in ipsa statim fronte
prudens lector eo coummonitorio ad landes thalami
prepareiur, easque diligentes, non vocis molodia,
sed morum consonantia moduletur. Quia vero multi
ante et. postea. inveniuntur in suls scriptis Cautica
deproinpsisse, sed non tam excellenter iu eis laudes
bujus thalami descripsisse; ad istorum commenda-
lionem ei distinelionem imparem caterorum, hie
ton solum Cantica, sed Cantica posuit canticorum.
Sicut enim et Sancta sanctorum, et Sabbata Sabba-
wr, super Sancta et 8abbata eminentius cffe-
mwDlur, et $xcula seculorum dignitate et gloria
&eculis praeferuntur; ita, cum sit in veterum scríi-

Deus meus per circuituin, et non est Satan. neque
occureus malus (111 fteg. v). » Per quem signatur
ille qui virtate propria utraque unum fecit, qui Ju-
diris et gentibus e diverso venientibus angularem
lapidem se objecit (Ephes. v), qui desinu Patris
adveniens, tamen celestia non abjecit qui veniens ad
injustos, salutem eis et justitiam prope fecit. Qui
lerrenos et celestes, quos non tam loci qualitas,
quam meritorum inzqualitas diu ab invicem segre-
gavit, in unum, velut concordie vinculo, congre-
gavit; dum in Sponse tlialamo spiritales nuptias
celebravit, quibus divinam humanamque naturam.
unitate personali mirabiliter sociavit. Recte ergo
hujus descriptor operis Salomon, id est pacificus

puris multa commendatio Canticorum ; amplius € appellatur, innuens quod a quovis inquieto digne

quid et longe sacratius spondent et continent Can-
lica canticorum. Ne autem hujus scriptor operis a
lectoribus ignoretur, et scriptore ignorato , acriptorae
s9ctoritas minoretur;.signanter apposuit suam au-
Cloris facere mebptionem , evidenter nominans in
eodem titulo. Salomonem. Canrica, inquit, cantico-
tum Selomonis. Salomon iste rex et regis filius habe-
latur, et ob boc recte summum regem regis Filium
veneratur; describens quanta pacis gratia ejus nuptiis
illycescat, qua quiete et gloria in ejus sinu Sponsa
nobilis delitescat. Denique, ut Interpretes aiunt ,
Salononis nomiue paz signatur, et pacatum ejus
tgnum Scripture iestimonio designatur ; cujus
bello manus JEgyptia tanqua.» invalido non succur-
til, sed potius a Dan usque Bersabee, Satan vel
&deersarius non occurrit. « llabebat, inquit, pacem
*X omni parte in. circuitu, a Dan usque Dersabee

hujusmodi cantieum non cantatur, ne quis putet
quia sit iuspeetivum vel theoricum scientize fasti-
gium assecutus, qui prius non morali et saturali
diligenter fuerit institetus. Ad quod efficacius edo-
cendum, istum scripturus librum, duos alios pri-
misisse, et in singulis inveuitur cura vigili singula
descripsisse ; in primo habens eam quam dieunt
ethicam vel moralem, in secundo physieam quaa
dici asserunt naturalem. In primo docet rudes. et
ad merum elegantiam nos componit, et inter coum-
ponendum nonnunquam Patrem et Filium frequen er
interponit : insuper et in tilulo regem regis filium
se appellat, ut et patris dignitas, et timor regius nos
compellat. Paraboie, iuquit, Salomonis filii David
regis Israel. In hoc libro rudibus et parvulis pater-
nam inserit disciplinam, euin asserens qui non audit
decidere gravius in ruinam ; eum vero qui intelligit,

Digitized by Google
