IM COMMENT. IN CANTICA. — LiD, f.

Ti€6

PHILIPPI AB HARVENG

BONJE SPEI ABBATIS

COMMENTARIA IN CANTICA CANTICORUM.

101 [NCIPIT PROLOGUS EJUSDEM.

Opus grave et arduum, et meis impar viribus À que videatur; non tam nova cudere, quam furari

posinlatis; non satis attendentes quid, a quo, tam
instanter, iain sollicite deposcatis, cum, ut verum
fatear, in me tam subülem nullo modo sciam, vel
sentiam | intellectum, ut. quod vos affectatis, ego
ducere valear ad effectum. Et nimirum poeta inve-
nitur auditores suos monuisse diligentius (61), inter
quos aliquando recolo puerum me sedisse, ut qui
scribunt, non sint praecipites quevis grandia temere
presumendo, sed magis circumspecti, maleriam
suis sequam viribus assumendo :

Sumite, inquit, materiam vestris, qui scribitis, equam
Viribus; et versate diu, quid ferre recusent,
Quid valeant humeri.

Quod si virium consideratio narratoria est in car-
minibus zWinicorum, multo magis in nuptiali, ac
spirituali Cantico canticorum, quod non solum mu-
sorum naenias el inanes fabulas poetarum, sed nostro-
rum etiam superat hyuinos, et eantica prophetarum.
Denique tam moderni quam antiqui, tot inveniuutuy
hujus operis tractatores, ut nesciam, si quid ultra
petuerint. addere tardiores; et cum plurima super
loc Canticum illorum sint commenta, serius quis-

(64) Horatius in Arte poetica.

qum EmEA, "VIO:

potius. prainventa. Verumtamen quidquid objiciam,
vobis satisfacere non videlur, sed vultis ut aggre-
diar, quod in mea tam scientia, quam facundia non
habetur. Et profecto homeros graviores gravat et
aggravat maleria spiritalis, dum spiritalia, juxta
Paulum : « Homo non percipit animalis (1 Cor. 1).»
ln ignem itaque velut prudens et conscius manui
witto, vel per alla. maris discrimina cymbxe fragili
me commituo, in eo solum fidens, qui suos vul,
labore atteri. non incassum, qui honus et misericors
de ipso loquentibus, pro ipso laborantibus, dicit ;
* Adsum. » Apud quem et vos, quaeso, vestris iue
precibus commendate, et, ut quod volo, valeaim,
ejus mihi gratiam impetrate, quam quod justus et
verax, meis meritis non przstabit, miserator el tui-
sericors vestris precibus non negabit.
102. Unam vos veteres nostis tàntummodo luam,
Temporibus nostris altera major adest,
Sol pridem solus majore stupet novitate,
Solem namque parit luna novella novum.
Quem, vel qux, melius si vultis nosse, retexau,
Christus sol oritur, una Maria parit.

PRO(EMIUM IN CANTICA.

Quidam rex regum et rerum dominus (et si quid C superius prasiaepat, ordo magnus multorum ei

figaius potest vel excellentius nomiuari, quo ejus
potentia et. potens excellentia valeat commendari)
obtinuit quamdam iir: et inaudit:e iaguitudinis
regionem, in qua nulli decrevit alteri divisam face-
Te portionem. Suo quidem beneplacito congruens
eral visum, ut regnum ejus sibi maneret iudivisum ;
ei eo major nulius illic vel par etiam haberetur, qui
pari potestate rebellis et insolens in contumeliam
raperetur, Cujus regionis pars quxdam sublimior,
fucidior, bonestior babealur, qu: frequentiore illius
presentia dignior videatur; pars altera longe infe-
tior, scrupulosior, tenebrosa; suo ipsius Domino
forte. non pari merito gratiosa. In ea vero patte cui

principum assistebat ; qui mandatum | acceperant
cervice prona domino famulari, et indefesso studio
laudesei consonas modulari. Quodpropteret eos mira
et admiranda fecit. praecipuos cet conspicuos digni-
iate, eL in regoi solio quadam velut secundaria
potestale; ut cunclis in toto regno degentibus ex-
cellentia priesiderent, suo ipsi Domino digna reve-
rentia subjacerent. Quorum unus qui cxteris sibi
pon inferior videbatur, qui decoris et honoris inven»
1o beneficio letabatur, altum. quid et temerarium
adversus dominum cogitavit; et querens ampliora,
se illi fore similem zestimavit. In. quo et ci de tam
multo magnorum numero plurimi consenserunt ; qui

Digitized by Google
