[ri

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DONJE-SPEI

173

cuique dissidentium sux sententix adminiculari, A debeant evitari, cum dicat. Apostolus : « Nemo vos

quia et pro. sua agilitate mulios anfractus lepus, et
pro silvarum epacitate multos recessus invenit lu-
pus, ut fortassis « insipiens ille, qui dixit in corde
. 8uo : non est Deus (Psal. xim) », si patienter audire-
tur, adhuc et. si nullo modo probare posset, quo-
niam falsa non probantur, tamen hoc. inferre moli-
retur : saltem nobis dicendo : « Ubi est Deus tuus ?
(Psal, Xi) Sed nos « terminos quos posuerunt
: paures, transgredi non debemus (Prov. xxu). »
Gsudeo autem, quoniam jam apud vos quoque
eonatat librum ilium non esse.S5 (idelissimi Athana-
sii,ut jam titulus ipse r«dendus eit. Coterum de cor-
.pore libri, quin multa ibi perfectissime dicantur,
mulla apud nos dubitatio. Nulla enim, ut legitur,

seducat in subtilitate sermonis ( Ephes. v). » Quz vero
de beato Maximo in testimonium adduxistis, nihil
ad rem. Scitis autem Origenem, de quo dicit lliero-
nymus : « Quia thi bene nemo melius, tamen pro-
pter quedam reprobatum. » Cujus Origenis librum
quemdam sine titulo, cum in cujusdam nostratis
Ecclesia librario inventum, a priore ipsitis ecclesiz,
studiosissimeet affectuosissime legi, quoniam in qui-
busdam optimus. erat; invenissem aliquando, et
quosdam errores ibi demonstrans, ne deinceps lege-
ret, monuissem, libens suscepit, et librum a mani-
"bus abjecit. Hzc vobis amicissime, ut multis occu-
patus, et vix spatium cogitandi, nedum scribendi
habens, rescripsi, adjuhcta sententia Apostoli : « Si

falsa doctrina est, qui non aliqua vera intermiscear. B quis vult eontentiosus esse, nos talem conduetudi-

Nec. nos ignor&mus cur hzreticos significent le-
prosi, qui lege reprobantur, si saltem sint in parte
lepra profusi. Quod dicitis Apostolum dicere: « Om-
Via legite, quod. bonum est, tenete, » miramur cum
ibi sit: « Omnia probate (/ Thess. v). » Nec mira-
-mur. ei librum illum legistis, sed, si approbatis, quia
dicit Ambrosius de talibus: « Legimus ne legantur. »
"Hunc. ergo librum a sapientibus caute, a simplieibus
nullo modo legendum putavi, etsensum meum vobis,
ut charissimo intimavi, Vos autem, cui confidenter
Joquor juxta (d qued de quibusdam scriptum est in
descriptionibus mendacii : « Labor labiorum suorum
operiet eos (Psal. cxxxix). » Ut falsitatem operiatis,
loquendo.muHa laboratis, « sed, si angelus de coelo
evabngelizet vobis preterquam accepistis, anathema
ait (Galat. 1). ». Hxo non mea, sed verba Apostoli
sunt, Accepimus autem Dominum Jesum Christum
ez duabus nauiris unam personani, secundum divi-
Bam naturam ab. elerno esse ex Patre; secundum
Tdumanum eopisse. ex matre in tempore, et passum
vere senau doloris, et vere mortuum, ei resurrexisse,
ei caieras paries fidei. Quod autem pergamenum
expenditis in. docendo. quod conceptio ipsius Domini
nostri Jesn Christi de Spiritu aancto, et ideo altissi-
m et mundissima et sanclissima fuerit, et quod
1310n necessitate, sed voluntate passus sit, pro damno
vestro.doleo, cum quixis simplicissimus in Ecclesia
moverithoc.Et bac quidem ludens dico. Ceterum.qoi-
cunque contra banc fidem senserunt, seu Augustinus

seu Hilarius, seu quilibet alius, aut" errorem ipsum b

anie mortem correxisse credendi sunt, sicut vester
et nosler Augustinus in seipso quoque multa cor-
rexit, aut peccatum ipsum virtutibus purgasse, sicut
beatus Cyprianus martyr, teste Augustino errorem
Douatistarum "virlute passionis in seipso absolvit,
aut infideles permansisse, sicut Origenes. Habeinus
nos quoque apud nos expositionem super Mattheum
intitulatam nomine beati. Hilarii, qui, etsi Hilarium
. ut sanciisuimum veneramur, sententias tamen quas-
? dain ibi positas, vel qu:a false, vel quia scrupulosx
$unt, non approbamus, Abundant enim simplices

Catholici libri, ut jure scrupulosi propter offensam .

nem non habemus (7I Cor. x1). » Singularem mei
memoriam in orationibus vestris plurimo Jure et
multo affcotu exigo. Valete. |
EPISTOLA XXIV.
JOANNIS AD PIULIPPUM (60.
Ejusdem argumenti,

Fratri Philippo Joannes salutem in Demino. Quo-
niam ad verba epistole vestre non sufficienter re-
spondi, dum portitor illius ea pene hora qua venerat
"redire festinabat, postea aliquid addidi, videlicet
Quia et liber ille contrarius sibi esse videtur, et "cs
viulenter. eum exponitis, Contraríus quidem dicit z
« Neque ait, Maria corpori originem dedit : » Infra
autem : « Officio, ait, usa materno, » et cxtera de
ipso capitulo. Item de alio capitulo : « Passus est,
inquit, Dominus Jesus Christus, dum caeditur, dum
suspenditur, dum crucifigitur, dum moritur, sed ia
Domini corpus irruens passio necnon fuit passio,
nec lamen naturam passionis exeruit, duin et poe-
nali ministerio degcevit, et virtus corporis sine sensu
pone, vix. peenze in se deszevientis excepit. » Qaid
bic nisi contraria predicantur, cum pali el non pati
dicitur? Vos vero cum multa violentia boc exponere
laboratis, dum, quod ille dicit, sine sensu peene
passum (unde quzstio est) vos dicitis voluntate pas-
sum, quod nec apud pueros dubium est, Et quod
liber dicit; neque Maria corpori originem dedit,
quod revera error est, cum Psalmus dicat : « Veri-
tas de terra orta est (Psal. Lxxxrv). » Vos expouiti$
sic, quod a vitiis nostrz originis non accepit, quod
aperia fides est. Materiaglem euim originem Maria
illi corpori dedit, nom vitium, el o. quam differunt
Maria et vium, quorum duum vos alterum pro al-
*Vero ponitis. 1n illa enim conceptione, in qua Deus
de bomine, justus de massa peccatrice, azimus de
fermentato factus est, non tantum in nascente, sed
eiiam in eonceptione, vel conceptura sanctificatio
incepta est, ut justo filio, justa mater, justam mate-
rialem originem justa:conceptione 96 preberet,
dicente angelo : « Spiritus sanctus superveniet in te,
et virtus. Alüssimi obumbrabit tibi (Lwc. 1). » Et
proplieta : « Apcriatur terra ei germinct Salvato-

(80) Huic epistole sequenti respon-fet Philippus in sexta et septima suarum epistolarum.

Digitized » Google
