155

EPISTOL.E.

108

urgens, et máliliam resstentium impugnat durius A tat vacuum et inanem, gemit juxta Jeremiam, eà

et persistit, et Juxta legem scriptam amare bomines,
quia homines, non desisót. « Hoc fac et vives
(Luc. 3) » imo facis et facies, et victoria procul dubio
non carebis, quia jam tui victor de te quam de alio
plus gaudebis , quia quisque sui tantum justitia di-
ctaute dominator pluris esse legitur, quais multarum
urbium expugnator. Vale.
EPISTOLA XX.
PBILIPPI AD RICHERUM.
Studium litterarum commendat.

Facis quod tuum est. Proprium est amantium , id
quod amant expetere : et eorum, neque visu oculus,
meque auris auditu satiatur, pr&sertim cum amori
sana conscientia copulatur. Awant quippe nonnulli
et requirunt quod amant, sed non recte requi-
runt, quia neque recte amant. Qui vero recte
amant recie quoque requirunt quod amant, et
recíus amor séquitur, et digne consequitur finem
rectam, nua lamen deficiens, eed magis proficiens
ad perfectum.

Amas ut sensi litteras, imo sacras litteras, qua-
reus leeiio juxta Paulum (1 Tim. 1v) instruit ad sa-
letem , quarum dilectio de virtute provehit in vir-
utem , quarup, lector et dilector non caret fruetu,
vel praemio diligendi, sed requirens invenit, si ta-
men rectam pervenit ad viam requirendi. Verum,
tum easdem literas de fonte arido, de vena pau-
pere postulas tibi fundi, non satis considerare te
ersare , non mediocriter me confundi , quia, cum a
me exigis ad quod nullatenus invalesco, ét iu. ne-.
sciens falleris, et ego insulliciens crubesco. In hoc
tamen non falleris, quod non poelarum exigis fa-
bulas et fügmenia, non sophistarum laqueos, non
decipienium argumenta : non denique aliud quo
exsultet vanitas, turbetur veritas el vacillot, sed
quod tuam foveat, et, uL ais, animam refocillet. Hoc
munus quovis munere tibi ebarius, imo pretiosius 99
attestaris, boc a me posse mitti, ut tux liMere per-
hibent, arbitraris : non attendens quod in silvam
ligna ferri otiosum , ne dicam frivolum judicatur,
ei in agro méo net ipsa ligoa fortia, sed arundo
fragilis generaiur; habes quam incolis Cariath
Sepher civitatem, ut legitur litterarum, habes divi-
nos codices, apotbecas uberes Scripturarum : habes
cellam vinariam, domum illam aromatum, porticum
Salomonis, habes quod ad refocillandum aniniam
expedire perhibet divine series lectionis. Legis au-
tem et intelligis quod utile est doctrine , moribus,
sanclitati , apponis et diligere, et intellectum jun-
gere charitati : et quod priedicat lectio, et capit
intellectus legentis, amplexatur dilectio et affectus
interior diligentis. Quia ergo perceptio przsentium
$d obtinenda pro certo supercoelestia te perducet ,
quare mea nullius momepnti Yerba vel monita exigas,
non elucet ; nisi forte quia amor intemperans nihil
sibi judicat satis esse, quandiu sibi videt differri
quidpiam, vel deesse. Unde recte polulus, aui se pu

—

laboraus inedia quaerit panem : et quod mundus
magnum putat et pretiosum quilibel animalis, dat
ut sibi conferatur cibus et refectio spiritalis. Tamen,
quidquid accipiat , nondum hic ejus anima satiatur,
nondum amor celestium optata plenitudine gloría.
tur : et cum nullis presentibus possit ejus fames
vel imendicitas satiari, ea tamen et precatur et lre-
tetur. ad refoeillandam animam sibi dari. « Omnis ,
iaquit, populus gemens et qu:xrens páànem; dede-
rünL pretiosa quaque pro vibo, ad refocillandewm
animam (Thren. 1). » Nonsulli vero carnalium cum
spiritales quosque videriut sic atiritos, spiritalia
mendicantes, ad lucra transitoria prepeditos, con-
temptis visibilibus amore invisibilium irretitos,
B spernumt eos et. irrident, et abjiciuot. veluti purga«
menta , et eisdem plerumque inferunt, aut. verbis,
aut verberibus detrimenta. Unde in Threnis subdi»
tur : « Vide, Domine, et considera , quoniam facta
sum vilis (ibid.). » Quam ad se diligendum inspirat
animam et convertit, ab eadem suos Deus miserans
oculos non avertit, sed amantem introspieil e£ at-
tente considerat vilem foris, amorem digne pensans,
vilitatem recompensans epei beneficio melioris. Quos
enim contemptus przesentium in oculis insipientiunt
viles fecit, hos nimirum spes collata salvos faciet,
imo fecit, quia, dum advenas et peregrinos elsi
babere, non tamen tenere potuit przsens vita, jam
sancierum cives fecit spes, rei ceriiudine. praemus
nita. .
c Quodpropter, recte in tuis te litteris nonnunquam,
ut attendi, nominas peregrinum, quia quisquis reote
sapit, novit se dum bic vivitur, inquilipum : et non
solum Parisius ubi aliquando litterarum graua con«
versaris , sed ubicunque terrarum vel locorum es
viator transitorius, hospitaria. Hospes vero noctis
vnius , quia illic diutius manere non intendit, non
stabilem domum fundat, sed tabernaculum sibi ten-
dit : mane facto solvens illud , alias pergit ire, neo
ejus pes quiescit , nisi cum tandem ad optatagi con»
Ceditur patriam pervenire. Hoc sapis, hoc recolis,
hoc revera intelligo te sentire, hoc non semel eed
iterum in tuis gaudeo litteris invenire : nec verbo,
sive lingua tantum, sed vita et moribus boc ostendis,
p dum non retro ad ultima, sed in ante ad optima
dono gratie te exlendis. Ad boc sonat ei iutonat
omuis tuba vel buccina litteralis, ad hoc libri Gen«
tilium et divinorum. pagina spiritalis.: ad hoe de-
nique nobis datur omnis lectio vol Scriptura , in
qua, si pie legeris, vel factor intelligitur vel fa-
ctura. Est autem lege summa sancilum, et omnj
firmius insitum creature, ut genitum constet nibil,
sed mutabilis sit naturz : et quidquid rerum tant
corporalium quain spiritualium , vel simul , vel post
invicem esse coepit, ut constet, incommutabile na«
teraliter non accepit. Qaod si quis vel humanus vel
angelicus spiritus stare nunc immutabiliter iuveni-
tur, non condiüonis merito, sed gratia ejus qui

Digitized by Google
