161

EPISTOLE

402

bitate, ci ne quisquam te Téct& mordeat, vivendi A proca vult amari, sua tibi. dans munera, tua postu»

praambulas honestate. Sicut enim tua magnanimitas
bellicis hostibus onerosum, sic te conversatio reddit
rmulis odiosum, dum livor pessimus nullum turpi-
tudinis in te scrupulum deprehendit, et ob hoc den-
tem acuens non nisi digna laudibus reprehendit.
Recte ergo, ut video, tibi ecclesiasiica dígnitas est
collata, tuo recte consilio summa rerum post prin-
€ipem et a principe commendata: in qua prudens
artifex geréndis rebus materiam congruam inveuisti,
qui te reddit conspicnnm, imo 1g. illam probitate
conspicua prx venisti. Neque enim tibi dignitas con-
tulit, sed inventam extulit probitatem, inventa vero
probitas dignam efficit dignitatem: et. miro satis
modo sicut probum te probitas, non sic dignitas fa-

cit dignum, qux: nonnunquam collata improbo, non B

verustat sed ostendat indignum. Probitas vero sem-
per venustat ei conspicuat dignitatem, et ob hoc
dignitas indivisam sibi expetit probitatem, qua si
deest expetenti, sordens antea plus sordescit, et
diguitatis luce proeambula ejus ignominia pluribus
dilucescit.

liabet igitur probitas gratiam, carens culmine
dignitatis, dignitas vero non nisi penam | subtracto
beueficio probitatis : et tamen cz:ca multorum ame
biuo sitit et inexplebiliter appetit dignitatem, pau-
eorum vero sana dilectio nititur, nitens adipiscitur
probitatem. Unde tua dignatio consideret sollicitius
el attendat, illehujus largitor gratiz quid deliberet,

lat sibi dari, imo teipsum quarens, te, 96) non tua
$uo beneplacito vult offerri, tua tamen non respuens,
sed te vult tnis omnibus anteferri. Nec enim propter
tua, te, sed magis tua propter te respicit et acce-
ptat, et cujus est orbis terrz, et plenitudo ejus (Psal.
xxiii), de offerendistauris et arietibus non disceptat:
iui tantum cupidus tuorum avaritia non laborat,
munus turpe judicans quod amor vel affectus offc-
rentium non decorat. Ut aulem te velit et requirat,
et teipso quam tuo munere delectetur, non tua id
nobilitas, non tua magnanimitas, non deuique die
gnitas promeretur ; sed illius bonitate et.gratia, qua
sua est, misericorditerte praevenit, quate et eligi et
diligi dignum fecit vel faciet, non invenit. Inde est
quod cum, exigente negotio, aciem promoves bellatri«
cem, etin gravi discrimine victoriam tibi invenis
assistricem : el triumphanti, spolia, laurumque mi-
liti das victricem : tujugo humilitatis, mira virtulé
animi, das cervicem. Bicut enim dignatus es tuis
mihi litteris indicasse, nibil horum que victoriose
gesta sunt, tibi diligis assignasse, sed quod fuga
inita stratos plures a paucioribus demonstrati, non
tuum, non bominis, sed divini nominis esse opus
evidens affirmasti,

Bene rei veritatem intellectu linczo pervidisti, et
eain iustar invidentium avaro sileniio non pressisti ;
tenens memoriter quod potens ille David cum victo-
rie titulis exsultabat, non sibi, sed Domino, dari

quid intendat : cum manu largiore sua tibi porrigit c; gloriam postulabat. « Nop nobis, ait, Domine, non

Jonativa, magna quippe dum magnos faciunt, sed
nondum completiva. Si jure defers principi ejusque
veneraris fidelibus obsequiis majestatem, qui com-
munem cuim improbis solam tibi nou solus contulit
dignitatem : attende quid debeas, quem amorem,
quam reverentiam, quem affectum ei qui solus tibi
mores probos, honestam scientiam, prudentem con-
ilit intellectum. Qui nimirum non solum ista qux
nullus hominum inventus est homini tribuisse, sed
et ipsam credendus est dignitatem tibi ecclesiasti-
cam contulisse, cujus pre cunctis regibus tanta
est superexcellentia vel majestas, ut per eum re-
ges regnent, et ab eo. omnis omnium sit potestas
(Prov. vin).

Igitur quidquid boni soriitus es, ab illo noveris
te habere, quidquid es et pravales, illi primo et prae
cipio te debere; et eujus dono el gratia gaudens prz-
senti gloria et honore, illi teipsum obliga non loro
siuppeo, sed affectu fortius et amore, Quis enim
prius danti non flat vel posterius retributor, quis non
nisi avarus spiritu, largitoris premii prosecutor :
etsi impar facullate in. mensura contra mensuram
non potest remetiri, quis non saltem studeal devo-
tus erga jlum et benevolus inveniri? Si amator
inanis gloriz venditori largius et munificus vult ha-
beri ; Largitori supern:z grati2 negabis gratus et
vbnoxius ezbiberi? llle prior tui amans vice reci-

(52) Id est appfaudere.
Parnor. CCIII.

*

b

nobis, sed nomini iuo da gloriam (Psal. exsn). »
Videtur quippe David quod suo non arcu, non gladio,
non sagitta, sed robusto Dei bracbio erat ei pax
victori conquisita : et eum de hostibus triumpbans
non in se, sed jn Domino glorietur, humilem suam
conscientiam multo vicloriosius el fructuosius intue»
tur. Videns enim terso vultu prospera sibi blandius
rridere, diguum ducit Domino eadem mentis con»
stantia velut desuper irridere (52); el in populo gravi
laudans (Psal, xxxiv), nequaquam instar palez ra»
pitur omni vento, sed totum Deo tribuens, humiliter
innititur eruditze conscientis fundamento. Dene igie
tur sapis, nec tuam scientiam, nec tuam dedecet
dignilatem, quod inter vana et mundana fateris ore
proprio veritatem, cum fugalis nubibus, solem videns
prosperum sublucere, non ascribis hominibus, ne
divinis operibus videaria nequiter invidere. Bene,
inquam;sapis cum militem videns et populum humano
more de victoria gloriari, noo apponis pari modo,
sed maturitate debita gratulari ; el juxta prophetam
sic lxetaris ut timeas, sic times etjam ut lzeteris, ut
in die bonorum, malorum nibilominus memoreris
(Eccli. x1). Ideo,-cum multitudo forte non tam devo«
lis quam diffusis cordibus rapitur ad ketandum, tu
sapiens sane sollicitas devotos humiles ad orandum :
et rerum blando risui tanquam baculo arundineo
non innisus, precum instantia postulas adjuvari, de

6

Digitized by Google
