905

H

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

$04

virgo plenior gratia, profectu grandior presentiali- A sensisse, et doctus per Spiritum de illa mysterialiter

. ter experitur, in cujus thalamo facta est ipsa un-
guentorum compositio vel mistura , ipsi prius longe
et amplius, minus vero et posterius nobis parvulis
profutura. Cum enim misericordia el veritas, ut
praedictum est, sibi invicetn occurrerunt, prudenter
et sollicite quasdam velut species collegerunt, quas
allatas e diverso in unum fasciculum coegerunt, ex
arie pigmentariüi in unguenta suavissima redege-
runt. Inter Deum quippe et hominem antiqua
discordia versabatur, eo quod injustitia hominis ,
Dei justiti:e nulla convenientia jungebatur : spon-
susque adveniens justitiam attulit, dedit pacem,
grato fecit osculo jungi previaom et sequacem:
« Justitia , inquit, et pax osculate sunt ( Psal.
LXXXIV).» Cum enim eum qui injustus fuerat, collata
justitia fecit justum , cessit discordia, que inter
justum diu inveterata fuerat et injustum , et statim
pax succedens, quia in justificato nisi justum quid-
piam non percepit, diu desideratum invento justi-
tie dedit osculum et accepit. Ad Deum ergo justum
pacem habuit justus homo, miraque assumptione
factus est Deus homo : Deus, inquam, assumens ,
suam justitiam dans assumplo,, suo tamen assu-
meniis vigore justitize Bon consumpto. Porro sieut
obviantes sibi misericordia et veritas confectionem
faciunt vel unguenlum , sic justitia el pax invieem

. o$culantes, quoddam pmililominus condimentum ,
quo saius vel salubre datur procul dubio lenimen-
tum, ej quem Samaritanus suum misericorditer le-
vaverit. in jumentum (Luc. x). Denique io thalamo
Virginis velut in. mortariolo convenerunt, et con-
ventu gratissimo unguentum vel unguenta satis
utilia eonfecerunt; Patris priceptio , verbi presen-
tia, umbramen flaminis : auris obediens , fldes con-
stantior, et caro Virginis, Istarum specierum in
vase fictili, rusticana non flt confusio , sed docta
manu etarte medica quxdam contusio, quibus in
numero et mensura et pondere congruo distributis,
unguenta pretiosa et dulorom mitigatoria et repara-
toria sunt salutis. Quorum confectio tantze niinirum
et fragrantize vel odoris, ut Sponsa, cui datur gra»
ti: beneficium amplioris, delectetur et miretur
suavitatem edoriferam unguentorum, qux? non so-
]um bona sunt, sed eptima procul dubio meliorum.
Etsi enim ante legem, et sub lege plurima sunt in-
venta, quz devotze fidei meritis vertuntur medici-
naliter in unguenta, quae Deus, honorum semper
amans, legitur odoratus, et creditur multoties sua-
vitatis odore gratissio delectatus, tamen ista, de
quibus sermo est, omnium esse optima preceden-
tium, experitur, qui proxima thalamo, vel qu»
magis esse thalamus invenitur. In cujus terram
Deus ex ore proprio misit sputum (Joan. ix), et
mirando satis modo nulli supra vel infra simili fecit
lutum, cojus tactus et linitio lumen reddit ab anti-
quo nativitatis tempore jam negatum, el suavis fra-
£grantia demulcet ineffabiliter odoratum. Hanc sua-
vei fragrantiam longe supra [saac creditur prz-

n

przedixisse, eum illi se in vestibus valde bonis, Jacob
ejus filius. przsentaret, ei paternis naribus odor
vestium suavissimus aspiraret : « Ecee odor, in-
quit, filii mei sieut. odor agri pleni, cni benedixit
Dominus (Gen. xvii). ». Huic agro data est. nove
benedictionis incomparabilis sanetitudo, et ob hec,
consequenter florum, et (ruetuum, et odorum inde-
ficiens plenitudo, quam de longe percipiens, exsul-
tans Isaac admiratur, Virgo de prope sentiens, et
reipsa experiens, ineffabiliter gratnlatur. Ab illa
vero et per illam ejusdem fragrantiz sensus vel te-
nuis ad nos venit, vix tandem perveniens, quia longe
positos nos invenit, inventosque reddidit suo tam
felices quam hilares de adventu, nec nostro tamen
merito, sed ejusdem Virginis interventu. Etsi enim
in virgine composita hujusmodi sunt unguenta,
non Lamen apud eam angusus finibus sunt detenta ,
sed ad remotiores abundante gratia devenerunt et
tactu odorifero , et odore salutifero nos unxerunt.
Quod autem unguenta dicit pluraliter, non uo-
guentum , innuit quod in nobis non unum genus
mali singulariter est inventum, scd languores mul-
ios, multas infirmitates nostra sibi miseria compa-
ravit, quas medicus adveniens unguentis medicina-
libus asportavit. « Vere, inquit Isaias, langnores
nostros ipse tulit, et infirmitates nostras ipse porta-

* vit (Isa. Lni). » Vere tulit. et abstulit, portavit el

D

asportavit languores Dostros , nostras infirmitates ,
qua muli: et varize non unius unguenti tactum seu
fragrantiam exigebant; sed alim el alie , aliis. et
aliis unguentorum medicaminibus indigebant. Nos
vero qui multa zgritudine laborantes ad discendum
salubria non vaeamus, quos premit vel bebetudo
ingenii, vel torpor fastidii, ut parvam in illis dili-
gentiam apponamus ; nos, inquam, quz infirmitas,
quo unguento indigeat, ignoramus : et experti mor-
bos multiplices , in curandi scientia caligamus. At
jlle noster medicus intra suam solus prxsideus of-
ficinam, congruam unicuique parat :gritudini me-
dicinam, suoque artificio non vult passim languidos
interesse, nec trausire ad eos artem vel scientiam ,
sed prodesse. Verumtamen quantum 115 in seipso
potest quilibet experiri, cui sanando medicus curam
diligit impertiri; tria post invicem unguenta ad nos
ille visus est protulisse, et per ea. nobis zgrotanti-
bus opportunum remedium contulissé.

Primum quidem mordax et asperum, durius nos
concussit, et velut a foris liniens quamdam interio-
ribus gravedinem mox incussit, morbumque diu
inolitem turbans et removens augmentavit, et quasi
totum simul sensui et notitiz prasentavit. Quo prze-
sentato fremuit et ingemuit mens iniqua, vix semet-
ipsam ferens, dum novissima replicat et antiqua,
punctaque et. compuneta, duris iniquitatum recór-
dationibus se obvolvit, et inter spinas et tribulog
cogitationum accusantium, aut etiam defendentiupa
se provolvit. Sic mens turbata cepit tvam statim
turpitudinem abhorrere, suz merito fadiiatis ipsa

Digitized by Google '
