195

eperosius eum in osculo vult adesse, ut scili-
cet osculum iinpertiat, id est sentiri faciat Spiritum
ejus oris, tangat eam spiritu gratie et efficacize
plenioris. Tu, inquit, Sponse meus, Deus meus,
tuam mihi przsentiam dignanter impertire, da po-
stulanti osculum, id est tuum milii Spiritum da
sentire, tua mihi aspiratio adeo sit utilis, fertilis,
et jucunda, ul et virgo juxia. votum permaneam, et
tamen €oncipiens sim fecunda. Aspira, inquam,

mihi, non solum ut cum czeteris laborem fingere va-.-

leam in preceptum, sed osculare virginem, ut vir-
gini pre cxieris osculo des conceptum : tuum in
me osculum mira, et mirabiliter operetur, ut et
Sponsz fecunditas, ei Matri virginitas singulari pri-
vilegio conservetur. Vos igitur in hoc auditorio tam
emues quam singuli qui astatis, si de verbo audito
digne et reverenter quidpiam cogitatis : attendite,
diligite et osculum, quod porrigit Filius Dei Patris,
et singulare meritum, et solemne miraculum tantze
matris. Qux sciens et sentiens. nuptialis oseulí sa-
cramenta, nil requirens aliud, sive quovis alio non
contenta; ad obünendum illud velut principaliter
est intenta ; etob hoc in principio sermonis illud sibi
przcipue postulat impertiri, ejus suavitatem , ejus
efficaciam diligens experiri.
CAPUT IV.

Osculetur me osculo oris sui. Mle, ait, quem diligo,
quem prze cunctis eligo, mihi mirabiliter conjunga-
tur; suo mihi osculo, suo mihi Spiritu interna sua-

vitas effundatur ; cujus ope et opere mea carnis in- ^

tegritas muniatur, et in me Verbum carni, Deus
liomini personaliter uniatur, Videte miraculum Ma-
tris Domini. Virgo Sponsi osculum accipit, osculan-
ti$ Spiritum percipit ; et in osculo jam mater con-
eipit, dum operante Spiritu conceptum recipit. Quod
nimirum et. angelus Gabriel antea prasdicavit, cum
ei supervenire obumbrantem Spiritum nuntiavit
(Luc. 1); evangelista Matthzeus (cap. !) postea con-
lirmavit, cum factum recolens, matrem virginem
coinmendavit. « Inventa est, inquit, habens in utero
de Spiritu sancto. » Et infra : « Quod enim in ea na-
tum est, de Spiritu sancto est (ibíd.). » Hancgratiam,
hauc efficaciam virgo desiderat sibi dari, cum a
sponso tam signanter postulat osculari : optans in

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1*6

A dam commercium efficaciz epiritalis, ut scilicet el
illibata maneat integritas pudicitize et propositi spe«
cialis, et novo genere concipiat, conceptum pariat
uterus virginalis. Hoc munus, hoc beneficium, hane
sola virgo ista meruit gratiam invenire, ut eam con-
cepturam inveniretur non viri cognitio, sed iufu-
$io Spiritus prz venire, ul solo osculo, sola virgo,
sola Deum possil et hominem parturire, et in ejus
partu tam diversa, tam dissona sonoro miraculo
convenire. Sentiens autem Sponsus ille devotam im-
patientiam zstuantis, aurem suam non decliuat a
desiderio et. precibus invocantis; et. eam, qua sua
est, misericordiam, suum vetus consilium apud se
diutius non retentat ; sed accedens propius amanti
suavius se prasentat (62). Preesentat, inquam, et op-

B tatum vehementer osculum dat petenti, dato. osculo

ampliorem fiduciam dat loquenti, ut scilicet statim

velut expleto negotio non recedat, sed qua capit
semel loqui, fiducialiter jam procedat. Sic nimirum

et vos, fratres, nostis aliquoties evenire com duo e

diverso videntur pariter convenire ; si minor majo-

ris promeretur gratiam invenire, major in principio
dignatur minori osculum impertire. Quo percepto

minor longiore fiducia roboratur, ut quidquid di-

gnum ducit, exinde audenter eloquatur : el qui

sensit illius benevolentiam ad osculum porrigen-
dum, fidentior jam et promptior redditur ad loquen-
dum. Virgo itaque percepta Sponsi presentia, con-
fortata osculo nuptiali, sciens matrem se futuram
infusiene Spiritus utero virginali, aliquanto fidentior
quasi a precibus se avertit, el ad presentem
Sponsum dignis laudibus se convertit.
CAPUT V.

Quia meliora sunt ubera sua vino. Recte, inquit,
adventum tuum multo supra promissum tempore
prooptavi, tuum advenientis mihi osculum dari
postulavi, quia novi el persensi, non carnis ducta
sensu, non meo docta spiritu, sed divino, longe
esse meliora ubera tua vino. Cum in osculo Sponsi
non ubera, sed, ut videtur, labia persensisset, et ob
hoc commendare, consequenter labia, non ubera de-
buisset, quid sibi vult quod hic labiorum non memo-
riam faciens, non sermonem, velut simplicitate
erronea facit uberum mentionem ? Denique non

osculo exteriora Sponsi oscula non sentire, sed in- D spousorum, sed sponsarum solent ubera commen-

ternum illius Spiritum eíficacem ei gratiam effu-
tire. In quo typo, sicut nosus, cum altario przsen-
tauur, et sacrantes sacra mysteria, ipsi quoque Do-
mino consecramur, quia tantí merito 110 officii
sancto Spiritu jam replemur, dignum ducit religio ut
astantes pariter osculemur. Osculemur, inquam,
non ut labia labiis confundamus, sed acceptam Spi-
ritus gratiam aliis refundamus ; et qui sacro eidem
inysterio assistunt buwiles et intenti , operante
Spiritu, osculodesignante fiant participes sacramenti.
Vult igitur virgo a Sponso dari sibi arrhas osculi
nuptialis ; vult Spiritu oris ejus percipere quod-

dari, quia virorum uberibus constat pueros non
lactari; et sicut ducimus digna laude ea quz novi-
nius fructuosa, sic eadem recte carent quz sine
fructu. permanent*otiosa, Ceterum unicuique quo-
dammodo naturaliter est insertum, ut eo seposito
quod ei est penitus inexpertum, ad illud se conver-
tat quod ei familiarius est compertum, id in exem-
plum ducat, quod ejus est arti vel officio non incer-
ium. Sic nauta loquens, prospera quaque rerum,
vocat auras placidas, aquor stratum, velum forte,
remiges et carinam ; adversa vero, ventos rapides,
tumens fretum, aquas defluas in sentinam. Miles

(62) Allusio ad Matth. xiu, 52 et Canticorum vii, 13.

Digitized by Google
