1359

PIHLIPPI DE HARVENG ABDATIS BONJE SPEI

140

incrementum (Psal. xxxiii), dum vel. culpas multi- A justitiam provebatur, Romanis insinuans : « Mon so-

plicat, vel pro eis prius grave, et post gravius in-
venit detrimentum; sic utique mors martyris in
conspectu Domini pretiosa, profectu. commenuabili
liabetur fructuosa, dum etin presentiarum frequen-
tius de virtute facit transitum ad virtutem, et virtute
consuinmata felicius transit ad salutem. Hzc autem
mors qua in preeentiarum moritur velin morte proficit
tam frequenter, cumscilicet amore justitie mala tam
Íreqnentia sustinet patienter, cum pressus gravi
molestia, non recusat pro Christo perpeti gravio-
yem, et sic de justitia facit transitum ad jusutiam
ampliorem : bxc, inquam, mors cui superni gratia
muneris conceditur przsto esse, eum ut videtur
martyrem facit esse. Cum enim cujuslibet vel in-

lum autem, inquit, sed et gloriamur in tribulationi»
bus, scientes quod tribulatio patientiam operatur,
patientia autem probationem, probatio vero spem;
spes auteni non confundit (Rotn. v). » Tribulationem.
gravem, diutinam tolerantiam, quamdam innuit
mortem esse, quam, quía profectus multiplicis con-
siderat causam esse; ejusdem se experientia non
gravari, sed proficiendi avidus asserit gloriari. Qui
cum historiam miseriz sux Corinthiis enarraret, et
malorum illatorum, quamdam velut seriem vel cata-
logum ordinaret : quod in eis non defectum, sed
profectum acceperit, ostendit evidenter, sufferendo
hzc omnia nequaquam in angaria, sed libenter. « In
laboribus, inquit, plurimis, in carceribus abundan-

terna pulsatur animus lxsione, vel caro exterior p tius, in plagis supra modum, in martibus frequen-

illata premitur passione; si exemplo Christi pugil
fortis permanel in agone, bonum egens transitum
mercedis intuitu vel coronz : recte profecto etiam
in przssenti ereditur martyr esse, quem constat. et
pati gravia, et patienti gratiam non deesse. Qua
quoniam nisi a Domino martyri non donatur, non
incongrue martyr mori à Domino praedicatur, a quo
sibi propitio meruit obtinere, ut presens martyrium
velit et valeat :quanimiter sustinere.

Quia vero idem martyrium non ira, sed Dei mise-
ratio creditur operari, qux per illud detergi macu-
las, et merita facit meritis augmentari, qui fru-
mentum purgans in area gaudet paleas adoleri, qu:e
aurum examinaas ad majorem illud vult munditiam
promoveri : digne mortem istam esse quoque in
Domino confitetur, quisquis ejus gratix rebellis et
incredulus non babetur. Si enim. gaudium est an-
gelis cum peccator a peccatis ductus penitentia se
avertit (Luc. xv), et adjutus. gratia novo proposito
ad justitiam se convertit, quanto magis eidem justi-
ficatq credendus est adgaudere, cujus dono et. gratia
justitiam | meruit obtinere? Quem cum. videt Domi-
nus de peccato ad justitiam pertransisse, liujus ve-
ritatem trarsitus de se sentiens processisse, quod
eidem tranreunti novit salubriter expedire, sanandis
pravis motibus, zdificandis moribus convenire : hoc
ei prudens medicus non gravatur nec. invidel im-
pertire. Dat ergo illis multos et varios labores cor-
poris, animi cruciatus, quibus ille graviter, sed sa-
lubriter educatus : morte utili jam gustata ejus
transit de profectu. diligentius ad profectum, donec
aura et studio diligenti veniat ad perfectum. In qua
sorte l'aulus apostolus asserit se versari, et in ea
profectu congruo, donante gratia prosperari : osten-
dens se non solum urgente peenarum molestia non
tristari, sed etiam profectus avidum quadam men-
tis latitudine gloriari. Corinthiis loquens, « Sem-
er, inquit, mortificaticaem Jesu in corpore vestro
*ircumferentes (17 Cor. 1v). » Et iterum : « Semper
nos in mortem tradimur propter Jesum (ibid.). »
€t in alia Epistola : « Utquid et nos, ait, periclitamur
omni hora? Quotidie morior, fratres (1 Cor. xv).
fua vero morte vel. semper vel omni hora vel quo-
tidie moriatur, quo gradu vel ordine ad ampliorem

ter (11 Cor. 11). » Et pluribus quie sequuntur longa
satis serie numeratis, qux» apponere hic omnia su-
persedeo gratia brevitatis , subjunzit: « Libenter
gloriabor in infirmitatibus meis (/7 Cor. xw. » Et
iterum : « Placeo mibi, ait, in inürmitatibus, in
contumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus,
in angustiis pro Christo (ibid.). » lu. omnibus que
pro Christo videtur gravia sustinere, dilatato sinu
cordis gloriari se asserit, et sibi complacere, sciens
quia quidquid pro illo, si tamen et in illo, hoc est
in ejus gratia patietur, in profectum bona mortis
et augmentum | justitii convertetur, Quodpropter
et Corinthios curat diligentius admonere, ut in eo
quod sufferunt nitentur stabiles permanere; aflir-

C mans quod labor sit non mediocriter fructuosus, qui

merito constanti, Domino fuerit gratiosus. « Sta-
biles, inquit,estote et immobiles, abundantes in opere
Domini semper : scientes quod labor vester non est
inanis in Domino(I Cor. xv). » Si stantes et instantes
bonis operibus laboratis, si in Domino laborantes
bonis operibus abundatis : scitote quod labor, quem
in ejus beneplacito vestra constantia patietur, ina-
nis vel inutilis non habetur. Unde et Thessaloni-
censibus : « Nunc vivimus, ait, si. vos statis in Do-
mino (I Thess. 11). » Qui etiam eum Ephesios cu-
raret ad. obedientiam invitare, qux& obedientin sit
commendabilis, voluit demonstrare, ne errore de-
ceptus vel imperans vel obtemperans deviaret, et
mandatum obedientiz justitie legibus ohviaret.

D 9g « Filii, ait, obedite parentibus vestris in ho-

mino : boe enim justum est (Ephes. vi). » Quia mul-
tos vel servos dominis, vel parentibus filios certum
est obedire, quorum obedientia non meretur fru-
ctum commendabilem invenire : brevi satis indicio
Paulus voluit definire, qux bonis obedientibus obe-
dientia debeat expedire. Parentibus enim obedire
non semper justum est, sed in. Domino parentibus
obedire semper justum est; cum in eo scilicet, quod
majorum monitis obeditur, ipse obediens Deo pla-
cere veraciter invenitur. Si vero pater filio presu-
mat quidpiau) imperare, quod inveniatur divino
beneplacito repugnare : nihil bouo filio convenien-
tius est agendum, quam illud ex doctrina aposto-
Mca fiducialiter respoudendum : « Obedire oportet

Digitized by Google

