*0i COMMENT. IN CANTICA. — LIB. I.

inqua tamen (fixi maaent sensu nescio veritatis, A trem voluit virginalem. Veritas est qua voluntatem

semetipsos seducentes quodam. privilegio vetustatis.
E quibus unus (64 *) :
Qui properant, iuquit, nova musta bibant; mihi
(fundat avitum
Testa merum.

Non mustum novz grati de Sponsi pectore lucu-
lento, sed fundi sibi optaos. vinum erroris vetus de
vase lutnlento, cujus eo acceptior, eo sibi perfectior
videtur suavitas, quo eam et usus confirmavit, et
aria sanxit antiquitas. ÁL. vero mustum. novum
quod a vasis veteribus non potest sustineri, illi bi-
bant qui properant, qui procedentem e thalamo
sponsum diligunt intueri; qui moniti ab angelis
initar pastorum veniunt festinantes, quem. vident,
quem diligunt 113 non prementes silentio, sed
festino przconio nuntiantes (Luc. n). Ad quem
nemo prius, nemo perfectius inventns est. prope-
rare, quam illa qux meruit venienti suum uteri
thalamum praparare, que recumbens in ejus pe-
ctore, bausit et sensit ejus scientiam et sapientiam
gratiorem, sensu, sententia, errore philosophico
meliorem.

CAPUT VII.

Quia meliora sunt ubera tua vino. Possunt et Sponsi
wbera ejus, misericordia et veritas appellri, quz
ia Sponsa et matre virgine constat specialius ope-
Tai; quibus nec debet, nec potest lex data per
Moysen cocquari, licet bona et suo tempore possit

necessaria judicari. « Lex enim bona est, si quis ea (t

legitime utatur (1 Tim. 1). » At vero in legequsdam
vini austeritas invenitur, quz operatur iram, gratiam
nos largitur, que dentem pro dente, oculum pro
oculo vult auferri (Exod. xxi), repercuti ferientem,
nmaiillam alteram non offerri ( Matth. v, Luc. vi).
Lex quidem jubet multa, jubet magna, sed in lucem
obscura non producit, si quid vitale profert, tena-
eem paleam superducit, mentes c:xcas onerat, cer-
vices duras aggravat et obtundit , gratiz lenitatem ,
suavitatem Spiritus, non infundit. Lex beue pro
merito dat temporalia vel promittit, delinquentem
cruciat, penas meritas non remittit ; severum judi-
€ium, gravem justitiam operatur, nescit misericor-
diam, gratis et sine pretio non placatur. Quis talem

istam felici opere consummavit, duin « Verbum caro
factum est (Joan. 1)» et Deus bomo in virgine mi-
rabiliter babitavit. Misericordia est qua. mundum
subire pcenas meritas non coegit , sed ad delendum
eas, tempus hoc, bas nuptias, virginem hanc ele-
git. Veritasest qua tempus electum adventu suo
feliciter illustravit , qua electam virgibem operante
Spiritu fecundavit. « Misericordia, iuquit , et veritas
obviaverunt sibi (Psal. .xxxiv). » Ut virgo digna
fieret, misericordia pre cucurrit, ut vero mater fiat,
veritas mox occurrit; et non sicut a. nobis culpae
merito virtotum fit discessio vel excursus, sed iu
jlla fit earum grata convenientia vel occursus. Ven-
turo sponso locum pracurrens misericordia: prz-
paravit, noxia procul arcens, virtutum floribus tha-
lamum adornavit; eoque adornato sese pariter veri-
tas przsentavit, quse Deum in virgine juxta propo-
sitam ineffabiliterhumanavit. Est igitur ihisericordia
Dei, erga Virginem voluntas promptior et affectus;
est et veritas, ejus voluntatis adimpletio vel effec-
tus; cum non merita, sed misericordia efficit virgi-
nen gratiosam, et jam plenam gratia reddit veritas
gloriosam. Scriptum quidem et predictum legistis »
« Quoniam misericordiam et veritatem diligi Deus,
gratiam et gloriam dabit Dominus (Psal. Lxxxu). »
In virgine Ueus misericordiam et veritatem diligit
operari, eum electam gratis vult vere de gratia
gloriari, cum eam purificat dono incomparabili gra-
tis spiritalis, eL eam ketificat singulori privilegio
glorie specialis. « Respexit, inquit, hymilitatem
ancille su: ; et ex lioc beatam me dicent omnes
generationes (Luc. 1). » In respectu bumilitatis mi-
sericordem gratiam commendari, in praedicatione
beatitudinis veracem gloriam vult signari , quia et
ancilla humilis fit, donis grati» copiosa , et civitas
regis magni de te digne dicinius , gloriosa. Recle
igitur virgo ubera sponsi vino dicit meliora ,' quia
nulli ante contulit. quavis antiquitas , non lioc se-
cum attulit censoria legis austeritas , ut veniret in
virginem misericordia, veritas nasceretur ut. plena
feret gratia, et incomparabili gloria letaretur.
CAPUT Vill.
Quiameliora sunt ubera tua vino,fragrantia unguen-

sugat uvam, ei non dentes ejus durius obstupescant? D iis optimis. Recumbens virgo in sinu sponsi, recli-

cujus gustus et palatum. non boc haustu gravius
amarescant ? ubi sine misericordia regnat ira , ju-
dicium exercetur, cwm digne miséricordia super
iram ei judicium exaltetur;? (Jacob. 11.) Auendens
itaque virgo mandata legis qu:ze quodammodo popu-
Inm deceperunt, dum sine spiritu gratie dura et
importabilia przceperunt, ubera sponsi laudat, qua
gratius eam el suavius exceperunt : « Me, inquiens,
Domine, juxta Psalnum, me tua misericordia et
Werilas susceperunt (Psal. xxxix). » Misericordia
est qua eclorum Dominus intrare voluit. thalamum
upiialem, Patrem habens ingenitum , habere ma-

(6&*) Ovidius, lib. n De arte amandi.

nans se in. pectore, inter ubera requiescens ,. a fo-
rensibus sequestrata , internis el. seereüoribus ac-
quiescens; mira sentit, gustat suavia, non palato,
sed cordis experientia lztabundi, sensu gaudet sua-
vium suavi fragrantia se perfundi. Habent enim
ubera Sponsi non potum lactis simplicem, sed un«
guenta, confectiones miras, rerum medicinolium
condimenta , qux collecta et confecta 114 pretio-
sis admodum speciebus , paucis erant precognita,
nulli plene exhibita cunctis retro siculis, vel die-
bus. Interna quorum abundantia a parvulis quibus
que et lactentibus non hauritur, sed eam Sponsa

Digitized by Google
