101
validos pervidebat, et tamea eos salvare sua. gratia
disponebat ; eis persecutor, eisi timoris colaphum,
tamen mortis inalleum non iucussit, quia illius im-
petum iste voce potentissima repercussil. « Quem
quatritis, inquit? AL illi: Jesum Nazarenum; Et ille:
Si me quzritis, sinite hos abire, ut iinpleretur ser-
wo quem dixit : Quos dedisti mihi noo perdidi ex
cis quemquam (Joan. xvni). » Vult secretorum. cou-
secius Magister, secum discipulos non teneri, non ad
uiortema subeundam iugravescente malitia perurgeri,
ne si tempore immaturo, mortis instantia depriman-

*

iur, quia nondum pro Domino, cousequeniter nec in -

Desmino moriantur.
Quod si in Domino.non essent mortui : non eseenl
beati mortui. Nondum quippe illos divina gratia ad

EPISTOL.£.

112
A bes de Christo: « Videmus Jesum propter passiogem
mortis, gloria et honore coronatum (Hebr. i). » Et
de Martyribus : « Beati, uit, qui persecutionem pa-
tuntur propter justitiam (Math. v). » Quod licet
de omnibus quos in Christo vivore constat, possit
iutelligi juxta illud G8 Apostoli : « Omnes qui volunt
pie vivere in Christo Jesu, persecutionem patiuntur
(4. Tim. 11) ; » tàmen. apostolis specialiter loque-
batnr, quos ad patiendum propter justitiam horta-
batur : et ut seipsum eis possit exemplum cíficacius
exhibere, sicut pro eis, sic etiam coram eis illatam
mortem voluit sustinere. At illi verbo bujus et exem-
plo evidentius informati, et interna spiritus gratia
postmodum abundautius roborati : omnes martyrium
suni perpessi sicut diversis locis et temporibus su-

hec roboraverat beneficio pleniori, ut constantes D perna eis providentia przparavit, illo tantum exce-

spiriju, propter Christi testinionium vellent. mori :
et ideo si negantes. et refuge manu perseqteniium
interirent, non salvari mererentur procul dubio sed
perirent, Ut igitur sermo quem de illis non perden-
dis dixerat, impleretur, refrenato pereecutore ,
illorum quispiam non Llenetur: sed pro salvandis

illis prior elegit ipse mori, ut postmodum facti fortes |

idem referant Salvatori. Post mortem enim ejus tanta
illispiritus gratia sunt donati, ut ante regeset praesides
perhiberent testimonium veritali : et pro tuenda illa,
»oD solum quivis discrimina jam sufferrent, sed et
mente inconcussa mortem inferentibus se olferrent.
Multis itaque et variis passionibus sunt affecti, et
ut Magistro expressius responderent, pro eo ad ulti-
mym interfecti : eL quia non morte propria, sed vio-
lentia analignantium interempti, nullo jam dubitante
iesles vere, id est martyres, sunt inventi. lo. quo
martyrio, voluntati persequentium, non viribus core
poreis, sed virtute spiritus restiteruat, ei indeflexa
mente usque ad effundendum;sanguiuem perstiterunt:
quo effuso non victi, sed victores novo genere judi-
cantur, et. merito victoria, honore et gloria coro-
»antur. Nimirum ab antiquo, si bellum inter adver-
sarios temporaliter ineatur, qui superstes hostem oc«
eiderit, victor sine dubio praedicatur : et manus oc-
cisoris palma viridi venustatur, capul vero corona
aurea distincta gemmulis onustatur. E coutra, in
martyrio, qui carnem spiritui, futuris: praesentia

non proponit ; qui, minas minis, verberibus verbera p
Ron reponit; qui occurrente gladio, devotam patien- .

iain anteponil ; qui urgente adversario, tandem ani-
mam suam ponit : iste victor judicio sane sapientium
invenitur, et non palma, non lauro, non gemmis,
bon auro, sed ziernze gloriz pr:emiis insignitur.
Quod ergo legis soper caput martyris, vel Christi
vel alterius poni córonam, vel auream, vel de lapide
pretioso, non de ierrena materia, quam stercori
Paulos comparat odioso, sed de retributione dietum
esl, qux perfecta et integra ei desideranda super
2urum et lapidem avari judicio preliosum, principale
menüs ejás reddit pàssionis merito gloriosum. Ha-

pto, quem ab eis inaligna proditio separavit. Quam-
vis et ille ductus poenitentia sibi perditus intulisset
et mortem gravem, mortem nefariam pertulissel;
sed quia Christi amorem et testimonium non attendit,
cum exosus vite hujus presentiam laqueo Bé Sug-
pendit ; uon martyrium pertulisse, sed homicidium
perpetrasse creditur sceleratum, et reus mortis
Chris, sui-quoque, quod est nequius, incidi in
reatum. Unde constat verum exse quod aiunt, quia
martyrem non pena facit sed causa; quia videlicet
« martyr non est omnis quem petivit gravis occasio,
sed enjus passionem sana commendat intentio (44) :
qui sibi ullo modo inferre mortem ultimam non
presumit, sed illatam ab alio, tanquam levaiis in
colum manibus sic assumit, ut tola sit ejus intentio
ei solummodo complacere, quem novit. martyribus
salutari gratia presidere. De qualibus Joannes :
« Vidi, ait, sub altare Dei ani:nas interfectorum pro-
pter verbum Dei et. testimonium quod habebant
(Apoc. vi). » Non omnes igitur interfecti, sed propter
Dei verbum et testimonium interfecti, martyrio vel
martyrii przmio coronantur, et beati, quia sic in
Domino mortui, praedicantur. Ad quam beatitudintm
Christus, ut dictum est, discipulos invitabat, cam
beatos eos qui patiuntur propter justitiam affirma-
bat : eosdem sciens et aceepta mojore gratia perse-
cutiones z»quanimiter perpessuros, et werito patien-
ti* ad promisse beatitudinis gloriam perventuros. :
Ex his enim quos ad salvandum ei Pater dederat
quempiam non amisit; quia occidi eos immainro
tempore non permisii : et nequam ille proditór non
ci procul dubio datus erat, quod etsi primo latuit, rei
exitus evidentius asseverat.

Ceterum eos quos novit sibi datos, sua gratia
conservavit, quibus tamen amarum calicem quem
prior ipse biberat, postmodum propinavit : cum sci-
licet ad bibendum eos processu temporis fortes vidit,
quibus sicut martyrium, sic et martyrii premium
non invidit. Solus Joannes, quem prae cseteris Chri-
stus creditur dilexisse, in pacis gremio 3nimam di-
citur reddidisse, et cum omnes reliqui manum pere

(44) Augustinus. in sera. de SS. Gervasio et. Protasio.

Digitized by Google
