ul

peo magis quam liominibus
exsequendis majorum monitis, multus plerumque
labor et angustia sufferatar, constat quod exinde
nullus (rücius justitiz? consequatur : si non, ut di-
etum est, idem labor in Domino sufferatur, ct quid-
quid im Domino fortis obediens sustinebit, Paulo
Corinthiis affiemante, fructu salutifero non carebit :
« Scientes, ait, quod labor vester non est inanis in
Domino (/ Cor. xv; li Cor. xi). » Sciens itaque
Paulus se etiam in Domino durius laborare, ei quie
satis enumerat mala iu ejus beneplacito gravia tole.
rare : non. solum in Domino, sed etin. in. lahore
quem suffert in. Domino gloriatur, attendens quod
labor et tribulatio profectum congruum gradatim
operatur.

Qui autem in bac morte vel profectu justitize sic
versalur , qui tot et lanta. toues  indefesso pati
spiritu gratulatur; nunquid tu. dices eum nondum
recie martyrem :estimari, et cum martyrio crucie-
tur, adhuc tamen martyrem non vocari? Si. facit
martyrem igne vel gladio vel patibulo quolibet cito
$suori : non est martyr qui non momentaneo, sed
supplicio premitur longiori? Si est martyr qui semel
moritur, nihil tale iterum perpessurus, non est mar-
tyr quotidie moriens, iterum et. iterum moriturus?
$e forte qui moritur morte prima, quamvis multa
et gravia patiatur, et patiens de justitia ampliorem
wd justitiam provebatur : ob hoc taraen nondum
martyr humano judicio predicatur, quia fiuis, cui
datur laus digne commendabilis, ignoratur. Sient
enim multos vides, quorum miseria martyrio non
convenit, sed discordat, sic habes quamplurimos,
quorum finis initio non concordat, qui cum amore
justitie mullam in sdversis patientiam proponant
assumere, vel assumant, eam tomen. infirmitati ri-
gore proposito non consummant. Hanc autem ille et
in seipso longe certius experitur, et aliis. demon-
sirare multo manifestius invenitur : qui propter
Christum non solum minas et verbera tolerat per-
sequentis, sed consummato cursu manum gravissi-
mam sustinet occidentis. Qui etsi antea vel Chiri-
stum non cognoverit, vel pro eo nihil grave pertu-
lerit; si tamen ad ultimum, propter ejus testimo -
nium occidatur, nimirum martyr esse cunctorum

judicio praedicatur. Si autem e converso prius in- D

ventus fuerit multam Christo reverentiam detulisse,
ioriem primam, qua transitur ad justitiam, satis
gravem et djutinam pertulisse : ad obtinendam vero
retributionem, et :zeternum beneficium premiü gra-
tieris tandem quieto (ine siue manu transeat occi-
soris : iste apud homines: nomen vel gloriam mar-
tyris non assumet, sed quod ita sit et apud Deum,
afürmare temere quis presumet? Quis contendet
quod mors jusui, vel prima qua transit ad justitiam,
wel qua transit ad premium mors secunda, tam
spud Deum quam apud homines sit martyrii penitus
infecunda, si cum in illa graves nonnunquam et diu:
tinas cogatur molestias hominum sustinere, in hac
ioveniantur illi manus oceulto Dei consilio conti-

EPISTOLAE.
(Act. v). » Cum ergo in A nere? Etsi enim longe abest hostis furor, et furens

12

gladius occidentis, adest tamen propius securis et
ascia succidentis : cum scilicet gravi morbo Deus et
gravissima vi doloris, transire justum facit ad re-
medium glorie plenioris.

Sed quia non est meum omnia supernz altitudinis
consilia penetrare, non debeo nec audeo quidquam
tibi de talibus affirmare : ad illos te remittens, qui
majoris intelligenti: gratiam assecuti, incerta et,
occulta divin: sapienti* manifestius sunt locuti,
loc unum et scire datum est, el mea parritas fidu-
cialiter protestatur, quod quisquis prius ad justi-
tiam, post ad justitie premium transire compro-
batur : sicut. non nisi a Domino, sic in Domino
utrumque transitum operatur, in cujus beneplacito

P utriusque perfectio consummatur. El quia dixi

C

mortes bujusmodi transitus appellari, in. Domino
mortuos recte beatos noveris praedicari : in quibus
Dei gratia tam benigue diligit operari, ut invenian-
tur non solum prima, sed et secunda morte plenius
gloriari.

Quod si nos et. nostri similes, martyrii gratia non
donamur, ut. scilicet pro Domino manu persequeu-
tium occidamur : ad hoc saltem nos ope summa niti
decet, utin Domino moriamur, ut mortui predicata
beatitudine perfruamur. « Beati enim mortui qui in

Domino moriuntur (Apoc. xiv). » Et quidem tua

professio et humilia habitus quem prztendit ,jam
prima justi morte mortuum te ostendit : in cujus
exercitio si te non delicatum exlibueris et inertem,
non te martyrii facile dixerim inexpertem. Laborem
cnjus mors secunda, etsi forte gravis, tamen longe
felicius consummabit, cum tuus ille spiritus. de
prisenti nequam szeulo vansmigrabit : cum rupto
carnis vinculo quo 'J9) tenetur, in. illud przeopta-
tum Dei sanctuarium inducetur. Quo cum venerit,
doceri a me parvulo jam non poscet, sed viso Crea-
tore plenius jam cognoscet : quis in illo sanctorum
collegio confessionis titulo glorietur, quis ampliore
gratia martyrii gloria coronctur. Ad utrumlibet ho-
rum ille pariter nos. perducat, et in suum Domiui
gaudium introducat, qui ea. bonitate, quie. Sua est,
immeritos nos vocavit, et prjma morte mortuos, ad
secundam misericorditer invitavit. Vale.
i EPISTOLA XV.
PHILIPPI AD ABAMUM.
Expostulatoria.

Apud vos erunt primi novissimi (Joan. v) : imo,
ut videre videor, nec etiam novissimi. Hominem
enim non habeo ut cum mola fuerit aqua, mittat
me iu piscinam. Dum enim venire volo ego , alius
foror ante me descendit : et sic spes olim vivida
jaw zgrescit, et dum justo amplius res elongat, vi-
rore perdito cinerescit. Olim quidem vestra dignatio
ignem cineris nescium repromisit, et, ul vobis fa-
tear, mihi credulo spes arrisit : sed quia veritatem
digno subsequi tempore quiedam velut aeris immi-
tatio non permisit, in promissis confidere tea jam
credulitas intermisit. Quantum autem Christo placeat

Digitized by Google
