1

EPISTOLA.

UE

et sic ejus forma triplex triplicem videtur profectum A gracili longitudine decoratur, sic ex refrenatione

designare, ad quem ex decreto divinz legis pastor
spiritalis jubetur aspirare. Deuique funiculus triplex,
juxta. Ecclesiasten (cap. iw), difficile rumpitur, quia
triplex bic profectus tam tenaci connectitur lora-
mento, ut, aut vix, aut nullatenus disrumpatur im-
p'lsu violento. Per aculeum, hujus virg castigatio
designatur, quia terrenarum colluvies voluptatum
rationis imperio subjugatur, cum scilicet membra
$ua prelatus mortiflcat, quie super terram vi-
vere perhibentur, quandiu male dedita libertati,
lege spiritus non tenentur. De quibus Aposto-
lus G3 ad Colossenses (cap. ui): « Mortilicate,
inquit, inembra vestra qua sunt super terram : for-
Bicatiouem, immunditiam, libidinem, concupisccn-
tism malam et avaritiam. » Ex his membris vetus B
homo peccati conficitur, qui pulchre non super c«-
lum, sed super terram esse asseritur: quia eum qui
affecto lubrico in hujusmodi vitia se dimiltit, solis
data virtutibus coelestis conversatio non admittit.
Debet ergo veterem liominem cum actibus suis,
cum hujusmodi membris suis sese prielatus exuere,
et ad exuendum, dignam, corporis castigationem
assumere : ut, cum illud castigatam et redactum ad
debitam fuerit servitutem, effectu. prospero de vir-
tite proficiat spiritus in. virtutem. « Castigo, ait
Apostolus, corpus meuni, et servituti subjicio, ne
cum alis pradicaverim, ipse reprobus efficiar
M Cor. 1x). » Si enim corpus aon discipline aculeo
castigatur, profecto ipse qui prsdicat, reprobatur ;
et cum forte aliis occasiong qualibet anuuntiat
vez totem, ipsum Deus non respicit, cujus vita non
aspicit aequitatem. De quo Propheta : « /Equitatem,
ait, vidit vultus ejus, (Psal. x). » Vilot quidem Deus,
id est approbat zquitatem, verbosam vero reprobat
falsitatem ; et apud quem dignam corporis castiga-
üonem. iutelligit non versari, suas ab illo justitias
mou curat enarrari. « Quare, iuquit, tu eparras
justtias meas, ei assumís testamentum meum per
os tumo ? Tu vero odisti disciplinam (Psal. xtix). »
Ne igithr divinus eum sermo tam graviter arguat ct
acosel, necesse ext iterum suam disciplinae aculeo
venÜgere non recuset, id es; assumpta castigatione
&errenos in se premat affectus, quibns non oppressis
apisjusles non evehitur ad profectus. Premit autem
Myra suam com ab ejus voluptatibus diligit absti-
Bere, vigilias, abstinentiam, jejunia sustinere: cum
veelrdatione vel excessus przeteriti vel futuri judicii
frequenter lacrymatur, et. in his qux Dei sunt con-
venienter assiduus occupatur.
llis quippe et bujusmedi stu'iis insolens spiritus
emarcescit, qui carmali deditus voluptad contuma-
citer insolescit: ipsa etiam carnis coneupisceutia
defetiscit, vel contra spiritum ineffieaciter concu-
piscit. Cum vero caro digne fuerit castigata, et sicut
- Deo spiritus, sic illa spiritui subjagala: ex. ea casti-
qiüope consequenter cositas orietur, vel potius
orta longanimis et indeficiens producetur. Sicut
enim de pra:Jicto materiali aculeo surgit virga qua

voluptatum. carnalium deeora castitas generatur,
qu: ideo gracilis dici potest, quia flagrantibus desi-
deriis expetita, alistinentia, jejunio, vigiliis et labo-
ribus acquisita: mulla denique frequentia precum
usuque planius expolita. Nimirum virga materialis
ad unguem nullatenus expolitur, quandiu vernis
floribus vel ingenitis frondibus redinitur, vel succosa
teneritudine nativi corticis operilur; sed cum nu-
data fuerit fronde, flore, cortice, surculis amputatis,
pelitur candor ejus proferens typum — castitatis,
Talis virgula manui pasteris inseritur, cum ei re-
gendarum auiinarum cura committitur, qux abraso
cortice nullum offendiculum dat tenenti, et polito
candore mysterium insinuat intuenti. Nam et caro
qu:e bysso, purpura, serico delinitur, qux laboris
impatiens fomentis delicatoribus enutritur, qux
lerrenis immersa naturales concupiscentias non
reírenat, nec se a blandimentis carnalibus et noxiis
alienat, profecto aut vix aut nunquam obtinere
praevalet candorem debite castitatis, quem exíg.t
magnopere pastoralis excellentia dignitatis. Et hanc
castitatem eadem pastoralis excellentia praecipitur
sic amplecti, ut ab ea possit non solum non excide-
re, scd. etiam non deflecti, et hanc fortitgdinem
lonestet munditie pulchritudo, et eamdem mundi-
tiam versa vice muniat inflexibilis fortitudo. ldeo et
virga mysterialis non solum abraso cortice candida
vel polita, per quod signatur castitas muito dabore
et studio pulsis illecebris carnalibus aeg b: sed
longa quoque c1 inflexibilis invenitur, quia ad perfe-
cium. castitatis nonnisi inflexibili longitudine per-
venitur. Quod illa inflexibilis cet, casutalis signa-
tur fortitudo; quod longiuscula, signatur indefessa
perseverantice lougitudo , ut juxta Ecclesiasiem
« Omni lempore tua sint candida vestimenta (Eccle.
ix), » nec audias bostjum irruentium monita frau-
dulenta. « Incurvare, inquiunt per isaiaw | (cap. LU),
ut transeamus, » Quandiu slat recta castitatis et
iwunditiz fortitudo, per eam transire pon pravalet
quantavis hostium multitudo ; sed si illa blaudimen-
tis eversa carnalibus enerviter incurvatur, ista pec
eam transiens adepta victoria gloriatur.

Ümni ergo tempore sint pastoris candida vesti- -
menta, ut nulla ungusm recipiat insidiantium ho-
stium blandimenta ; qui si forte tentaverint inferyo
lenocinium immunda pravitatis, ille resistat eis
perseveranti fortitudine castitatis. Cujusmodi casii-
tatem qua pastores ecclesiastici decorantut, et
contra hostium lentamenta forti perseverapiia ro-
borantur , iin Canticis canticorum angelicse viriutee
admirantur, et miranteg qua, vel quanta sit,juon
immerito sciscitaptur. « Quz est ista, inquiunt, qu»
ascendi per desertum sicut. virgula fumi ex aroma-
tibus myrrbe et thuris : et universi. pulveris pi-
gmentarii ? (Gant. nit.) »

Virgule nomine non incongrue G4 castitas desi-
gnatur, qua colesus discipling polite rasorio,
ieiuniis, et abstinentia teyuatur, ut gravi prooul

Digitized by Google
