i91

quoque in omnibus fere que diligit verbosari, ea
trabit in exemplum quz officio competunt militari,
et vix in ejus ore sonat nisi lancea, gladius, scutum,
galea vel lorica; quz et si ad preliandum reddit ei
mobnunquam timor degener iuimica, tamen ad lo-
quendum familiari consuetudine sunt amica. Quid
edam scholares clerici nisi libros, vel auctores
&ccularium loquuntur litterarum ? quid religiosiores
quique nisi testimonia proferunt divinarum? quid
denique nos pauperes loquimur, nisi quz nobis a
pauperibus vel aucioribus vel tutoribus sunt im-
pressa, nos, inquam, quibus et nobilium dignitas et
copia est divitum inaccessa? Igitur quia Virgini,
que sunt mulierum familiariter iunotescunt, qua-
rum uberibus infantes parvuli grandiuscule puere-
scunt: Sponso loquens, ei muliebria simpliciter assis
gnavit,imo feracem illiusgratiam nobis uberibuscom-
paravit. In quo et nos a verborum sensu removet lit-
terali, innuens ea esse intellectu gravida spiritali,
dum Sponso attribuit quod in sponso est eo facilius,
quo propius, invenire, quod prorsus novit illi com-
poraüonis tantum gratia convenire. Quia meliora
sunt ubera tua vino, Noverat quidem virgo, et in libris
legerat antiquorum , quod justus [Job privatus sub-
stantia, orbatus sobole filiorum (Job 1), a planta pe-
dis usque »d verticem duro verbere sauciatus (Job
4), insuper et uxorisexprobratione molestissima fa-
tigatus : tandem salis zyre, satis misere conque-
ritur et revolvit, quod a tantis eum malis opportuno
tempore mors praveniens non absolvit. Quare, in-
quit Job, non in vulva miser ego mortuus exspiravi,
egressus ex utero, curnon statim digno vitam periculo
terminavi; cur ad dugmentum miseriz suppositione
genuum confortatus, curad ejusdem cumulum tandem
(A131) uberibus sum laetatus (Job 11)? » Existimo,
Ubera quibus Job dolet et conqueritur se lactatum,
longe ducens melius super matrem suam se fuisse pri-
mitos ablactatum, non lac salutiferum, non vitalem
ei alimoniam infuderunt, sed venenum aspidis, seu
vinum, in quo est luxuria, profuderunt. De quo le-
gistis : « Fel draconum vinum eorum, et venenum
aspidum insanabile (Deut. xxxu). » Vinum istud seu
venenum, ipsa est persuasio et doctrina, quam dis-
seminat ct diffundit perversorum pravitas serpen-
tina, quz» suos auditores reddit ebrios et seducit,
.et a fide in errorem, a justitia in injustitiam deviat
et inducit. Quodpropter in JEgypto, psalmo teste
(Psal. Lxx vii), percussit Dominus vineas iniquorum,
et in suo Moyses cantico accusat vineam Sodomo-
rum (Deut. xxx1); quia ZEgyptus et Sodoma vinum
Wiscent suis discumbentibus venenosum, perversi-
tatis formam, doctrinam malitiz, iter injustitize tor-
iuosum. £ regione spud Jeremiam laudes filii Jo-
nadab meruerunt (Jer. xxxv), qui precepto Patris
audito vinum hujuscemodi non biberunt, dum eorum
mentibus non seductorum sensu, non consensu per-
dito dementatis, juxta Patris tam mandatum quam

(65) Vide Prov. vu, 7, et c. xiv, 18.

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. 1.

191

À exemplum tenuerunt regulam veritatis. Habent qui-
dem b:eretici, babent falsi Catholici vinnm nequam,
quo mente perdita, pede fracto, vel fidei vel morum
varios corruunt in errores; et forma simili corrum-
punt et abducunt parvulos auditores. Habet eriam
Judaicus populus, babet et gentilis vinum, quo uter-
que ncquiter debriatus, errore misero tenetur et
caligat ; et ad lapsum przcipitem nonnunquam trahit
alier aliernm et instigat. De qualibus pulchre qui-
dam poeta ait (63) :

e. Occurrit digna relatu

Pompa ; senem potum pota trahebat anus (64).

Judzxa et gentiltas dicuntur non immerito sc-
nuisse, etm utrumque ab antiquo constet populum
B exstitisse, quorum quisque invenitur contentus pro-
pris ceremoniis non fuisse, sed frequenter devius
in errorem alterius pertransisse. Nunquid non vo-
bis genüilitas male pota Judaicum populum trahere
videbatur, cum ad colendos deos, modis illum qui-
bus poterat, hortabatur ; et iile satis miser ebrietate
simili tenebatur, ducemque prscedentem ut bos
ductus ad victimam sequebatur? Cujusmodi pompam
videns sibi occurrentem Elias, non potuit austinere,
quin vel widens succenseret, vel succensens festi-
naret eamdem obviam deridere, ut et duces erro-
neos castigatione irrisoria feriat ne prscedant, et
auditores devios verbo castigatorio, ne succedant.
« Accedens, inquit Scriptura, Elias ad omnem popn-
lum, ait : Usquequo claudicatis in. duas partes? Si
€ Dominus est. Deus, sequimini eum ; 8i autem Baal,
sequimini eum (114 Reg. xvin). » Et infra : « Hllu-
debat, inquit, prophetis Baal Elias dicens : Clamate
voce majore, Deus enim est, et. forsitan loquitur,
aut in diversorio est, aut in itinere, aut certe dor-
mit, ut excitetur (ibid.). » Nec solum Judzi suasione
pestifera et errore Gentilium seducuntur, sed et Gen-
tiles nonnunquam in Judeorum superstitiones et
ineptias inducuntur; et Judza inveterata malis,
gentilem miserum solvi a vinculo non concedit, sed
male pota. potum, czca czecum ad extremam usque
foveam antecedit. Quorum pompam in Evangelio
non tam risorie, quam censorie Dominus exsecra-
tur, et eis Vie futurum eo terribiliter, quo veraciter
comminatur, ut cum audierint ejus duros monitus et
veraces, vel emendati, vel inexcusati reddantur tam
duces previi quam sequaces. « Va vobis, ait,
Serib:e et Phariszi hypocriue, qui circuitis mare et
aridam, ut faciatis unum proselytum ; et cum fuerit
factus, facitis eum filium gehenni duplo quam vos
(Math. xxii). ». Hujusmodi pompam ipse etiam
Paulus iutuens, non ridere, sed zelo fervens, tenax
justi, noxe impatiens, visus est abhorrere, ut voce
libera, nec Petro parceret qui prior et dignior inter
apostolos videbatur, eo quod in hac pompa errore
timido pravius habebatur, Nolebat enim iste ut ille
vino turbido potaretur, et eum male potum turba
wque turbida sequeretur, ne ex hàc pompa non $0«

04) Ovidius, lib. 1 Fasterum.

Digitized by Google
