5

EPISTOLAE.

154

malitia sibi vidit. poenauter. imminere. Nam mulla A ritudinis experitur : inventa hzreditate, dulcore

et varia latronum, fluminum, maris, ex genere, ex
gentibus pericula, incommoda famis, sitis, nuditatis,
frigoris est perpessus, et in perpetiendo, elsi carne,
tamen spiritu. non defessus (14. Cor. n), ut cum iu
eum tglis viribus tribulatio deseviret, ipse mortis
beneficio ad coronam repositam pertrausiret. Sic et
Stephanus, quem idem Paulus imo Saulus mar-
tyrein esse fecit, dum illum, cunctos expediens ,
expeditorum manibus interfecit : Stephanus, inquam,
munitus patientia, lapidantibus Japides non objecit,
eL amore praseptium, futurorum diligentiam non ab-
jecit, V4 sed consummato cursu ad coronam sui
nominis vult transire, lapidantibus valefacto in Do-
mino diligit obdormire. Quod autem, sicut de co

ejus incomparabili delinitur. Quod innuens Sapien-
tia, cum dixisset : « Transite ad me, omnes qui
concupiscitis me (Eccli, xxiv) ; » paulo infra. sub-
junxit : « Hereditas mca super mel et favum
(ibid.). »

Cum in omnibus, qu: gustus noster amat càrna-
liter experiri, nihil melle ei favo possit dulcius iu-
veniri : ob hoc super utrumque promissa h:zereditos
commendatur, ut nihil desiderabile et terrenum ei
comparabile cognoscatur. Ad quam nos facere trans-
itum Christus, Dei virtus et Dei sapientia, non
solum verbo prophetico voluit prx::monere, sed post-
modum facto et exemplo historialiter edocere, cum
pro nobis homo factus, mori voluit, vel transire,

scriptum est (Act. vi), « obdormivit, » nihil est B unde et quo tramseanus documentum gratum et

aliud dicere quam transivit; qui in exercitio justi-
Us labore vigili torquebatur, solutus a eorpore
transisse in requiem gratulatur. Quem ct David in
hoc agone sudans transitum letus sperat, et eo facto
$e quieturum fidenter asseverat, sciens hoc benefi-
cium a quibusque fidelibus exspectari, et ipsos ab
eodem, ex peccato, munere non fraudari. « In pace,
ait, in idipsum dormiam et requiescam (Psal. 1v). »
In qua autem pace se intelligit et diligit quieturum,
in ea videt et. previdet impium non futurum, quia
cum justis non habet impius eumdem transitum
invenire, neque facto transitu ad eamdem requiem
devenire. « Vidi, ait, impium superexaltatum et
elevatum , ei transivi, et ecce non erat (Psal.

xxivi). » Vidi, ait, in. hoc presenti gurgustio im- c

pium exaltari, et raptum vento superbiz, velut pa-
leam elevari; sed cum transivi, hoc est cum pravidi
inspiritu de labore ad somni gratiam me venturum,
et in ea salute salubri et delectabili fruiturum :
novi procul dubio eumdem illic impium non adesse,
nullumque male misero cum beatis fidelibus locum
esse.

Ad hunc transitum, quem nescit impius vel mente
perditus veluti pestem. vitat, sermone gratifico Dei
sapientia nos invitat, ut quos ejus concupiscentia
muudi reddidit contemptores, transitus ad ipsam
hzreditatis promissz exhibeat possessores. « Trans-
jte, inquit, ad me, omnes qui concupiseitis me (Eccli.

evidens impertire. De quo evangelista : « Sciens,
inquit, Jesus, quia venit hora ejus ul transeat de
hoc mundo ad Patrem (Joan. xi). »

Ne quis nostrum in hoc mundo speret vel diligat
remanere, quantumcunque in eo vel abundare suc-
cessibus, vel bonis videatur operibus przeminere :
ipse Dei Filius, qui labores iu mundo venerat susti-
nere, in eodem noluit mansionem stabilem obtinere,
Moriens igitur, de mundo ad quem venerat , est
egressus, fecundoque transitu ad Patrem a quo
processerat, est regressus, dins nobis spem et gra-
tiam, ut nos illuc eliam transeamus, hoc est de
labore hujus mundi ad sternam requiem morte
media veniamus. Beatos autem ea morte, moriuos
negare quis audebit, et in spe morts hujus quis
8aue sapiens non gaudebit ; cum sic inoriens Christo
commori pradicetur, et hujus mortis merito eidem
convivere comprobetur? « Si mortui sumus, ait,
eum Christo, credimus quia simul etiam. vivemug
cum Christo (Rom. vi). » Et infra : « Si conpati-
mur, inquit, ut et conglorificemur (flom. vin), »
Recte ergo sic mortui, id est Christo commortui,
beati asseruntur, qui et juxta divinz vocis testimo-
nium ín Domino moriuntur : in quo, id est in c.:jus
beneplacito, in cujus inori gratia non vere perhi-
bentur, qui morte vel transitu Christo similes non
babentar. Unde scire te volo, quia mortuorum alii a
Dotmino et in Domino ; alii a Domino, sed non in

xxiv). » Vos, ait, quorum devotio non mundi, sed p Domino; alii nec a Domino, nec iu Domino moriun-

Dei sapientiam concupiscit, concupiscens in salutare,
vel in atria Domini defetiscit : eam mortem diligite,
cnjus ad me beneflcio pertransitis, aggredimini trans-
ftum, quo expleto hxreditatem meritam invenilis.
Ad me enim, nisi morte vel transitu medio non ve-
nitis, ad hereditatem non nisi digne et salubriter
obdormitis, quia, etsí in sudore et labore cuivis ne-
gotioso et vigili pr»paratur, tamen nisi transeunti,
fisi obdormienti quies hereditaria non denatur.
Unde habes : « Cum dederit dilectis suis somnum,
ecce. hareditas Domini (Psal. cxxvi). » Ob hoc
autem, ad transeundum auditor humilis invílatur,
ut eum transierit, optata dulcedine perfrualur, qui

longe faciens quidquid in morte vel trausitu ama-.—

iur. Et quicunque in Domino, ipsi a Domino, scl
non converütur, dum non omnes qui a Dominu,
consequenter in Domiuo moriuntur, Qui autem nec
3 Domino nec in Domino moriuntur, illa morte
ulique moriuntur de qua scriptum est : « Homo
autem occidit quidem per malitiam animam suant
(Sap. xvi). » Et illud : « Anima qu» peccaverit,
Jpsa morietur (Ezech. xvii), » quia. Deum constat
peccatum non fecisse, et eum hujus mali auctorem
non fuisse; qui deserti a gratia peccato moriuntur,
nimirum nec a Domino nec in Domino moriuntur. Ne-
que enim Deus, sicut habes dicente Seriptura, mor-
tem fecit (Sap. 1), qui peccato nec prius, angelum,
nec post, Lomjnem interfecit; sed peccati e£

Digitized by Google
