?11

PHILIPP! DE HARYENG ABDATIS BOXE SPEI

212

teresse, Nam sicut quidquid Deus est, ita quidquid A ciei suz abseondilo nos abscondat. « Vere, inquit,

substantialiter ductum est ab ilio, huic plenius est
infusum, non principio, non fine, non loco, non
tempore quispiam est exclusum ; et a quo esse
habet, ab eo sibi essentialiter est concessum, quod
omni creaturz est naturaliter inaccessum. f[pse
autem qui Deus est, suum quodammodo, tanquam
oleum, nomen fudit, cum angelos recens factos
ignorante nubilo non confundit, sed a quo facti
essent, largiente ipso qui fecerat, perceperunt, et
Patrem simul et Filium Deum esse unum insepa-
rabiliter acceperunt. Nec solum iu celestibus fusio
hiec angelos erudivit, sed in terram quoque ad ho-
m.nes eadem erudit.o pertransivit, Judzamque in-
signivit notiti: divin: certitudo, et in Israel est
accepta hujus tam przclari nominis magnitudo
(E'sal. uxxv). « Adorate, inquit, eum, omnes angeli
ejus; audivit et lzetata est Sion (Psal. xcvi). » Quem
iu coelo angeli Deum et Domina venerantur, ejus-
dem et in terra cives Sion audito nomine gratu-
lantur, et in. illo populo celebratur Dei nomen,
oleum viget fusum, etsi adhue inter gentes am-
pliore graiia non effusum. Cum vero diu desiderata
venit temporis plenitudo, qua divini consilii nobis
iunotuit altitudo, missus a Patre Filius, in. Vir-
gine, et ex Virgine voluit humanari, et sic nomen
quod Deus est, tam in genibus, quam Judzis
pleuius divulg:iri. « Sciant, inquit, gentes, quia
nomen tibi Deus (Psal. .xxxu).» « Et adorabunt ,

inquit, eum omnes reges; omnes gentes servient (,

ei (Psal. vxx1).» Cui eif Adjungit : «Ante solem
permanet nomen ejus (ibíd.). » Qux utilitas in hoc
nomine? « Et benedicentur in ipso omnes tibus
terrz (ibid.).? Quod est nomen istud? « Benedictus
Dominus Deus israel (Luc. 1); » et benedictum

nomen majestatis ejus. Nomen humilitatis ejus, .

Homo est; nomen vero umojestatis, Deus est
(1bid.).» De quo Apostolus : « Qui est super omnia
Deus benedictus in smcula (Rom. wx). » Deus iste
manens in sinu Patris et lucem habitans inacces-
sam, ab illo, vel cum illo zqualitatem habens, tam
angelis quam hominibus inconcessam, ante par-
ium, 119 Virginis suum inter paucos voluit no-
men fundi, post partum vero ampliore impetu pas-

tu es Deus absconditus (/sa. xtv). Deus lsrael Sai-
vator. Absconditus est, cum in sinu Patris ab hu-
mano longe intuitu se recondit, expositus vero,
cum ex utero matris in salutem fsrael se effundit,
Absconditus, cum in Deo Deus nobis faciem suam
velat; expositus, cum venisse ut suum salvet po-
pulum se revelat. In. absconditum semper angeli
ardent prospicere, effusum et expositum jam ho-
miues amant diligere, et quos corruptivi fasce cor-
poris aggravatos nondum optabilis tenet absconsio,
jam ferventes spiritu hee olei reddit effusio. Quod-
propter Virgo cum dixisset : Oleum effusum nomen
tuum, subjunxit : Ideo, etc.
CAPUT XII.

D — Ideo adolescentule. dilexerunt. te. Quia, iaquit,

nomen tuum tanquam oleum effudisti, dum ptoce-
dentem € thalamo non solum te hominem, sed et
Deum esse veraciter docuisti : hanc. doctrinam Dei
docibiles nequaquam neglexerunt, sed quem prius
mescieras, te innovato spiritu dilexerunt. Quos
non errore, sed prudenter adolescentulas nominavit,
in quo affectuosam diligentium teneritudinem de-
signavit, quia hzc :etas et amat tenerius, et se
ornat curiosius, el satagit frequentius, vaga oculis,
discursibus inquieta, stare sibi nesciens, dum est
ejus aviditas inexpleta. Quos ergo non deformat
situs noxie vetustatis, internam quorum faciem
non exarat ruga pristinre pravitatis, quorum oc&-
lus non caligat, non dens labitur, vox querula non
raucescil, gressus non labat tremulus, spina seuio
mon curvescit, sed hujusmodi positis calor viget,
vigor animi juvenescit; ii profecto ad amandum
vehementius inardescunt, moram ferunt gravius,
deüciunt suavius, gratius elanguescunt, Denique
adolescentule. dum voti finem desiderant obtiuere,
eis quos diligunt student curiosius complacere, et
ut sese reddaut illorum conspectui gratiores, nitun-
iur sümma cura, summo studio videri pulchriores.
Dantes. ergo vel eonservandz, vel acquirend:z ope-
ram speciei, apposito sibi speculo statum su:e con-
siderant faciei, et adgaudenles bonis que sibi ad-
esse perpendunt ex natura, quod illa minus contu-
lit, vigili supplent cura. Quo autem pulchriores sese

sim omnibus jam effundi. Quem enim absconditum D obtulerint ad placendum, eo placitiores redduntur

p3:jones gentium nesciebant, pauci vero Judeorum
docii Spiritu utcunque sentiebant, postquam in
fine temporum utero Virginis est infusus, per vicos
et plateas in aqux similitudinem est effusus. « Sicut
aqua, inquit, effusus sum; et dispersa sunt omnia
ossa mea (Psal. xxi). » Instar aqu:e ad communem
omnium notitiam se effudit, cum in nostris cordibus
ejus charitas se diffudit, cum suorum dona cha-
rismatum dispersit, dedit pauperibus, cum eum
qui confirmat, angelorum panem, dedit hominibus.
Quem ergo lsaias longe supra dicit ahsconditum,
effuso tanquam oleo jam videmus cunctis exposi-
ium : e,positum quidem ul sanativum zgrotis
oleum superfundat, absconditum ut sanatos in fa-

ad gignendum, quia qux iu oculis sponsorum am-
pliori pulchritudine jucundantur, gratius ab eisdem
munerantur osculo, complexu fecundantur. Una
qualium manu speculum sollicita anpreliendens, et
qualis sit, in eo diligentius deprehendcns; genuit,
quia corpus quod corrumpitur anim: speciem de-
colorat, et terrena inbabitatio gravare sensum
multis deditum elaborat (Sap. 1x). Quem pressum,
sed forte non oppressum, ui restituat tam jusütizx
quam saluti, castigat corpus suum et digne subjicit
servituti (1 Cor. 1x); amoris intuitu non periculum
non mortem refugit sustinere, tergit quidquid ma-
culosum sponso existimat displicere; frontem vult
esse candidam, genas teneras subrubere, labia ve-

Digitized by Google
