te

PHiLIPPI DE IIARVENG ADBATIS BONJE SPEI

108

moverit arguenda, sed ingerit plurimorun notitiam A peccandi contempserit famam suam, subjectos suos

sub umebra vitiorum latere cupienti, indignans ta-
cendo przstare colludium delinquenti. Qui quanto
altiori dignitate exterius sublimater, tanto magis
indignus esse meritis declaratur; et dignitas non
eum jaxta hoc voesbulum digniorem, sed juxta vi-
t: meritum famam ejus efficit turpiorem. Super quo
prudens ille Boetius (37) : « Collata, inquit, improbis
dignitas, non modo non efficit dignos, sed prodit po-
tius et ostendit indignos. »

Nec solum fainze, sed et inoribus infert. dignitas
detrimentum, qux volenti peccare, ezplendi non
mediocre dat augmentum, dum ei el presentis
licentizs seductibile blandinentum, et future. impu-
nitatis gratum prztendit munimentum. Cum enim
dignitate suffultus videt sibi czeteros subjacere, et ut
ei complaceant suis illos voluntatibus adgaudere, vel
si quid illia displicet, tamen sine reprehensione de-
bita sustinere, ille quidquid libuerit sibi existimat et
licere, et hujusmodi licitum prasumptivo spiritu
non timet adimplere. Multo iste felicius careret
fastigio dignitatis, cujus patrocinio explet nequitia
miser voluntatis, qui quo sibi videtur felicior, quia
voluntati licentia vel possibilitas acquiescit, eo fit
miserior, licenter. adimplendo ad quod nequiter
jnatdescit. Quocirca Neroni Seueca (58): « Pesti-
fera, inquit, vis est valere ad nocendum. » Et Ko-
manorum facundissimus ille Tullius ait de quodam :
« O miserum cui peccare licebat. » Sed hzc licen-

non solum non invitat ad vitam meliorem, sed
eisdem peccandi viam aperit largiorem. Quia enim
non est sana ejus conscientia, sed egrescit, lingua
profecto ad corrigendum subiitos obtimescit : et
malum quod insuisamat et multiplicat imprudenter,
in aliorum moribus sustjuet patienter. Quod si forte

sui oblitus in subjectorum moresprasumit intonare,
aut exigente loco regiminisjustum aliquid predicare,

praedicationem ejus fere omnes recusant audire, vel
audientes contemnunt obedire. Sic fitut cum prefatum
non commendat injuncte meritum sanctitatis, con-
tempiui habeatur ipsius excellentia dignitatis; et
quandoque proferens verbum necessariz veritatis,
repellit auditoreà suz merito pravitatis. Passim
ergo subditi morum corruunt in ruinam, cum prz
latus eorum vivendi non tenet disciplinam; et iliius
occasione ad deterrima prono animo deflectuntur
formamque propositam ulnisavidioribus amplectun-
tur. Et qui sue solius culpe merito condemnatur,
pro subjectorum quoque excessibus damnabiliter
iudicatur, suoque non sufficiens, onus portare com-
pellitur aliorum, et de manu ejus sanguis require-
tur perditorum. Quidquid enim prelati exemplo
committere subditi non verentur, quidquid damna-
tionis, prevalente hujusmodi commisso promerentur,
nimirum justus Judex diswictius exigit a przelato,
qui sic illos vel ad peccatum impulit, vel saltem non
repulit à. peccato. Quanio ergo is qui praest pre

ter ab jnjustis potentibus usurpatur, pon justitice € exteris inferioribus sublimatur, tanto multiplicius

legibus conlirmatur; et quam sibi putat licentiam
perversitas miserz voluntatis, negat esse lieentiam
lex justissima veritatis. Quod asserens supradictus
ille Sa:lustius (39) : « Ita, inquit, in maxima fortuna
minima licentia est ; » quiaenim eorum, ut ait, facta,
qui in excelso ztatem agunt, cuncti mortales nove-
Tunt : ideo G() minimam licentiam eis dicit esse,
né scilicet qui jubentur aliis ordine przlationis
prodesse, perversitate operum inveniantur obesse;
et €o magia noceat eorum perversitas, quo eam
notiorem reddit honoris sublimitas. Et revera sic
se babet religiosze censura veritatis, ut qui majoris
in Ecclesia sublimatur solio dignitatis, ei pariter
Wwjungatur perfectioris sarcina sanctilatis; el. quo

iam suis quam aliorum vinculis obligatur; et cum
pluribus peccatorum institis fuerit obvolutus, pu-
nietur atrocius, in profundiores tenebras devo-
lutus.

Sed ne videatur plus justo minaciter intonare, et
tam grave prelati judicium mendaciter affirmare,
audi Scriptura divina quam terribiliter comminatur,
quz, sicut minaciter, sic et veraciter hoc testatur :
« Judicium, inquit, durissimum in his qui praesunt,
fiet (Sap. v1); » et : « Potentes potenter tormenta
patientur (ibid.); » et : « Fortioribus fortior instat
cruciatio (ibid.). » Sed istorum sensus verborum
poterit lucidius apparere, si placuerit. seriatim ,
ipsum capitulum recensere , in quo divina Scriptura

sublimior eo esse perfectior jubeatur, et ad juste D pradatos invenitur terribiliter commonere, ut. au-

vivendum, arctioris legis vinculo teneatur.

Vult enim divina justitia ut, cum honore debito
ecclesiastica dignitas enitescat, obtinentis merito
mon vilescat ; el cum ejus notitia longe lateque plu-
rimum se diffundat, prave opinionis odorem, vel
Qotius fetorem pariter non effundat. Effundit autem,
3ii& qui amat pre ceteris bonore sublimari, non
timet vit:e merito diffamari; si quibus praeest gradu
et ordine dignitatis, non satagit et praeesse e! pro-
desse splendore congruo sanctitatis, Qui cum nigre-
gine vitiorum attaminavcrit vitam suam, et amore

(37) Lib. w 0e consol. Philosopliiz, prosa 6.
(98) Lib De clementia, cap. 5.

diant et caveant quod constat eis male viventibus
imminere. « Prebete, inquit, aures, vos qui conti-
netis multitudines, et placetis vobis in turbis natio-
num : quoniam dala est vobis a Domino potestas et
virtus ab Altissimo, qui interrogabit opera vestra, et
cogitationes scrutabitur. Quoniam, cum essetis minis -
tri regni illius, non recte judicastis, neque custodistis
legem justitiz, neque secundum voluntatem Dei am-
bulastis : Horreude et cito apparebit vobis quoniatu
judicium durissimum in his qui praesunt fiet. Exiguo
enim conceditur misericordia, potentes autem potege

(99) In Cesaris oratione.

Digitized by Google
