155

PI LIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

solemnis canitur psalmodia, cum hymnis et canticis A propositum in partem levam audeat detorquere,

eL suavibus organis concors personat tuelodia : de-
lectaris, ut aiunt, velut quadain firmamenti et si-
derum harmonia, imo, ot dican! rectius, angelicze
symplioniz, et cantuum supercelestium prophetia :
in quibus, ut zestimo, non debes temere judicari ,
ei quod bonuin agitur non debel malum nequiter
:slimari : eum nulli sit dubium quin sibi Christus
velit ecclesias dedicari, et in eis jab antiquo, au-
ctoritate apostolica, sciamus clericos ordinari. Ab-
SiL autem ut quisquam sapiens sic eosdem pra-
sumat clericos accusare, ut et eos judicet qui tales
voluerunt in ecclesiis congregare, cum intentio
congregantium' hoc. proponat, ad hoc propositum
dirigatur, ttt Deo in ecclesiis clericali ministerio et

ne judex temerarius mereatur multo justius displi-
cere; quia et tua liec operatio Deo placita, tibi
utilis potest esse, el eis, quos congregas, divina
propitiatio non deesse. Denique sicut inler sanctos
et electos apostolos malitia perdita Judas Scarioth
est priventus. ( Mati. xxvi), sic inter athuicos
szeulares centurio Dco gratior est inveutus (Act.
x), ut nulli de assumpto religionis pallio sit justo
amplius confidendum, ncc de illis qui relieta sin-
done videntur, ambulare inconsulto prz judicio
diffidendum. Spero autem quia opus tuum tam in
ecclesiis coustruendis , quam in clericis colligendis
divina quitas non cassabit, sed si forie sapis
quid aliter, hoc ipsum tibi ejus bonitas revelabit :

labore literarie serviatur. Porro a finibus usque B et quod tam liberali, tam sollicita manu prin-

ad fines orbis antiquitas ordinem extulit clericalem,
et inter omnes reliquos auctoritas gradum ei con-
tulit principalem : et divina dispositio quie nonnun-
quam vel militem, vel rusticum ampliori donat mu-
uere sanctilalis, praeferre tamen voluit clericum
ecclesiastice excellentia dignitatis, Unde et Ec-
clesia Romana, et qu:e ab illa diversis locis et tem-
poribus plurima defluxerunt, longa retro serie ad
mos usque, clericis refulserunt, quorum etsi pleri-
«que ad infirma et egena mundi elementa, ut ho-
wines, se inclinant, ab eoràm tamen et ordine et
nomine potestas el auctoritas non declinant. llli
quidem et sedem apostolicam et czeteros ubique locos
rum obtinent prasulat?s, tun militem quam plebeni
judicant sui merito principatus : illi manu et ore
baptismi sacramenta cousecrant et altaris, omnibus
leges ponunt et docent vitze semitam salutaris. Illis
etiain qui, quoniam solutam vivendi regulam reli-
ga5se arctius czestimantur, religiosi vel regulares spe-
€jali vocabulo przelicantur: illis, inquam, apostolici,
archiepiscopi, episcopi et eorum clerici przsunt et
imperant sum privilegio dígnitatis, ipsi autem vi-
derint utrum et debitse congrnentia sanclilatis. Ni-
mirum clericis praesidentibus dignitati competens
sanctitatis, ex mandato omnibus est. injuncta, sed
mon statim quasi comes iuseparabilis eisdem sin-
gulis est adjuncta, quia tam in clerico quam in
laico sanctitas non est, nisi Dei grati: vel amoris,
dignitas vero nonnunquam ire esL et judicii gra-
vioris. Scriptum est: « Judicium gravissimum in
his qui prosunt, fiet (Sap. vi). » Cum ergo super
laicum diligenter attollis clericum honore et reve-
rentia discretiva, cum eidem largius impendis pe-
«unie vel redituum donativa; ut arbitror, plus or-
dinem quam hominem divino suscipis intellectu,
nec homini, sed nomini manum porrigis ex affectu.
Paulus quippe dicit : « Cui honorem, honorem : cui
tributum, tributum. (Rom. xii). ». Defers honorem
ordini ab antiquis patribus institutum, in Ecclesia
militanti necessarium alimonizx das tributum, sciens
quia palmes jacet, et in altum erigi non attentat,
$i eum ulmus prophetica, vel quodvis adminiculum
non sustentat. lu quo nemo te judicet, nemo luum

cipis est inceptum, evacuato quod ex parle est
ducelur largius ad perfectum. Ipse enim qui. sibi
voluit, volens instituit ecclesias dedicari, ei cle-
Ticis ab antiquo totius ecclesie primatum | assi-
gnari, el propositum tam solemne ad nos usque
longa dierum serie derivari; ipse, inquam, mou
sufferet his diebus iras invidentium, aut verba
deurabeutium prosperari, sed potius. clericos et
omues qui recte aimant clericos, honore salutifero
promovebit, eorum fovens bona, malis clementius

' indulgebit.

Quisquis vero ubique geutimmn vel locorum: cle-
Ticus amat esse, tibi amanti clericos reiributor et
obnoxius debel osse : supplicare Deo devotius, of-

C ferre precum hostias indefesse, uL te secum inter

illos Deus tandem clericos velit esse, quos meritum
cum gratia perfectos in gloria dabit esse. Nec du-
bitandum extima quin preces talium audiat, imo
exaudial divime benevolentia majestatis, qua in
presenti Ecclesia ad hoc illis contulit supereini-

,henliom dignitalis, ul pro sua. eL aliorum igno-

rantia rogaturi, eo fiducialius, quo familiarius an-
tecedant, el. przdlati officio presumentes de beue-
ficio pro erratibus omnium intercedant. Quorum
intercessio illi praecipue viva et vivacius eflicax in-
venitur, illi Deum reddit. placabilem, illi optatuu
beneficium imperlitur, qui eorum ordinem per
quem czeteris tanta diligentia subveuitur, &7 reci-

D proco affectu diligit, et par. pari prono animo re-

metitur. Sic devotus laicus quod proprium est. cle-
rici dato quasi pretio suum facit, dum illi ad oran-
dum promptissimo, iste affectu promptulo satis-
facit; ille paulo fidentior legatione prxvia fungitur
et insistit, iste legatum diligens irremotus ei jun-
giüur el assistit, Et revera. quos ia-presentiarum
tanto munere gratiarum amore tam vicario Deus
donat, eos et ipse diligens, in reguo coelorum sus-
cipit et coronat ; et quos. incolalus sui tempore
facit de alterutro gratulari, clauso mundi termino
donat in se Domino :zeiernaliter gloriari. Vale. Va-
lcant et qui te bene valere optant.

Digitized by Google
