15!

PILIPPI DE HARVENG ADDATIS BONJE SPEI

i2

muvire et lenire debuerant, premunt et opprimunt A et respicis diznanter satis pauperem miserandum,

JEgyptiaca servitute. A quorum affectu. el effectu
immunem te futurum divina Providentia jam quo-
dammodo przsigoavit, cum tibi recens nato nomen
proprium assignavit, cum de tam multis et variis
nominibus unum — voluit segregari, et provido satis
consilio Philippum statuit appeltari.

interpretatur autem. Philippus os. lampadis , aut,

manuum. Cujusmodi interpretatio, ut videre videor,
tuo principatui famulatur, qui aliorum  mulititui-
nem principum errore exco vel. avaro oculo non
$rctatur, dum acceptam interni luminis gratiam
fossa humo, vel. superducto modio non abscondit,
sed ut lampas ore lato et. patulo propinat. lumino-
sius et refundit. Nec dissonat ab eodem quod Phi-

lippus os etiam manuum pr:edicatur, quia quod B

Deus principem te constituerit, ore tuorum operum
declaratur; quod in tuo principatu vel tua devo-
tio, vel divina dispositio cogitat et intendit, ma-
Dus (ga, id esi operatio evidenter loquitur et
ostendit.

ftecte ergo libi et os lampadis et os manuum vi-
detur eonvenire, et gratia. regeneraus /& nomen
satis congruum tibi voluit invenire, quia tuum com -
mendst principatum liberalitas animi luminosa , et
tua onis actio pressa non est silentio, sed clamo-
$3. Quanto autem pretiosior hujus non tam oominis
quam meriti celsitudo, tanto eam rarius aliorum
principum obtinet multitudo : plures quorum subii-
mes solio cum vitiorum voragine deprimantur,
ignorantes Dominum ab eodem nihilominus igno-
rantur. De qualibus : « Ipsi, ait, regnaverunt et toa
ex me, principes fuerunt, et nou cognovi (Osee
viti). » À quorum. consectatu clemens Dei potentia,
ei potens clementia te avertat, aversumque 3 repro-
bis ad ainorem | justitie amplius et amplius te cou-
vertat, ut finito vitx: prasentis cursu, cum nou
principes sed justi principes audebuut se sumino
principi przesentare, qui potentes non abjicit cum et
ipse potens sit, te potentem in suo secum solio di-
guetur collocare.

EPISTOLA XVII.
PHILIPPE AD HENRICUM.
Ejusdem argumenti.

Tibi magno plures magni munera magoa mit-
tunt, qui tuam. sibi gratiam Vel jam obtinent, vel
promittunt; et ea quz mittuntur, vel sui pretio tibi
sunt gratiosa, vel auctores forte grati ea faciunt
pretiosa. Ego vero neque me libi gratum, imo
Recdum merui cognitum exhibere, neque maguum
aliquid tux plenitadini videor adhibere : et ob hoc
vereor ne quasi prasumptive brevem ad ardua ma-
num mittam, dum tibi magno parvus Disi oratiuncu-
las et viles schedulas non transmittàm. Verum ad hoc
quorumdam relatio me multoties animavit, qux te
virum nobilem nobiliore gratia praeditum commen-
davit; eo quod tanto principi adsunt dona charisma-
tuin tam przclara, ut in aliis bujusmodi principibus
inveneri valeant satis rara, Audis enin, ut aiunt, et

habeus cor patiens, et manum patulam ad donan-
dum : sc:ens quia devotio misericordie et impensa
eleemosyna miserenlis adversus incentiva peccato-
Tum, aqux vicem oblinel exstíngu?ntis. Ades ergo
propitius, pupillorum clamoribus, viduarum geriti-
bus, :xgris decumbentibus ct leprosis, eorumque

inopiam propulsas vel allevas muneribus copiosis,

ut jain. quis non dubitet quod hiec charitas tam dif-
fusa, patris tni tam exemplo quam merito in te fi-
lium sit transfusa. Sicut enim peccaga patrum usque
ad tertiam et quartam generationem | in filiis consi-
milibus puniuntur, sic non est abs re credere quod
hona parentum merita eodem ordine prietenduntut ;
et illorum justitia prodesse filiis non mediocriter
invenitur, dum hornm couscientia frequenter forma
praecedentium convenitur,

Porro tuus ille pater quem mira in pauperes li-
beralitas insignivit, cujus non animum avaritia, non
manum tenacitas irretivit : te, quem suum hzredem
dispouebat, honesta scientia premunivit, dum pro-
vida sollicitudine studiis a pucro liberalibus erudi-
vit. Et recte. Quem enim reddit nobilem sanguis in-
genuus, series parentclr, quem divitem possessio,
dominum servitus vel obsequium clientele ; dignum
fuit ut a vulgarium ignorantia, et. brutorum howi-
num solida cxcitate, scientia litteralis educeret, et
clara praeditum redderet libertate. Unde et littera-
rum scientiam recte vocant xthnici liberalem, quia
eum qui labore et studio sortitur gratiam litteralem ,
8 confuso vulgi consortio et a multitudine liberat
publicana, ne pressus et oppressus teneatur compede
et hebetudine rusticana. Multum ergo debes patri
tuo cujus tibi cura et diligentia sic providit, qui non
solum qui sua erant, sed el qu:e oblinere non. me-
ruerat, filio non. invidit, ut cum te multis populis
disponeret comitatus excellentia principari, vellet
quoque super exteros coniites litterarum scientia
sublimari. Multum etiam, imo plurinum debes Dei
gratiz tantzeque bouitati, cujus ope et opere hone-
sium quid et utile tu et pater estis pariter operati ;
pater quidem sollicitudine, imperio, monitu, suadela,
tu vero affectu, studio, moribus, obsequela. Horum
concursu scholarem disciplinam per annos aliquot

p Prosecutus sub magistrali ferula, liberalem es scien-

tiam assecutus; et juxta modum temporis et perso-
n3, tantis, uL aiunt, litteris es. linbutus, ut quam-
plures clericos transcendas in eorum nequaquam
numero constitutus. Quamvis enim appositus litte-
ris te fore clericum non przscires, sed accingendum
gladiali balteo et implicandum negotiis militaribus
presentires : adversus tamen litteras non odio, non
fastidio torpuisti, sed labore cum gratia earum
commendabilem tibi scientiam acquisisti. Ad hoc
autem additur, quod cum in litteris adeptus sis in-
telligendi gratiam et profectum, erga eas applicas
quamdam animi diligentiam ct affectum, et miles
nobilis, princepsque militum, sic amas et honoras
milites loricatos, ut clericali more diligas litteras,

Digitized by Google
