£9

COMXENT. IN CANTICA. — LIB. I.

190

jam silere, figuras et zenigmata locnm, ut antea, non A gentia jam percepit, sed venturi tantus amor meum

habere ; eum qui promittitur suam tandem presentiam
erhibere, nec ab ejus aspectu exspectantis desiderium
diutius cohibere. Quia, inquit, amori tenero non
sufliciunt promissiva , sed ingratescit languor si
differantur justo ampliüs completiva; cum ad obti-
wendum quod diligo nec debeam, nec pravaleam
inferre coactiva, offerre dignum afbiwor verba
simpliciter praecativa. Osculettr. me osculo oris sui.
Novi scripturis referentibus, ait, ad Abraham olim
dici, quod gentes l;rtarentur se in Illius scniine be-
nedici (Gen. Xu); et hoc dignum file in. Isaac ejus
filio non haberi (Gen. xxi, xxi), sed opporturo tem-
pore, jn meo efficacius adimpleri. Isaac quoque
petre genitus jam senili, promptus, obediens para-

efspectantis desiderium intercepit, ut quidquid pro-
missivum intellectui vel memorie jam subrepit, ut
tubas et tibias, sistra et psalleria, et quidquid ad
januam foris strepit, jam quasi fastidiam, dum illum
solummodo ad medium volo duci, et in meum tba«
lamum suavius et. operosius introduci. Qui ergo
venturus est, moram diutius non protendat, meum
exspeciantis desiderium dilatione intolerabili non
suspendut, sed promissus ab antiquo tandem in
vellere ros-desceniot, nec. aalutet. de longinquo, sed
optanti propius se ostendat (Judic. vi). Volo euim
ut in sinu Patris se diutius non abscondat, ut exyxle
aures meas verbosa nuntiorum frequeniia non ob-
tundat, sed diu sufferentem nee sufferre diutius

wi ad victimam ztate puerili ; quid nisi meum istud B prevalentem, ampliore gratia me perfundat, et illa-

gaudium designavit, quod mibi Deus meus, antequam
lierem, assiguavit? Mundo autem senescente doleo
quod ille quem desidero, propius non accedit, quod
wissnro mittendus citius non obedit, quod amanti et
optanti meum mibi gaudium horf confértur, quod eo
magis appelo, quo ei, qui obtinet, non aufertur.
Novi Jacob dormiturum non pulvinar capiti subdi-
disse, sed lapide supposito longe suáviüs obdormisse
(Gen. xxvi), in quo non. mihi dubiam quin ille
figaralitér przsiguetur, qui dato mihi osculo, de
mente sine manibus abscindetur. In Juda Liz filio
quem pater senior a fratribus vult. Jaudari (Gen.
XLIX), 3 quo satis cerium est tam genere, quam no-
wine Judzos derivari; alius quis illo signari mihi
tonvenientius non videtur, quam qui Deum Patrem
esse coli, et terre Dominum confitetur. (Luc. x).
Novi Joseph cnjus gratior invenitur suis fratribus
mors quam vita (Gen. xxxvi), ex quo factus som-
niator, indutus est tünlca polimita (Gen. xxix),
eujus castitas legitür impudentis dominz minis vel
blanditiis lacessta, sed objectos laqueos mente
juvenis transilit expedita. lle est, ut video, qui
dato mihi osculo, veste nova et virtutibus varia
vestietür, et procedens Sponsus e thalamo plures
invidos patietur; qui ptzsen(is vite malitiam, ut
impudicam fugiet meretricem, habens semmz ca-
siitatis, et caste bonitatis munditiam | assistricem.
lile est cui rerum Domino genu fexo cxleri se cur-

vabunt, quein siellze, sol et luna, quein reges et D

principés adorabunt; qui.ZEgyptum morte magis
quam fame laborantém mira prudentia sustentabit
(Cen. xxi), et cunctis digne petentibus vitalem ali-
moniam ministrabil. Quid Moysen, Aaron, Josue,
quid judicum retexam ordinem, quid David, quid
reges caeteros, quid prophetarum singulos nominem,
Ín quorüm catalogo nullus penitus adnotatur, qui
hon verbo seu fácto eüm, quem desidero, przeloqua-
tor? Verüm, quia omues istos velut quosdam praz-
€oues et Iympanistrios ante misit, in quorum prz-
ludiis necdum suam presentiam dedit sed promisit ;
torum przconia jara worz impatiens non accepto,
vtunia pendo vili, eo przsentialite? non recepto. Eum
quidem venturum illis promittentibus mea intelli-

psu plenario totus meo gremic se infundat. Ad quid
enim prodest suspensum snimüm tantis promissio»
nibus deliniri, et effectu prorsus nulle, qued promit-
titur experiri, cum potius languor ducat ad exitum,
si semper sanitas absentetor, et dilectus diligenti
non tandem grato commercio prazsentetur? Oseule-
tur igitur me osculo oris sui. Motus ille hujas aestu
et desiderio postulantis, licet non statim. expleat
impatientem animum prastolantis; adhuc addit vir-
gini nuntium wittere gratiorem, qui privato alloquio
narret Dominum propiorem. Cum autem in multis
przcedentium multa fuerit sanctitudo, in hoc multa
inventa est tam re quam nomine fortitudo, qui nar-
rans przsio esse defensorem fortissimum ]sraelis,

C digne censeri meruit epecialiter nomine Gabrielis,

Qui missus ad virginem, mittenus excellentiz nonoblis
tus, nou Sat foris ad januam ut servilibus vinculis p: ae»
peditus ; sed. majore fiducia interioris thalami quod«
dam vestibulum est ingressus, quis, quare veniat, tanr
verbo quam facie jam professus. « Ave, inquit,
gratia plena (Luc, i). » Miratur angelus sibi
quoque secretum virginis inaccessum, diligen-
ter percipiens nisi suo soli Domino nos eon-
cessum: gaudetque inveüire locum thalami tam
serenum, ut soli patens Deo , omnem respuat alie-
num. 107 Are, inquit, virgo pre cunctis virgi-
nibus digne leta , dignis muneribus iots gra»
tie jam repleta : ad quam meus et omnium Demi-
nus me premisit, imo tecum jam eum esse video
qui me misit. « Ave, inquit, gratia plena, Do«
iinus tecum. » Putabam mittentis imperio prae»
nuntium me vebire, sed imperstor nuntium mibi
visus est prevenire : forte quia virginem solam prior
voluit invenire, ne viderer sine ipso ipsam rudem

et timidam conveniré, JEstimo quod angelus quem
* missum: Dominas jam praevenit, in foro vel platea,

in tumultu et chore& predictam virginem non in«

venit; non fuso, aeu, pectine, lana, lino, non eam

denique detentam reperit servili opere, non tex-

trino, sed vacantem otio, vel magis negotio spiri«

tali , scripturis inl»rentem intellectu. vel affectu

sancto penitus, non carnali. Reveretur igitur. ipse

quoque angelus sic inventam, remotis arbitris di»

Digitized by Google
