201

PHILIPP! DE HARVENG. ABBATIS BONA SPEI

$08

fortitudo : illu sibi repositum jam videtur prsminm A qux fecimus nos, sed secundum suam misericor-

obtinere, quod promissum perseverantibus constat
indeficiens permanere. « Cursum, ait, consummavi,
reposita est mihi corona justitiz (14 Tim. 1v). » Et
iterum : « Spesalvi facti sumus(Rom. viu). » Hujns
wnguenli suavitatem odoriferam quis expertus, fit
futurorum tanquam prxsentium non incertus, tan-
tamque de virtute fortiter et suaviter prolicit in vir-
tutem, ut speret, et speratam, quasi. datam teneat
jam salutem. Primum ergo unguentum nequitiam
fermenti veteris expurgavit, secundum novo con-
spersionis munere meritorum azymos przparavit,
tertium epulantes certo sanitatis reddit; privilegio
conürmavit, Primum , gravi tersorio , hauritorio
sagaci domum verlit, evertit et sentinam; secun-
dum, zgre menti confortatricem | infudit medici-
Dam; lertinm, spem certiorem reddidit ne ultra
casum timeat et ruinam, Proinde prünum dici po-
test purgativum , secundum vero confortativum ,
tertium autem confirmativum, quia primo eger
quisque vitiorum facibus emundatur; secundo,
grata lima et labore optata sanitas reparatur;
tertio, et praesentium munerum bumili quadam lzti-
tia, et futurorum certa flducia mens in proposito
confirmatur, His unguentis Virgo sancta Spousi
ubera senserat abundare, et eorum gratiam non
spud se, ad modum invidorum ; clauso spiraculo
retentare; sed foras devotis et humilibus odorem
suavissimum propinare, ejusque beneficio mentes
prius aridas meritorum copia saginare. Quia vero
ad tantum hujus odoris beneficium humanis viribus
non venitur, si veniens, non divina manu et adju-
torio prevenitur; demonstrat virgo quo munere ad
illud sine dubio veniatnr, ut eo demonstrato , au-
diens ei non diligens, inexcusabilis habeatur.

CAPUT 1X.

Oleum effusum nomen. tuum. Nomen Sponsi est
Jesus, quod vocatum est ab Angelo priusquam in
utero conciperetur (Luc. 1). Et quis hoe nomen vel
intellexit. verius, vel amavit sincerius, vel conve-
nientius przdicavit, quam ipsa virgo mater, cui
primo Angelus nuntiavit: « Ecce, ait, concipies in
ntero et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum

Pi

diam salvus nos fecit (Tit. ur). » Cum salvare Deus
disponit immeritos, post iram, hujus misericordie
recordatur, per hoc vel propter hoc nomen, sive
oleuin, indignos et miseros miseratur; bujus virtute
nominis nostros procul. abigit inimicos, liberatos a
vitiis nos sibi redigit in amicos. Quod ille, qui diuin
via peceatorum steterat errabundus, visitante gratia
jam sperat, jam sibi promittit ketabundus, sciens quia
ex ejus peeuitentia non sunt Dei dona, vocatio non con-
fertur, sed nomen et oleum misericordize cunctis me
ritorum 117 liquoribus superfertur. « Nam dedit
illi nomen quod est super omne nomen, ut in no-
mine Jesu omne genu flectatur; et omnis lingua
confiteatur, quia Dominus est Jesus. ( Philip. wu). »
ddeo ille penitens : « Propter nomen tuun, inquit,
vivificabis me (Psal. cxin). » Et adjungit: « fu mi-
sericordia tua disperdes inimicos imeos (ibid.). »
Et in alio psalino : « Propter nomen tuum, Do-
mine, propitiaberis peccato meo (Psal. xxiv). » Cui
spei, cui assertioni, nec ipse Dominus contradicit,
sed per doctum Spiritu [saiam misericorditer hoc
praedicit, ut hoc audito poenitens presumat am-
pliore fiducia confortari, et sciat in quo debeat
eo salubriter, quo veraciter gloriari. « Gloriabuntur
enim in te omnes qui diligunt nomen tuum, Do-
mine (Psal. v).» De quo nomine per Isaiam : « Pro-
pter nomen, inquit, meum, longe faciam furorem
meum (Isa. xvvin). » Propter nomen, aut. oleum
quod misericordie fundit rorem, ab his qui me-
ruerant, suum longe facit judicium et furorem; qui,
si non Salvator, si non miserstor et misericors ha-
beretur, quid miser quisque, nisi juste justitia ejus
intolerabili premeretur? Sed quid est quod oleum
dicitur effusum? Quandiu oleum tenetur in vasculo,
vel nescitur, vel quanta sit ejus gratia et utilitas
non sentitur, quia, eisi omnium cognitor eam me-
dicus ipse novit, non. tamen :grotantes, quorum
adhue sanandis vulneribus non admovit, Aliquando
tanquam in vase signato hujusmodi oleum teneba-
tur, cum Filius Dei apud se bonus quidem et mi-
Sericors habebatur, habens revera miserendi pro-
positum in affectu, sed nondum plenarie Letificans
miseros de effectu. in vase, ut videtur, hoc oleum

(ibid.). » Jesus, Latina lingua Salutaris dicitur, vel D voluit contineri, cum occulto judicio angelis super-

Salvater. Secundum opus suum, est et nomen suum,
et ex re nomen habet, « ipse enim salvum faciet
populum suum (Matth. 1). » Recte ergo Jesus dicitur,
qui populisalus erit, cujus « nomen quicunque invo-
caverit, salvus erit (Joel. wu), quia et devote invocanti
dextera Domini dat virtutem, et digne confitenti,
exauditor factus est in salutem (Psal. cxvii). Hoc
nomea Sponsa oleum dicit, eleos autem Grace,
Latine misericordia est, quia quod ille Jesus vel
Salvator soluit noster esse, non nostra hoc justitia,
sed illius misericordia dedit esse, dum longe a facie
illius nostrum meritum nos projecit, ille vero nos
Tevocans, ea, quie sua est, misericordia salvos fecit.
Unde Apostolus : « Non ex operibus, ait, justitize

bientibus noluit misereri, cum eos vel a casu pre-
veniente gratía non avertit, vel eosdem posi lapsum
subveniente misericordia non convertit. Illis autem,
qui steterunt, dedit oleum hoc sentire, quos ne
simul caderent, dignatus est. misericorditer custo-
dire, augens eis et apponens tam efficax hujus olei
lenimentum, ut ab eo acciperent certum standi et
indeclinabile firmamentum. Czterum quia hoc su-
pra nos, nibil ad nos pertinere forsitan diceremus,
$i non et nos ejusdem olei beneficium sentiremus;
imo si non largius et profusius ille ad nos vas pa-
tulum inclinaret, et effuso penitus oleo velut tota
ad nos misericordia declinaret. Hoc enim et nostra
necessitas, et illius exigere bonitas videbatur, el

Digitized by Google

