145

EPISTOL.£.

130

tantummodo clericorum, multi enim noverunt lit- A privatus ev in humili par iuferforibus resideres,

teras in gradu sive ordine laicornm : nonnanquam
feriatus a tumuliu. vel negotio militari, assumpto
sibi codice debet tanqnam in speculo se mirari.
Bunt quidem tam zthnicorum quam orthodoxo-
Tum tractatus expoliti vel epistole vcl. cominenta,
quee viris nobilibus non parv: utilitatis offerunt do-
cumenta : dignitatem ornant, militiam ordinant,
Toborant juventutem ; imores tediicant , animos
acuunt, promovenL ad virtutem : torporem arguunt,
z*lum suscitant, describunt zquitatem, iram tem-
perant, commendant clementiam, suggerunt lenita-
tem. Hxc et horum similia legere vel audire prin-
ceps mente nobilis non fastidit, corumque menmo-
riam ad curas temporalium penitus non allidit :
indignum ducens aurem fabulis, aleis revocantibus
manum dare, et non magis codicellum, saltem fur-
tim hora sibi congrua prxsenlare. Vidi, ut recolo,

cum comes Carolus divinis altaribus assistebat, re-

verenter et decenter legendis psalmulis insistebat, et
ut limatus mucro com sumendz tempus aderat ul-
tionis, sic decebat devotum principem libellus tem-
pore lectionis. Vidi et comitem Ayulfum, nobilem
genere, egregium forma, moribus informatum, qui,
magnas parentibus gralias referens quod eum a
puero fecerunt litteratum, sic mibi colloquens se
Latinum exhibutt, ut non nisi clericus videretur, sic
se reddens et militem, ut paulo post ad paganos pu-
gnans pro patria moreretur. Non enim scientis

fortis militia vel militize przzjudicat honesta scientia c

litterarum, imo in. principe copula tam utilis, tant
€onveniens est duarum ut, sicut przdiclus Ayulfus
asserebat, priuceps quem non nobilitat scientia lit-
teralis, noo parum degenerans sit quasi rusticanus
et quodammodo bestialis.

Porro quia tibi et parentum cura Jitteras 83. a
pueritia dedit nosse, et quod littere praedicant et
commendant, superna gratia dedit posse : fac quod
facis, imo profice et proficiens perfice quod cepistí;
€um pure diligens a quo uit hoc velis. et valeas, ac-

€episti. Nec enim tuo merito, seil illius beneficio et.

vivere el recte vivere tibi datur, neque per te, sed
per illum tua potentia. exteris principatur : qui et
malis plerumque in hoc duntaxat tempore regnum

promissum justis premium nisi justitize merito non
haberes. Quod vero eadem gratia te praefecit, nen
uni tantnm homini, non uni tantum ordini , non uni
tantum próvincize, sed potius multis unum , non tibi
soli video, sed subjectis omnibus opportunum, cum
pax et. tranquillitas quam sibi necessariam illorunt
eexpetit multitudo, tua illis enutriat, custodiat, et
fortis diligentia et :eque diligens fortitudo. Felices
illi qui defensorem habere meruerunt agentem
annos tenere juventutis, sed habentem mores et
prudentiam mature senectulis : virum consilii,
prudentem eloquii, et charitatis erga Christi paupe- .
rea copiose, tenacem justi, efficacem propositi, sol-
licitudinis erga. subditos fructuosz. Quos nimirum
quanto securiores vigens efficit disciplina, quanto
sub alis tuis a tamnltu liberos et rapina : tanto se
obligatos et amplius noverint debitores, et ad red-
dendam vicem digne sollicitos, et ex debito prom.
ptiores. Debent enim divinze majestati pro te omnes
et singuli supplicare, precesque et hostias inde-
fesso affectu replicare, ut illius bonitas in bono te
confirmet, et secundum Apostolum (I Tim. n) quies
et tranquillitas conservetur, et augeat quod nondum
prevales quod tuis forte meritis non debetur. Nec
solum ii qui tua gaudent protectione tuoque muni-
mine sepiuntur, qni te patrocinante optato pacis
beneficio potiuntur : sed et. quique exteri vel re-
moti, si tamen Dei fuerint amatores, tibi jure
obnoxii, tui sunt procul dubio debitores. Quicunque
enim fidei et dilectionis ebique lecorum tenentur
unitate, necesse est ut mulua velut, membra corpo-
tis gaudeant sanitate: et quodalter in seipso needum
meruit obtinere, videns jai: in altero non potestnon
gaudere.

Quia ergo intra (ines tuos jam. viget pars Ecclc-
sie, jam quiescit, adliuc foris laborans altera, visa
lamen. vel audita. sanitate alterius. hilarescil : et
non solum illis quibus tautum feliciter beneficium
dari videt, sed et tibi, cujus ad hoc sollicitudo invi-
gilat, jam arridet. Omnes igitur qui filii Ecclesise
Deum colunt fideliter et adorant, cum te talem au-
diunt, favent tibi, te diligunt, pro te orant : quid-
quid potest, si quid potest, imo quia potest devolus

donat, et faciens eos reges, suo tamen honore vel f corum interventus, tuum facis et acquiris, tuo so-

gloria non coronat. « Per me, inquil, reges regnant
(Prov. vin). » Ad boc autem nonnullos elevans qua-
vis potentia dat florere, quibus tamen, eo quod ipse
novit, judicio disponit celestia non prebere, ut
meliores quique attendant et. recolligant, et non
plus justo diligant bic »riesse, quod non bonis
proprium, sed commune sibi cum reprobis vident
esse. Eos vero quibus ea bonitate, qux sua est,
veritatis regulam donat scire, el ad tenendum eam
apponit gratiam impertire : ad hoc erigit in sublimi,
et in solio dat sedere, ut acceptum beneficium pos-
sit czeteros nou latere. Quod ergo tu justum intelli-
gis, et devote prosequi diligis intellectum, tibi favet
graüa, tbi quidem co'sulit ad profectum : qui si

lius merito non contentus. Sic omnes illi tui stmt

- quorum affluentia ditior inveniris, et illorum stus

es, quorum prece et benevolentia custodiris : pro
te suo illi tui stant, et in acie laborant spiritali, te
sustentant laborantem principatu et negotio Lempo-
rali. Eo fretus munimine malignorum castra hostinm
securus penetrabis , mundi lospes non civis deditus
mundi contagia non amabis : accinctus latus gladio,
non mutido sed Ecclesi:* militabis, Neronis, Alexan-
dri et quorumvis similium excam tyrannidem igno-
rabis. Multorum quoque presentium non fallax
suggestio te seducet, ad lacerendum subditos
aliorum forma priucipum non inducet, qui habentes
speciem fidei, sed carentes meritis et virtute, ques

Digitized by Google
