1351

PHiLIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

132

cujus actus et affecius. noxios Deus amputat et A sidebat templo nequaquam destitutus, juxia nomen

recidit: quem remotum a elamore et amore et
negotio seculari, clausum velut tumulo ligat tan-
quam mortuum nectura salutari : « Lazarus, in-
quit, mortuus est:sed eamus ad eum (ibid.).»
Eamus, ut ego el sic inortuo prestem gratiam re-
surgendi, et vobis intuentibus, post talem obitum
' spem vivendi, ui autendentes in isto lam vivente
quam mortuo mex beneficium largilatis, et mortem
consimilem et vitam non dissimilem appetatis.
Quod prudenter intelligens Thomas : « Eamus, in-
quit, et nos, ut moriamur cum eo.» Eamus, ut
morte justorum nostra etiam anima moriatur, ut
hujus mortis merito nobis vivere concedatur, quia
isqui suis quibuslibet largitate benevola sie dat
mori, dabit el vivere cornu pleno, vel magis, ple-
niori. Quod per Moysen pollicens, ait : « Ego occi-
dam, et ego vivere faciam (Deut. xxxn). » Et Anna
daillo : «Dominus, inquit, mortificat et vivificat
(4 Reg. 1). » Cui facto. perversi *quilibet nesciunt
adgaudere, aed accensi malitia eligunt invidere; et
quo plures audiunt Lazaro similes prediceri, eo
73 msjore constat ments eos inquietodine eru-
eiari. Ad "hoc autem inveniuntur , tam processu
temporis, quam profectu sceleris devenire, ut etiam
in Lazarum cogitent desevire; et quem pro certo
videnl tam verbo quam exemplo czeteros praevenire,
eum magis persequuntur, et optant pra ezteris
interire. « Cogitaverunt, inquit, principes sacerdo-
tum ut Lazarum interficerent, quia multi propter
illum abibant et credebant in Jesum (Joan. xii). à
Nunquid non Paulus quasi Lazarus est, qui velut
clausum tumulo cruci asserit se conflxum, qui legi
mortuus, Deo vivit, in quo mortua vetustate, novitas
Christi. vivit?'Galatis loquens , « Christo, ait, con-
fixus sum cruci (Galat. n). » Et infra : « Mihi, ait,
mundus crucifixus esl, et ego mundo (Galat. vi). 1
Et supra : « Legi mortuus sum. ut Deo vivam; vivo
autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Galat.
11). » Per quem Paulum, vel propter quem multi ad
portum fidei deducuntur, multi percepta fide, Chri-
sium diligant et sequuntur, dum illius vel sermoue
vel epistolis tanquam radio sideris perfunduntur,
dum vita et exemplo ut carbone vastatorio spirita-

Lazarí contra malitíam persequentiam est adjutus,
dum inter manus horum, voluntati quorum intole-
rabiliter gravis, constans et intrepidus in proposito
perseverat, « Auxilio, inquit, adjutus Dei usque in
hodiernum sto (ibid.). » Stantem Paulum vel La-
zorum quisque invidus tentat occidere, cum a
divino cultu minis vel fraudibus studel retrahere,
€um ea inorum turpitudipe qua vitam suam pessi-
mus decolorat, illum sibi reddere similem elaborat.
Sed divino adjutus auxilio dolos cassat hostium et
terrores, nec ad opera tenebrarum manus exerit
prompliores; sic iam primam quam secundam
mortem fugiens perditorum, ut post. primam qua
letatur, et secundam tior appetat beatorum.

B Denique Lazarus non ad unam tantum mortem cor-

poraliter devenisse, sed post unam, creditur rurgus
alteram invenisse; plane signans quemvis jusium
ditari munere gratie tam fecundo, ut primo sancte
mortuus, moriatur saucius et secuudo.

Secunda ejus mors est, cum post mortificationem
vitz veteris et exlerminium vitiorum, expleto velug
cursu transit ad laetitiam pramiorum: cum sopita
préseuoti molestia vel labore, trausit nt obtineat
optatam gloriam cum honore. De qua Paulus : « Cu-
pio dissolvi et esse cum Christo (Philipp. 1). » Quandiu
in visibilibus gunfis (47) anima corpori colligatur, ct
in lucta et agone vanitati subdita conversatur, quan-
diu praesenti molestia, velut parturiens ingemiscit,
et ex (ide adhuc vivens, illa Domini atria concupi-
$cit; una tantum morte mortuam se laetatur, do-
lens quod venire nondum ad alteram concedatur.
« Heu. mihi, quia incolatus meus prolongatus est ,
habitavi cum habitantibus Cedar, multum incola
fuit anima mea (Psal. cxix). » Etsi inorte prospera
ad justitiam gaudeo me transisse, et in ea secretum
contemplandi , juxta verbum Job (cap. in), velut
sepulcrum inveuisse, tamen, quia cum habitantibus
Cedar adhuc compellor habitare, qui dulcedinem,
pregustatam veneno przsumunt amaritudinis mo-
lestire : doleo quod iste, quem transire optabam
lege bospitum incolatus, manens more civium vide-
tur mihi misero prolongatus. Videns itaque Paulus
in tanta se miseria constitutum, ne cursum expediat

liter accenduntür. Quod cum vident et invident p tenacis vitz sinibus obvolutum ; vult pracidj, velut

maligni principes seniorum, cum tanto profectui
nequissimi detrabunt Judczorum : nullum suo lisori
eonvenientius remedium arbitrantur, quam si Pau-
lum nullo modo ultra vivere patiantur. t Omni re-
gioni Jude» et gentibus annuntiabam , ait Paulus,
ut converterentur ad Deum vivum; hac ex catsa,
Judzi, cum essem in templo, comprehensum tenta-
bant volentes me interficere (Act. xxvi). »

Vides quia Paulus cum Judsos convertere vult
et gentes, nounulli Judaeorum veneno invidia tabe-
scentes, in templo eum, ubi tutior esse debuit ,
comprehendunt : volentes interficere, cujus vitam
sibi contrariam reprehendunt. Qui ab eo qui pre-

(41) Pópgoc, clavus ligneus.

telam in dimidio temporis a texente, novos putari
pampinos cartallo citius. recidente; astivos Cancri
soles occurrente Capricorno gratius breviari, teusos
vivendi limites breviori termino coaretari. Contex-
tam dierum seriem cepto cupit itinere non evolvi, et
non contentus una , in mortem alteram vult. dis-
solvi (Philipp. 1), ut cum Christo, in quem deside-
ranter prospiciunt angeli, possit esse, eun quo est
juxta Petri testimonium bonum esse. Quo intuitu
aquo sátis animo voluit, et adjutus potuil sustiuere
quidquid ei mundi adversitas vel magis perversitas
voluit intorquere, nec eum ad amorem vivendi ne-
quiter potuit retorquere quidquid seviente mundi

Digitized by Google
