<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    903 COMMENT. IN CANTICA. — LIB. I. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    sibi vehementius displicere; suo ipsius odio nova quaedam et contraria pristinis attestari, et quae ante placuerant, mutato judicio detestari. Haec unguenti fragrantia instar poculi timorem horridum introduxit, quo lustratis venarum meatibus ad salubrem vomitum nos perduxit, ut libero fastu seu fastidio respuentes vitiorum pristina blandimenta, quae prius falso putabantur, reputaremus veraciter detrimenta. Hoc colore tactum se ille poenitens innueb(at), qui laborans in gemitu lectum suum lacrymis ablucebat, cuius oculus respectu culparum a furore Judicis turbabatur, et se inveterasse inter suos inimicos salubri vomitu fatebatur (Psal. vi). Non enim bene convenit, nec in una sede morantur odor et fetor, sed cum laxatis per gratiam naribus unguenti pretiosi odor admittitur, consortii ejus impatiens vitiorum fetor emittitur; et quo ampliore vehementia haec potio salubris ingeritur, eo fluxu largiore et exitu laxiore saeculenta nequam egredietur. Est enim odor ille vivus et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animae ac spiritus, compagum quoque ac medullarum, et discreta cogitationum et intentionum cordis (Hebr. iv). Et ob hoc, cum devota medici sollicitudine opportune, importune cupiam est impressus, cum aegroti lapsos fines tam potenter quam misericorditer est ingressus: non nequeatus venarum, non medullarum latebrae vel recessus, non denique a planta pedis usque ad verticem locus est ei aliquis inaccessus. Currit ergo et discurrit, et hirundinis more celerius pervagatur, profunda quaerue et abscondita censoris vice et acumine perscrutatur, et quidquid invenit contrarium vitae, culpae obnoxium, delictum vanitati, fortia soga? congerit, et congestum egerit, locum praeparans sanitati.

    Secundum porro unguentum spirat salubrius, lenioris benefici dat odorem, vivendi spem reducit, inducit et amorem, ut ager se sentiens fassa gravi posito relevari, jam meliora speret, in spe diligat operari. Ad hunc odorem languens antea spiritus recreviscit, revertente appetitu vitales epulas concupiscit: refectus cibo gratiae, gaudet vires necessarias reparari: manusque dissolutas et genua debilia roborari (Isa. xxiv?). Proinde adimpletens affecto prono munus gratiae confortantis, exit ad opus suum, gratum habens exercitium laborantis; manusque a torpore explicitas vigilanter exercet ad laborem, audit et obaudit, ut eat, et fructum faciat gratiorum. Oblitus quae retro sunt, attentis operam dat virtuti, castigat corpus suum, et digne subigit servituti (1 Cor. ix); et quae prius amara vel forte impossibilia videbantur, vice versa eo facilia, quo saturia reputantur. Inde jejunia, vigilia, continentiam, patientiam amplexatur, majorum consilio regitur et subjici congruum arbitratur; carnis voluptatibus, imo et propriis voluntatibus amore justi renunciatur, ut abi corpus suum et seipsum Deo subjiciat. Hunc enim in nobis Deus ordinem vult teneri, sic intra justam legem et terminos positos singula coerceri:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    ut carni spiritus imperans, agat et redigat hanc sub eo, ipse autem majori obtemperans, unus spiritus sit cum Deo. Quis in hujus corporis saeculento gurgustio misere constitutus, quis tantis malignorum spirituum maculis vel decipulis obvolutus, sic proflisci valeat ab hostium occurrentium minis vel insidiis absolutus, si non fuerit hoc unguento confortatricis gratiae delibutus? Quis vel objecto pessulo difficultatis nimiae non resilit ab ingressu, vel impedimentorum occursu multiplici non deficiat in progressu; si unguenti huius odore tam suaviter, tam efficaciter non tangatur, ut sicut incipiens, sic et proficiens non frangatur? Denique novit quisquis profectum recte seriem invesigat, quia quem Pater diligit Filium, corripit et castigat (Hebr. x?). Nec vult eum haereditatis promissa adepto beneficio gloriari, quem non permiserit multis ante passionum tribulationibus flagellari. Quod si vitiorum aut flagellorum impulsu justus cedit paullulum et vacillat, odor enim unguenti hujus occurrens citius resolvit: eumque tanta suavitas collidit et ruere non sustinet in defectum, sed manu supposta sovet et promovet ampliorem diligentiam ad profectum. Quapropter eum mala imminentia non retrahunt penitus ab inceputo, sed ejus labores et agones fungit gratia misericorditer in praecepto: et quem permittit algere et sudare, suo misericordis consilio, peccetur? sudorem, sanitate repromissa consortat, et efficit fortiorem.

    116 Tertium vero unguentum placat mare, iram temperet, sedat ventos majestates, manu serenat motus animi turbulentos; complanat viam, tenet dextram, gressus firmat, et velut portu jam invento securum efficit et confirmat. In seipso enim vigor fortis quodammodo jam serenus, ab incursus vitiorum, vel a consensu degeneri feliciter alitatus, vnius patientia, certam velut fiducialiter et humiliter jam praesumit. Cui etsi quaecumque adversa post tergum submurmurant et insistunt, et tamen in facie, efficaci protervia non resistunt, dum oblitus quae retro sunt concupiscit et deficit in atria sola Dei (Psal. lxxxiii?). Conversusque ad eum toto affectu, optat, velut jungere faciem faciei. "Exquisivit te, inquit, faciem mea faciem tuam, Domine, requiram" (Psal. xxv.). Hujus odore tactus adversa quaelibet, vel non senti, vel inania reputat, ducit pro nihilo, non consentit, tantoque desiderio ad aucteros estuat quae jam sentit, ut aura surda transeat quidquid dissonat et dissentit. Fremant ergo et instrepant minis aut verberibus quaevis temporales noctura, blandiantur fraude, mendacio, prece, pretio profutura: quid iste, nisi certum iter jucunde et fortiter obtinebit, et velut de supercilio montis infra latrantibus illud Apostolicum respondit: "Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio, an angustia, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius? Certus sum, quia neque mors neque vita (Rom. viii.)." Quia igitur tanta illum confirmat perseverantia, certitudo, ut non curet quid obstrepant quaecumque adversaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_de_pagina: texto. Script identificado: latino.
    Observações: página em duas colunas. Letras A, B, C, D ao centro transcritas como nota_marginal. Algumas formas tipográficas e abreviações modernas foram expandidas quando claramente identificáveis; onde a leitura era incerta foi mantida a forma mais provável sem inventar palavras. Marca [ilegivel] não foi necessária além das pequenas dúvidas indicadas entre parênteses com ponto de interrogação.
  </notas>
</pagina>