159
dici debet, quee diversis convenientibus imitabiles
vnultos pr:iebet, qux stadiosius deditos lectioni 3
forensibus avocat et avertit, et eorum affectus re-
probos vel attenuat, vel convertit. Eisi enim infe»
riorem superior non semper excitare prevalet ad
agendum, tamen lectioni deditus, exemplo c:eteros
provocat ad legendum : et assumpta lectio habet
quamdam occupationis gratiam et profectum, quam-
vis occupatio nulli sufficiat ad perfectum. Verumta-
men exceptis his qux indubitanter operantur veram
mentis sapientiam et virtutem, quarum beneficio
quisque sibi meritum colligens, certam pervenit ad
salutem : nihil 2stimo convenientius clerico quam
litterarum. studiis inhzerere, tenere. manu codicem,
lectioni frequentius assidere : in hac exercere non
solum pueritiam, adolescentiam, juventutem, sed
multo gratius, mullo suavius, canis floridam sene-
ciiten,

Denique quisquis tain junior quam senior amat
clericum profiteri, miror qua duritia refugit litteras
intueri, quo fastu, quo fastidio lectionis frequentiam
adversatur, cur avidius inter divitias, quam inter
litterarum delicias conversatur. Miror quibus inge-
nium suppetit, mora temporis et facultas, cur non
eisdem adest inexplebile sciendi desiderium et vo-
lupias : cur non scholas quam nundinas, non secreta
quam confpita diligunt frequentare, non exaratos
codices, quam auratos calices, non scientiam, quam
pecuniam ostentare. Miror, iuquam, cur non reliquis
omnibus preponunt exercitium litterale, nisi forte
cum sibi vel proximis impendunt aliquid plus neces-
sarium, salutiferum, spiritale : cum nulla clericorum
vel :ias vel dignitas recte debeat accusari, si
respuens forensia, amet lectionibus occupari.

Primum itaque ac precipuum locum apud clericos
recie claustrum obtinet regulare, in cujus reclinato-
rio celebratur otium, imo negotium salutare, ubi
recisis propriis actio preeminet et. fructificat insi-
fiva, frequeniatur. divina lectio, perfectio cuditur
ijnspectiva. Secundum vero locum scholaris debet
sibi conversatio vindicare, amore cujus prudens
clericus eligit laicalia relegare, ut cum navem
claustri paulo carens et insufficiens non ascendat,
me perdite naufragetur, vicinam scapham sive ta-
bulam apprebendat. Qui si et illam deserens ad in-
lirma iundi defluat fet. egena, quae litteras oblitte-

«pant, et a clerico probantur aliena; a dextera longe
factus, invalescente naufragio in. contrariam par-
tem vergit, unde vel salus vel honestas vix aut nun-
quam ebatat vel emergit. Quod quia prudenter
auendisti, ad persistendum volo te diligentius com-
monere, si prima nou agyrederis, cave propositum
&d ultima retorquere : inter utrumque volaus , fac
quod facis, tene quam tenes. tabulam et. inbiere,
&cholarum prudens iucola vagari respuens, quam
sedere. Lege imo et relege sanctos codices, qui com-
ponunt et proponunt tibi virtutum vebiculum vel
quadrigam, cujus non Eliam typicum, sed Cliristum
Jucem statuunt et aurigam : quoevectus, si claudas

PIELIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE. SPEI

160

A vesperam et diem ultimum senectntis, ad optatum
bravium, ad metam vitze venies et salutis.
EPISTOLA XIX.
PHILIPPI AD RAYNALDUM.

Nobilem doctumque virum. et pium ad. prelutufam
ecclesiasticam $ublimatum esse gratulatur.

Inter tot el tania. rerum negotia quibus curam
cogeris impertire, vix poterit, ut zestimo, praesens te
pagina vacuum invenire : et. ob- hoc non mirandum
$i occursu ojus primo festinas protinus prosilire, et
occupatus maximis, minia quavis et vilissima
fastidire. Verum nonnunquam vir prudens inter
seria levioribus condescendit, inter &99alta negotia,
vel ad breve otium apprehendit : inter arma fre-
mentia se sibi subtrahit et furatur, imo se sibi red-

B dens, legit, audit, ruminat, aliquid utile meditatur.
Felices res bumanz, cum regendze et tractandi viris
talibus committuntur, qui fortes et discreti fiducia-
liter ad oinnia premittuntur, qui szviente mari du-
ris et asperis non franguntur, et serenato aere non
plus justo prosperis ianituntur. Qui largiente gratia
non solum audacia et gladio, sed prudentia et
consilio commendabiliter przinuuiti vigilant pro
Ecclesia, pugnant pro patria, resistunt et insistunt
bostibus expediti, scientes quia sicut Judatn. Ma-
chabaum reddidit commendabilem manus et auda-
cis fortitudo (J. Much. n), sic fratrem ejus Simo-
rem profundi consilii supereminens altitudo (! Mach,
xui). Denique juxta Salomonem : « Sicut aqua pro-
funda, sic consilium in corde viri (Prov. xx). » Cu-
jusmodi viro si disponente Deo committitur. rerum
eura, si fortius ejus consilio vel consulue. fortitudini
superadditur prefectura : viget imperium, floret
Ecclesia, turba in populum couquiescit , bostes
compriuuntur, jacet superbia, (rendel infüdelitas ct
tabescit. .

Bene a principio divina bonitas ordinavit ejusque
providentia suum imperio, suum Ecclesiz beneü-
cium non negavit, cum tibi viro nobili et professio-
nem jndidit clericalem, et manu Jargiore supra
morem nobilium, scientiam addidit litteralem. Non-
nulli quippe nobiles litterali addicti studio adeo sunt
ignavi, ut sub divo plateis, gaudeant carne vel car-
nalibus in conclavi : nihilque putant durius quam
p studere diutius et doceri, redduntque se indignos ad

Culmen ecclesiasticum promoveri. Quod atiendens

princeps ille cujus dantur manu et imperio diguita-

tes, clerus quoque et populus quorum est eligere
sibi clericos in primates : revera non sedueli, uon
inducti sunt ignorantia, non errore, cum te clarum
literis, moribus, gradu provehunt digniore. Ubi
raro satis genere meruisti gratiam ampliorem dum
praelatus, opus bonum, ut videtur, plus amplecterii
quam honorem : ex re nomen liabere cupiens supei
veleros vigilas et intendis, tuorum paci miliaus,
hostem hostibus te ogtendis. lu. qua militia etsigla-
dium de vagina manu propria non educis, eos tamen
qui educunt, regni bostibus superducis : expensis
foves, hortatu promoves, regis cousilio, roboras pro»

Digitized by Google
