165

PBHiLIPPI DE HARVENG ABBATIS BON.E-SPEI

ul

earum efficacia. non diffusus. Hoc revera volo te fa- A ignis intolerabilis cruciatus (Num. xvij; Aaron pri-

cere, imo et proficere studiosius in inccepto, el sic
pro Ecclesia vigilare, ut laborein fingas fructüosius
in precepto, ut quia imperialis Excellentia tibi eu-
ram imponere voluit militarem , in eo ftegi summo
ohedientiam deferas salutarem. Neque enim rex ter-
renus, ul nosti longe melius, prajudicat summo
Regi, nisi forte (quod absit!) cum perversus obviat
summ: legi, cum vero pro Ecclesia, pro pauría sane
intelligitur imperare, audire debet subditus manda-
tum procul dubio salutare. Ob hoc nonnullos ple-
rumque in expeditionem cernimus proficisci, qui non
sanguinem fundere, sed pacem victoria cupiunt adi-
pisci, quos non furor malitizs, sed lex obedientix
accingit balteo gladiali, nec gaudent strage hostium,
sed fine potius triumphali. Talem et teipsum in
susceptis belli actibus decet esse, ea forma, eo in-
tuitu, negotiis secularibus interesse, ut cum te in
facie superborum tam potestas quam necessitas fe-
rum exhibet singularem, iutra claustrum mentis
compositz, servet timoris el amoris prasentia re-
gularem. Sic et militans Deo juxta Paulum (17 Tim.
sj non te smcularibus implieabis, et juxta leges
principum sagittam de pharetra, de vagina gladium
explicabis ; sacerdos et hostia timoris frixorio te
probabilem exhibebis, dux vel signifer, hostes im-
perii ab effectu prássumptivee malitize proliibebis.
Morum modestia, ruminatio Scripturarum, cir-
cumspectm maturitas honestatis, altaris diligentia,
reverentia Ecclesie, digna tu. consideratio digni-
tatis; te clericum, te presbyterum, te re quam no-
mine nobis episcopum conservabunt, quem regis
auctoritas, rerum necessitas, integritas fldei hon-
nunquant militiz: priesentabunt. &d hanc autem mi-
litiam Christi miles audaciam recte sumes, dum non
tenebris odio, furoremque vel malitiam fon przsue
ms; sed dispensslor providus sic produces in acie
lerieatos, ut malis hostes pacis filios effici, quam per
rura devia projici bestialiter, immolatos. Sic te de-
fensorem Ecclesia et paz suum sentiet amatorem :
miles ducem strenuum, et campus Martius. bellato-
rem: sic pater filiis, miles militibus, hostis hostibus
apparebis, sic denique modo satis difficili, sed tamen
possibili te omriia omnibus exbibebis. Potens autem
poteris ad omnia prudenter institatus, poteris,inquam,
mon iüo solius brachio, sed adjutus : poteris, si
fortiter Deo adhzeseris fortiori, si non homini tuum
posse , sed ascripseris verius et bumilius Creatori.
Dt autem. efficacius velis et valeas quidquid dieo,
non te pudeat sumere formam diligentius a mendico,
et ut ille sollicitus stipem qu:erit necessariam ostia-
tir, sie transcursu S1 indefesso patres przvios
recole seriatim. Moyses dux populi perbibente Sceri-
ptura super ceteros mansuetus Dei confabulator
(Num. xn), duris bellorum — exercitiis assuetus
(Exod. xix); aciem bellicosam nune promovet, or-
dinat et disponit, nune orat, et irato Deo pro pec-
cante populo se opponit (Exod. xvi). Cum. perditis
filiis Core seviret 10 populum egressus a. Domino

mus pontifex, cujus vice fungeris officio prasulatus,
slans inter mortuos el viventes, oblato thymiamata
bPominum deprecatur, placat iram, sedat iucen-
dium ; magna parte cz$a peccantium, maxima libe-
ratür.

Josue non armis przliantibus , sed clangentibus
tubis verbum signiflcantibus et doctrinam, et se-
pteno circuitu preferente in spiritu morum et ope-
rum commendabilem disciplinam : concussit urbem
Jericho, muris ultro corruentibus introivit, nulli
parcens priter Raab, et qui ejus monitis obedivit.
(Josue v1). Gedeon contra Madian grave przlium
commissurus (Judice. vir) , nec in. arcu. vel gladio
spem deprecatoriam labiturus; in trecentis viris ,

B quos pr:edocuerat ad exemplum svi, buccinis per-

sonare, fractisque lagenis intromissas lampades
propalare : innumeram hostium turbam miro genere
triumphavit, tibique suecessuro formam victorias
non contemptibilem demonstravit. Ut video in tubis
et hydriis, et lampadibus stat pugnantium fortitudo,

' in quibus si attendas , multa est sacri mysterii pul-

chritudo, quia in 1ubis figuratur vox hortatoria , et
sonora predicatio prelatorum, in. confractis hy-
driis, carnis castigatio, et depressio motuum levio-
rum : in ostensis lampadibus bona opinio, el forma
digne lucens , el illuminans oculos subjectorum. Pe
tubis per Isaiam Dominus : « Clama, inquit, 4
cesses, exalta ut tuba vocem tuam (Isa. tvi). » De
bydriis Paulus : 1 Castigo, ait, corpus meum, et
servituti subjicio, ne forte cum aliis predicavero ,
ipse reprobus effíciar (1. Cor. 11), » de lampadibus
ipse Christus : « Luceat, inquit, lux vestra coraur
liominibus, ut videant opera vestra bona (Math. vy. s
David rex nobilis rebellium saorum potentissimus
triumphator, triumphatis compatiens et humilis eo-
rüm miserator, ne in Saul cliristum Domini manum
mittant Sarvixw filiis interdicit (1 Reg. xz1v), quo
postmodum in bellis morteo stomachatus ionteg
Gelboe maledicit (11 Reg. 1); et sic Joab duci mili-
tie, gaudet palmam tribui vel honorem , ut. Sauli
negare nequeat luctum misericordize , vel honorenr.
Postea, cum szviret intestina seditio totius regionis,
et in patrem armasset fllius crudeles animos pere
verse legionis : David sie suorum favet tictorize, ut
econtra mortem lugeat Absalonis (/1 Reg. xvin) :
sic divinam honorat gratiam, ut vit ferat juste iro-
cundiam ultionis. Hos et horum similes non desistes
prudentia memori recensere, quos innuit divina
lectio, non malitiam, sed militiam exercere, qui iu
gravi belli discrimine, nec ignavia degeneri torpen-
dum sub umbra tegminis pstaverunt , nec homincs
occisos projici, sed potias devictos subjicl , niiseri-
corditer atque. viriliter optaverant. Quidquid agat
ihiles, vel populus, vel quilibet hujas ordinis idiota,
cui et divine legis discretio et scripture series est
ignota : vir prudens et doctus litteris, et gede prae-
eminens inspectiva; tam domi quam militi:e dedi-

gatur mollitie teneri defectiva , sed robusta mente

i

Digitized by Google
