<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
    117          EPISTOLÆ.          118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tione divini ordinis obeditur; per cujus ministerium sacerdotes alii consecrantur, benedicitur chrisma, quo nati sub peccato ad justitiam renascuntur? Cujusmodi Angelum profecto angelica decet vita munditiae privilegio dignis virtutum meritis insignita, ne si ab illo qui eum fecit Angelum, vivendo perversius avertatur, more illius prioris apostatæ, de Angelo in Satanam convertatur. De manu autem Angeli secundum Apocalypsin fumus incensorum ascendit coram Deo, cum devota conversatio sacerdotis et fama ejus commendabilis placet Deo, cum devotionis ejus circumquaque bona opinio divulgatur, et non tam prædicatio quam laudata conversatio ad bene vivendum ceteros exhortatur. Illius fumi virgulam angelicæ virtutes, ut dictum est, in Canticis admirantur, et de ejus ascensu, id est profectu, mirantes gratulantur, cum sacerdos insignitus pastoralis insula dignitatis, intus corde, foris manu lenet inflexibilem rigorem castitatis.

    Sed quoniam nulla virtus obtinet meritum perfectæ sanctitatis, nisi foritus protegatur adjuncta supereminentia charitatis, recte virga pastorali, quæ, ut dictum est, designat castitatem, uncus superponitur figurans charitatem. Adhuc supereminentem viam, ait Apostolus, vobis demonstro: Si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest (1 Cor. xii). Multa quidem carnis castigatio etiam apud ethnicos invenitur, et eorum conversatio rigore castitatis nonnunquam inflexibiliter insignitur; sed quia de virtute castitatis, charitatis non proficiunt in virtutem, eadem ipsa castitas illis non sufficit ad salutem. Pulchre igitur virgae pastoralis superponitur uncus ille qui eidem virgae coherens aliquantisper in alium protenditur, et inflexus capite arcuato in seipsum ita revolvitur, ut cum incurvatione sui dextrum ejus summitas adducatur, facto gyro sursum versus iterum eadem reduciatur. Hæc est illa charitas quæ diligens profecto diligitur, quæ Deum sibi attrahit, et a Deo sursum rehiirabit, per quam sibi castitas superiorem Deum inclinat et adducit, et eam adducentem Deus ad se elevat et reducit. Unde et ipse ait: Ego diligentes me diligo (Prov. viii); hoc est ego attractentes me attraho. Et per Jeremiam (cap. xxxi): In charitate, ait, perpetua dilexi te: ideo attraxi te miserans. Et illa quæ in Canticis diligebat: dilecto suo suppliciter dicebat: Trahe me post te (Cant. i.). Ista dilectio castitatem reducit utilem et honorat, ista quidquid boni agitur ad unguem meliorat, virtutumque cæterarum catalogus non assequitur pulchritudinem debitae sanctitatis, si non fuerit insignitus hujus diademate claritatis. Unde Scriptura divina: O quam pulchra est, inquit, casta generatio cum claritate (Sap. iv). Casta generatio recte carnis integritas appellatur, quæ de corporæ castigationis aculeo lanquam de radice virgula generatur, quæ nimirum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,980">
    (41) Libro II, De consol. Philosophia, prosa 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    tunc pulchra est, et pulchra veraciter affirmatur, cum suæ claritatis, id est debitae charitatis velut diademate coronatur. Ista charitas cujus uncus ille typus est et figura, claritas est virtutum nullo tempore desitura, quia charitas nunquam excedit apostolica perhibente Scriptura, sed hic habet initium, consummationem in cœlestibus habitura (Rom. viii). Qui ergo pastoralem manum virgam vel baculum vult tenere, qui hujusmodi dignitalem vult inconfusibiliter obtinere, ejusdem virgæ formulam debet diligentius intueri, et ad ejus mysterium non solum intellectu, sed etiam effectu operum promovendi. Membra sua quæ sunt super terram aculeo castiget abstinendi, corpus et animam castiget rigore continendi; Deum sibi alliciat aduncto affectu diligendi. Si vero non lenierit hujusce regulam sanctitatis, profecto privabitur ipsius merito dignitalis, et juxta supradictum Boetium ipsa cum dignitas indignum ostentabit, et ipse dignitatem juxta Tullium deturpabit. Sicut enim Boetius,(41): Collata, inquit, improbis dignitas non modo non efficit dignos, sed prodit potius et ostentat indignos; sic et Tullius de Cæsare loquens: Dum quosdam, ait, magis ornare voluit, non illos honestavit, sed ornamenta ipsa turpavit. Quasi utrumque velim ut devites summo studio, summa cura, ne et tu dignitati et ipsis tibi sit dignitas inocultra, et utriusque vestrum irreparabilis sit jactura. Et Ecclesia conqueratur sub tali principi ruina. Salomon dicit: Regnantibus impiis ruina hominum (Prov. xxviii). Et infra: Cum imp...
    supererit principatum, gemet populus (Prov. xxix). Sed quis ego, ut vel arguam vel doceam, vel saltem suggerendo commonerem pastorem, ecclesiasticum 66 et doctorem, cum ego ultimum convivi locum, ille cathedram obtineat digniorem; ego latens in angulo nihil aliud debeam quam silere, et sub umbra silentii me docibilem majoribus exhibere?

    Cæterum, qui multum diligit, veraciter experiuntur quia multa dilectio, quid, vel quantum debeat, non monituitur, et quoniam judicium impatiens amor nemini, profecto intra metas debitas facile non quiescit. Prorumpens igitur, quod aut nullatenus efficere potest, sperat, et cum multo repellatur olim, tamen improbus perseverat, ejusque affectus a proposito non laxatur, quamvis cum effectus operis non sequatur. Unde si quis praesentem forte legens epistolam indignatur, quod tantillus homunculo tantam excellentiam sic affatur, inde serenium indignationis suæ moderatur, ut existimo, retinebit, quod adversus quem evidenter succenserat non habeit. Cum enim scriptoris nomen non invenitur scripturæ hujus titulus designare, dubius erit lector cui eam debeat specialius assignare; et revera ab ignorante non potest ratioabiliter contradici, quin id quod tibi dico, et alter dicere et alteri possit
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latim a partir da imagem tipográfica. As caixas (bbox) são estimativas aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito próximas do corte inferior esquerdo ficaram curtas na imagem; mantive a leitura literal sempre que possível e não normalizei ortografia. Não foram feitas correções de sentido; onde a leitura era duvidosa procurei escolher a grafia mais provável sem inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>