LE

PHILIPP! DE HARYENG ABBATIS BONAE SPEI

111

Senecae Paulus (40) hujusmodi lenitate sese osten- A nimis prona facilitas induIgendi perversis moribus

di habuisse, et ejus quasi unco Thessalonicensium
sibi animos attraxisse prudenter intelligens subje-
etos ad obediendum non posse efficaciter invitari, si
ab eis timeri solum appeteret, non amari. « Facti
snmus, inquit, parvuli in medio vestrum, tan-
quam si nutrix foveat filios suos (1 Thess. u). »
Nutrix qux fovere filios suos diligenter intendit,
suam vel ztatem corporis, vel granditatem generis
non attendit, sed illorum infantix affectu benevolo
€ondescendit, et quibus infundere vitale satagit ali-
mentum ne forte respuatur, apponit mansuetudinis
condimentum. Sic et is qui przficitur ad nutriendum
' animas subjectorum, allicere sibi debet rudes et
varios affecius animorum; et ab ejus sectatu si quos
pressos fastidioviderit elongare, debetillos unco man-
suetudinis revocare ; revocalos mansuelis sibi ample-
xibus $4 colligare. Ceterum ne nimia et vitiosa inve-
niatur mansuetudo, quidquid enim est nimium, de-
clinare in vitium flxa est certitudo : necessario ad-
jungitur eidem mansuetudini rectitudo, adjunctione
eujus illam obtinet matura sanctitudo. [n cujus typo
. vei prefato filli unco hastile rectum supponitur, cujus
beneficio sublimior et evidentior uncus efficitur : quo
a»sente, ille in terram corrueps abjeetione degeneri
wnebrescit, presente vero tanquam subjuncto can-
.delabro lumen superpositum elucescit. Quamvis
enim pralati mansuetudo ad colligendum subditos
se inclinej, Becesse est tamen ut ad terrena vitia
non decia eed rectitudini tanquam vasi firmiter
innitatur, ne lapsis plus justo condescendens, et ipsa
levitate instabili collabawr, Debet quidem prelatus
sie se aliis amabilem exhibere, ut eorum tamen
nolit vitiis adhzrere, sic esse dilector subditorum,
ut non sit etiam dilector vitiorum. Qux nimirum
invenitur nequaquam diligere cum nullum eis assen-
sum curat impeudere, eum subjectorum excessibus
timore vel amore noxio non blanditur, nec adulato-
riis eorum obsequiis delinitor. Habet ergo bastile
rectum, cum nec illorum fallaci gratia delectatur,
pec, avaritia dominante, illorum pecuniam aucupa-
tur, cum sic illos diligit ot quod verum et sanctum
est dicere nom recuset, et. diligendi gratia dilecto-
vum vitia non excuset. flabet hastile, cum id quod

incentivum suggerit delinquendi. Recte ergo in virga
pastorali aculeus hastili subjungitur, qui terram
langit, vel, quod amplius est, eidem infigitur : in
quo etiam virga mystica terminatur, sicut ab uaco
superiori, de quo jam przdictum est, inchoatur. In
boc autem aculeo feriendi signatur asperilas, qua
delinquentium subjectorum terrena feritur carnali-
tas, ut quibus non proficit olei aut malagmatis leni-
mentum, eorum putredinem medicinale resecet fec-

. ramentum. Neque enim satis inter illos rectitudo

B

debita conservatur, nisi eorum culpa diseiplinz
aculeo feriatur, nisi vulnus putridum sectionem, et
inobedieptia dignam sustineat ultionem. Unde Apo-
stolus Corinthiis : « In promptu ,' ait, habentes
ulcisci omnein inobedientiam (11 Cor. x). » Quia
vero plerumgue ifa vel imporitis modum deserit
ulciscendi, et laxato loro in excessum progreditur
feciendi : pulchre hastili recto aculeus praedictas ad-
beret, et manui ferienti non aculeus, sed bastile

. Ccoliret ; signanter inpwens quia peccantes sic pu-

nire debet ultionis amaritudo, ut de manu lerientis
nunquam excidat rectitudo, Sive ergo producit acu-
leum necessitate feriendi, sive extollit uncum prae
latus affectu leniendi, eum scilicet vel subjeetos ap-
petit dignis verberibus cohibere, vel in spiritu man-
suetudinis se illis amabilem exhibere : hastlle me-
dium non recedit a manu, ut rectitudo utrobique
teneatur, eademque tenentis manus unco magis
quam aculeo vicinatur. Cum enim pro persona quam
gerit, et amari a subditis debeat et timeri, necesse
est tamen ut amari amplius appetat quam tiraerí, et
longiuscule remotus ab aculeo feriendi, viciniorem
sihi habeat mansuetudinem attrahendi. Sed talem se
prelatus non potest foris erga subditos exhibere,
nisi primum suis moribus excolendis interiorem
studuerit diligentiam adbibere, et de profectu ten-
dens sollicitus in profecium, juvante gratia, eosdem
profectus perduxerit ad perfectum.

Cujus rei subülius et spiritualius. mysterium
zeslimo designari, eum insignitur manus ejus baculo
pastorali, in forma cujus wystica vel docetur, vel
doctus cogitur reminisei quo studio, quo ordine ad
perfectum debeat proficisci. Nam ceteris non digne

pravum et asperum in illorum videt moribus disso- p) satis invenitur prodesse, nisi prius studuerit sibi

pare, in directum et planum satagit revocare, non
solum verbis perstrepentibus salutarem doctrinam
inferendo, sed formam sanctitatis manu, id est ope-
ribus przferendo.

Quia vero, ut scriptum est : « Perversi diíficile
corrigantur (Eccli. 1), » et à peccandi proposito nec
precibus, neé blanditiis reirabuntur, com semel et
iterum commoniti fuerint, necessario feriuntur, et
eorum vie latissima spinis et maceria sepiuntut.
Cum eni perversus quilibet nolons corrigi non fe-
riiur, et ad peccandum ei via largior aperitur : et

(40) Hoc habet D. Philippus, non approbans eas

epistolas qux leguntur Seneez ad Paulum, et Pauli
Wi Seugcam, sed quia in Actis passionis Pauli, manu

ipsi bonus esse, nisi primum a seipso bonitatis 4ex-
turam ordiatur, qua vestiturus caxeros ipse primus
et praecipuus vestiatur. Ünde Scriptura divina : « Qui
sibi, » ait, « nequam, eui bonus (Eccli. 1v). » In virga
igitur pastorali pastor mysterialiter admonetur qua-
lis esse debeat, qui ad pastoris excellentiam promo-
vetur, ut si eum convenire sermo vocalis bominum
vel non vacet, vel forte vereater, eleganti silentio
virge sus& mysterixlis eum species alloquatur. Cujus
virg:ze, ut dictum est, habet aculeum pars extrema,
media vero hastile, uncus autem eminet in suprerma z
Lini consignatis, legitur iustitutorem imperatoris

fuisse Paulo intima amicitia copulatan;, referet
Baronio ad annum Christi 66.

Digitized by Google
