155

EPISTOL.E.

156

benigne colligas litteratos. Aliquando enim m.litare A otium, sed utile negotium litteris inservire, et quid

negotium causas decertantium, strepitus forensium
intermittis, teque tibi vindicans, ad clericale otium
te remittis : et assumpto codice gaudes lectionis
serie revoluta, in qua tanquam in speculo tua tibi
lucet facies absoluta. Nam sive zilhnicorum. S5
sive Catholicorum scripta relegas, codices perseru-
teris, si pretiosum a vili prudens lector separare
Juxta. prophete (Jer. xv) consilium non graveris :
invenis quid populum, quid militein, quid principem
deceat vel pr:elatum, ad quid vel fortuna secundum
zihnicos, vel Dei gratia juxta Catholicos, tibi super
e:teros dederit principatum. lnvenis etiam quid
majoribus, quid qualibus, quid minoribus tva de-
heat celsitudo, ulira. vel citra quod debitum consi-
Sstere non valet rectituio; qu: abhorrens deviam
tortitudinem amat et amandum clamat quod nature,
quod moribus, quod dign:e convenit honestati, quod
Deo, quod proximo, quod religiosz; debetur san-
ctitati.

Hec et similia horum cum legis et frequenter
relegis in Scriptura, eum prudenter intelligis et
discernere diligis a quibusque noxiis profutura :
non recedis a principe, nec a rectore nobili popu-
lorum, nec ignavus degeneras, sed teipsum quasi
regeneras aquis liberalibus antiquorum. Aquas Ra-
sin iurbidas popularis forensium propinat hebetudo,
aquas vero Siloe litteralis putei continet altitudo :
ille per vicos et plateas rivis tanquam pluvialibus
sunt effusz, ist:e. horto lorido el fonte perlucido
velut sub signaenlo sunt conclus. lHllarum diluvio
servilis mente conditio, et bestiales fori homines
opprimuptur, istarum raritatem nobiles intellectu,
affectu proni, liberi animo gratius assequuntur :
et cum plerique accedentes altam fontis presen-
tiam sint. adepti, quantum video, ut non poti qui
non intelligunt, sic non nisi qui diligant sunt re-
fecti.

Sunt quidem innumeri qui surdo litteras trans-
eunt intelleetu, sunt plures qui intelligunt, sed am-
plecti. negligunt ex affectu : sciunt. neque sentiunt
languentes fastidio non amore, ut asinus comedens
earduos non succo trahitur, non sapore. Bunt alii
inter multa predictorum agmina satis rari, agiles

intellecto, studii patientes, scienti non ignari, qui D

€um invenerint litteras, in earum amore adeo sunt
avari, ut quantumvis aut. opibus aut. genere, ant
dignitatis excellentia sint preclari : eas tamen con-
temptu prodigo elabi non sufferant, sed unca manu
teueant et conservent, et, ut plus. dicam, solliciti
frequentius eas vel oculo vel auditu patulo coacer-
vent, Qui elsi curis exterioribus occupantur, litte-
rarum tamen amorem et sollicitudinem non depo-
Bunt, nunquam dicunt : Sufficit, nullam in scientia
metam ponunt; sed cum tempus et cura palitur,
revisunt litteras et. frequentant, et subtracti nego-
Vis, litterali otio se prasentant, Nec ignavum est

(50) Ovid. lib. 1 De remedio amoris.

B

rite vel delectet vel expediat, in eis frequentius in-
venire, quas ad hoc in Ecclesia Deus, ut. arbitror,
voluit frequentari, ut earum frequentia ipse quem
praedicant possit comnitus plus amari. Cum enim
pluribus et. dissimilibus linguis Deus uti velit di«
versas hominum rmationes, et vel ab invicem dis»
cerni vario, vel eodem confederari labio plurimas
regiones : eam linguam, nisi fallor, quodam reve-
reniim et amoris privilegio vul praeferri, quam ver-
sari inter sacra ecclesiastica eL ad posteros litteris
vult transferri. Unde etsi Hebraea et Greca eo data
sunt ordine pauibus ab antiquo, tameu quia non
usu, sed fama sola ad nos quasi veniunt de longin-
quo, eisdem valefacto, ad Latinam praesentem no-
ster utcunque se applicat intellectus, et, uisi forte
duri sumus et reprobi, intelligentiam sequitur et
affectus. Eam quippe linguam debel quisque affe.
€iuosá reverentia venerari, per quam sibi Deum
verum audit expressius pr:dicari : per quam no»
8ira redemptio, cunctorum resurrectio, sanctorum
glerificatio, verius innotescit, et, ut concludam bre-
viter, ipsa Dei et eorum qui suut Dei cognitio le-
gentibus et non negligentibus dilucescit. Recte erga
viro nobili litterarum placet nobilis officina, cujus
exercitio cuditur salutaris morum, scientiz, fidei
disciplina, ita ut si cuilíbet vulgares linguz praesta
sini czeterze, non Latina, ipsius pace dixerii, he-
betudo eum teneat asinina. Quod tu recte couside-
rans, Latinam linguam litteralemque scientiam non
ignoras, et eos quos percipis apprime litteratos,
diligis et honoras : majores quosque reverentia ,
minores plerosque mugerans donativis, eosque in-
digentes de necessitatibus eruens oppressivis. Quod
propler livor edax qui juxta quemdam asthni«
cum (50*) petere summa gaudet, et cum forte ma«
jorum faciem non presumat, mordere calcaneum
semper audet, videns quia diligis et larga manu
celligis litteratos, cum non possit hoc sufferre, ap-
ponit et inferre serinones venenatos. Videns etiam
quia ecclesiarum nova ponis, ut architectus sa-
piens, fundamenta, zdificas parietes, feslinas su«
peraddere tegumenta (51) : domus Dei decorem
diligens congrua das ejus interioribus ornamenta,
aurum, argentum, Japides, libros, calices, indu-
menta : denique quidquid sentis ecclesiastico vel
ueui vel ornatui convenire, tam diligenter praparas,
ut videaris expensarum dispendia non senlire :
videns, inquam, livor in talibus sollicitum te baberi,
non potest non tabescere, non. potest sub silentio
contineri. Est et signum cui contradicitur, qued in
eisdem ecclesiis diligis clericos congregare : quos
propter quamdam vivendi licentiam saeculares con»
suetudo voluit appellare : quibus ad hoc sumptus
necessarios et assiduos amas reditus providere, ut
jllic ad serviendum $6 et ipsi voluntarios ament et
assiduos se prabere. Quibus copnvenientbus cum

(51) Nota fundationem prioratus Divi Msrüini de Campis.

Digitized by Google
