1409

EPISTOL.E.

170

preasam et oppressam nefandorum injuriis Susan- A ritas videatur, cum zthnieus ille dieat (57). « In

nam zelo justitize liberat et absolvit. « Benedictus
Deus, qui respexit humilitatem ancille $us (Luc.1),»
qui devotas preces. Ecclesi, qui viduam effunden-
tem loquelam gemitus non despexit, qui talem ei
patrem, talem contulit. (ilium, qui paterno affectu,
qui 3more filiali super eam vigilet et intendat, qui
eam reverenter suscipiat ut matrem, sollicite u
filiam tueatar. Benedictus, inquam, Deus qui juveni,
juvenilia desideria raro more fugienti canos seneus
contulit et discretos, et vitse merito immaculatse
hronum venerabilem senectutis. Rara. avis, juvenis
ztate, genere nobilis, conspicuus scientia, praemi-
nens dignitate, sollicilus Ecclesiarum, pauperum
auditor, tenax justi, rarus admodum invenitur.
* Quis est hic et laudabimus eum? (Eccli. xxxt.) »
Non laudare talem, invidorum est, e& tomen non
tam eum, quam qui talem fecit eun Jaudare debe-
mus. Vita enim hujusmodi hominis, non esi opus
hominis, sed Dci. Imo et Dei et hominis : Dei per
operantein gratiam ; hominis per cooperantem obe-
dienüiam. ltaque et Deus et homo laude congrua
suat donandi. Fac igitur quod facis, imo profice et
pertice quod copisti, ut eo juvante,qui BA tibi talem
contulit gratiam et affectum , ducas et perducas
sanctitatem propositum ad perfectum. Mec tua gra-
vetur majestas, nec protervie depuletur, si suggero,
si moneo talem vel tantum tantillus bomuncio, quia
el juxta quemdam zthnicum (55) :
Non nocet admisso subdere calear equo.

Et absurdum non creditur si senior humiliter
excitat juniorem. Etsi enim es longe superior digui-
late, ztate tamen longe recentior. Sicut autem juxta
Paulum (14 Tim.n) fugere expedit juveni, sic jube-
pur senior cum panibus occurrere fugienti. Te qui-
dem in specula (/sa. xx1), te in loeo positum etni-
penti omnes respiciunt, omnes curiosius intuentur,
ft sicut. benevoli quique Luis profectibus adgaude-
bunt, ita perversi, quorum nons est uummerus, wor-
debunt, deirahent, devorabunt, sicut escam panis
(Psal, xiu). Cum autem in te omues omnium oculi
deügantir, esto. eircumspectus et vel juxta fabulas
Janum hifrontem vel Argum oculatum, vel potius
juxta. nostras lilleras, quatuor animalia plena ocu-
lis ante et retro stuJiosius imilare (Apoc. 1v), ut
cura vigili teipsum pervídeas, teipsum discutias,
teipsum scias juxta illud Sapientis (50). « Scito
teipsum homo; » scies autem teipsum, si, quanto
magnus es, bumiliaveri& te, $ té non dominan-
lem in clero, sed servum servorum Dei cogno-
veris, si non homines, sed hominum excessus
congrua depresseris potestate. Scies eipsun, si
quidquid a te iudecens vel noxium forte erupe-
rii, reseces velocius, severius castiges, ue invale-
$€al, ne silvescat, ne concessa tibi peccandi aucto»

(55) L. Ovid. lib. s, de Ponto, elegiz 6.
(56) SoloBis. .

(98) Salustius.

(a) Hluic epistole respondet. Philippus in quinta

maxima fortuna. minima licentia ect. » H»c medi-
tare, in his esto, ut. profeetus tuus. manifestus sit
emnibus, ut juxta. doctrinam Apostoli Timotb»um
juvenem prosecutus «et teipsum salvum f acias, et eos
qui te audiunt (1 Tím.1v).» Vale, et in eternum vale.
EPISTOLA XXII.
JOANNIS AB. PHILIPPUM.
De dictis B. Hilarii in libro de Trinitate.

($8) Charissimo cognato Pbilippo frater Joannes
salutem iu Salutari. Quin dilectio mea erga vos
magna et $ierna sit, Lullenda est de corde vestro
ewnis dubitatio, et de aliis loquendum. Quod librum
petitum misistis, geatias ago, quem tamen citius
remisi, quia. potius videtur mibi aliquem erroneum

B habuisse auctorem, quam beatum Athanasium, li-
cet ejus nomine falso intitulatus sit. Quia, etsi. in
multis bene sentit de consubstantialitate et persona»
rum discretione divinitatis, quopiam nulla falsa
doctrina est, quie non aliqua vera intermisceat, ta-
men in pluribus scrupulosissime disputat, in qui-
busdam etiam errorem pertiugciter preedieat, ut me-
rito propter boc ab his qui rumisant et fissam ba-
bent ungulam, totus respuendus sit. Nam prster
alia in decimo libro (circa princip.) dicit Dominum
mostrum corporis initium non accepisse ex Maria,
eed quasi ex Spiritu sancto, cum Keclesia catholica
teneat, quia in illa conceptione Domini Jesu Spiritas
sanetus non fuerit. materialis causa, sed efficiens,

C caro autem sacro» Virginis fuerit causa molerialis,
uL vera taler sit. Noiate quid super hoe dicat vie
catholicae auctoritatis Beda super sententiam Evan-
gelii : « Beats venter. qui te portavit (Luc. x1). »
Et super : « Verbum caro favum est. et babitavit
in uobis, et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi
unigeniti a Patre, plenum gratim et veritstis
(Joan. 1). » Rem conira sententiam orthodoxorum
pr:dicat Dominum nostrum in passione, nec tristops
faisse, nec doluisse, cui omnino credendum non est,
quin potius ilii, qui cum carne nostra, etiam alfe-
etiones nostras sine peccato ex voluntate suscepit,
et secundum Isaiam (cap. rii) vir dolorum vocatur
et dolores nostros portasse dicitur, gratie agenda
sunt, Hec ideo scripsi, ut fraternitatem vestram

D cautiorem redderem. Valete et orate. pro nobis.

EPISTOLA XXII (59).
JOANNIS ÀD PHILIPPUM.
Ejusdem argumen.

Fratri Philippo Joannes salutem in Domino. Be
dilectione, quin ürmissima sit, tollenda est embis
omnino dubitatio, et de negolio agendum. Multis
occupatus, paucis respondeo. Sicot gaudeo in Scri-
pturis vos oculum habere, sic desidero illum sim-
plicem esse. Pro subtilitate siquidem ingeniorem,
ei pro multiplicitate Scripturarum, facile est. uni-

suarum epistolarum.

(89) Sequenti epistole respondet Philipo. in sexta,
$us um epistolarum.

Digitized by Google
