909

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. 1.

ampliori miseriz amplior miserioordia conferatur; A qui non prius hujus nominis flde proficit iu virtu-

et quia. non est distinctio quin Judzos et gentiles
peccatum multiplex colliget et confundat (Rom. x),
ut pntrescat jugum, utrisque tota hujus olei facies
se cffundat. Quod Propheta in Spiritu przvidens et
deprecans : « Deus, inquit, misereatur nostri, illu-
minet vultum suum super nos, et misereatur nostri
(Psal. vxvi). » Quid sibi vult, misereatur, et mi-
sereatur? Adjungit : « Ut cognoscamus in terra viam
tuam, in omnibüs gentibus salutare tuum (ibid.).»
Quia, inquit, tam gentes quam Judxi peccavinus,
et non est distinctio, ad utrosque necesse est hxc
olei pertingat effusio, ut digneris nos Judxus ad
emn, qui via est, propitius revocare, et coguosca-
mus pariter tuum in omnibus gentibus salutare.

tem. « Non est, ait, aliud nomen sub celo, in quo
oporteat nos salvos fieri (Act. 1v). » Non est ergo
qui ab hujus olei vezo lumine se abscondat, cum
in (ines orbis terrz potenter ejus radius se effun-
dat; illuminetque venientem omnem hominem in
bunc mundum (Joan. 1, qui tamen obstinata ma-
litia non reddiderit se immundum. Novit quippe
quisquis aures audiendi dono grati feliciter est
sortitus, novit omnis fide hujus nominis prudenter
eruditus, quia Christus lapis est angularis Judzo-
rum et gentium copulator, ipse caput Ecclesi»,
unus Dei et hominum mediator; os nostrum et caro
nostra nuptiali commercio, consortio naturali, ipse
unctus et ungens proximos virtute et gratia spiri-

Oleum clausum in vasculo, vel conclavi angelos B tali, Quod oleum sive nomen, longe lateque tam in

sanctos servat ; oleum vero effusum dispersos ele-
ctorum hominum manipulos coacervat : et. mise-
ricordia, qua ad protegendum sanos intra celi
sanctuarium se abscondit, inclinato vase ad sanan-
dum aegrotos homines se effundit. « Domine, ait,
inclina exelos tnos et descende; tange montes et
fumigabunt (Psal. cxcii). ». Qui stantibus angelis
plenum misericordie vas propinat, ad medendum
in terra :egrotis hominibus vas inclinat; et quod ip
eo teneri videbatnr, manu larga vel prodiga jam
effundit, et multum miserandis, multam misericor-
diam superfundit, Cujus tactu medico tumores noxii
detumescunt, reprimuntur aculei, dolores vulnerum
mansuescunt; instar fumi, superbarum mentium

vanitas evanescit, pulso morbo rediviva sanitas in- C

valescit.
CAPUT X.

Oleum effusum. nomen tuum, Nomen Sponsi,
Cbristus est ; Christus autem unctus dicitur, eo
quod unxit eum Deus oleo l:etitig pra consortibus
snis (Psal, xy). Non solum unctus, sed et oleum
dici potest, eo quod sua virtute a noxio flegmate
nos emungit, marcentesque et aridos suavi gratia
nos perungit. Nomen quippe Christi intellectu con-
gruo definitum, docet Deum et hominem persona-
liter counitum, et unum Christum eífici miranda
et incomprehensibili vi juncture , quamvis Dei et
bominis longe dissimiles sint nature. Nam sicul
anima rationalis et caro corruptibilis hominem
facit unum, ita Deus assumens et assumptus homo,
Christum nihilominus reddit unum (65) : et cum
utriusque natur inconfusa diversitas habeatur, in
ipso tamen Cbristo persone unitas predicatur.
Cujus fides nominis si super nos ipsius miserentis
aspersorio sit effusa, si a nobis diligatur concretio
Daturarum, person:ze unitas inconfusa :; quia multo
chrismate et mirando charisimate affluit et abundat,
jucundos prorsus efficit, dum. virtutum meritis nos
fecundat. Hoc autem oleum sive nomen, jam non
angustis 118 Jud»: finibus est inclusum, sed ad
fines usque orbis in nationibus est effusum, nec in
eis quispiam se venire recte existimat ad salutem,

(65) Athanasius in Synrbolo.

Judaeis quam gentibus sic effudit, cum in eorum
cordibus illius dilectio se diffudit : ut primo. in Ju-
diis Cliristum apostoli veraciter faterentur, in
gentibus consequenter multi eodem chrismate lini-
rentur. Requisiti quippe apostoli quem Filium ho-
minis homines dicant esse, responderunt non om-
nium verbum vel sententiam unam esse, et super
lioc ad extremum eorum sensu diligentius requisito,
tam pro se quam pro ezteris, Petrus sermone re-
tulit erudito : « Tu es Christus. At ille : Beatus, ait,
Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit
tibi, sed Pater meus qui in colis est (Matth. xvi). »
Postquam autem hoc oleum sive nomen fluxit mi-
sericorditer in Judza, ejusdem effusionem excepit
etiam ldumaa :; et in ea calceamentum suum Chri-
stu$ adveniens sic extendit, ut amicos redderet ,
quos alienos erroris merito deprehendit. Qui cum
exciperent nomen tantum fixa (ide, spe procul dubio
non inani, ab eodem Christo dicti sunt generaliter
Christiani, et quisquis in catalogo fidelium dignus
exstitit contineri, sicut esse Christianus, sic nomine
voluit et censeri. Recte ergo nomen hoc non infu-
sum, sed effusum potius appellatur, eo quod non
Judeo tantum, non Grzeo specialiter assignatur;
sed cum illi primum hujus fide nominis glorientur,
remotiores quoque ab eadem exclusi gloria non
habentur. ln omnem enim terram hujus nominis
sonus ivit (Psal. xvin), et ad fines orbis terre ejus
effusio pertransivit, tam remotis quam proximis
impertiens beneficium salutare, qui tamen dilexe-
runt fidem operibus adornare. Nam quicunque fi-
deles ab ortu ad occasum,ab aquilone usque ad me-
ridiem sunt diffusi, nomine Christiano vel Christi
oleo suut perfusi, nec est ab aliquibus, terra, mari
vel spatio quolibet interclusum, sed ad omnes, qui-
bus Deus misereri voluit, est effusum.
CAPUT XI.

Oleum effusum nomen tuum, Nomen Sponsi, Deus
est. Cujusmodi nomen Pater ilio creditur infudisse,
cum eum cowqualem, cowternum sibi dicitur ge-
nuisse, cum ingenilus genitum dedit naturaliter
Deum esse, et huie dationi non uisi Deum voluit in-

Digitized by Google
