125

EPISTOLE.

(6

quam luturam potius ipse auctor hojus muneris A justitia temporaliter tribulantur, parati magis mori

asseverat.

Constat ergo illos calicem passionis bibisse , et .

quod nondum polerant, processu temporis potuisse;
queni, etsi qusndo vel quomodo Joannes biberit nos

nescimus, cui a persecutore inferri morlem ultimam .

non audimus; ille tamen cujus non verbum, non
scientia fallitur, veraciter deprehendit, adversus
cujus testimonium, qnisquis invenitut recte sapere,
non contendit. Sic et, Mariam Virginem martyrem
esse dicit, qui non contentiose auctoritati Evange-
lice contradicit, cum przdicta et scripta sit illa
sententia Simeonis, quod illius animam pertransiret
gladius passionis : « Et tuam, inquit, ipsius animam
pertransibit gladius (Luc. 1). »

Si martyr est cujus carnem transit gladius cor-
poralis, quis neget esse martyrem cnjus animum
vexat et quasi exanimat tribulatio temporalis, cum
muito sit acerbior passio, qua vexatur animus natu-
raliter. immortalis, illa, quam sustinet caro cito
deficiens et mortalis? Plerique etenim tam incon-
solabiliter contristantur, tanto dolore, tanta miseria
eruciantur, ut cum suo erueiatui non possint reme-
dium adhibere, magis diligant mortem carnis, quam
presentem angariam sustinere.

Cum Maria videret suum et Deum et filium injuste
judicari, opprobriis, irrisionibus, sputis, colaphis
fagellari, manus et pedes clavis, latus lancea perfo-
rari, extensum in patibulo morte turpissi;na con-
demnari, quis pensel mater affectuosa quantam in
animo tulerit l:»sionem, quo .affeetu ad cor suum

retulerit filii passionem ? Adeo inventa est mater .

pro filio doluisse, ut quod ia carue filius, credenda
sit mater in animo pertulisse, eique non clavorum,
sed dolorum spicula sunt infixa, et ipsa cum filio
vivens cum mortuo erucifixa. Existimo quia cum
in conspectu mairis filius in patibulo moreretur,
si eidem matri optio donaretur : mallet cito morí-
tura corpore cruciíigi, quam victura diutius in animo
sic affligi. Quis erge dubitet eam martyrem czxsti-
tisse, quam sic invenitur dolor intimus afflizisse,
quam secuii ei perir1asiit tribulatio  districtior
omni serra vel gladio bis acuto, filio moriente, et

sb omni velut ope miserabiliter destituto? Quod .
auendens Simeon : « Tuam, igyquit, ipsius animam D

pertransibil gladius. »

lile etiam qui per Spiritum sanctum missz cano-
sem ordinavit, et Mariam et '7Q Joannem esse
martyres latenter. affirmavit, dum in Cotalogo san-.
etorum, ubi non nisi martyres, meinoravit, et Ma-
riam prz caeteris, et cum ceteris Joannem nomi-
navit. Denique tuus ille Gregorius cum de matre
septem fratrum devote et memoriter loqueretur,
qui filios invitasse inter manus persecutorum ad
eonstantiam fidei perhibetur : quia mortes omnium
sola in animo toleravit, eam, sicut nosti, plusquam
martyrem appellavit. Unde constat quia non solum
illi recte martyres existimantur, qui manu occisoris
diem ultimum claudere comprobantur, sed qui amore

quam a recto proposilo deflectantur. Quos paratos
quia omnes solus scrutator cordium Deus novil,
eorum autem plures noster caligantium oculus non
cognovit : eos prxcipue, eos quasi proprie martyres
appellamus, quos non solum mortuos in Domino,
sed occisos pro Domino nequaquam dubitamus : a
quorum tamen tam numero, quam mcri:ó, nof
Mariam, non Joannem quisquam recte sapiens sepa-
ravit, quos pertulisse martyrium non tam vulgaris
assertio, quam evangelica lectio praedicvit ; reliquos
autem omnes quos meritorum excellentia novimus
coruscare, et przsentem vitam in pacis gremio ter-
minare : quia dign: confessionis quam ultimas pas-
sionis titulo clariores, consuetudo ecclesiastica dis-

B cretos a. martyribus uominat confessores. Qui enim

fixa mente qu: sunt Dei profitetur, Deumque lau-
dabilem quadam vivendi excellentia confitetur : cum
tandem in pace Ecclesie diem ultimum claudere
comperitur, recte confessoris tam nomine quam me»
ritis insignitur. Verumtamen sicut agonem martyris
ornat confessio, sic ei confessor suo quodam non
caret martyrio, dum nullus in bac vita conceditar
meritis clarioribus elucere, qui presentes molestias
vel non vult vel nou przvalet sustinere. Ut enim de
aliis taceam, nunquid non cuidam martyrio sunt
addicti, qui profitentes vel Augustini canonicam
vel monachicam regulam Benedicti: sub pastoris
virga et baculo una velut clauduntur officina, et ad
ngtum imperantis coercentur claustrali disciplina? -
Experimento nosti quam dura claustrales in cone -
clavi obedientie patiuntur, renuntiantes propri vo-
luntati quantis molestiis quatiuntur, qui, etsi non
statim. violenta manu carnificis occiduntur, tamen
quotidie pro Cbristi nomine moriuntur. In persona
quorum Propheta : « Propter te, ait, mortificamur
teta die (Psal. x1u). » Et Paulus dicit : « Quotidie
morior fratres (/. Cor. xv). » Hoe attendens coelestis
praeco, ut dictum est, non occisos, sed mortuos in
Domino beatos praedicavit, in quo nostris claustra-
libus obtinenda beatitudinis spem donavit : qui dum
sublato carnifice quasi vivere conceduntur, quotidie
morte satis misera, sed plane salutifera moriuntur.
Quas mors cum a Domino medicinaliter inferatur, et
ab illis zquo animo, juvante gratia, sufferatur :
sufferentes laboriosa quidem via ad aliam mortem -
ducit, quz laborem jam terminans ad beatitudinem :
introducit. Est enim non una vel eadem mors justo-
rum, sicut nec una vel eadem injustorum; de qua»
rum ad prosens loqui distantia alienum a proposito -
non habetur, si tamen tibi zeque scienti longum et
superfluum non videtur. Ceterum plerique sicut li-
benier audiunt inaudita, sic nonnunquam reduci
gaudent ad memoriam et audita : nec gravat eos
frequentius id audire, quod , quia necessarium, me-
moriter volunt scire. Mors, alio uomine, dici transitua
potest, Est enim mors transitus quidam de alio ad
aliud : non quod mors omnis de. alio transiens a1
aliud judicetur, scd quia omnis moriens transire nen

Digltized by Google
