<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
143 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,1460">
veritas, non est qui debeat dubitare, cum seipsum fas contra-fas penitus violatum. Promissionis suæ
voluerit veritatem evidentius appellare, "Ego sum,"
inquiens, veritas (Joan. xiv), ut sciamus ipsi vix valet misericordia reminiscit: interjectis doris
Christo quicquid contra veritatem agitur non pla-
cere, et quod placitum non est illi, apud Deum glo-
riam non habere. Nec vos latet quod in multis divi-
nae Scripturæ locis misericordia et veritas copulan-
tur, et universæ viæ Domini misericordia et veritas
appellantur; et: misericordiam et veritatem diligit
Deus (Psal. lxxxiii); et: misericordia et veritas
obviaverunt sibi (Psal. xlviii). Ad quid hoc? nisi
ut inter has virtutes sociales vigere gratia demon-
stretur, grata quædam esse cognatio quæ loro in-
dissolubili sic teneur, ut in cunctis quæ jubemur
iuste et salubriter operari, velint simul assistere nec
ab invicem separari? Ad bonum quidem velle mise-
ricordia nos inducit, ad idem pergendum veritas
nos perducit; et ut digne celebreretur inter eas concors
dilectio, pax serena, tale consortium prohibetur
interrumpere pravitas aliena. Neque enim fas est
ut inter misericordiam et veritatem indecens medium
quid irrumpat, quod illas obviantes sibi invicem
interrumpat, quod inter eas præsumat locum sibi
proprium invenire, quo invento compellantur illæ
ab invicem resilire. Misericordia est, cum bonum
agere quodlibet affectu amicum, cum affectu devoto pro-
desse cupiam præpropram: in quo non solum pro-
ximis, sed et nobis ipsis etiam miseremur, quibus
primum necesse est, ut ad bonum devoto spiritu
provocemur. Unde legis: "Miserere animæ tuæ
placens Deo" (Eccli. xxx.). Et illud: "Bene facit
animæ suæ vir misericors" (Prov. xii.). Cum autem
misericordia in nobis orta fuerit ad volendum,
necesse est ut occurrat statim veritas ad tenendum,
quæ affectum misericordiæ, quæ devotæ
propositum voluntatis indeflexum custodiat, et ab
incursu muniat noxie pravitatis. Est enim quædam
pravitas quæ certius et apertis falsitas appellatur,
quæ devoto proposito semper insidias machinatur:
agens et satagens ut affectatæ beneficium sanctitatis,
non perducat ad effectum præsentia necessarie ve-
ritatis. Quia enim eidem falsitati semper est veritas
odiosa, quæ prædictæ misericordiæ est non medio-
riter gratiosa: illa nequam et subdola bono invilens
quod misericordia jam proponit, ne veritatis occursu
consumetur, sese mediam interponit. Multisque
modis sævèius ortum semen penitus vult auferre,
et si non funditus eradicat, salagit vel differre, ut
cum dilatio eidem junctu fuerit falsitati, impugnent
misericordiam, bellum inferant veritati. Agunt enim
ut vel persona ditior, vel affectus carnis tenerior,
vel alia forte præsis præsumant in medium prosilire,
repulsans misericordiam, veritatem satagens pre-
venire, qua præventa, hostis gaudet, livor tripudiat:
mœsta luget veritas dum amica virtuti non obviat.
Bonum quippe considerans misericorditer inchoa-
tum, et peste prædicte mediante non veraciter con-
summatum: conqueritur indivisas dividi, separari,
inseparabilem comitatum, jus depressum injustius
miseri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,1360">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,1460">
favit, cum seipsum A fas contra-fas penitus violatum. Promissionis suæ
misericordia videtur oblivisci, longe pulsa veritas
vix valet misericordia reminisci: interjectis doris
obicibus, amicalem jam non appetunt commeatuum,
clamant ad invicem: Inter nos chaos indecens est
firmatum. Indignatur veritas quod cum deberet
occurrere, persona ditior intervenit, indignatur rie-
rum quod affectus carnis tenerior priorem sibi locu-
lum advenient: et cum non sit qui disjunctas digne
revocet ad juncturam, aures duras feriens terribili-
ter intonat per Scripturam: "Deus personam homi-
nis non accipit" (Deut. x). Et iterum: "Qui amat
illum, sive illum, plusquam me non est me dignus"
(Math. x).
Nostis in Scriptura veridica hæc et his similia
contineri, quibus constat, quia non vult a justo pro-
posito veritas prohiberi, sed privatis negotiis nostris
qui voluntatibus anteponi, misericordiæ certius
obviare, nihil contrarium interponi. Postquam ergo
dictante misericordia verbum bonum, verbum con-
solatorium 80 protulisti, postquam solo illius in-
stinctu beneficium promissisti: quis vos fascinavit,
quis impeditvi non acquiescere veritati, dare magis
locum injuriæ, aperire januam terrenæ potestati?
Si dignitas, si propinquiitas debuit vos movere,
quis dignior, quis Deo propinquior jure vobis deluit
apparere, a quo vestro et omnium Creatore, quod
nulli est dubium, et eratis, et hoc ipsum nihilominus
unde loquimur poteratis? Legistis enim: "Ipse
fecit nos, et non ipsi nos" (Psal. xcix). Et illud:
"Omnis potestas a Domino Deo est" (Rom. xiii.).
Quod igitur promissum gratis, dare gratis benefi-
cium potuistis, ab illo qui vobis etiam esse consulit,
accepisitis: quod vero in partem declinare alteram
voluistis, non ab illo, sed contra illum qui vere est
veritas, minus cauta fiducia præsumpsistis. In quo
non solum veritas læditur dum præcedenti miseri-
cordiæ non occurrit, sed et pax conqueritur, quia
eam justitia non præcurrit, quam dum non conce-
ditur similiter sibi obviam invenire, non est cui
kratam velit aut valeat osculum impertrire.
Sicut enim misericordia et veritas obviare sibi
invicem gratulantur, sic justitia et pax cujusdam
sese nexu fœderis osculantur: et istarum osculatio
justo quidem ordine tunc succedit, cum illarum ob-
viatio justa debitum antecedit. Statim quippe ut
veritas misericordiæ obvia vel occurrit, et bonum
propositum adimpletur, nec aliud contrarium inter-
currit: adesit justitia intueris et considerans diligen-
ter, et quod recte factum intelligit, commendat,
approbat, attollit confidenter. Porro quidquid re-
mota veritate agatitur, justitia prorsus nescit, nec
adesse vult operi in quo affectio carnalis invalesceit;
sed adversa cuspide ferire durius elaborat, et dam-
nare severius quidquid injustitia decolorat. Sæviens
igitur in actionem culpæ, sententiam dat minacem,
vultu gravi, manu dura molestias ingeni, fugat pa-
cem; et cum nostra impatientia vassinal injustius
se tractari, clamat justitia digne pro meritis nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1500,900,1550">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com qualidade mista. Foram usados [ilegivel] quando uma palavra isolada ficava incerta; contudo, optei por transcrever literalmente grande parte do texto impresso. As letras A, B, C, D no espaçamento central foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>