<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    157                                      EPISTOLÆ.                                      158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    EPISTOLA XVIII.
    
    PHILIPPI AD RICHERUM.
    
    Studia litterarum ecclesiasticis viris esse necessaria.
    
    De te quidem, frater charissime, plures mihi post invicem sunt locuti, et omnes inaequali forte sensu, sed uno tamen consensu satis commendabilia prosecuti: sermone benevolo sibi cognita mihi placita retulerunt, sed nondum ad videndum tuam mihi faciem obtulerunt. Quo autem amplius audio de te uno, tot et talia recenseri, eo magis, ut assolet, tuum cupio faciem inueniri: nec absenti mandare, sed dare presenti verbum gratiæ vel salutis, venerari canos tuos obtinentes reverentiam senectutis. Quamuis meus qualiscumque animus videndi beneficiò non privetur, qui tuam non exterarum sed internam gratius faciem intueri: illam, inquam, faciem quasi non pallert, non febricitat, non egrescit: non rugatur annorum senio, sed virtutum studio maturescit: illam videis, intellego, et intelligis diligò me videre, illa mihi praesentatur, illam mihi sentio subridere: et cum longe sit remota et ignota carnis facies moriture, elucet mihi species mentis nullo termino desitura. Tales illos decet esse qui scholarum incolunt officinam, qui studendi malleo vel incude sciendi fabricant disciplinam, qualem tida relatio benevolis auribus te commendat, nec est qui commendantem nisi forte livor maleuolus reprehendat. Ad hoc quantum intellego studiosi, imo et studes negotiis scholaribus inservire, ad hoc annos esse discipulos, non tam audiri appetens quam audire, ut audito doctor cautus respuas nocitura, et ab his expeditus affectuosis diligas, et diligentius eligas profutura. Agenda enim scire et ea diligenti affectu non sentire, non solum est inutile, sed nocivum, dum cujus sciolus, si sit malevolus, exinde peccandi colligit incentum: et in malevolam animam sapientia refugii introitore (Sap. i), qua foris posita, quod quisque scierit, convictur non sentire.
    
    Cum vero scienti non sapii scientia, cum sapor ejus gesta immo non sentitur, cum sola quis tene1 verba, non dulcedinem experitur; cum bonis quae intelligit, non dilectionem applicat, non affectum, quid nisi jejunum et inopem, et prorsus inutilem edicit intellectum? Imo sicut scientia informet et instruit, honestati et illumini diligenter, sic eadem inflat et destruit, accusat et arguit conscientiam negligenten (I Cor. viii); et carentem pondere, subtractamque solidæ veritati, ut paleam vento exposita, in præcipitum ducit peccatum. Unde vides plurimos plurimum quidem vel semper discere, et sero vel nunquam ad scientiam veritatis peruenientes (II Tim. iii), quanto scientiæ curiosius applicant studium vel laborem, tanto a sapientia excursum facere longiorern. Quorum typum gerens Ecclesiastes (cap. vii): «Dixi, ait, sapiens eliciar, et ipsa loquutus recessit a me.» Cum enim collegerint Aristotelis sententias vel Platonis, Quintiliani colores, flores compositos Ciceronis: cum aquarum diluvio diluvio turbida-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    EPISTOLÆ.
    
    A darum post fuerint et imbuiti, cum pannosam aethiopum scientiam multis laboribus assechri: hoc studio non seipsos ab errore expediunt, a negligence veraciter non excusant: cum aquas Siloë, quæ vadunt cum silentio, vel prorsus nescirunt rei recusant. Qualibus quidam aethiopum ait: «Vos aliam potatis aquam.» Qui si forte velut saniore usi consilio, et applicantes animum rationi, quandoque apposuerint diuinæ dare operam lectioni: plerumque labra tantum velut fonte proluent caballino, dum quod legunt, non fiunt, nec amore haurient intestine. Quia vero talium invenitur plurima multitudo quos in camino scholari exercet studii malleus et incudo: felicem et egregium illum discernim quem sic fovet et promouet diuina gratia B rectitudo, ut cum et sciendi amor non deseruit, et vivendi teneat sanctitudo. Nam et sanctitudo sine scientia permulcuerans deviat, vel non plenius elucescit, et scientia sine sanctitudine viliorum scatet vermibus et sordescit, cum vero eas constat velut induisa copula convenire, nihil utilius, nihil honestius in humana vita possumus inueniere.
    
    Felix ergo ille qui hoc gratiæ beneficium est sortitus, qui simul et studio ad sciendum et viuendum pariter expolitus: inter scholares conuenus et condiscipulos sic versatur, ut eis in utroque forma vel speculum habeatur. In medio quippe iuuenum, juvenilia non sectari, in ampla latitudine, habentis laxio- ribus non vagari, inter vagos et lubricos, districo moderamine refrenari; quis non ducat dignum 98 laude, quis recte sapiens non studeat imitari? Si vero, quod absit! convenarum dissolutio, si confusio tanta est Babyloniis, ut eos ad viuendum melius non lectio excellet, non proponis speculum actionis, civis tamen Jerusalem habet gratiam, habet ejus meritum sanctitudo, nec ejus propositum flectit circumstantium vel forte detrahentium multitudo. Denique sicut uiuentes pueriliter moralis vel spiritualis lectio colaphizat, sic perversos et reprobos honesta quorumuis conversatio scandalizat: et unde bonus corrigiur, et virtutis accipit incrementum, inde nequam nequeior gravius incurrit determentum. Sed ut nostri schola est velut ager arboribus omnis generis consitus indiscrete, aut ut forum quo omnes confluuunt nec se una continenti sub quiete: in illo cultor bonus quasdam prouehit, quasdam arbores eradicat, in isto gaudet emptor et merces colligit, luget venditor et emendicat. Ita, ut melius nostri, habet se scholaris disciplina, in qua alium intellectus agilior et subtilitas prouehit aquilina, alium sensus rudis et hebetudó detinet asinina; alius ad viuendum melius lectione proficit et doctrina, alius more suis jacens, jacet in voluubro vel sentina. Qui autem studio et intellectu præeminet inter desides et obscuros, et quod est præstantinius fervet spiritu, vita et moribus proficit inter duros, quid nisi oliva est fructifera inter rubos steriles et spinosos, sive ille carbunculus lucens inter lapides tenebrosos?
    
    Unde ut uidere uideor, schola clausarum alterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino; página em duas colunas.
    - Letras verticais centrais "A B C D" transcritas como nota_marginal (identificação de parágrafo).
    - Algumas palavras junto a quebras de linha e hifenizações foram mantidas segundo o original (ex.: caballino-, diluvio-).
    - Palavras com leitura incerta foram preservadas o mais fielmente possível; não foram inventadas ou traduzidas.
  </notas>
</pagina>