191

PIHLIPP) DE IIARVENG ABBATIS BONJE-SPEI

199

vino studio sic iotentam, et admirans robustam non A virgine nullum viri commercium coghitura : parata

sunorum, sed profectiuum juventulem, mandatam
virgini multa cum reverentia dat salutem. « Ave,
inquit, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu
in mulieribus (Luc. 1). » Tu, inquit, tam bonesto,
tam modesto, sive otio, sive negotio sic addicta,
asseri digue debes in cunctis vel pre cunclis mu-
lieribus benedicta : et te plenam gratia tanta bene-
dictio prosequetür, ut nec prima similis, nec sequens
altera cozquelur. « Qu:e cum audisset, inquit, tur»
baia est in sermone ejus, et cogitabat qualis esset
ista salutatio (ibid.). » Videus virgo insolitam viri
speciem, expavescit, et audiens novum quiddam,
turbata. nihilominus exhorrescit,. quia €t spiritali
ejus otio non est vir solitus interesse, et nondum
perceperat se tanía excellentia dignam esse. Volvit
igitur et revolvit hujusinodi salutatio quid portendat,
quid assistens angelus, vel immittens Dominus quid
intendat, cum necdum manifeste secretum mysterii
tomprebendat, et dignum videatur pavere virginem
ih omnibus, ne offendat, Et ait angelus : « Ne
tiineos , Maria, invenisti enim gratiam apud Deum
(ibid.). » Non turbet, inquit, timor subitus animum
puellarem, quoniam apud Deum invenisti gratiam
salutarem ; sanctum cujus propositum, et in te be-
heplacitum corde pavido ne refutes, cum ille tibi
Dominus, quas ego defero nuntius, det salutes. Et
adjungit : « Bcce concipies in utero, et paries filium,
et vocabis nomen ejus Jesum (ibid.). » ln tuo, in-
quit, utero miras Dei Filius nuptias celebrabit, et
ipse tuus uterus eumdum Sponsum bominem gene«
rabii, quem tu vocabis Jesum, sux merito boni-
iatis; ipse enim populum suum salvum faciet a
peccatis. Et ait Maria : « Quomodo fiet istud, quo-
niam virum non €. 108co? » (ibid.) Cum ego, uit,
decreverim me carnali conjugio non nupturan, el
tu vere astruas me in proximo (ilium parituram :
pace tua dixerim, modum sine dubio volo scire, quo
possit competenter istud, velut. inconveniens, con-
venire, Hoc profecto mirabile futurum scribente le-
geram lsaia, sed nec ille, nec. alius hoc futurum
dixerat in Maria; et quia calceamentum hoc per-
. plexa corrigia videtur obvolutum; tu, cui forie
datum est, volo. mihi facias absolutum. Et respon»
dens angelus dixit ei : « Spiritus sanctus superve-
niet in te, et virtus Altiasimi obumbrabit tibi (i6id.). »
Bcias, inquit, nullum te virilis copulae commercium
experturam, sed operante sancto Spiritu possibiliter
quidem, sed ineffabililer concepturam, quia ille
«quidquid indecens vel dicitur, vel sentitur, a te pe-
nitus removebit, et. omnem turpitudinis cestum se

interposito, velut quodam umbraculo, prohibebit..

Et eum hanc genituram Spiritus Dei sancte et mi«
rabiliter operetur, sanctum erit procul dubio quod
mascelur; et ex Deo, non alius quam Dei Filius
orietur, cum in te Deus homo personaliter adunetur.
Et ait Maria : « Ecce ancilla Domini, fiat mihi se-
4undum verbum tuum (ibid.). » Audito modo quo
mirabilis possit (ieri genitura, quo nascatur Deus ex

est Dowmino virgo humilis obedire, et quod sanctuni
iutelligit, jam sperat et diligit citius evenire. Quia,
iuquit, Dominus est quem predicas, el aucillam
Domini me cognosco, impleri verbum tuum, et se-
cundum illud mihi fieri jam deposco : gaudens quod
immeritam bonus ille et misericors non despexit,
sed clemens et* altissimus, abjectam et bumilem
me respexit. Peracto itaque ministerio quod tw fie-
liter explevisti, et fide satis certa intellecto mysterio
quod dixisti : suspensam magis et velut. inquiet.m
lec tua prenuntiatio me dimisit, nec mihi quid-
quam satis est, si non presentem eum sentiam qui
te misit. Ipse igitur pro sc ipso alium jam non mit-
tat, et animo festinanti ventura nuntius non. pro-
D mittat, sed potíus ipse mihi opportuno jam tempore
prasentetur, ipse presentem presens prasentialiter
osculetur. Osculetur. me, inquam, osculo oris sui.
Fiat, inquam, in. me non labiis, sed duabus naturis
convenientibus bxc junctura, ut unius personze utrae
que mirabiliter sit natura; et quas eatenus longe
fecit ab invicem tam culpa quam diversitas naturalis,
jam (irma pace feederet indivisa unitas personalis,
Intelligo enim quod in meum nterum plenitudo ve-
niet deitatis, illesum custodiens meum virgineze
sigillum castitatis : et in hoc thalamo ipse Dei Filius
suavi osculo nuptiarum, in unitate person: junget
duo disparia naturarum. Fiet quidem Deus howo,
nature sus excellentiam 108 non contaminans,
non consumens, sed naturam hominis potenter pu»
rifican8 et assumeus; assumensque assumpto inira-
bile et incomparabile dabit munus, ut scilicet as«
sumptus et assumens conjunctione mirifica fiat
unus. Unus, inquam, non vel Deus tantum, vel tan»
tum homo, sed unus Deus homo; unus Christus.
Non sic quidem ut Dei substantia confundatur, sed
in Deum humanitas assumatur. Hec assumptio, bi:ec
junciura qua Deus sibi voluit hominem personaliter
counire, et naturam cum natura fedus pacis inu
utero virginis ferire vel unire, honesto vocabulo in
praesenti osculum appellatur, quia inter discordan«
tes reversa pax osculo confirmatur, Vult igitur virgo
vut in suo utero Dei et hominis concordia reparetur,
reparata concordia inconvulso federe roboretur,

p duatenus qui Deus et Filius erat non nisi Dei Pa-

tris, novo et miro genere sponsus et filius fiat ma-
tris. Sponsus flat, virginem sibi jungens quodain
federe conjugali, in ejus pausans thalamo pace fa-
cta osculo nuptiali; in ea, vel per eam generaps
spiritales filios efficacia spiritali, ut tam ille, quam
illa gaudeat frucui et sobole filiali. Filius fiat, car-
nem in illius ulero sumens Yeram, integram tamen
servans prorsus virginem et sinceram; et in ea con-
secrans sanctos quosque Deus, Dei filios et leredes,
eitex ea natus homo, suos faciens coheredes. Ad
beneficium autem istud, antiquum quidem promis-
sionibus, re modernum, gaudet virgo et exsultat, et
manere postulat in :eternum ; et attendens eo bono
malum tam sequeus posse destrui quain veternum,

Digitized by Google
