A25

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

i24

tulerint occidentis, hie descendens ip tumulum, in- A ram, ad sinistram alius residere, forte ut sic vide--

star obiit dormientis. Quod factum arbitror, non ut
tanquam infirmiori Deus parcens et miserans pro-
videret, vel tanquam minus grato majoris premii
gloriam invideret : sed in hujus quieto fine quietem

contemplantium voluit presignari, qua morte non

lxitur, sed felice velut somoo gaudet suavius con-
summari. Quam nimirum Christus recte prz cseteris
diligere perhibetur, quia minus diligit quidquid ma-
pere diutius prohibetur : prohibetur. autem manere
justi labor et afflictio temporalis, manet vero et
permanet mentis quies et. contemplatio spiritalis.
Alioquin non est credendum quod Joannes pro Chri-
sto vel noluerit, vel non valuerit mortem pati, et in-
$ufficiens luerit perhibere, non tam verbo quam facto

testimonium veritaii, quia etsi tento Christo relieta B

sindone nudus fugit (Marc. xiv) (45), tamen post ac-
ceptum in linguis igneis Spiritum (Act. n), nunquam
minas persequentium subterfugit; sed prompta vo-
luntate oblatus pertulit cruciatus, festinans admarty-
rium tanquam adepulas invitatus. Unde habes : « lbant
gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti
sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). »
Gavisus est quippe Joannes cum in facie principum
verbum Dei cum fiducia loqueretur. (Act. iv), com
pro eo tam vérba dura, quam duriora verbera pate-
retur, cum ea qua de Christo audierat et. viderat,
jam non poterat silentio praeterire, Deo magis quam
hominibus eligens obedire (1 Joan. 1). Gavisus est
cum in ferventis olei dolium mitteretur, cum in
Patbmios insola exsulandi gratia teneretur ; cum dee
nique nulla ei passio ad futuram gloriam condigna
videretur, et ei mors quam vita longe pretiosior
haberetur. Unde colligitur Joannem quoque a. mar-
lyrio nequaquam relaxari, vexatum et afflictum mar-
tyrii premio non fraudari ; qui, elsi diem ultimam
igne vel gladio non finivit, tamen eum multa et
varia tribulatio sic attrivit, ut omnibus pie atten-
dentibus vera sit certitudo, quod ei ad complendum
martyrium, nec forts patientia, nec defuerit patiens
fortitudo. Quem autem divina zquitas. reddidit sic
affectum, et de virtute provehens in virtutem dedu-
xit ad perfectum ; licet manu persequentis non no-
verimus interfectum, tamen ejus promptam volun-

rentur velut praecipui caeteris praesidere; ille statim
quod postulatus fuerat non spopondit, sed imperitam
juvenum retundens superbiam sic respondit : « Po-
testis bibere calicem quem ego bibiturus sum? At
illi : Possumus (Matth. xx). » Nulli dubium quin ea-
licis nomine signet poculum passionis, quo potari
$ustinuit ad tergendas nostre maculas luvionis ;
quod elsi nostra in eo visa est infirmitas abborrere,
tamen inventus est promptus ei spiritus adgaudere.
De quo in. Evangelio : « Pater, inqnit, si possibile
est, transeat a me calix iste (Matth, xxvi). » Et ite-
rum : « Pater, si non potest hic calix transire nisi biz
bam illum, fiat voluntas tua: Spiritus, ait, promptus
est, caro autem inlirma (Marc. xiv). ».—

Istum calicem passionis, tam Joannes quam Jaco-
bus se posse bibere responderunt, et cum Petro
voce prompta postmodum spoponderunt; eosque in
presenti Christus evidenter non arguit ut mentitos,
sed a presumptioue revocans doctor bonus erudit
imperitos. « Nescitis, ait, quid petatis. Sedere ad
dexteram, vel ad sinistram meam in regno meo non
es( meum dare vobis, sed quibus paratum est a
Petre meo (MattA. xx). » Ad obtinendum quod. po-
stulant adhuc eos idoneos non attendit, et ideo prze-
posteros juvenuni impetus reprehendit, qui antea de
percipiendo prz:mio certam volunt fiduciam sibi dari,
quam ad illud digna lima et labore studeant pre-
parari, cum illa regni sessio non admittat temere
prasumentes, sed afflicto corpore et humiliato spiritu
promerentes, de quo promerendo cum responde-
rent : « Possumus, » Christus futuri cognitor non ne-
gavit, sed illos bibituros, eum de quo sermo est
calicem, affirmavit ; et sicut a bibendo non Jacobum,
quem Herodis gladio legimus occidisse (Act. xi),
sic nec Joannem exclusit, quem in pacis gremio
diximus obdormisse. « Calicem, inquit, meum bibe-
tis. (Matth. xx). » Non dixit : Calicem meum bibes,
ut allerum eorum intelligere nos moneret, et recepto
Jacobo Joannem a bibendo calice removeret; sed:
€ Bibetis, » inquit, ut pariter Joannem et Jacobum
ostenderet bibituros, et pro Christi nomine passionis
amaritudinero perpessuros. Quem etsi constat in boe
illis assereutibus consentire, tamen si advertos,

tatem convertit in effectum ; et in secreto suae scien- J) videtur in aliquo dissentire : eum illi qdando preme-

tie quod humauo intellectui. videtur inaccessum,
nisi forte cum adjutus gratia, mentis rapitur in ex-
cessum ; illum virtutis merito suum martyrem novit
esse, el sicut Apostolis sic dedit e martyribus in-
teresse. Quod in Evangelio (Matth. xx) ipse Christus
visus est intimare,cum Jacobum et Joannem habentes
zelum, sed non adhuc secundum scientiam , vo-
luit informare, ut ejus magisterio fratres pru-
gentius 99) eruditi, ad promerendum quod opta-
bant redderentur efficacius expediti. Petentibus enim
illis ut concederentur in regno-ejus, unus ad dexte-

(45) Similia habet et alias. Quidam negant ipsum

adelescentem de quo Marcus c. xiv, v... 51, fuisse-

Joaunem, attamen S. Gregorius 1. xiv Moral.,c. 23

? 2 ---

rentur infirmitatis onere necdum possent, iste autem
perfectius noverit quantum possent. Cum igitur voce
prompta et corde justo amplius prasidenti respon-
derent illi fratres, possumus, ae praesenti : Christus
subintulit : « Calicem quidem meum bibetis, ? asse-
rens hoc futurum, et neutrum fratrem. modo posse
bibere, sed potius bibiturum, Neque enim dixit :
Calicem quidem meum potestis bibere, quod eorum
posse zstimatio presidebat, sed : « Bibelis, » ait,
quod melius ejus scientia przvidebat, quia nondum
ad bibendum illis fortitudo conveniens presto erat, -
l. vi. Expos. 1. 1. Regum, c. 2; Chrysologus ser- -

mone 78, cum Beda in Marcum, opinantur fuisse
Jvannem evangelistam. '

Digitized by Google
