n3

wunpunitum, sed flagellando persequi quidquid irre-
verens, quidquid reperitur infrunitum : et nonnun-
quam eo ad vindictam festinatior vull haberi, quo
vindicata culpa disponit quandoque misereri. Si vero
culpa, dono grati:e nostroque studio faerit nou com-
missa, vel resumpta veritate merito penitentiz jam
dimissa : justitia, quz suavis non nisi bonis operi-
bus novit esse, nobis lenentibus veritatem diligit
prxsto esse. Favensque proposito minas terribiles
nostris hostibus jam intentat, et quod juste agimus
justo judici repraesentat, postulans ut Deus veritas
nostram promoveat veritatem « oculi ejus, ut legi-
$tis, videant zquitatem (Psal, xvi).»A cujus precibus
aures justus Dominus non avertit, sed audiens et

. EPISTOLA.
gravari. Est enim justitiz relinquere uihil penitus A timoris aculeos alienat, dilectlonem fovet, fldem

146

prewmovet, spem serenat. Unde Paulus : « Reddet
mihi Dominus justus judex (7/ Tim. 1v). » Justitia
igitnr et pax uno axe itidem conjunguntur, et prae-
cedentium copulam pari consortio prosequuntur :
et his rite. dispositis vebiculum fit quadratum, ordo
rectus agitur, &1 opus redditur consummatum.
Hujusmodi vehiculo quod predicto rotarum con
stat numero conquadrari, nostra omnis inniti
actio, nostra debet conversatio solidari, ut inhixa et
subnixa tali przesidio secure provchatur, et provectu
salutari de imis ad superos feliciter eveliatur. Sine
hoc quippe vehicnlo nullius ad perfectum operatio
potest veli,]sine hoc in excelsum non est raptus
Elias magister Elismi, sed hujus quadraturam in

exawdiens, spem deprecatoriain in rem vertit, et D magistro discipulus recognoscit; cum illius spiritum

ne forte posiulantem gravet rci dilatio quam pro-
mittit, ad confirmandum fedus slatim justitize ob-
viam paeem mittit, Pacem inquam, qua nos Deo
reconciliatos certioreffiducia jam tenemus, qua culpis
jam deletis futuras poenas perpeti'non tiiemus : qua
nos pascil et saginal refectio conscienliz sanioris,
leve ducens quidquid mundus infert. minarum vel
wolestie gravioris. Ünde scriptum est : « Secura
mens, juge convivium (Prov. xv). » HB:ec pax. qua
nihi! laudabilius, nihil optabilius in hac vita, sanior
et suavior omni fraude plurimorum desideriis expe-
tita, ut velle videatur nos solidius consolari, non
solum obviare, sed et justitiam diligit osculari. In
quo satis datur intelligi qnid justitja mereatur, quid

mon solum in futuro, sed in praesenti quoque suo €

e«nerito consequatur : ne quis falso consequi pacis
beneficium arbitretur, cujus aut justa veritas, aut
vera justitia non meretur. Veracem quippe justitiam
differendam a prawio pax non putat, sed occurrit
citius, arriJetque hilarius, et salutat : ruensque in
amplexum, porrigit osculum affectu conjunctivo,
amorem permansurum signans federe firinativo.

Videtis quia cum misericordice verilas, ut dignum
est, obviat vel occurrit, adest statim justitia, justi-
ti pax occurrit : firmumque fedus feriunt et sese
redigunt in quadrigam, cujus suze quadraturz Chri-
sium ducem constituunt vel surigam

Prima rota est misericordia, que in bonis sem-

dupliciter adfore sibi poscit : « Spiritus, ait, qui est
in te duplo sit it mo (/V. Reg. wu). » Cum attendo
istos vehi et evehi. priedietarum. virtutum: quadra
tura, Vos econverso cadem resilire negligentius &
junetura : obstupeo et doleo quod et vobis idera
jugum divina lex imponit, et eidem jugo vestra col-
lum negligentia non supponit. Vos nimirum sicut
illi, currus Israel, vos auriga, vos deferri debuistis
in quadriga : in prima cujus fronte ut jam nihilomi-
nus dictum cst, veritas est secunda, cujus kesa in-
tegritate reliquarum vacat series infecunda. Hujus
Tol: sentiens cantos, radios, modium , axem frangi
fragore inopino suas durius aures taugi, exclamat :
Quisquis amat dignam operis quadraturam,quisquis
odit odio quadraturz vitium vel fraeturam. « Auiina
mea conturbavit me propter quadrigas Aminsdab
(Cant, vi). » Aminadab, populi mei spontaneus in-
terpretatur, Christum significans qui pro suo populo
sponte obtulit semetipsum, ul ci quisque vice reci-
proea tam sua offerat quam seipsum. Iste Amiuadab.
quidquid sibi offertur predictis virtutibus vult qua-
drari, etin fronte operis veritatem tnisericordiae
copulari : in parte postrema vel potius suprema ju-
stitiam et pacem invicem osculari, et hoc modo vel
ordine quidquid agimus quaternario consecrari.
Cujusmodi quaternarium vel quadrigam gravi malleo
conquassamus , el sacrum sacramentum exsecrabi-
liter violamus : cum pr:zesentiamn veritatis a miseri-

pet operibus antecurrit; secunda est veritas, quie y cordia separamus, et relegata justitia pacis gratiam

necessario mox occurrit: qua uno eodemqne jun-
ez axe pariter gaudent ferri, pari cursu procedere,
et a se invicem non auferri. Quod si veritas mise.
ricordix lzso consilio subtrahatur, cadit biga, Jacet
inefficax , et in nihilum reputatur: et uno carens
pede alterique debito plus.inuixa, moveri non pra-
valens, tanquam limo profundius est infixa. Pars
quadrige posterior primam justitie ponit rotam,
virtutum precedenüium sequacem sive comitem ir-
remotam : dum quod ille occursu. mutuo diligunt
eperari, commendat justitia dignum judicans mu-
nerari. Ad quod remunerandum pacem continuo
vult adesse, qux conscientiam operantis a diffi-
dentia sccuram facil esse ; quie ab illa mordaces

non gustamus. Ad hoc sanctus quilibet veritatis
fervidus :mulator amans aqui, censor morum,
noster errantium castigator : :egre dolet et tabescit,
fremit dentibus el irascitur, et propter quadrigas
Aminadab ejus zelante anima conturbatur. Videns
quippe easdem quadrigas nequaquam debito cursu
ferri, sed nostro frangi vitio affectusque noxios ante«
ferri : zelo zelans veritatem non potest non. tur-
bari, :gre ferens injurias quas ipsi videt Aminadab
irrogari. Multo magis ipse Aminadab idem Christus,
qui ut ante diclum est, veritas voluit appellagi,
Ówdi sentiens veritatem, justitiam veraciter non
amari : non amanti quod maudavit, nec tenenti
firmius legem suam indignans indignatur, negans

Digitized by Google
