et

PUILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE-SPEI

185

sua ipsius gubernacula possidere, quia vir obediens A obedientiam prieparatur (Gen. xii; in secundo Isaac

debet magis loqui victorias quam tacere (Prov.
xxij. la secundo autem virum bene composi-
tun, ziate preditum jam matura docet, quia
Omnis sub sole vanitati subjacet creatura ; et
in eodem statu nulla permanet genitura, sed omne
quod est genitum, tendit ad iuteritum ex na-
tura. 105 Et quoniam ea, qui sunt mundi, non sunt
gradu stabili permansura, seu lege inevitabili eoruin
preterit species et figura ; probabiliter. iunuit quia
non est talibus inhzrendum, sed aliud quid amplius
et saluti viciuius inquirendum. Quia vero rarum et
arduum est visibilia quodammodo non videre, hoc
est, nullo mentis alfectu visibilibus inhxrere; in
hujus quoque libri titulo se regem, regis filium

puteos fodit, quirit aquas, naturalia perscfutatur
(Gen. xxvi); in tertio Jacob dormit in lapide, inter-
est angelis, divina speculatur (Gen. xxvin); ipsum,
utait, Deum. videt facie ad faciem et salvatur. In
primo, futuram sponsam, rudem adhuc et parvu-
lam, preceptis moralibus, disciplinz regulis, ncyu-
ra salntari, pascit, arcet districtius, ct obvolvit; iri
secundo jam adultam a procorum fraudibus, a de-
€eptorum nexibus liberat et absolvit; in tertio jain
nubilem solam soli sibi Sponsus vindicat et con-
jungit, quorum casto commercio incestus se quis-
piam uon adjungit, Recte ergo liber ille primus
praeceptorum exsecutor , appellatur ethieus vel mo-
ralis: secundus visibilium persecutor, physicus,

appellavit, et velut pro imperio concionem, id est D naturalis; tertius. invisibilium assecutor , inspecti-

Ecclesiam. compellavit, Verba, inquit, Ecclesiasice
filii David regis Hierusalem. Voluit quidem at quos
sátis non allicit doctrinz suavitas opportuna, con-
cutiat et impellat. regis auctoritas importuna, €os-
que promoveat ad locum provectiorem scientie
naturalis, ut judicent contemptibile quidquid sciunt
instabile cursus privilegio temporalis. In tertio vo-
lumine nullam facit potestatis regiae mentionem , sed
ta jam sepulta simpliciter. nominat. Salomonem ;
ostendens quia ilii qui digne ad hauc veniunt lectio-
yem, pace debita soporati solius Sponsi appetunt
visionem. Iste quidem lector conteinpto prorsüs eo
quod intelligit transitivum, et omni diligenti cura
didicit oppressivum ; liberiote spiritu jam locum ob-
tnet inspectivum, a qno Sponsi przsentia arcet
quidquid occurrit inconveniens et hocivum. In. his
ergo voluminibus moralew , naturalem , inispectivau
scientiam comprehendit, in quorüm primo discipli-
Bum patris filius, non pecuniam apprehendit; iu
Secundo vah3 esse cuncia sub sole transeuntia de-
ptebendil ; in tertio quee infra sunt oblitus, in divina
totus et ccelestia se extendit. In priino rudis quisque
patris vigilantia bonis moribus informatur, in se-
cundo mundus ei visibilis mutabilitatis merito de-
formatur; ín tertio homo ille iuferior tersa facie
reformatur, et in sanctuarium introductus, ei quem
videl, grata similitudine conformatur. !m primo
Ábrabare jubentem audit, festinat exire, ad moralem

vus, tleologicus, spiritalis, quo posterior ordine,
eo digniere exeellentia principalis. In quo vidit et
prxvidit Sstomon quamdan virginem de slirpe regis
nascituram, summo Regi, et ejus Filio longe pra ce-
teris placituram; in qua Dei Filius templum sibi,
tabernaculum, thalamum dedicaret, ut in eo, nou«
nullis ante certas, sed prorsus inexpertas cunctis
nuptias celebraret. Quibus .nupliis ne videatut
honestum vel conveniens quid deesse, cum Sponso
amicos Sponsi; cum Sponsa dicit adolescentulas
prasio esse; et sic qualuor velut personis ad invi-
cem loquentibus epithalamium ordinat spiritale ,
qharüm frequenti accessu et. recessit dfama texitu£
nuptiale. Virgo autem quam vidét Salomon slc a Del
Filio diligen4am, et ad hoc ministerium, vel (sí
placet magls) mysterium specialiter eligendam, illa
est genere nobilis, insignis moribus, prz filiabus
homintia speciosa, litteris sapiens, hamilis spiritu,
meritis gloriosa; illa, inquam, ut tandem eam
nominem, Maria est, post Salomonem de ejus po-
steris oriunda, quae primam hujus dramotis partem
occupat letabunda. Cur enim de hujusmodi puptiis
plures ante virginem sparsim plurima sint locuti,
earumque praeconia et accessus prievios exsecuti ;
eorum Salomon in hoc libro ad medlum quidpiam
non adducit, sed loquentem de repente predictam
virginem introducit.

Li PEDEM RR RE DU UE Ln Et EL

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

[Cakt. 1.] Osculetur me osculo oris sti. Hic primo
querendum occurrit: Cum in lioc dramate quatuor
velut" personz  alloquentes. invicem — inducantur ,
Sponsus et sodales Sponsi, Sponsa et quie secum
adolescentulze comitantur, cur in principio Sponsa
festinatior prosilit ad loquendum, curn. Sponso di-
gniori videatur id esse muneris concedendum. Yerum
per hoe innuitur quia virgo ignorantia non caligat,
&ed etudito spiritu verba prophetarum przcedentium

p investiga ; et sicut tam Salomonefh. quam eeleros

Constat futura pranovisse, sic istam qu» deipsa
predicta fuerant, cognovisse. Novit igitur quia mul-
Ufariam multisque modis olim Deus in prophetis
fuerat preelocutus. (Hebr. 1), e& 106 quidquid cou-
eiliandis nuptiis erat necessarium proseculus, qui
a diebus Moysi et longe supra, multis rerum figuris
€t verborum :enigmatibus presignaverat hioc. futu-
rum, videlicet in sinim virginis nuptiarum gratla se
venturum; vuli autem virge €unctà presigeantie

Digitized by Google
