9e.

EPISTOL £.

tudo, » mo. singillatim quamplures eorum super hac A tnlus non ostendit, dum nomeo ulríusque juxta

injuria non mediocriter gravabantur, sed, ut dixi,
pares sues vel majores offendere verebantur. ideo
pulchre "scriptum est : « Dives. commotus conüir-
seatur ab amicis, humilis deceptus est, insuper et
arguitur. (Eccli, xut). » Que. nimirum vel quanta
per predictum. mihi biennium nonnulli eorum ar-
gnentes ietulerint, quanta de me etabsente, et ne-
scio passim protulerint, si vellem seriatim omnia
recensere, vester, ul cslimo, non posset aditus
£ustinere. Quamvis enim contra propositum multa
jam in boc opusculo sim locutus, non sum tamen par.
tem centesimam prosecutus, scieus el. eis non pla-
cere, si. quae pretermisi scripto memori commen-
dassem, et non parvum volumen conlici, si memo-
riter omnia replicassem. Iflud dixisse sufficiat, quia
nullam pestem, nullam persecvtionem graviorem
zestimo posse dici, quam cum illi qui fratres vel do-
mestici putabantur apparent inimici, cum ille me
persequitur ad quem refugiens in ejus. debuissem
gremio refoveri, si forte me vidissem lapidibus fo-
rensium perurgeri. Nibil absurdius quam zgrotum
gravi manu medici deperire, ubi portus putabatur
maufragium invenire, cum, juxta prophetam, leo-
nem qui fugerint ursum periculosius incurrissent :
quod prudens ille Tullius sibi conqueritur accidisse
(Amos. v). Qui locus, ait, quietis et tranquillitatis
fore videbatur, in eo maximzx molestiarum, et tur-
bulentissim- tempestates exstiterunt.

"Super quo vestra paternitas, vestra sanctitas, ve-
stra discretio, vestra compassio manum mihi por.
figere non gravetur, nec relictum seminecem in
SLabulum deducere dedignetur, ut quem preeterie-
vüDi, imo altriverunt sacerdos et levites, vos ei
oleum infundatis ut bonus Samarites (Luc. x). Etsi
enim vestram videre faciem, mea impreseutiarum
parvitas non meretur (quod utinam mibi favens
divina potentia largiretur 1) tamen vestra excellens
páternitas, cum verbum bonum, verbum consola-
torium respondebit, suam mihi quodammodo gra-
tiam prasentiam exhibebit, Nam si fuissetis hic
apud me, « Lazarus non esset mortuus (Joan. xi) ; »
sed et nunc scio quia quscunque decreveritis a
Deo, dabit illi Deus (ibíd.). Dicite ergo huic La-
zaro, dicite, inquam, potenter, dicite misericorditer
ut resurgat, el ut adversus eum mors nefaria denuo
uon insurgat, quia vestrum et dictum et. affectum,
justitiz, misericordie, bonitatis perducet ad elfe-
«tuin adjunct potenlia majestatis. Quod si ea qux
pretermisi vestra dignatio plenius scire curat, si
tamen ad ha:c ipsa. qua dicta aurem fastidio non
ebiurat, fidelis narrator voce viva longe melius
mecensebit ; et hic mea parvitas calcem pouens
proposito reticebit. Vale.

| EPISTOLA XIII.
PHILIPPE AD. ""*
Disputat pulchre de virtutibus prelatorum.

1 Dileetissimo dilectorum, minimus ille suorum.
Quis eui presentem scribat epistolam przüxus ti-

PaTuoL. CCIII.

morem solitum non pr:lendit ? Cujusmodi novi-
tatem si lectoris cujuspiam admiratio reprehendit,
causam rei tacite. nondem $3tis, ut testimo, depre-
hendit. Prius ergo legat, vel si placet perlegat
quod in epistola continetur, et conjicere poteit, si
tamen prudens faerit, cor tam meuwn quam tuum
nomen in titulo nop liabetur. Mira et miranda dispo-
sitio Dei, qua une more genitos cum in hanc lucem
laboriosam profündit, processu temporis largitatis
sus diversa eis charismata sic infundit, ut elii
pauperes, alii divites habeantur ; alii. timeant, alii
limeantur ; alii diligant, nec támen diligantur, etsi
forte quandoque dilecti fuerint, paupertatis suse me-
rito repellantur.

B Cum inscholis ege et tu pueri, discendi. grstia
versaremur, et no vagos intempestiva libertas lzde«
ret, sub magistrali ferula teneremur, affectu quodam
tenero grata nos dilectio colligavit, et diversorum
animos in uoum quasi nisnipulum religavit. Etquam-
vis pueri levitate nativa facile moveantur, et nunc
invicem diligant, nuuc ab inviéem repellantur, nos
tamen pueros hec mobilitas non urgebat, sed in-
choata semel dilectio fixa stabilisque manebat. Pro-
cesau vero temporis, cum annorum pueritia jam ce-
deret et succedens. adolescentia grandiores et forte
discretiores nos redderet, hujusmodi mutatie tepo-
rem dilectionis mutuz non inflexit, sed conflatorio
fortiori ad diligendum amplius nos provexit. Quo enim
de die in. diem majoris intelligentiz existebam, ee
tuum erga me affectum diligentius exquirebam ; e& '
quantoeum solidiorem certius pervidebam, tanto diti-
gentem gratius et vehementius diligebam. Preterea
B9 quedam inesse tibi morum compositio vide-
batur, qu:e a sane sapientibus diligi merebatar : quae
in casteris adolescentibus vix potest inveniri, qui
se vident generositate sanguinis insiguiri. Solet
quippe adolesceus de prosapia nobili superbire, et
eorum quos inferiores viderit, consortium fastidire,
indignum judicans familiare minoribusobsequium im-
perüire, cum sibi, ut sstimat, digniori debeant de-
servire. Tu vero ei przpollens generis granditate
et nil tamen de supino referens Mzcenste, non so-
lum cozquales, verum et minores alfectu. benevolo

p colligebas, et bons indolis adolescens, omnibus te
amabilem ezxhibebas. Pr» quibus eo tempore mihí
unanimo spiritu jungebaris, diligebas ut zqualem,
ut majorem etiam verebaris, et qui selo. annorum
numero inferior aliquantulum habebaris, tanquam
et in celeris te prirem, me praeferre nullatenus
gravaboris. In. me tua. dignatie molli se accubitn
reclinabat, milii loqui, me audire nos medieeriter.
affectabat, affectumque tuum. mea nec inutilitas,
nec impariliias revocabat, sed ad. diligendum me:

. iuà te gratis bonitas provocabat,

Mis et multis hujusmodi considerans te meritis
abundare, sic meritum, sic amantem nou poteram
non amare, et quem erga me tam benevolum intue-
bar, sincere quoque dileclionis ulnis interioribus

ra

Digitized by Google
