101

EPISTOL.£.

cuis enutritar. Hzc autem legens vel audiens, alie- A mihi adesse videbaris, t&men eunetis mibi pro-

num 3 religione nequaquam judicavi : quod te dili-
gendum tanquam meam ipsius animam :estimavi,
cum sanctus ille David tantopere Jonathan diligentem
diligeret, et prae cunctis adolescentibus regis filium
citharcedus vel pastor eligeret. Neque nobilitati tux
debet etiam. incongruum zstimari quod minori ge-
nere diligendo dignatus es colligari, cum Jonathan
regalis dignitas insigniret, nec tamen cytharedum
venientem de pascuis fastidiret. .

Cum igitur in claustrali diversorio conversarer,
ei pro meis meorumque profectibus aliquoties de-
precarer, urgebat me tui pre omnibus tanta cura,
«t nullum mibi videretur aliquando remedium habi-
tura, quandiu ad optatum dilato esset desiderio per-
ventura. Tui vero sollicitus, divin:e pro te miseri-
cordis frequenter supplicabam, teque illi die et
nocte, prece supplici commendabam, et inter com-
endandum, ut verum fatear, graviter suspirabam,
dolorisque incontinens, lacrymarum profluvio fa-
ciem irrigabam. Et quamvis locorum intervallo
essemus longe ab invicem separati, diverso jam
proposito, diversis et negoliis occupati, te tamen
ubique locorum non pede, sed affectu sollicito pro-
sequehar, te absentem priesentialiter amplectebar,
et mirum in modum cuin me nec videres, nec cre-
deres lecum esse, tamen beneflcio diligendi non-
nisi poteram tecum esse, Imo, ut mihi potius vide-
tur, lu. mecum meo in diversorio versabaris, tu meo

ton corpori, sed spiritu, quod est amplius, Junge- C

baris, tu. mibi nullo teste hominum luquebaris, me
loquentem tu audire, etsi jam non obedire sicut
antea, videbaris. In secreto cordis mei sedem tibi
eccullam locaveram, te mibi solitario irremo-
un illic collezam posueram, tu zqualem illic par-
tem obtinebas privilegio sociali, soli Deo postpositus
quem sequi proposueram desiderio principali. ln
optando salutis beneficium te mihi conferebam, dum
quod et quantum mihi, hoc et tantum tihi sine diffe-
rentia cupiebam : in orando autem, te mihi frequen-
ter przferebam, mei quasi negligens pro te precum
hostias offerebam. In omnibus qux bene agere me
€redebain, te mecum intuebar, te mihi absentari nec
ad modicum patiebar : tuum volebam esse quidquid,

prior, quia cunctis interior, liabebaris. Et hoc qui-
dem beneficium meus mihi spiritus conferebat,
qui cum quem cemleris mea dilectio prxferebat ,
etsi remotum 'et nescium, mihi tamen Trequentius
offerebat, imo cjus absentiam a me penitus aufe-
rehat, Potens est enim spirilus sibi eum quem
i7 dilexerit, presentare, et tam volentem quam
nolentem virtute quadam memori retentare, miscere
colloquia, familiare obsequium exhibere, sollicitare
precibus, et ad quavis interiori alloquio comme-
nere, In quo sine intermissione cum per annos ali-
quot laborarem, et tuam salutem irremisso affectu
prxoptarem, ecce divinum consilium quod nullus
sane sapiens reprehendit, cujus altitudineny « non

B sapiens, non scriba, non conquisitor bujas s»culi,

deprehendit (1 Cor. 1), » te, quem optabam prassentia
mundi prospera relegare, ad longe ampliores hono-
res ecclesiasticos voluit sublimare. Fatcor, dolui,
gemui, flevi,. non vel Dei subtile consilium arguen-
de, vel tuis prosperitatibus invidendo : sed. timui
ne luum sic animum przecelsa, ut. assolet, dignitas
deliniret, ut per hanc bumilia religionis et sancti- .
tatis aspera fastidiret, Etsi enim « omnis potestas a
Deo (fiom. xin), » nonnulli tamen illecti lenocinio po-
tesiatós recusant incurvari ad sufferendam sarci-
nam sanctitalis : et quo in Ecclesia gradus obtinent
digniores, eo a sanctitate excursus faciuut longio-
res. Inde anxius, inde sollicitus, non potui tuis bo-
noribus adgaudere, quas perfecuis amator sanctita-
lis invenitur, non mediocriter abhorrere, quia scili-
Cel per eos. et. negotiis extorioribus occupatur, ct
plerumque, volens nolens, vitiis collateralibus im-
plicatur. Cum autem ad honores divino disponente
consilio pervenisti, amicos tibi novos et innumeros
collegisti, quia dignitas, qu:e pleremque interiorem
animum inquietat, eum quem suscipit amicis exte-
rioribus locupletat. Unde apud Salomonem scriptum
est : « Amici divitum multi (Prov. xiv).» Et iterum :
« Divitis addunt amicos plurimos (Prov. xix).» Quo-
ruin cuit obsequiis et frequentia ditareris, eLeoruim
explendis voluntatibus utiliter intentus  habereris,
aliquantulum relaxasti, imo, ut zestimo (pace tua di-
xerim) penitus relegasti. Nec mirum. Humanu«

si quid Deo placitum , actitabam, nec tamen quid- D enim animus cum per multa sparsim dividitur, ad -

quam damni per hoc incurrere formidabam. Sic enim
certum est spiritualia beneficia se babere, ut cum
alteri aller ea contulerit, non se tamen per lioc vi-
deat indigere: imo quo eis largiore animo proxi-
mum fecundabit, co eis gratius et feracius abunda-
bit. Quidquid ergo salutis mé causa utcunque
conabar operari, in profectum quoque tuum opta-
bam summopere commutari, ui cui, sicut dictum
est, in;corde meo sedem constilueram amicalem,
obtinerem et cam eojucundius et felicius in caeleati-
bus :xeternalem. . .

In hac autem interim sede cordis mei tu mecum
habitabas, tu in ea neum consortium, meum collo-
quium nullatenus recusabas, tu cisi a. nullo presto

singula minor eíficitur; et cum exterioribus curam -
eligit impertire, ab interioribus compellitur resilire. —
Non ergo mirum si novis supervenientibus vetera -
projecisti, si multis utilibus postponere quiddam -
inuüile voluisti, cum et si dignitatis fastigio pluribus
proemineres, tamen ad obtinendum idera fostigiurt
pluribus indigeres. Ego autem sub silentio mihi se:
dens in angulo paupertatis, non ta:n mores gerens
compositos, quam exteriorem habitam sanctita-
üis, etsi aliquid assumpsisse milii videur novitatis
in me tamen considero residere plurimum vetusta
Wis. Adhuc enim dilectione tui fateor me teneri, et
&b ea tenétiludo mea non potest. penitus amoveri
sed quanto vetustiorem, tanto eam. suaviorem guw-

Digitized by Google
