i71

aliud negat in Christo sub nomine nature, quam
necessitatem. dolendi? « Non habuit, inquit, vim,
maturam, necessitate dolendi. » Et alibi : « Sine
senso, inquit, peenz, vim pom sievientis excepit. »
Sensus, non est hic nomen actus sicut et visus quan-
doque, ut cum dicimus aliquem babere visum, qui
actum videndi non exercet. Sensum ergo vocat Ili-
larius, naturam sentiendi. ldem vero apud eum puto
esse aliquid ex. natura fleri, quod apud Augustiaum,
ex conditione nascendi, id est ex necessitate, Ipsain
vero, inquit Tullius, naturam difficile est diffinire, In
verbis autem modern:e auctoritatis, que in medium
quoque proferuntur, viderit ipse auctor quid sentiat,
Ego vero sic intelligo. « A peccato, inquit, et poma

vaturaliter mundus fuit Christus , naturaliter ab his B

mundus fuit, sine quibus nasci potuiL. » Nos vero
vaturaliter bis obligati sumus, quia, sine bis nasci
non possumus. Potest tamen hoc et ad naturam di-
vinitatis referri.

Cum ergo his doctorum testimoniis a Christo
mortis necessitatem abfuisse nobis et domno Phi-
lippo conveujat, quid hic tamen ab ipso dissentiam,
sdvertite. Nonne enim hoc recte dicere possum,
quia fuit necesse Christum mori, non simpliciter
tamen, sed cum hoc adjuncio, nisi vellet Deus pre-
ter naturam carnis operari? Et. duplicem quidom
pecessitatem esse, absolutam scilicet et. determina-
tam, Boetio ei Cicerone auctoribus iustruimur.
Quid vero, inquit aliquis, istane videtur duplex
pecessitas czteris quibusdam hominibus similiter
convenire, vel ab eisdem removeri? Nonne tres
pueri in camino ignis necessario urerentur * Moysea
quoque et Elias jejunantes nonne ex necessitate
deficerent, nisi divinitus accepissent ul isti flammas,
illi inediam sustinere potuissent ?* Magna vero hic
est distantia. Christus etiam ex natura illa qua Deus
erat, fecit quod voluit, cxteri vero hominum quod
fecerunt, non ex se, sed aliunde et per gratiam hae
buerant. Sed quid? Noune ettam assumptus suam
potentiam per eamdem gratiam habuit ? In quo ergo
ipsius, quam ezterorum amplior fuit perfectio?

Multo sane amplior fuit : Omnibus enim hominiv
bus pleniorem homo ille gratiam accepit, « de cujus

. EPISTOL;E.
fuit a s:zeculo noa. auditum, Milarius quoque, quid A nec nisi de verbis disceptamus. 1d enim naturale

i3

esse puto, quod ex conceptione res contrahit, Quod
econtra id negari potest, quia illa sacrosaneta con-
ceptio adversus omnes molestias magnum ei muni-
men contulerit, Nam, si Joannes, qui libidinis zstus
non seuseral, olei fervorem meruit non sentire,
quanto magis eum, qui non solum virgo, sed et
virginis filius fuit, a dolendi necessitate sua. mundi-
tia liberavit? An credendum est idem esse Jesum ex
conceptione munda, quod 99 ex Verbi unione suam
potentiam contraxisse. Quod si ita est, in adversam
iterum. vereor incidere partem. Res ista, fateor,
perplexa est, et ideo vestre prudentis diligentius
attendenda. Quantum vero mcz videtur parvitati,
munda hominis conceptio quem Deus assumpsit,
nil eis contulit, preter quam quod assumens voluit,
Nostre vero infirmitatis statum sine peccato susci-
pere sug bepignitati complacuit, ui paulo post osten»
deretur.

Carnis ergo fortitudinem quam ille predicat, ex
humanitatis natura non habuit, Non enim statum
illum, in quo Adam ante peccatum, sibi Christus
iuduit, ut domino Philippo visum est, sed, cum tres
liumanz. nature sint status, ex unoquoque illorum,
teste. Doetio, aliquid assumpsit. Nam quod mortale
corpus habuit, ex eo nimirum statu fuit, quo- Deus
ljominem post peccatum punivit, quod vero peccare
non potuit, secundum illum statum fuit, ad quem
tausferendus esset, si tentatori non cessisset. Ter-
lius restat status, quem Boetius medium vocat, pec
quem hoino ante peccatum poluit. esurire, accepta
digerere, et in somnum labi, que, et &wmilia it
Christo fuisse nullus negat. Quem etiam statum si
pure Christus assumpsisset, non tamen semper per
naturam hominis jejunare valeret. Non enim tau
patieug Adam fuit inedize, ut sine escis vivere potuis-
set, Quod Baetiur manifeste his verbis ostendit,
Neque enim in Adam tania indigentia defuisse
credenda est, ut, nisi mapducasset, vivere non posset.
Non sum tamen nescius in diversis codicibus super
hoc ejusdem auctoris diversas inveuiri lectiones. Si
quis vero diligenter attendat, que sequuntur,
facilem hujus rei intelligentiam consequetur. Carnem
igiur naturaliter infirmam Deus univit, sed eam

plenitudine accepimus omnes (Joan. 1). » Quidquid p puelle fortem exhibuit. Econtra dominus Philippus :

enim habuit Filius Dei per naturam, hoc et filius
bominis per gratiam, Christus vero, qui unus et
Deus naturaliter erat et homo, quid Babuerat per
gratiam, quaesitum est. Nunquid in hoc domnus Phi
lippus dissentit * 4n fortasse hoc dicet, quia munda
Christi conceptio ex gratia fuit, quz, ut ipse putat,
miram ei carnis fortitudinem dedit; et ideo forti-
Wdo illa per gratiam creatricem in homine illo di«
catur fuisse, non. minus tamen per naturam. Nun-
quid hoc ei concedendum est, quod munda Christi
conceptio supra hominem illi fortitadinem humani«
fatis assumptze nature cum ipso predicare vide-
mur, et quz inter nos modo grandis controversia
Yidebatur, in magnam convenieptiam redacta cst,

« Fortem , inquit, naturaliter assumpsit, sed pro
tempore languores nostros sostinuit, » Scripturarum
vero testimonia, qux? super boc adversum nos pro-

, ducit, non minus a nobis faciunt quam ab ipso. Et

quas ad sux opinionis assertionem violenter nobis
extorquet, ad nostrz defensionem fldei promptum
est retorquere.

Chrisü enim fortitudinem przdicant, et eum a
necessitate absolvunt, de quo secundum pradictz
expositionis tenorem, nihil inter nos ambigitur. De
hoc vero res agitur : « Quem stam. humanitatis
Christus assumpserit. » Hictoto vis hujus quaestionis
consistit, Ad eujus solutionem nihil efficax, quan-
tum mihi videtur, attulit, Nam contra rationep

Digitized by Google
