<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    135                                PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI                                  136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,850">
    mortis suae ipsum constat esse diabolum inventor, A non sinit impunitos. 75 et homine plasmato peccandi postmodum in- centorem. Qui bonus a bono Deo conditus perver- sitate misera superbivit, et accepto non contentus, quam non accepit, Dei similitudinem appetivit; mendax et pater mendacii, sicut Evangelii verius protestatur (Joan. vii), sua solius desfluens volun- tate, unde et diabolus appellatur. Lapsus vero et perditus cum irrecuparablem se videret, et homini recens facto propositum beatitudinem inviseret : in serpentis eum specie ut vetitum manducar- et seduxit (48) et sic in orbem terrarum mor- tem quam de coelo advenerat, introduxit. De qua scriptum est : « Invidia diaboli mors introivit in orbem terrarum, imitantur autem illum qui sunt ex parte illius (Sap. i). » Homo simplex et incautus B cum audivit invidum suasorem, nec prima statim facie falsum respuit promissorem : neglecto Deo in partem suasoris deviam declinavit, et eum imitari morte mortuos non negavit. Quam mortem, ut prae- dictum est, Deus creditur non fecisse, nec peccatibus peccatum quodlibet intulisse, ne si ab auctore bono peccatum cuivis inferretur, peccans non culpabilis, sed jure excusabilis haberetur. De qua Scriptura : « Deus, inquit, mortem non fecit, nec laetatur in perditione vivorum (ibd.). »

    Illaec itaque mors, quae sicut non in Domino, sic a Domino non insertur, cui justo judicio consequen- ter altera subinferetur, quia dignum et justum est ut peccatum, quod esse Deo contrarium comprobatur, eodem vindicante poena merita subsequatur. Poena autem mors est, de qua scriptum est : « In- justitia mortis est acquisitio (49), » quoniam digni sunt morte, qui ex parte illius sunt. Qui enim inju- stitiam diligit perpetrarre, et in partem illius gressu labili declinare : dignus morte, id est poenarum molestis invenitur, adquirens eam sibi, cum ejus illa verbis et manibus accesserit. Quae mors, quotiuam peccanti juste pro meritis irrogatur, ejus esse Deus auctor non incongrue predicatur : cujus sicut non peccare perfecte convenit bonitati, sic punire peccatorem ejus est non inconveniens aequitati. Iustus quippe Dominus—justitias diligit : aequitatem videt vultus ejus (Psal. x.). Punit, ergo quidquid contra justitiam perpetra- tur, eique justo judici poena peccatum assignatur; quae, etsi mala nonnumquam nominatur, eo quod voluntati patientium non concordat, Deo tamen bona est, quoniam a justitia non discordat. Inde est quod malum Scripturae testimo- nio Deus cogitare esse facere praedicatur, nec tamen judicio sane sapientium accusatur, cum scilicet mores et actus hominum infortunios, dicante justitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,850">
    Per Michaam : « Ecce ego, ait, cogito super familiam ipsam malum; unde non auferetis corda vestra (Mich. v.). » E Isaias : « Faciens, inquit, pacem et creans malum (Isa. xlv.). » Et Amos : « Si est malum in civitate quod Dominus non fecit? » (Amos III.) Deus igitur, qui nisi bonus est, facere malum non negatur, cum eo feriente peccator molestis aggravatur, non quod malum, id est culpa Deo sit inferenti, sed malum, id est grave et asperum sufferenti. Quod malum, quæ asperitas sic longe lateque in humano genere pervagatur, ut omnes Adæ filios complectatur, nec ab hoc gravi jugo quisquam se videat relaxari, qui possit velut alba gallinae filius gloriari. Denique ethnici qui presentes vitam prudentius inspexerunt, non vil- lem sed poenalem eam esse diligentius perpendere- runt; et cum se in ea primi poenis et molestis dolerent, mortem quam vitam appellare eam expressius vo- luerunt. Unde ille (50) :

    « Vivo, ait, si vita est mortis habere genus.
    Quia domo, patria, uxore, familia privabatur, et
    inter Getas et Sauronatas gravi exilio tenebatur;
    et quod his gravius est, nullo spei remedio fovebatur,
    talis vita grave genus mortis misero videbatur.
    Sed huic ethnico, vel cuius falso Catholico mors
    haec seu innoletia qua punitur, qua in praesentiarum
    nitoris manum gravissimam experitur, sicut justo-
    judicio culpæ est retributio præcedentis, sic rimi-
    rum poenæ est initium, vel prælabiatio subsequentis,
    ut in presenti vita mors ejus et perditio poenaliter
    inchoetur, post hanc vitam augmento gravi et in-
    terminabili consummetur. Tunc enim eum excipit
    alta profunditas infernorum, unda irremeabilis juxta
    sententiam æthnicorum : sepulcrum pressum la-
    pide quem manus misericordiæ non revolvit, insu-
    larum ligatura quam divina missio non absolvit : et
    transitus virgae gravis juxta Scripturæ testimonium
    sic fundatus, ut ei sit miser ille sine termino, sine
    remedio mancipatus. Et, quia vermis qui non mori-
    tur (Isa. xxx), et ignis ustio, sempiternæ tenebra-
    rum confusio, adversitas intolerabilis et æterna; et
    cuncta hujusmodi, quæ sepultis illic peccatoribus sunt
    inflicta, meritorum retributio, et justi judicis sunt
    vindicta : recte mors ista esse a Domino prædica-
    tur, qui malis et injustis, malum justum reddere
    comprobat. « Mihi, ait, vindictam ego retri-
    buam (Deut. xxxii.; Hebr. x.), » Et digne hæc dam-
    natio mortis nomine meruit appellari, in qua
    quemque perditum tantis constat molestis aggravari,
    ut Deo, qui vita est, longe facto cogatur velut de-
    ficens expirare, et ad laudandum ipsum jam nec
    velit nec valeat respirare, Unde habes : « Non mor-
    adi illa verba, quæ non rapuit, et illi nonnulli con-
    cedant aliquo sensu Adamum fuisse seductum. Ipse quoque D. Philippus modum seductionis declarat coll. 595 seq., 606 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    (48) Non contrarium est hoc ei quod habet Apo- stolus 1 Tim. 1, 14 : Adam non est seductus, quia non est tentatus Adam a diabolo in serpents specie ut vetitum manducar, sed ipsa mulier, quæ vere homo est, humanaque generis una cum Adamo seminarium. Quanquam et B. Ignatius martyr in epistola ad Trallianos, Hilarius canone 3 in Matth., Epiphanius contra haeresim 38, Aug. in psalm. xviii.

    (49) Sap. 1, secundum quosdam libros, nam an- tiquiores et emendatiores codices Sap. 1 non ha- bent illam sententiam.

    (50) Ovidius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre imagem impressa latina; algumas abreviações e sinais diacríticos foram expandidos literalmente como apar‑ecem no original impresso. Letras marginais identificadas como B no corpo do texto foram mantidas inline onde visíveis. Onde a leitura estava incerta, optou‑se por a grafia mais provável conforme contexto; não foram usados marcadores [ilegivel] salvo se estritamente necessário.</notas>
</pagina>