129

EPISTOLAE,

170

litescit, qux» se ad amicalem requiei benevolentiam A Cetera. hujusmodi juxta. Pauli monita. deponentes,

non inclinat, et in illam caput suum molli xelut
aceubitu non reclinat. Recte 'ergo mori Scriptura-
rum testimoniis asseruntur, qui peccato exigente
ad penarum molestias transferuotur, quorum, etsi
TDanere utcunque substantia non desistit, tamen
grata in requie, qua vifa vitalis efficitur, non con-
aistit.

Earum autem penarum, ad quas peccati merito
devenitur, alia temporalis et transitoria, alia eterna
et indeficieos invenitur, quarum temporalis cunctis
in hac vita degentibus loge pari, sed sine dispari
pariter assignatur, :ierna vero solis perditis re-
servatur. Quia enim primus liomo naturam suam
ut pradictum est reus inobedientiz vitiavit, suos

omnes posteros tam inexsecrabiliter obligavit, ut B

paterno merito generali sententia ferirentur, qua
in sudore vullus sui pane suo miseri vescerentur
(Gen. 11); hiec igitur sententia qua sudant et la-
borant, ita omnium est communis, ut ab ea nec
ipse Virginis Filius sit immunis, qui cum natus vel
conceptus non fuerit lege omnium in peccatis, lege
tamen omnium pcenas pertulit pro peccatis (Psal.
Lxvin). Solvit enim qux non debuit, ut debitorum
maculis obvolutos, potenti misericordia redderet
absolutos, ut quos tenet peccati merito mors
ponalis, temporali purgatos non susciperet zeterna-
lis. De qua legisti : « Justorum anima in manu Dei
sunt; et non tanget illos tormentum mortis (Sap,

3n). » Solvit igitur quz non rapuit, ut lesos morte C

prima, secunda non penitus absorberet, sed in his
quos elegerat utramque Deus misericorditer abole-
ret : et eductos de morte pessima peccatorum,
mori eos felicius 'J9 morte faceret beatorum. ,
Habent enim et beati mortes suas. Prima eorum
mors est transitus ad justitiam ; cum scilicet | re-
licto eo. quod vel originaliter contraxerant, yel
acualiter commiserant, ad justitiam convertuntur ;
et ad eum quem peccati merito reliquerant, satis-
facione congrua revertuntur. Vivunt enim et male
vivunt, quorum urgent et vigilant passiones, quo-
rum proficiunt de malo in pejus actiones, quorum
membris lex peegati libere dominatur, et accepto
mandato carnalis animus reluctatur. Unde Paulus
ad Romanos (cap. vi: « Cum essemua, inquit,
in carne, passiones peccatorum qua per legem
erant, operabansur in membris nostris, ut fructi-
ficarent mortj » Et cum easdem passiones Colos-
sensibus eparrarei, videlicet, fornicationem, im-
munditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et
avaritiam, quie est simulacrorum servitus , sub-
junxit : «1n quibus et vos ambulastis aliquando
cum viveretis in illis (Coloss. 11), »
: In his igitur Colossenses aliquando passionibus
ambulabant, ambulantes vivere, hoc est proficere,
*nequiter exsultabant, eum obliti celestium, solis
trensitoriis inhiabant, et ad explendum (nequam
desiderium, cursu praepeti fesünabant. Cum vero
iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, et

PaTaok,. CCIHI.

veterem hominem exuerunt, calcem vitiis imponen-
tes; non sicut antea perverso proposito jam. vixe-
runt, sed de illo ad aliud, morte prospera trans-
ierunt, Quibus idem Paulus: « Si mortui estis, in-
quit, ab elementis mundi hujus (Coloss. w). » Et
infra : « Mortui enim estis, et vila voetra abscondita
est (Coloss. m). » Felix qui serpentis caput venefi-
cum forti inalleo jam contrivit, cujus interna passio,
eujus nequam actio jam non vivit, qui exsecrans
eam, quam vel prudens injustitiam appetebat, vel
seductus falso justitiam asserebat: ad obsequendum
eis nullos ultra exerit appetitus clausus velut tu-
mulo manus et pedes institis compeditus. De quo
Dominus: « Lazarus, inquit, amicus noster dor-
mit, sed vado uta somno excijem eum (Joan. n).
llle, ait, qui mundana fugiens et eis graviter inimi-
cus, sapientibus, quze Dei sunt, digne pro meritis
est amieus : visitante gratia, a. peccandi nequam
proposito jam  desivit, remotusque a Iumultu et
amore temporalium obdormivit. Sed volo eum a
presenti somno potenti snisericordia suscitare, hoc
est, auditoribus meis diligentius predicare: quod
hujus somni patiens sit procul dubio esurrecturus,
hoc est, peccato renuntians vita et salutis premium
petcepturus. Ad quod respondentes discipuli: « Do-
mine, inquiunt, si dormit, salvus erit (ibid.). » Si
eum qui desivit curam vigilem perversis operibus
impertire, nova Joquendi formula doces vel asseris
obdormire, quia non est culpa hujusce dormitio,
sed virtutis, habet procul dubio spem salutis. Hunc
autem somnum mortem quoque Dominus voluit
appellari, quod tamen auditores necdum poterant
arbitrari : existimantes dormienteu ad vigilandum
facilius surrecturum, quam ad vitam eum qui erat .
mortuus, reversurum, « Dixerat, inquit, Jesus de
morte ejus : illi autem putaverunt quia de dormi-
tione somni diceret (ibid.). » Quod eum, qui non
peccat, Jesus dixerat obdorinisse, idem valet ac si
eum diceret mortuum exstilisse, quia ei somnus
in Seripturis mors aliquoties nominatur, et sicut
dormire, sic mori dici potest quisquis a vitiis fe-
riatur, llli autem, qui verba ejus nondum plenius
capiebant, id quod erat facilius et verisimilius asse-
rebant, existimantes somno quam morti rectius
convenire, si peccatorum clamor concedatur ad
requiem devenire. « Tunc ergo, inquit, dixit eis
Jesus manifeste, Lazarus mortuus est (ibid.). » lile,
4il, quem sermone mystico prius dizeram obdor-
misse, ut expressius et manifestius loquar, dicitur
eL obisse, quia recie moriiur, cujus viva olim pas-
sio jam venit ad defectum, cum ejus vel affectio non
moyetur, vel non ducitur ad effectum ; quein autem
divina gratia beneficio visitat pleniori, ut eum felici,
de peccato, ad justiam transitu donet mori : recto
ejusdem testimonio Domini Lazarus appellatur,
tujus interpretatio acceptum beneficium protegta-
tur. Lazarus enim interpretatur adjutus, et quidem
illum adjuvat, quem manu potentissima sic occidil,

$

Digitized by Google
