U1

PUILIPPI DE fIARVENG ABBATIS BON,E-SPEI

ing

condidit, hoc sortitur (53) : et quod negat omnibus A xiv). Denique sieut. aversus a sanctuario ignora.is

ereatis ex nihílo lex naturz, prepotens gratia Crea-
toris confert, cui, quando voluerit, creatura. Ad
hoc autem a prudentibus isfa rerum naturalis mu-
tabilitas debet sciri, ut summo nisu caveant errore
vel amore talium irretiri, ut nullo modo quisqusm
presumat talibus inh:erere, qux et ipsa a seipsis
non valent statu stabili permanere. Transeundum
est igitur, ct more peregrino proflcisei et proficere
non cessabis, omnemque creaturam instar taberna-
culi tibi non sufficere judicabis : nec desistes pro-
gredi douec perveneris et inveneris magnum quid-
dam omni supereminens creature, eum videlicet
qui mutabilia euncta creans, solus immutabilis est
natur. Mlle solus essentia, el essentiali excellentia
naturaliter elucescit, mütationis motum, vicissitu-
dinis umbram nescit, ab sterno vere Deus. magnus,
przpotens, immortalis, non cujusvis majoris gratia,
sed nature privilegio specialis. Hunc prodicat,
hunc attollit, non solum doctorum praedicatio vel
Scriptura , sed omnium rerum creatio, mutabilitas,
el natura, qui omnia cum judicio evidenti mutabi-
Ktauis insit:e creata &e ostendant, Creatorem increa-
tum et immutabilem astruunt et commendant.

Cum igitur in omni Seriptura inteHigere po-
terit prudens lector, jà omni creatura admirari
providus intellector, creata qu&que digne con-
sideraus, qnaret semper fsciem Creatoris, 93
tihil infra, nihil sapra satiabit animum dilecto-
ris. Infra quidem nihil est quod sufficere de-
beat, aut przponi, supra illum nihil est, quem con-
stut omnibus seternitatis excellentia superponi : eum
primum, eum novissimum sane sapiens percipit
Intellectos, summe bonum vere potissimum amor
recte. intelligentium et affectus. De quo cum bene
studentium, nt ais, temulator affectuosius nova quaz-
Tis, non in me, sed in ipso invenire quod postulas
promereris , quía , sicut mali querent. et non. inve»
hient (Joan. vil), eic se bonis offerens invenitur, et
qni petit accipit, et pulsanti. ejus sanctuarium ape-
ritur (Math. vw), et. recte, quamvis bene studeas
emulatorem te bene studentium profiteris, in quo
et non lates sub: modio, et preesumptionis vítio nen
teneris : memor illius zthnici qui se non sophum

ignoratur, sic sapientia animalis stulta, vel stullitia
judicatur (1 Cor. m); et licet videatur qnivis per»
ditus multa scire, non sapit, sed desipit, dum non
curat Domini sanctuarium introire. Pete ergo,
quere, pulsa, ingredere Sponsi cubiculum, in quo
pax justitiam osculatur, anima verbo Dei nuptiali
federe copulatur : quo, cum perveneris, et apud 1e
dixeris : « Bonum est nos hic esse (Matth. xvi), »
valefacto non. solum vitils, sed et mundi negotiis,
gaudebis angelis interesse. Quxso autem, ut, cum
bene tibi erit, mei vel ad modicum recorderis, ut
assistens divino vultai, pro me affectoosius deprece-
rís; et cmn tibi divina bonitas infuderit munus
gratie largioris, sic intendas gaudio, ut et me par- '
ticipio dones copiz ditioris. Nimirum illa ebaritas;
quz juxta Paulum (Rom. v), in nostris per spiritum
cordibus se diffundit, in eo plus abundat, qui ex iil;
in proximam plus refandit ; et cum pleraque eseterà
mon possint el dori pariter, et a dantibus integra
retineri, hzec impensa pluribus, miro modo inveni-
tur apud eos, qui impenderint plus, haberi. Opto
ut hzc. charitas tuam scientiam zedificet, et salu-
tarem evehat ad profectum, ut evacuato quod ex
parte est, tandem) felicius transeas ad. perfectum.
Vale.
EPISTOLA XXI.
PRILIPRI AD WILLELEOM.
Commendatoria.

Bonus sermo quem audivi. Auditui meo gaudium
et ketitiam divina benitas superfudit, et infudit, et
« l:etatum est. cor meum, et exsultavit. lingua mea,
« insuper et caro mea requievit in spe (Psal. xv). »
Verbum bonum, bonus rumor aures meg attigit
senectutis, et qux diu obsurduerant duro male vi»
ventium strepitu sepius repercusse, novo cantu
melioris famz nova respirant melodia. « Odor ille
filii mei sicnt odor agri pleni, cui benedixit Domi-
nus (Gen. xxvn), longe lateque se diffundens, qui
prosentius assistentes et amantes eo dulcius quo
plenius reficit et saginal, divina largiente gratia
meam non fraudavit absentiam, et quod audire dia
desiderabam, audivi et gavisus sum. Obtulit quidem
mihi fama illam, illum, inquam, Samuelem, qui ve-

vt priores, sed philosophum appellavit (b4), nec D terano Heli loco et oficio succedens electus est in

sapientem publice, sed amatorem sapientize przedi-
eavit. . Nosse autem debent, qui scholas ineelunt,
quia nondum satis eorum quispiam bene studet, si
&d pulsandum przdietum sanctnarium, sollicitudine
congrua non desudet : sí. non ad boc legat , intelli-
gat et diligat hune. laborem, ut profectu congruo,
sequi €t assequi velit et valeat Creatorem (4 Cor.

59$) Non negat anctor angelos et bominum ani-
mas esse ingenerabiles ac incorruptibiles na-
!aram, cum a Deo penitus redigi possint in. nibi-
,um, ille enim solus essentia, eL cxelera, infra. pau-
lo, tamen. (ut. alias dicitur) illa angelorum Deum
amantium pars i» proposito confirmatur gratia. et
mcrito libere Voluntaiis,.... wt que erat mulabiliuper

prophetam (I Reg. vi), ut. ungat et. alios tam pro«
phelas quam reges, ut Saulem inobedientise reum
fiducialiter arguat, et repellot, ut David meliorenv —
ungat, moneat, et ad regnum provehat sempiter-
num (I Reg. xv). Suscitavit et mihi spiritum pueri
Danielis (Dan. xw1), qui ad regulam veritatis revo-
caus judicium, senes condemnat impudicos, qui

maturam... mom possit muiari per gratiam, et
angelos. bene conditos, gratia melius. confirmavit,
Hem : quosdam angelos jam firmavit sum vo-
luntatis beneficio, non nature. Siquidem conürmatio
in gratia est a gratia.

(54) Pythagoras.

Digitized by Google
