199

PHILIPPI DE HARVENG. ABBATIS BONJE SPEI

900

lum risus, sive irrisio gigueretur, sed et verilas À tuentes formz laqueo comprehendit; sinistro m»-

Evangelii (quod fas non est) indignum periculum
pateretur. « Cum | venisset, inquit, Cephas Antio-
chizm, in faciem ei restiti, quia repreheusibilis
erat (Gal. i). ». Et infra : « Cum vidissem, ait,
quod non recté ambularent ad veritatem. Evangelii,
dixi Ceplie coram omnibus : Si tu, cum Judzeus sis,
gentilier et non judaice vivis, quomodo gentes co--
gis judaizare (ibid.). » Autendens Paulus tam pre-
vium quam pedissequos erroris nubilo debriari, et
apud eos salis pure veritatem evangelicam non
servari, grave ducens iu piaculum, nec impunitum
ferens, iu medium mox prorupit, e& extensa cor-
reciionis virga pompam reprebensibilem interrupit.
Quod etiam dignum relatu idem Apostolus judica-
vA, ei Galatis loquens, id inter cztera jucunde et
memoriter replicavit, forte ut non solum Galatz,
sed et hos ejus magisterio cognoscamus, quid et
majores nobis, e& nos quid majoribus debearmus.
Debet enim minor majoris vitiis et erratibus non
consensum; Sed, si in illo grave quid et intolera-
bile fuerit deprehensum, . arguat necesse est culpze
odio, zelo justitic gratioris, eo diligentius obser-
vato, ne quid inlerserat tumentis procacie vel ran-
coris. Debet autem major minoris admonitionem
non tumenti supercilio fastidire, et mgne corripieu-
iem. non velut auctoritatis privilegio referire; sed
sure benevola monitori, vel potius 339^ ejus mo-
nitis obedire, si lamen constiterit charitati ea vera-

gna dicens, quos jam tenet, efficit eruditos, beatos
auditores; contemptores vero docens nullatenus
impunitos. flac ubera Sponsi meliora vino perdito
quis non dicat? quis, nisi vino ebrius, asserenti vir-
gini contradicat? cum vino damnatorum poti simul
et polantes, non tam curraut, quam corruant obeze-
cati ; poti autem Sponsi uheribus, sint beati? « Bea-
ius, ait, quem tu erudieris, Domine, et de lege tua
docueris eum (Psal. xcu). »
CAPUT VI.

Quia. meliora. sunt. ubéra tua vino. Denique in
pectore Sponsi tliesauri sapientiz et scientie recon-
duntur, qui prudentibus et sapientibus hujus szculi
penitus absconduntur; et qui secreta eorum tam
multis grandiuseulis tempore tanto celat, procedens
Sponsus e thalamo, bonitate, qux stia est, parvulis
jam revelat. Siquidem auctis retro szculis in ipso
ihesauri incomparabiles latuerumi, ed aseumpta
carne virginis, velut de pectore papilla turgentes,
mirabiliter eruperunt, quz: non arentes guttas, sed
rivos et flumina profuderunt, et sese pleno cornu
quibusque digne accedentibus infuderunt. Quodpro-
pter et virgo post acceptum osculum, statim a
Sponso, tanquam valefaciens non declinat, sed in
ejus pectore, proficiendi gratia se reclinat; et adbi-
bens eo capacius, quo avidius hauritorium purae
mentis, potatur, satiatur ubertate, grata uberum et
fluentis. lbi scientiam, ibi sapientiam profundo con-

citer et humiliter deservire. Hoc nimirum vino quo C silio pluribus occultatam, alto desiderio sitit, et

vel Cephas, vel quisque deviat errabundus, et in
pompa vel praecedit vel succedit claudo vestigio nu-
tabundus, ubera sponsi virgo dicit et asserit melio-
Ta, experimento sciens non externo solum auditui,
sed interbo quoque gustui gratiora. Ubera sunt
Sponsi forma et doctrina, exemplum et verbum,
vita et sermo, quibus fovit et aluittanquam lacte par-
vulos auditores; pavit et roborávit, ut pane et cibo
solido grandiores. Ob hoc quippe et puer natus est,
ut parvulis congruum se przberet, et zetate. profe-
cit, ut se virum profectioribus exhiberet, in omni-
bus quz gessit et dixit, ducens et docens parvulos
aut majores, prout ad capiendum. parva seu. grandia
se reddiderint promptiores. « Procedens enim e
thalamo forma prz filiis hominum speciosus (Psaí.
XLV), » doctrinz sálutaris incomparabili plenitudine
copiosus; form prius merito non solum Virgini, sed
et nobis voluit complacere, verbo posunodum et
doctrina omnes, qui tamen dociles fuerint, edocere.
Nam quia. ejus verbo nonsatis dignam volumus
obedientiam exhibere, primam cujus faciem sui
merito cogimur abborrere, coepit, ut legistis (Acf. 1),
Jesus facere et docere, ut factorum tanquam ille-
€ebrosa specie nos attentos et benevaloa advocet et
adducat, et illectos suaviter in suum auditorium
fortiter introducat. Dextro velut ubere magna fa-
ciens, commendabilem se ostendit, diligentius in-

sentii sibi manifestius revelatam; et jam, sicut
angelo, sic prophetis prioribus inconsultis, incom-
bens sola soli, trahit, juxta Job (cap. xxvm), et
attrahit sibi sapientiam de occultis. Fallor, si non
et ille Sponsi discipulus quem dilexit, de ipsius pe-
ctore manare sapientiam et scientiam intellexit, cum
in Coena positus non tam vino-et epulis materialibus
acquievit, quam supra pectus Jesu inter ipsa ubera
grato accubitu requievit. Ibi Verbum vidit manens
in sipu secretissimo Dei Patris (Joan. 1), vidit Ver-
bum carnem factum in virginali thalamo Spons:e
matris; vidit tbesauros sapienti: et scientizx clari-
tate sibi conspicua luminosos, mundi prudentibus
et sapientibus superfuso quodam velamine tene-

D brosos. Vidit, inquam, nec invidit, non omnibus,

sed fidelibus revelare, et calamus scribe velox
scripto memori commendare, ut auditor intelligens
ad ejusdem arcana pectoris diligat aspirare, el a sua
meritorum inopia, in ilia thesaurorum praesentia re-
spirare. Ad hanc non accessit Porphyrius, Aristo-
teles, Socrates, sive Plato, non primus, non secun-
dus, non de celo cadens tertius ille Cato; non deni-
que quisquis abborruit cz»catus malitia gratie novi-
latem, tenens et retinens su: vel scienti vel sapien-
tie vetustatem. Quorum scientia non sanare, sed
inflare. veraci judicio praedicatur (1 Cor. 11), sapien-
tia vero apud Deum gravis esso stultitia judicatur;

Digitized by Google
