455
verbi graiia, puncto et unitate teste Boetio princi-
piun squivoce predicatur, cum alterum linee,
alterum numeri principium esse affirmetur.. /£qui-
voeatio vero vel qualibet multiplicitas contradictio-
gem non admittit. Quolibet igitur affirmante quia
Christus initium habuit ex Maria, Hilario vero
dicente quia non babuit, verba quidem digsonant,
sed intellectus minime contradicit. Utrumque enim
ipium Hiüarius fideliter ctedit. Nam scribendo:
« Virgo genuit ex se corpus, 1 quodammodo initium
esse Mariam praedicat. Cum vero de Spiritu sancto
€oncepisse fateatur, alio modo initium quoque Spi-
ritus declarat. « Corpus, inquit, nog terrens con-
cepüonis elementis susceptum, non terrenis ele-
mentis inchoatum. a Quod mihi videor sic intelli-
gere.

Elementa rerum principia vocat, id est causas
Ajas qua divina providentia gubernante concepüio-
pem corporum operantur, Quze videlicet causa sive
mature in procreapdis corporibus numeros illos
explicant, quos Deus, cum omnia creavit, simul
€rearet, et eis attribuit, et in "ictu condendi se-
münaliter eas sparsit, gon tamen suam eis po-
tentiam alligavit, "Terrepam vero conceptionem
corporum dicik : Unde et corpora ipsa terrena
somjnat, id est, fragilia et infirma, utpote corru-
ytioni obnoxia. Elementa quoque ipsa eodem censet
vocabulo, eo videljcet tropo loquendi quo. nomen
elfectus in causar redundat. Vir ille tamen adver-
sarius vester, sed pon inimicus, extranee, nan dico
vitiose terrena maluit interpretari vitiosa. .

Cause ergo ille communes, ul dicere coeperam,
in congignendis corporibus operantur, velut cum
aeges vel arbor ex semige suo nascuntur. ]n conce-
ptione vero virginali non solitus naturas cursus, sed
slia peniuis causa primum operata est, licet alie
sipK subsecute. Alia causa non creata supervenit
Que caruem Verbo. Dei personaliter upiendam de
carne Virginis sequestravit, et eamdem ab originali
peccato mundavit, De bac, ut arbitror, causa sivo
initio corporis Christi loquebatur Hilarius cum dice-
zet : « Non. habuit Christus initium ex Maria. »
]Hiud, enim revera ex uaire nop babuit, babuit vero
aliud. Nam Virgo ex se genuit, Hoc, ut mihi videtur,
Hilarius fideliter intellexit, a qua fide, qui recte sen-
tiat, non dissentit. De verbis ergo contendere cum
de rebue consiet, et disputare ad nomep, viris non
conveni eruditis.

Nunc. ad secundam quastionem transeamus, Ea
est hujusmodi. Tant:ene.infirmitalis fuit caro Christi,
ut quemgumodum nos passione ill31a ex necessitate
dolemus, ita quoque ipse non dolere non posset nisi,
miraculo Qreter naturam divimjtus operante. Et
domnus quidem Philippus, quantum ex ipsius epi
stolis conjicere possum, tam firma complexione
Dominicum corpus przdicat, ut quod. prater com-

. munem hominum valetudinem  jejunavit, quod
Suenta maris calcavit, nature corporis ejus attri-
buat, quod vero doluit et dolendo mortuus est, pra-

,

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DON/E-SPEI

Li

À ler naturam et per miraculum faetum esse dicat.
Miram ergo hominis assumpti fortitudinem, per
quam quidquid voluit fecit, nec doluit, nisi quaudo.
vel quantum voluit. Hanc ipse quidem praedicat,
eamque nemo fidelium diffitetur. Sed differt, ex
natura nomque bumanitatis putat illum ou-
traxisse, quod nos ex gralia credimus eum ha-
buisse. Moc enim divinitatis unio personalis eideui
contulit, ut omni paturg rerum ügperaret, et uihil
sum resisteret. voluptati, llli, inquam, | voluutati
rationali, secundum quam idem voluit homo quod,
Deus. Est namque et alia voluntas quz. proprie di-
citur appetitus, secundum quam dicitur velle com«
edere, qui etiam jejunium celebrans, ab escis vult
abstinere. Vult igitur idem et non vult comedere,

B et huic quidem voluntati mula Christo tulit con-

traria, illi vero nibil. Fortissimus ergo foit houo

ille juxta illud Augustini :-« Ineffabili distantia genus.
humanum fortitudine animi superabat. » Tam fortis
fuit, tam sapiens, sicut et Verbum omnipotens fuit,
non aulem per naturam, sed per gratiam. lude
cum ab humanitate Christi mortis necessitatem

removeat, in hoc illi sane consentio, Qui enim 88

omnipotegs fuit, nulli hejusmodi necessitati fuit

obnoxius.

Hoc vero in qusstione relinquitur, utrum ex
verbi natura vel humanitatis, a necessitate fuerit
absolutus. . Cum vero,non yno tantummodo, quod
etiam vos nop latet, dicatur necessitas, ne ad no.
men disputetur, necesse esse meo sensu dico cui
impossibile nou esse equipollet. Cujusmodi necessi-
fas, si vobis ob boc in Christo (uisse videatur, quia
modus ille redemptionis nostrg a Deo dispositus sit,
et pravisus, ergo quaecunque cxlera praevisa sunt,
eadem ratione necessitati subjacebunt. Quod quia
de czleris verum non est, de hoc etiam falsum esse
necesse est. IIanc erga necessitatem Ecclesias docto-
res illi a Christo removent, quos sute testes opinio-
nis asciscit Origenes : « Quacunque, inquit, de
Christo legeris, non necessitate facta. reperies. »
Et Maximus ; « Video Christum esurisse, sed non
invenio mandueandi necessitatem babuisse. » Au-
gustinus quoque: « Habemus has affectiones ex
human; conditionis infirmitate. » His verbis neces-
D sitatem significans, unde subjungit : « Non autem ita

Dominus Jesus Christus, cujus inürmitas fuit ex po-

testae. Non ergo infirmitatem actionum a Chrísto

removet, 5ed eam ex necessitate venisse pernegat. »

Et idem alibi : « Non est dubitandum Christum infir-

mütale animi non esse (urbalum, id est non quia

deesset ej fortitudo, turbatus est. » [ta etiam acci-
piendum est illud Maximi. « Quod Christus esurie-
bat, non fuit. illud fragilitatis corpores, noo qued
eain non haberet eum ipse esuriret, alioquin esurire
non posset, sed quia fragilitas suscepta non coegit,

id est invitum non compulit, ut esuriems sustineret. »

Et beue. subjungit boc coelestis gratis fuisse sacra-

mentum, Quidquid enim Deus in homine fecit vel

passus est, quantum ad suj maturam, miraculum

e

Digitized by Google
