405

PHILIPP] DE HARYENG ADBATIS BON.£ SPEI

101

stus interior experitur, ut. in divinis litteris dicere A gratanter audire dignaretur, et locotioni tanta uti-

quidam Sapiens iuvenilur : « Vinum, inquit, no-
vum, amicus novus, velerascet, et cum suavitate
bibes illud (Eccli. 1x). » Vinum quippe novum non
est dignum penitus reprobari, vinum vero vetus
dignum plurimum approbari, quia illud bibi potest,

sed aculeo noviiatis mordet, exasperatque palatum, -

. istud vero demilcet et. indulcat vetusiatis beneflcio
defacatum. Super quo quidam ethnicus pulchre
dieit (54) : ,

Qui properant, nova. musta bibant, mihi fuit in
nm

Testa merum.

Sieut ergo avitum merum suavius et jucundius
degustatur, sic amicus antiquior gratius et lenacius
retentatur ; et contra per antiquuin Scripture man-
datum delinquit, qui eum quem commendat anti-
«uitas, instabili animo detelinquit, « Ne derelin-
quas, ait Scriptura, amicum autiquum, novus enim
ori erit similis illi (Eccli. ix). » Quem enim novum po-
tero tui similem invenire, qui tenero me affectu et
obsequiis studeat prevenire, in quo, etsi aliqua
Mortem subluceat significatio probitatis, tamen (ut
extera pretermittam ) deest commendatio. vetu-
statis?

Denique sedenti cuivis in angulo quem exterior

jrosperitas non przcurrit, profecto amicoruma fa-
cile, copia non occurrit, quia sicut plerique
graves sibi respuunt inimicos, ita nonnulli quos
pauperes viderint non recipiunt in amicos. Cum
vero te suscepit amplexu gratuito dives sublimitas,
et in ea carnalibus oculis copiosa refulsit utilitas;
statim animo tuo amicorum nova copia se infudit,
-eujus grata infusio foras veterem me eífadit; sed
Aicet effusus, tamen te effundentem vice reciproca
non effudi. Et pridem infuso nihil oppressorum su-
.perfudi, ne videretur mihi levitas reprehensibilis
.altributa, cum odorem testa diu servet quo recens
-est imbuta (55). Cum igitur a dilectione tui, ut pra-
- dixi, non essem explicitus, sed urgenti affectu pristi-
.no, non modice tui sollicitus; frequens mihi volun-
ias inerat ut te familiarius compellarem, et quod

-volvebam animo, verbis tibi exterioribus intimarem. |

Sed unde accessus ad tantae praesentiam majestatis,
ei procipue quem urget repagulum paupertatis ; ei,
inquam, qui abjectionis ergastulo cohibetur, ad
eum qui multis circumstantibus in palatio contine-
iur? Quomodo posset tot ostia, tot ostiarios per-
transire, et ad cathedram magistralem, vel interius
cubiculum pervenire, vel te illic potius ad hoc va-
cuui invenire, ut ei colloquenti vel aliquam velles
morulam impertire? Quomodo ejus posses diutius
colloquium sustinere, in quo nil esse ponderis, nul-
lum tibi putares.commodum imminere, com pleris-
que nibil intolerabilius videatur, quam si pauper
cum divite loquacitate Inutili fabulatur? Quod si
forie tibi $8 tanta inesset humilitas, ut Joquentem

(540 Horatius.

litas, ut audiri congrue mereretur; majorum tamen
adventatio personarum non facile repellenda, vel
causorum discussio non sine dispendio differenda;
tuam mihí diutius vacare majestatem nullatenus
pateretur, ct ad eam cura tua, vellet nollet, veflecti
cogeretur, :

Quod propter in meipsam reversus, in secreto
cordis mei proposui tibi loqui, ubi et nullus medius
interesset, et. brevitas temporis non obesset, ubi
vel loquentem vel audientem nullus obstrepens cau-
saretur, ubi cause majoris incursie non interrum-
per? niteretur, ubi denique nec tu ipse vel indignans
audire recusares vel benevolus occurrentem quam--
libet molestiam accusares, Et quoniam animo cu-
pienti plerumque nón satisfacit locutio illa interior,
nisi ad proferendum quod ille conceperit, sermo"
jungaátur exterior; aliqua de multis nonsolum corde,
sed etstylo quo potui, sum locutus, et te ut prz--
sentem verbo, sic et absentem scripto familiariter
allocutus, Iloc enim ipsum est et stylus exsequi qui
utcunque non refugit, et net spatimn temporis nec
loci convenientia subterfugit, quia sicut possum
nullo teste bominum | secretaliter plurima cogilare,
sic nullo eorum conscio solus aliqua scriptitare.

Seripsi ergo lianc allocotioneni meam, ignoraus
profecto utrum in manus tuas aliquo tempore sit
ventura, aut, si forte pervenerit, utrum sil placitura,
qnia nonnunquam aut non przsentantur quibusque
majoribus profutura, aut obviante fastidio respuun-
tur veluti nocitura. Sed quamvis illa non. conceda-
tur, vel ad tuam prasentiam pervenire, vel forte
perveniens tuam gratiam invenire; tamen quia po-
test non soli tibi, sed et czteris pluribus convenire,
non erit incongruum, si przlter te, quis alius vo-
luerit hanc audire. Quod si nullus, mihi tamen
proficie& quod mea, ut potest, voluntas operitur,
dum non solum desiderio, sed et scripto eum quem
diligit adhortatur, ut juxta suscepti officii et inventze
ménsuram dignitatis habere sibi studeat condignum
meritum sanctitatis. Ad quod obtinendum plurimum
valet, si seipsum uuusquisque prudenter metiatur,
si discrete noverit cujus gradus vel ordinis habea-
tur; si teneat fixum memoria, quod in divinis litte-

D ris per Salomonem sauctus Spiritus protestatur,

qui desponsate sibi anima terribiliter comminatur:
* Si. ignoras, inquit, o pulchra inter mulieres, abi
post vestigia gregum, et pasce hzedos tuos (Canr. 1).»
Audis veritatem in divinis litteris resonare, audis
eam parcentem terribiliter intonare, ut certum sit
eum mori polius quam dormire, qui obfirmatus du-
ritía inventus fuerit hoc tonitruum audire. Moritur
quippe qui non audit, non hac morte visibili quam
tolam impii pertimescunt, qui invisibilia non viden-
tes solis visibilibus adhzrescupt; sed illa terribili,
quam Deus primis parentibus przdixit, ne pecca-
rent, et inflixit peccantibus, ut veracem ejus sen-

(35) lMoratius.

Digitized by Google
