491

PHILIPPI DE HIAR VENG ABBATIS DONJE SPEI

195

incongrue perhibetur. Aliquando quippe sive limen A ve copula, nullus nisi coneupiscentialiter gigneretur,

ostii, sive alveum fluminis transimus, et tamen mori
non dicimur, ne cum hoino in eodem statu nunquam
permaneat, sed instar floris egrediens velut umbra
lenis pertranseat : in hac vita jam non vivere, sed
mori potius asseratur, et vità falso vila, vero autem
noinine mors dicatur. Quamvis hoc ipsum satis con-
grae posse dici nonnullis videatur, ut scilicet bomo
non hic vivat, sed magis moriaur, dom quidquid
temporaliter agit, constet procul dubio pertransire,
et transeundo cujusdam mortis exterminio deperire.
Cum enim, verbi causa, de sessione ad stationem, de
statione ad ambulationemi , et sic de otio ad actum,
vel de actu ad otium, sive de actu ad actum trans-
imus : superveniente altero alterum jam non est, et
quod esse desiit, quodammodo mortuum dicunt esse,
cum sit mori nil aliud quam, quod fuerat, jam non
esse, Et quoniam quidquid fere hic agitur de esse
ad non esae transire eomperitur, juxta eorum sen-
tontiain, vita przesens plena mille mortibus jnveni-
wr, et hoc solum nescit mortem , quod superducto
aliero non finitur. |

"Cum ergo tot sint mortes, ut earum sit numerus

infinitus, earum tamen, quz beatos faciunt, est fi-

nitus : et, ut video, invenies quasdam mortes velut
praecipuas inScripturis, quarum salvandis alia , alia
eompetil perituris. Sunt eniin quatuor, quas Scri-
piura recto nomine mortes dicit, quibus, si attendas,
omnes homines sic addicit, ut nullus a principio in
tota succedentium serie valeat inveniri, quem non
constet, vel omnes eas, vel earum potius aliquas
experiri.

91 Prima mors est transitus ad iujustitiam.
Quam mortem primo Deus homini terribiliter com-
mínalur, przmonens ne in illam sensu devio col-
labatur : ne si forte illi prima animam exposuerit
moribundam, malo proficiente in pejus, tandem cor-
ruat in secundam. « De ligno, inquit, scientie boni
et nali ne comedas ; in quocunque enim die come-
deris ex eo, morte morieris (Gen. n). » Quocunque
die, inquit, de justitia ad injustitiain, de obedientia
ad inobedientiam, de mandato ad vetitum transibis,
mórte morieris; morte, inquam, peccati (46) de qua
propheta dicit: «Anima qux peccaverit, ipsa mo-
rietur (Levit. ww). » Et in Evangelio : « Sine, inquit,
amnortuos sepelire mortuos suos (Maith. vm). » Mor-
iui qui sepelire suos mortnos permittuntur, non in
carne, sed in spiritu. moriuntur; cum scilicet ad

vetitum, ad injustitiam transitum facere non veren-

lur, et transitu prohibito, ab eo qui vita est, longe
lieri promerentur. Quia vero primus Adam a justitia
in injuetitiam sie deficit, naturam suam concupi-
scentiz carnalis vitio sic infecit, ut ex sua suorum-

(46) Non ita suni hac intelligenda quasi verbis
"illis, Gen. n, solam animx mortem Deus fuerit com-
winatus. Er cap. enim v ad Rom. per peccatum
wOrs, Ut ex vii, corpus quidem mortuum , id. est
moriendi necessitati subjectum , propter peccatum :
ivo ex ejusdem Domini verbis, Gen. ni, quia come-
disti, ec., in. pulverem reverteris, cerium est liaec

et genilus per peccatum nonnisi peccato mortuo
nasceretur. Quod asserens Propheta : « In peccatis,
2it, concepit me maler mea (Psal. 1). » Propter
quod abolendum Deus tandem voluit humanari,
cireumcidi carnem suam, aqua lavacro baptizari :
1uso mori sanguine, sepultus suscitari, ut potenti
sacramento imundo remedium largiretur, et lex
justa sed noxia, justiore misericordia solveretur :
non tamen ut nascentibus mors ingenita non ines»
set, sed ut natis et salutari remedio jam renatis
: deinceps non obesset. Mortem enim qui ab Adam

usque ad Moysen regnaverat habena laxiore, et a

Moyse usque ad Christum aliquantulum strictiore ;

Christi nativitas, martyrium, et resurrectio sic de-
B levit, et quam ille primus ingesserat, iste potentius
abolevit, ut renatos Jam illa mors originali viuculo
non teneret, et in eis mors secunda juris quidpiam
non haberet. Nam qui salutaribus sacromeutis se-
mel a peccatorum maculis est ablutus, et a prava-
ricationis paterna duris et diuturuis nexibus »beo-
jutus, si juvante gratia non deinceps actualibus
vitiis subjugatur, sed vicetrice manu eis et efficaci
fortitudine reluctatur : sicut. gaudet, quia prima
morle perditorum conirito jam laqueo non tenetur,
sic ei gaudendum est, quia secundo aliera lzdetur,
De qua Joannes: «Qui vicerit, ait, non ledetur a
morte secunda (Apoc. n). » Et infra : « In his, inquit,
secunda mors non habei potestatem (Apoc. xx). »
Qui autem nullo sacramenti remedio a pateruis cst
maculis absolutus, vel post absolutionem praeceps
est in actualia devolutus; de prima morte ad quam
eum vel sua vel parentum suorum iniquitas impulit
subeundam, justo satís ordine transit perditus ad
secundam.

Secunda mors est transitus ad ponam injustitiss.
Sicet transitus ad peccatum, peccatum est, pecca-
tum autem mors est, quo, a Deo qui vita est, anima
separatur, ei utique a vita separari, mors noun
immerito judicatur : sie transitus ad poenam peccati
poena est, poena vero mors est, cum scilicet longe
facta requie qua omnis víta naturaliter delectawr,
labore et srumro miserabiliter cruciatur. Vita
enim recie dicitur non vitalis, cui grata requies non
efficitur socialiá, quz attrita snolestiis tam miserum
habet esse ut male existenti melius sit non esse.
Quo in illo perdito terna veritas designavit, qucm
reum malitiz pcenis durioribus assignavit. « Melius,
inquit, illi erat ut natus non fuisset bomo 'ille
(Marc. xiv). » Et quidem ethnicus : « Quomodo,
inquit, potest esse vita vitalis, qu£ non conquie-
scii?» Vides quia vitam esse vitalem ethnicus
quoque nescit, quz non intra quietis gremium de-

verba, morte morieris, Gen. 1, etiam de vita cor-
poris esse accipienda. Unde Symmac. lene vertit,
teste S. Hieron. in Q. Hebr., Morialis eris. Sed Phi-
lippus ostendere vult quod ex peccato spiritualis
mors animz sit secuta; quod vero ex eodeu peccato
secula sit mors corporalis tauquam poena iu sub-
sequentibus docet.

Digitized by Google
