215

PHILIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

916

obedire, sed qui potlus invenitur ipsum spiritum A innovatis. Virgo tracta et attracta est loro quodam

delinire ; tractus, inquam, longe suavior intern: cu-
jusdam voluptatis, cum spiritus delectatur gustu
et amore gustatz veritatis, Cujus loco sponsa mater
grato desiderio vult teneri, eoque ad ea qui spiritui
sapiant, suaviter promoveri; et ab eorum suavitate
nulllis temporalium inquietationibus absterreri, sed
tota a serena facie ejus quem diligit, absorberi. Cujus-
modi facies si amanti vel ad modicum ostenda-
tur, si 19 osteusze recto judicio defiecatior ocu-
lus intendatur , ostendens et. intendeus, tante dile-
ctionis vinculo colligitur, ut diligens ad dilectum
nexu indissolubili pertrabatur. Trahatur, inquam,
non violentia, non molestia, non timore, non tracti
vel tralentis odio, sed amore ; tractu illo, quo
alumnus trahitur post nutricem, quo vel patrem
filius, vel filia sequitur genitricem, imo tractu quo
diligens in dilectum, eo gratius, qno suavius defe-
tiscit, dum obtinere desiderat, et. desiderare insa-
liabiliter concupiscit. De quo per Osee : « Traham,
inquit, eos in vinculis charitatis (Üse. wu). » Et
tractus respondet : « Adhzsit anima mea post te
(Psal. txn). ». Sie nostra viryo trahi optat et po-
siulat post dilectum, ut scilicet diligendi et se-
quendi ille sua. gratia det effectum : et. affectuoso
amore post sponsum sponsa, mater post filium in-
€andescat, et non carni caro, sed Deo anima fortius
adhzrescat. Sicut enim gravari se cujusdam mortis
recolit detrimento, cujus olim adbzserat infelix
anhma pavimento ; sic ista, quia post osculum
Sponsi non diligit nisi vitam, post ipsum per quem
vivat trahi se desiderat non invitam, sed affectu
alacrem, ferventem spiritu, meritis expeditam. Et
quoniam sic tracta, sic adjuta non expedit ut mo-
retur, nimirum trahentem claudo ista vestigio non
sequetur, sed prompto gradn, passu agili, pede con-
cito cursitabit, et ad eum, cui suspirat, expedito
ltinere festinabit, Curremus, ait, in odore unguen-
torum tuorum. Pluralitet. dicit: Curremus ; cum
singulariter premiserit : Trahe me. Si me ad te
traxeris affectu et gratia speciali, ut me gratam
efficias et beatam osculo nuptiali, ut et mundes et
fecundes sponsam spiritu principali, ut novo et inex-
perto genere partu. gaudeam virginali ; si. me, ait,
$ic traxeris, jam non sola ego munere spiritali,
sed mecum adolescentule gaudebunt quodam be-
neficio generali, ut me scilicet preecurrentem pro
suo modulo devotius imitentur, et post te, quem
diligunt, mecum una currere pradicentur. Haque
me primam, me przcipuam dona osculo, trahe
vinculo charitatis, da scire, da sentire mihi amplio-
rem tux gratiam bonitatis ; et hoc non mihi tantum
proderit, nec inveniar sola currere, sed curremus,
omnesque diligentes, etsi non cursu pari ad te pa-
riter veniemus. Exemplo quidem et merito Virginis
quz prius invenitur et perfectius cucurrisse, apo-
$:0li et. eorum successores credunt se gratiam in-
venisse': qui exuta velut. tunica rugosz vetustatis,
juvenescunt ut. aquila, non plumis, sed moribus

C

ceteris inconcesso, quo Sponso et Auctori. adhzsit
corde penitus indefesso ; sursum ducta et evecta,
sancto Spiritu tam fortiter, tam suaviter obum-
brante, ut Deum concipiat natura. jus inolitum rele-
gante. Qui vero concipitur, ipse est. cujus velociter
sermo currit, qui saliens in montibus, colles tran-
siliens ut gigas celeris antecurrit (Cant. n), ad
quem sequendum Virgo trahi necessario se perpen- -
dit, quem non nisi nativa tarditate posita compre-
hendit. Quis autem. vel invenitur paratior ad tra-
hendum, vel agilior redditur ad currendum, quam
Virgo, cujus caro a peccati. est prorsus onere levi-
gata, tractuque levigante Deo trahenti mirabiliter
adunata? Sic vero tracta. virgo, quod nulli alteri
novit datum, jam currit, jam proficit, jam tendit
festinatius ad optatum : docens et ducens ferventes
adolescentulas ad perfectum, licet nulla quantum-
vis agilis parem veniat ad profectum. Ideo forte
Virgo trahi se singulariter postulavit, cursuram
vero non selam, sed una cum ceteris affirmavit,
quía ipsam specialiter eligendo in Matrem Dei Filius
d se traxit, sed ipsa sibi sola fructum hujus operis
non contraxit. Ex eo enim quod ad przrogativam
matris est singulariter sublimata, sequentibus ado-
lescentulis non parva utilitas est collata ; dum
eamdem imitari digne virginem studuerunt, et ad
diligendum sponsum pro suo quxzque modulo cucur-
rerunt. « Currebant, inquit, duo simul, sed Joannes
precucurrit citius Petro (Joan. xx). » Et alius:
« Sic curro, ait, non quasi in incertum (I1 Cor. ix). »
Curremus, inquiunt, in odore unguentorum tuorum.
Odor unguentorum, suavitas spiritualium est. dono-
rum, quam cum electi quique sagaci perceperint
odoratu, uon eam cateris invidentes, sed gaudentes
potius comitatu ; ad eam, vel magis in eam festi-
nant cursu alacri devenire, moram non ferentes, et
vix differentes quod przsenserint invenire. Nostis
canibus naturaliter convenire, ut quod etiam oculis
mon vident, concedantur naribus przsenlire, et si
usu venatorio digne fuerint instituti, discurrunt,
festinant, latrant, clamitant, donec fuerint assecuti,
qualibus Paulus dicit : « Sie currite ut comprehen-
datis (II Cor. 1x). » Quod si quis nare sagacior un-
etum quid senserit vel unguentum, tanta aviditate
liausti odoris sequitur blandimentum, ut ab eo non
promissiones, non minze, non mors denique revocet
neque vita, cuncta pro damno reputet, ut solum
lucrifaciat concupita. Quanta vero pensatis in sua
ipsorum plenitudine sunt unguenta, ubi clave et
conclavi sub manu pigmentarii sunt detenta ; qui
antequam a remolis przsentialiter et plenarie sint
inventa, eorum corda reddunt sua odoris dulcedine
sic attenta ? Quanta illorum plenitudo reficit jam
presentes, quorum odor foris manans in tantum
eflicit haurientes, ut pedum basibus solidatis non
solum venientes, sed gravi more 199 odio faciat
et currentes? Quis nobis procul positis sentire donet
vel ad modicum hunc odorem ? quis pedibus infir-

Digitized by Google
