<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    105                                                   EPISTOLÆ.                                                     106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    rentiam comprobarent. « Qua die, inquit, conieceri-
    is ex eo, morte moriemini (Gen. v11.). Et per pro-
    phetam Ezechiel (cap. xviii.) : Anima, inquit, quæ
    peccaverit, ipsa morietur. » Sicut anima corpus
    vivificiat dum ei conjungitur, et ea recedente illud
    necessario mori compellitur, sic profecto anima
    moriur cum delinquìt, quia eam Deus, qui vita ejus
    est, derelinquit. Oerelicta vero a Deo cum jam ejus
    vtilibus pascuis non fovetur, post vestigia gregum,
    id est, post suas ire concupiscentias non arcetur ;
    et pascit haedos suos, id est mundos cogitatus so-
    vet, diligit, amplexatur, provectuque nequissimo ad
    effectum operis eos perducere gratulatur. « Abi,
    inquit, post vestigia gregum, et pasce haedos tuos
    (Cant. i.). Quo judicio? Quo merito? Si ignoras
    te (ibid.), inquit.

    Ne ergo post vestigia gregum abiens haedos pa-
    scat, unusquisque recte sapiens se cognoscat; sciat
    seipsum, et hæc a se intelligentia non labatur, ut
    « non equo et mulo, quibus intellectus non est, sin-
    ilis habeatur (Psal. xxxi.). Scit autem seipsum qui
    prudenter intelligit, quid et ad quid factus sit; in
    quo denique sit gradu vel ordine constitutus, et ei-
    dem ordini quis modus vivendi lege obedientia at-
    tributus. Omnes quippe nos homines facti sumus et
    ad serviendum ei a quo facti sumus, ut nostrum
    inferius, et obediet, quæ nobis est indita rationi, et
    eadem ratio diligenti sollicitudine divinæ ditioni.
    Unde propheta Micheas (cap. vi) : « Indicabo, in-
    quit, tibi, homo, quid sit bonum; et, quid Dominus
    quærat a te. Utilque facere judicium et diligere mi-
    sericordiam : et, sollicitum ambulare cum Deo tuo. »
    Præter hanc autem legem, quæ cunctis hominibus
    generaliter est indicata, et non tenentibus eam, dam-
    natio competens est addicta quibusdam hominibus,
    quædam quasi lex indicitur specialis, quibus ordo
    superior et gradus attributur spiritalis. Cum enim
    omnis fidelium multitudo, in clerum et populum
    dividatur, minus quidem populo, clero autem quid-
    dam amplus assignatur; neutri quidem aliud quam
    Deo deseruire, sed clero præcipitur majorem servitio
    diligentiam impartire. In clero autem sacerdotes infe-
    rioribus præserunt, quorum manus sacri liquore
    Christiatis perungunatur, et illud sacrosanctum Christi
    corpus et sanguinem consecrare, et cetera saluts sa-
    cramenta possint jure sacerdotii dispensare. Inter ipsos
    59 vero sacerdotes dignitatis ordine principiantur,
    qui assumpto baculo pastorali, vel abbates, vel
    episcopi nominantur, quorum illi regularem suis
    claustralibus disciplinam, isti vero tam claustralibus
    quam cæteris omnibus vivendi debent exemplum et
    doctrinam. Grandis honor, sed honori huic injun-
    gitur gravis cura, et ejus species ferentem non me-
    diocriter est læsura si is quem divina dispositio
    æternis gradu honorifico vult praesse, summo
    eisdem studio non diligit et prodesse. Ob hoc enim
    a Deo quidam in Ecclesia præponuntur, et eisdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    propositis divino alii ordine supponuntur, ut fidelem
    curam digniores inferioribus imperiter, et inferiores
    dignioribus humilitate debita studeant obedire. Illi
    paterna sollicitude ministrent inferioribus doctri-
    nan spiritualem, isti superioribus exhibeant obe-
    dientiam filialem, cosque tanquam patres et filios,
    quorum nomina sunt ad invicem relativa, non car-
    nis propagatio, sed, quod est validius, efficiat chari-
    tas conjunctiva.

    Denique et abbas a paternitate nomen accepit.
    Abba enim Hebraice, pater Latine, et episcopus
    superintendens interpretatur, eu quod non domi-
    nandi lenocinio super cæteros sese extendere, sed
    proficendi desiderio super curam eorum jubetur
    intendere, ut super subditos non extenius, sed in-
    tentus episcopus habeatur, et erga eos non tyran-
    nica regnandi libidine, sed paterna juvandi solli-
    citudine teneatur. Unde Apostolus ad Corinthios
    « Nos autem, inquit, non in immensum gloriabimur,
    sed secundum mensuram regulæ, quam mensus est
    Deus, mensuram pertingendi usque ad vos : non
    enim quasi non pertingentes ad vos superextendin-
    mus nos (II Cor. x.). Qui autem se non præsumit
    superextendere, ne quam Deus mensus est videatur
    mensuram excedere, juxta nomen episcopi paterna
    sollicitudine superintendi, sicut paulo infra eviden-
    ter ostenditur : Instauria, inquit, mea, quotidianiæ
    sollicitudo omnium Ecclesiarum : Quis infirmatur et
    ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non
    uror? (II Cor. xi.). Nescit igitur episcopari, qui non
    superintendere, sed potius diligere dominari, qui as-
    sumpta præfulget dignitate, sed eamdem injuncta
    non muniti sanctitate. Huic quippe dignitati comes
    individua sanctitas assignatur, ut ejus consortio
    tanquam muro inexpugnabili muniatur, cujus pa-
    trocinim si inventa fuerit dignitas non habere,
    compellelur detrimeto, justoque contemnptu, sub-
    jacere. Sicut enim sanctitas clarior et celebrior
    eliscitur sublimia solio dignitatis, sic minoriurn
    dignitas soldior et dignior munita patrocinio san-
    ctitatis, quanvis sanctitas habeat gratiam, ca-
    rens etiam extera dignitate, dignitas vero, non
    solum non prosit, sed et plurimum obsti, si ca-
    ruriet sancitlate. Nam cum indignus quilibet in su-
    blimi dignitatis solio collocatur, tam ipsi quam ca-
    teris eadem nocere dignitas comprobatur; et quæ
    debeurat salutarem omnibus proferre disciplinam,
    delestabilem converso versitur in ruinam. Primo
    quidem cum quem effecit gradu et ordine celsiorem,
    reddidit etiam consequenter, longe lateque cæteris
    notiorem; et cujus vitam indigna conversatio de-
    primit et incestat, incestum ejus dignitas quasi pra-
    lato lumine manifestat. Quod intunus recte Sallus-
    tius (36): « Qui in excelsis, inquit, ætatem agunt,
    eorum facta cuncti mortales moverunt. » Eapropter
    non est indigno exterior magnopere dignitas appo-
    tenda, inquieta cujus garrulitas non tacet, si qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (36) In Cæsaris oratione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram transcritas literalmente as formas e eventuais erros tipográficos visíveis (ex.: "Instauria", "Eapropter", "soldior", "sancitlate"), mantidas conforme aparição na imagem. Letras marginais A-D no ressalto central foram registadas como nota_marginal. "Digitized by Google" incluído no rodapé por ser elemento impresso visível.
  </notas>
</pagina>