55

PIILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONs£ SPEI

reumate libidinis "ablegato, ascendat ad celestia A Caro enim quze in przesenti non consentit humiliato

Qsssu nulla gravedine retardato. « Que est isla,
hiquiunt, quar ascendit sicut virgula fumi? » (Cant. 11).
Et bene, fumi, quia fumus in inferioribus ortum
habens ad superiora progreditur; et longe lateque
suum fundit vel odorem si bonus est, vel fetorem
'&i malus est, Est enim fumus malus cujus ignis
'ceomburit, non illuminat : cujus fetor corrumpit et
'atiaminat; qui procedens de profunda fornace vi-
tiorum offocat fauces, nares obturat, exczecat oculos
" jniquorum. Cujusmodi fumus processisse legitur de
incendio Sodomorum, cum vindictam Deus expete-
rei de iniquis moribus perditorum, qui eversi cor-
porez lubrico voluptatis longe transgressi fuerant
legitimae terminos castitatis. « Intuitus est, inquit

spiritui condolere, dolorem :ternum compellitue
sustinere, quz autem moerens affligente penitentia
contabescit, exsiccatis vitiorum noxiis humorihus
postmodum peonaliter non putrescit. Thus vero in
sacrificiis divinis. offerebatur, cum post excessus
varios Deus necessario placabatur, cum devotus sa-
cerdos sese altari. praesentabat, et tam pro se quam
pro populo preces Deo suppliciter allegabat (Levit. 11).

Quocirca per thus, orationis devotie convenienter
accipitur, quas de cordis arcano sicuL incensum iu
conspectu divino dirigitur: orans Deum ut conferat
necessarixs gratiam castitatis, et collatam conservet
sna beneficio largitatis. « Ut scivi, ait quidam sa-
piens, quod aliter non possum esse continens nisi

Abraham, Sodomam et Gomorrham, et universam D Deus det; adii Dominum, et deprecatus sum (Sap.

terram regionis illius : viditque ascendentem favil-
lam de terra quasi fornacis fumum (Gen. xix). »
liujusmodi fumus et in Apocalypsi de puteo abyssi
legitur ascendisse, et obscuritate «ua solem et
&crem corrupisse, cum multo inconvenientius vel
talem fumum puteus non haberet, vel saltem intra
$uss eum angustias relineret, « Aperuit, inquit,
puteum abyssi, et ascendil fumus putei sicut fumus
fornacis magna: et obscuratus est sol et aer. de
fumo putei (Apoc. 1x). » Puteus abyssi vel fornax
iagna, ipsa est exusta profunditas conscientiam
peccatricis quam excitat et succendit « favus ille
' Mistillans, ut scriptum est, de labiis meretricis (Prov.
v), » eum scilicet miser animo voluptatis corporez
-suggestionibus exardescit, et prorumpens in opera,
non Deum, non hominem pertimescit. Fumus autem
putei aut. fornacis ipsa est fama, imo infamia tene-
'brosa, qua solis et aeris obscuratur species lumi-
nosa, dum non solummodo ipsum qui pr:est sui
manifestatio sceleris inhonorat, sed et subjectos sibi,
diffuso vel exempli vel meriti contagio, decolorat.
Sol quippe si defacato radio sui luminis illucescat,
ab eo lumen aer accipit ut diescat; si vero nubiloso
velamine illius facies obtegatur, aer procul dubio
nocturna caligine tenebratur. Sic et prselati tam vita
quam doctrina si digno radiaverit Jumine sanctitatis,
subjectus populus opportuho perfunditur munere
claritatis; si autem ille fumo turpitudinis denigre-
9eit, et iate consequenter interpolatione vel ingrata,
vel forte placita tenebrescit. Ne igitur fuini hujus
illa esse in Canticis virgula putaretur, quz profectu
inirifico, de deserto ascendere perhibetur, cum
: dixissent admirantes : « Qu:xe est ista quxe ascendit
de deserto sicut virgula fumi (Caxt. 11)? » adjunxe-
runt cujusmodi fumi: « Fumi, aiunt, ex aromatibus
myrrha et thuris, et universi pulveris pigmentarii
(ibid.). » Bonus fumus qui ex aromatibus procedit ,
et aromatibus, inquam, myrrhiz et thuris et universi
pulveris pigmentarii. Myrrha mortuorum corpora
condiuntur hujusque beneficio condimenti pulla pu-
tredine corrumpuntur ; et ideo per illam non incon-
grue carnis castigatio designatur, merito cujus ipsa
. €aro ab eterna damnationis putredine conservatur.

vii). » Univeraus pulvis pigmentarii, variarum vire

tutum collectio est, que in mortariolo disciplinae
sedulitate bene viventis colligitur et attritione car-
nis et spiritus in subtilitstem redigitur: et quo di-
strictius caro et spiritus atteruntur, et. subtiliori
virtutum pulvere perfunduntur. Ex hujusmodi autem
myrrha, thure, pulvere pigmentarii pretiosum aroma
conficitur, unde pedes Jesu vel forte caput ipsius
perungitur; impleturque illud Evangelii: « Domus
repleta est ex odore unguenti (Joan. xi). » Odor
iste quo domus repleri dieitur, fama est et opinio
castitatis, qux domum , id est Ecclesiam, replet suae
radio claritatis, cum non solum apud se digna for-
titudine castitas invalescit, sed ejus etiam fortitudo
longe lateque omnibus innotescit. De quo Paulus :
« Christi, ait, bonus odor sumus in omni loco
(11 Cor. u). » Et Isaac patriarcha : « Ecce, inquit,
odor filii mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit
Dowinus (Gen. n). » Quod autem Paulus vel Isaac
odorem nominat, hoc Scriptura in Canticis fumum
appelldt : « Quis est ista, inquiens, que ascendit
sicut virgula fumi? (Cant. 1.) » Virgula fumi casti-
las est boni odoris, bonz opinionis, bo: fame, quae
castitas, vel cujus odor et fumus castitatis, ascendit
et provehitur in conspectu divina majes(&tis, cer-
tamque est ipsam castitatem Deo nequaquam displi-
cere, cum el ejus fumus, id est opinio, inveniatur
G3 non mediocriter complacere. De quali fumo
Joannes in Apocalypsi : « Ascendit, inquit, fumus
incensorum de manu Angeli coram Deo (Apoc. vii). »
Angelus in Scripturis nonnunquam sacerdos accipi -
tur, quia Del nuntius in terra sacerdos efficitur,
dum inissus ad homines divinam eis annuntiat vo-
luntatem, et tam verbo quam exemplo tenendam
eis prasdicat veritatem. Unde Malachias proplicta
(cap. n): « Labia, inquit, sacerdotis custodiunt
scientiam , el legem requirent ex ore ejus, quia
Angelus Domini exercituum est. Quod si An-
gelus, propheta perbibente, sacerdos debet dici,
cui testimonio digoa refragatione nou potest, con-
tradici, quanto magis ille, qui honere prazla-
tionis pr:? cxteris sacerdotibus insiggitur, cujus
docurinz et imperio a ceteris sacerdotibus disposi -

Digitized by Google
