119

PIHLIPPL DC HARYENG ABBATIS DONJE SPEI

130

dici. Si autem. vel quolibet alio revelante, vel A mandari scripto diligentius imperavit : « Seribe,

meipso forsitan non negante id tibi veraciter esse
dictum intelligis, et intellectum diligis, qu:eso , ut
quamvis more divitum pluribus occuperis, tamen
cum aliquando fueris vacuus id non solum legere,
sed et relegere non graveris, quia lectio parum
vel nihi! prodest prima statim facie fgstidiia, prod-
est autem plurimum si placuerit decies repetita.
Sed jam forte verbosus tibi videor exstitisse, el
epistole propositum in libelli magwuitudinem cou-
vertisse, cum epistola gratam exigat brevitatem,
iste vero jam libellus prolixam obtineat grandita-
tem, Super quo etiam mihi, ut existimo, venia
debet dari, quia scatebat auimus paulo díutius te-
cum fabulari; et cum tuse przsentiz mili copia non
darelur, elegi ut vel absenti mea parvitas liberius
loqueretur. Cui loeutioni boc ultimo versiculo cal-
cem ponam, tibique occupato productiorem legendi
sircinam non imponam : Paratus Deo quantum
potero gratias exhibere, si tux majestati mereatur
hec allocutio complacere. Vale (42).

EPISTOLA XIV.
PUILIPPI AD. RADULPHUM.

Preclare. e multiplici morte et martyrio phi.o-
sophatur.

Nonnullorum est ut cum loqui non noverint, ta-
cere non valeant, Cujusmodi stultitiam alii perhor-
rentes , plerumque in illius cantoris Tygellii perti-
wacem vergunt duritiam, qui nunquam. inducebat

2»nimum cantare rogatus, injussus cantabat (42"). (.

Sie juxta poetam in vitium ducit culpz fuga ; et ab
utroque lapsu nisi prudens et fortis animus non
declinat, et felix ille qui ad neutrum se inclinat.
Cum ego aliquando apud te et postmodum tu apud
we hospitareris , rogasti, et jure hospitalitatis exe-
gis, ut de quovis martyre vel de martyribus tibi
aliquid scriberem, tanquam et ipse non legeris
agonem illorum plenum laboribus et sudore, et
Coronam trinmphalem gloria przeditam et honore.
Quod cum prima faeie recusarem, et me utpote
neque sciolum, neque*^ad hoc vacuum excusarem :
Ui pertinaciter multiplicatis precibus institisti, et,
vt tandem loquendo ostendar insipiens, precum in-
stantia coegisti. Unde si auid dixero quod dignum

ait , Beati mortui qui in Domino moriuntur (Apoc.

' xiv). » In quo dicto etsi solos martyres non attendit,

eos tamen procul dubio comprehendit; et si de
illis principaliter est loquendum , ut. tamen non de
exteris penitus sit tacendum. « Beali, ait, mortui
qui in Domino moriuntur. » Mortuorum alii. beati;
alii non beati, beatorum vero alii martyres; alii,
ut quidam aiunt, non martyres. Martyr verbum
Gracum est , ei latino eloquio testis interpretatur,
el cum eum qui martyr est testem posset usus lo-
quentium appellare, verbum tamen Grzcum lati-
nitas maluit frequentare, ut eo verbo testis ille 67
proprie designetur, qui Deo testimonium perhibens,
pati snortem in ipso testimonio et propter ipsum
testimonium non veretur. Testis est qui aliquid
aitestatur cujus testimonio verum esse quod verum
est, vel falsum esse quod falsum est, affirmatur;
el tamen non omnis, qui hoc agit, martyr inter
ecclesiasticos appellatur, sed tantum qui propter
Deum id facere, et inter faciendum, illataro mortem
perpeti comprobatur.

Nemo enim perfectius, nemo evidentius cognosci-
tnr. veritati testimonium perhibere, quam qui in per-
bibendo, mortem cogilur sustinere, dum praesente
illa, jam falsa existimatio seduct conscientie non
blanditur, sed in secreto cordis ipsa rei veritas ine
venitur, et martyr veraciler quantum velit quantum
valeat. experitur. Aliquando quippe qui , afflatus su-
perna gratia Deo satis devote famulatur, et in ejus
servitio se fortem esse et stabilem arbitratur, agit
magna, majora spondet, propositi satis promptulus
exsecutor, sed quandiu pax. arfídet, nec adhuc Im-
minet persecutor. Si vero turbata serenitate velut a
regione deseri intonet ventus furens, si fulguramw
ignis deszviat, non illuminans, sed comburens : si
secet, si urat, si ad mortem perurgeat malitia perse-
quentis, non resistit, non obsistit mens invallda pa-
Üjentis, sed pressa et oppressa quodam carnis amore,
et mollitie naturali victa, cedit et recedit non ju-
vante gratia spiritalt. Quos igitur scrutator cordium
Deus sic intelligit iafirmari, et tamen sua, quz mnlta
est, gratia vult salvari : eos non sustinet premi gra-
vius a tortore, donec reddat fortiores donatos gratia

vel utile debeat judicari , non labori meo, sed tuis [) largiore. Legisti (oan. xi) quia. Petrus zstimavit

&rbitror meritis assignari. Si autem desiderio tuo
inventus fuero insufficiens , non mireris, el sperans
forte grandia , invenire minima non graveris : sed
ut volenti nec. valenti veniam discas dare, illud
poeticum tanquam propheticum memorare.
Quodque parum novit nemo docere potest (A5).
De martyribus locuturus, nil in presenü aptius
mihi videor invenire, quod exordio hujus opusculi
possit vel debeat convenire , quam quod Joanni vox
divina eclitus nuntiavit, et, ne forte excideret ,

(42) Ecmdem Philippem hujus doctissime epistole
*$uctorem. osse , qui est et praecedentium , stylus et
eruditio manifeste loquuntur. Quod attestor, qui eas
attente legi, Franciscus Silvius S. Th. D. et prof.

el spopondit fortem et stabilem se futurum, et pro
Magistro suo suam animam positurum, nec eum
ullo pacto, etsi. mori oporteat, negaturuin; et tamen
imminente persecutore, non est quod promiserat exse-
cutus, sicul Magister, qui melius eum novit, fuerat

- przelocutus. Affirmante autem Petro : Similiter, a*t

evangelista (Matth. xxvi), et omnes. discipuli dize-
runt, et tam de illo quam de illis, relicto, inquit, eo,
omnes fugerunt (ibid.). » (Quos Magister benignus,
quoniam ad sufferendam pro eo mortem adhue iin

Doaei, $7 Sept. 1617.

(42") Horat, 1, 1, Sermonum, satyra 5, vere. 5.
(43) Qvid., lib. n Tristium.

Digitized by Google
