<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    173                                              EPISTOLÆ.                                              174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    rem (Isa. XLV). Et:: Quomodo descendit imber et nix de caelo, et illuc ultra non revertitur, sed inebriat terram (Isa. LV), id est Mariam, et infundit eam et germinare eam facit. Ut enim non haberet peccatum ipsa mater, Spiritus sanctus super, id est dignius, veniet in te, ut autem nec somes peccati tunc, nec deinceps:: Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i), quod utrumque signat Propheta per nivem, quae est alba et frigida. Itahut ergo non a vitiis, sed a mandata omnino Maria corpus Christi originem, sicut enim orthodoxa Ecclesia, praedicat fidelis et magnus Athanasius, dicens: Deus est ex substantia Patris ante secula genitus, et homo est ex substantia matris in saeculo natus. Et de hoc quidem Capitulo omnes divini libri vobis sufficient, in quibus inter alia scriptum est, quod haereticum non facit errare, sed errorem defendere.
    
    De alio secundo, in quo praedicatur Christus non doluisse, et quibusdam mirae fortitudinis etiam secundum carnem fuisse, quod per hoc quasi probatur, quia super undas ambulauit, dicimus quod hoc contra auctoritate dicitur, et insufficienti argumentatione comprobat, quam argumentationem sic infirmamus: Si corpus Domini non habuit doloris nostri naturam, quia calcavit undas, et corpus Petri non habuit doloris nostri naturam, quia calcavit undas. A simili propter eandem causam, quod falsum est. Auctoritates vero praedicant infirmum Jesum, dicente Apostolo:: Nos autem praedicamus Christum crucifixum (I Cor. i). Item:: Et si crucifixus est, ex infirmitate (II Cor. xiii). Item:: Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. i). Et Adam ille magnus, non costam pro osse accepiit, sed carnem pro osse accepiit. Item:: In similitudine carnis peccati (Rom. viii); non autem in carne peccati. Duo enim sicut nostris erant in humano genere, id est peccatum, et plena peccati, quorum alterum, scilicet culpa, in Christo non fuit; alterum vero, id est poena, assumpsit. Unde dicit:: Quae non rapui, hanc exsolvebam (Psal. LXVIII). Unde dicitur:: Virum dolorum et scientem infirmitatem (Isa. LIII). Scientes, inqui, per experimentum, qui nihil ignorat, cum sit ipsa sapientia. Hieronymus super:: Livore ejus sanati sumus.
    
    Perspicuum est, quia, sicut corpus flagellatum et laceratum, ita anima vere doluit pro nobis, ne ex parte veritas, ex parte mendacium in Christo credatur. Verus enim homo vero doluit, habens naturam, ut nisi manducaret, deficeret; mergearet, si super undas ambularet; moreretur, si crucifigeretur, nisi miraculo id non fieri vellet, quorum quaedam in aliis quibusdam ipse quoque operatus est, ut in Elia, Moyse, Petro, Mauro. Quibusdam quoque martyrum poenae erant refrigerium, ut Vincentio testarum asperitas, sorum fuit suavitas. Ipse quoque cum voluit:: Transiens per medium illorum ibat (Luc. iv). Sed haec non naturae ejus humanae, sicut vos cum libro vestro dicitis, sed miraculo divino ascribenda sunt. Natura autem humana, infirmis ante resurrec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    actionem fuit, quamvis divinitate forte se aliquando in miraculis ostenderet, dicente Ecclesia in Cantico de eo:: Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris.
    
    Illud etiam in epistola vestra reprehendo quod dixistis: Quia si est illic aliquam sententiam invenire, quae nullo pacto possit veritatis regulae convenire, non ideo librum illum respuendum esse. Aliter enim se habet veritas, ubi agitur de fide. Nos ergo in Christi passionibus et voluntatem et sacramentum, et potestatem et triumphum, et ea quae libere vobiscum abnuit necessitatem, naturam, violentiam, sed haec etiam voluntaria volumus esse. Nunc ad auctoritas sanctorum, quas opposuistis, veniendum est.
    
    Leo papa:: Diabolus explorare voluit, utrum hanc continentiam donatam haberet, an propriam, etc. Hoc determinavimus superius, ubi hanc sortitudinem jejunandi diluimus Christum non natura, sed in miraculo habuisse diximus. Cessante enim miraculo, statim natura esuruit, et hinc diabolus deceptus est, ut Deum gloria crucifigeret.
    
    Augustinus:: Non est, inqui, ullo modo dubitandum, non eum animi infirmitate, sed potestale turbationem, subaudiendum est (tantum). Non enim infirmitate tantum, sed etiam potestale turbatus est, ut praediximus. Infirmitas enim turbatus est docente Apostolo:: Etsi crucifixus est, ex infirmitate, etc. (II Cor. xiii). Et ipse:: Tristis est anima mea usque ad mortem (Marc. xiv).
    
    Maximus episcopus:: Quod Christus, inquit, esuriebat ut homo, non erat fragilitatis corporeae, sed coelestis gratiae sacramentum, subaudiendum est, non erat fragilitatis corporeae tantum. Quod quidem de omnibus Christi dicitur vel passionibus vel operibus: verbi gratia, mors Christi sacramentum fuit, quia in nobis mortem peccatorum, vel poenarum, et ipse modus modum significavit, tamen historialiter mortuos est.
    
    Haec, clarissime, considera te, et quid super his vobis videatur, rescribite, et pro nobis orate. Valete.
    
    97 EPISTOLA XXV.
    HUNALDI AD PRAEPOSITUM.
    
    Exsudent argumenti.
    
    Domino Ioanni praeposito Hunaldis frater: In duobus, ut mihi videtur, Capitulis vestre summa controversiae consistit. Quam ego mea quidem sententia terminare non praesumo, sed vobis cum veritati propositae quaestionis humiliter inquiro. Pars igitur prima disceptationis huc continet quod altero impugnante hanc Hilarii negationem defendit, quia Christus initium corporis ex Maria non habuit; in hoc vero vos non adeo diversa sentire conficio, sed tantummodo verbo invicem refragari. Sanctum namque Spiritum conceptionis initium virginalis fuisse, consentitis, et beatam Virginem semenatum carnem conceptui ministrasse uterque vestrum nihilominus confitetur. Corporis quoque Christi utrumque dicitis causam esse, ac per hoc initium. Sed, ut opinor, arguendum [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Onde a leitura era incerta ou cortada (por exemplo final da coluna esquerda e final da coluna direita), marquei com [ilegivel]. Mantive ortografia e sinais de pontuação como no impresso; não normalizei abreviaturas antigas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>