109 '

EPISTOL.E.

NU

ter tormenta patientur. Non enim subtraliel per- A nus evitabit, sicut apud Osce seriptum est (cap. 1*) :

sonam cujusquam Dominus, nec verebitur magni-
tudinem cujusquam, quoniam pusillum et magnnm
ipse fecit, et zequaliter illicura estde omnibus. « For-
tioribus autem fortior instat. cruciatio (Sap. vi.). »
Audis quia. prelatis severa Dei justitia non blandi-
tur, majoribus non parcit, nec eorum perversitatibus
assentitur, sed quia fecit omnes, et est de omnibus
illi cura, potentes potenter, et. fortiores est fortius
punitura. Vellem hoc capitulum prelatis omnibus
tam solum haberetur ut noh facile ab eorum
memoria labereter, imo in ore ipsorum tanta fre-
quentia volveretar, ut non solum sensus, sed et

"verborum series teneretur. Miror, si posset tam

obstinatus vel durus quispiam inveniri, qui hoc

* Non. intelligens vapulabit. » Denique ad hoc it
manu ejus virga ponitur, ut possit non latere, latet
autem quod constat. eum intellectu debito non vl:
dere: et qui intellectum vel cor intelligens convin-
citur non habere, ablatam de manibus in dorso vir-
gam cogitur sustinere. De qua Salomon : « Virga,»

inquit, « in dorso ejus qui indiget corde (Prov. x). »
Virga ergo in manu fionor et gloria est tenentis,
virga in dorso, gravis miséria sustinentis, quia qui
prudenter quod tenet intelligit, honore et gloria
coronatur, qui vero non intelligit, ad flagelli tole-
rantiam incurvatur. Unde et David : « Obscurentur,
inquit, oculi eorum ne videant; et dorsum eorum
semper incurva (Psáf. Lxvn). » Cum enim oculus

conflatorio non cogeretur aliquantulum emolliri, qui B ne videat, id est cor ne intelligat, obscuratur, dor-

2d has minas tam veraces quam terribiles non
limeret , et. vitiose inolita non timore percitus
aboleret. Sed quia non omnes curant, vel forte
vacant divinas litteras lectitare, et si quas legerint,
uolunt vel nequeunt cuneta memorix commendare :
provide censura ecclesiastica voluit ordinare, ut
vonnulli praelati virgam vel baculum sibi ferrent, in
quo velut codice suom sibi commonitorium ante-
ferrent. Denique Joas cum rex fleret, in manu
sua librum legis tenendum accepit, quem illi Joiada
pontifex mysterialiter offerri pracepit; ut sciret
tam Jo2s quam czteri, quod divine legi rex debeat

- obedire (/14 Par. xxm), et ejus testimonio manus -

suas, G1. id est quidquid egerit, insignire. Sic el ii
qui apud nos abbates vel episcopi nominantur, cum
divino disponente consilio ad locum regiminis ordi-
nantur, ut habeant assidue quasi prenuntium iny-

: sterialem, accipiunt in manibus virgam vel baculum

pastoralem. Cujus forma videtur non. mediocre my-
sterium continere, per quod ipsum przlatum, velut
codex appositus, non desinit commonere, quantas

.&pud se virtutes debeat obtinere, quanta virtutum

gratia foris in subjectorum oculis eminere. Est enim
virga illa recta et plana ut in eanon tortitudo, non

scrupulus habeatur, sed sine inzqualitatis oni

offendiculo teneatur, ewjus pars inferior subjuncto
aculeo terminatur, pars qux celum respicit unco
superposito decoratur.

sum procul dubio ad patiendum quod mervit incur-
vatur ; et contemptum voluntarium necessariz visio-
nis sequitur, imo persequitur condigna sufferentia
passionis. In manu igitur przlati virga ponitur pa-
storalis, ut prudenter intelligat quid in ea inysterii
lateat spiritalis; et quod intellectu perceperit, ope-
ribus explere non desistat, ul intellectus mysterio,
manus intelleetui non obsistat. Hujus autem virg
mysterium hoc est. Uncus ille quo virga desuper

" insignitur, qui plerumque ei pulchrior et operosior

Invenitur : praelati mansuetudinem videtur expri-
mere, qua aibi suos debet subjectos attrahere, ut
&b eis filiali affectu diligatur, et cum dilectus fuerit,
gratius et efflcacius audiatur. Illum enim subjectus
hon facile vult. audire, illius non. mandatis, non

"voluntatibus obedire, qui nesciens affectuosz man-

suetadinis perhonestum et perutile nutrimentum, in
subjectos quasi leo se nimis exhibet trüculentum.
Cui divina Seriptura, si tamen audiatur, prxbet
C€ommendabile documentum, ejusque feritatem ad

"mansueludinis revocat lenimentum, ne qui dehet

subjectos colligere amplexu columbino, repellat eg
dispergat rugitu belliuino, « In. mansuetudine, » in»
quit, « opera tua perfice, et super bominum glorinm
diligeris. (Eceli.. 11). » Et: « Quanto magnus" es,
humilia te in omnibus (ibid.). » Et paulo infra :
« Noli, ait, esse sicut leo in domo tua, everteni
domesticos tuos, et opprimens subjectos tibi (Eccli.

Mira species. Quam qois intuens. non. mirabiliter D 1Y). » Et longe post: « Rectorein te posuerunt? noli

obsiuperét, nisi ejus notitiam usus frequentior jam
haberet.'Sed quoniam multze hujusmodi: virgo (re-
quenüus jam videntur, videndi assiduitas tollit vi-
dentibus ne mirentur : formamque mirabilem quee
multis multoties se ostendit, videt quidem plerusque,
sed cum stupore debito non attendit. Verumtamen
ejus lator eam attente. procipitur intueri, multoque
ettentios quod in ea constat mysterium contineri,
pe, sícut Urias (/J Reg. x:) tulit litteras in. quibus
nescientis mors ejus babebatur, sic et iste im.provi-
dus ferat unde feriri mereatur. Si enim prudenter
intelligat, principatum stabilem obtinebit, juxta iljud
Salomonis : « intelligens gubernacula possidebit
(Prov. 1) ; » si vero non intelligat, flagellum mullate-

extolli : esto in illis quasi unus ex illis (Eccli,
xxxi). » AuctorRas divina cum przelato mansuetue
dinem bánc imponit, illum, de quo dicimus, uncum
virgee mystiee superponit : docens quia potestas
Íraudatur honore principali, si, qui profertur czete-
ris, lenitate careat sociali. Quod et doctores ethnici
videntur. confirmare, dum eos qui preesunt, student. .
ad clementiam invitare : et etiam eis it exemplum
deos misericordes premittunt, qui quoties deliu'
quunt homines, eis fulmina non immittunt, « Quod &
dii placabiles et. equi, ait Seneca, delicta potentum
non statim fulminibus persequuntui . quanto zequius
est hominem bominibus prepositum, miti animé
exercere imperium? » Quo forsilan lecto amicur

Digitized by Google
