Lr

PIULIPPI DE HARVENG ABBATIS DONJE SPEI

118

male merito pacem suam. Qua negata per Isaiam A gru: probitatis. In hoc autem quo priremines prin-

exprobrat, dicens : « Si attendisses. mandata, facta .

fuisset velut flumen pax tua (/sa. xuvm). » Cui
David consentiens ail : « Pax multa diligentibus
legem tuam,et nonestillis scandalum (Psal. cxvin).»
Constat ergo quia ex contemptu. veritatis et negli-
gentia mandatorum, pax negatur, infertur scanda-
lum, przvalet vis malorum : qam tamen in vos nolo
(quamvis ita dixerim) prxvalere; nec enim dignum
judico proximorüm malis tristibus adgaudere, Imo,
ut verum fatear, desiderio desidero a presenti gra-
vamine vos levari, vestra sopiri tristia, leta suavius
prosperari : ad amorem veritatis fortiore anchora
vos reduci, el ad quietis portum el paceni prxopta-
tam dulcius introduci.
EPISTOLA XVI.
PHILIPPE AD PRILIPPUM,
Commendat. virtutes nobilibus viris dignas.

Suo Purtirpo suus PuiLiPPus.

Te meum et me tuum esse profixus titulus insu-
surrat, et utinam tali susurrio quidquam perempto-
rium non occurrat! utinam potens gratia, sicut
copit, in te permanens operetur, donec cursum
compleat, et sine termino consummetur |! Hac est
nimirtmn gratia qui voluntate sua te fecit hominem
€um non esses, qus majore honitate lavit fonte vi-
vido, cum jam esses : quz in annos pubertatis, el
florem adolescentize te perduxit, juventutis ingresso
porticum tibi largius etevidentius jam illuxit. Pater
tuus vivens, eLadhue satis validus non defecit, et

eo concedente non. homo, &-d graiia comitem te €

przfecit, ct quod longe est amplius, principatum
tunm tanquam. Saulis non abjecit, dum a. potente
lateralem superbiam a juvene juvenilia desideria
longe fecit. Hxc et. hujusmodi sneum, id est. mibi
gratum amplectendum, commendabilem te fecerunt,
tua. facie nondum visa te mihi non incognitum red-
diderunt : quia et meam ipsius faciem necdum novi,
etiamen longe melius quam quisquam alius, me
cognovi. Quia igitur scio e& sentio divinam in te
gratiam mirabiliter operari, operanti graliz te vo-
Juntarium efficaciter applicari : magis amo, plus
gaudeo tuum interiorem animum sic videre, quam
vultum exterius, quem videris, etiam non diligenti-
bus exliibere. Sic te videns nec invidens tux licet
excellenti» necdum notus, ipse quoque tuus sum
dum tuo profectui sum devotus : tuus sum, tibi fa-
vens , libi diligens adgaudere , el ut iter bene
coeptum deducas ad perfectum calcari modico sub-
monere. Etsi 9. enim. plures doctos et. devotos
tibi habeas qui assistant, qualis enim princeps est,
tales et eos invenit qui ministrant, etsi recte excita-
tom illorum te vox hortatorio prosequi oon desistat,
reor tamen quod equo sic admisso calcar latenter
subditum non obsistat. Scito ergo quia de magnis
esse dignuin laude praecipua non babetur, cum ple-
rumque in viro nobili animus prave degener ener-
velur, nec est magnunt praeminere cujusvis apice
dignitatis, si non ornel dignitatem excellentia con-

cipatu, genere, juventute, quisquis attente persplcit
te non tam istis quam scientia przeditum ct virtule z
8i odio vel invidia non tenetur, non potest non le-
tari , non potest hoc insolitum, ut pliznicem avem
unicam non mirari. Si enim princeps nobilis, juvenis
passivorum scortorum lenociniis latera non inclinat,
sed in toro tantum legitimo et complexu non nisi li-
cito se reclinat; si oblatis muneribus unca manu
post avaritiam non declinat, ardoremque famelicum
emunclis pauperibus nen saginat; res est mira ct
tiranda, nec in foro vel trivio facile reperitur, et
quo rara et przeelara, eo a. claro principe plus 3m-
bitur.

Nec solum ab illicitis bonus princeps pedem revo-

B cat vel affectum sed ampliore gratia tendit festina-

tius ad perfectum : et. parviducens quod ad vitia
tanquam male validus intorpescit, extensus in
priora amore justitie vehementiu$ inardescit. Si
ergo contra leges quemquam percipit vel mutire,
si quilibet dives in pauperem, si saptor audet in Ec-
clesiam deszevire, ne serpat virus noxium si cnervi-
ter langueat disciplina,ille manu agili educit gladium
de vagina. Cui, etsi obmurmurat nonnullorum car-
nalium lebetudo, (semper enim zmulos invenit, et
est signum cui contradicitur, fortitudo) zelo ta-
men accensus Phinees procedit (Num. xxv), neque
revocat pugionem,donec de presumptoribus dignam
referat ultionem. Sunt. nonnulli qui cum audiunt
zelo zelantem principem commendari, et quam se-
vere illud, sive illud vindicarit piaculum predica :
dente satyrico mordent quod juste agitur et depra-
vant, et velut abhorrentes cum Pilato judice manus
lavant (Matth. xxvn). Fervet ille, sed amore, ncc
repente, sed more consueto, isti nequam interpretes
irze et impetui tribuunt indiscreto : secat ille clavum
claro, vulnus recte vulneri judicans expedire, de-
tractorum livor submurmurans mentitur medicum
insanire. Mendax quorum detracto, verax quidem
retractio vult baberi, vult principem retrahere ne
ad culmen justitia: nitatur. promoveri, ne sub bujus
legmine pupillus et vidua gaudeant se foveri, et
Christi monasteria a raptorum morsibus prohiberi.
Quod si forte contigerit ad aures vel notitiam priu-
cipis devenire, absit tamen ut consentiat a justo
proposito resilire, sed sic linguas reprobas et iniqua
labia diligat preevolare, ut videatur illud cujusdam
sihuici frustra laborantibus objectare; principio
celivi vester anhelat equus. Verumtamen ut is. qui
tentat Satanas jn. principe quidpiam non usurpet,
vL justite puritatem nequam ille et subdolus
quavis macula non deturpet ; in se reversus priu-
ceps Dei humiliter recordetur , eumque — verbo
Davidico vel quolibet simili deprecetur: « Doce me
facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu (Psal.
CxLi) ; » el : « Deduc me in semita mandatorum tuo-
rum, quia ipsam volui. Inclina cor meum iun testi-
monia tua, et non in avaritiam (Psal. cxvui).» Qui
si forte litteras didicit, quorum scientia non cát

Digitized by Google
