195

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. 1.

194

vult ut dato sibi osculo pactum illi feriat sem- A autem fiat secundum verbum tuum, quod non tno,

piernum. Videt enim quia ille ducit prorsus in-
ewvéniens et indignum, si non sit pax in-
toneussa , cum quis dederit pacis signum : et
ob boc illum illo quasi ligamine vult involvi, quod
semel confürmatum nec debeat, nec valeat ultra
solvi.

CAPUT 1l.

Osculetur me osculo oris sui. Os Domini, sanctus
quisque dicitur vel propheta, per quem suos bomi-
hibus cogitatus explicat et secreta : per qnem nobis
et revelat praterita, et futura. praedicit, bona jubet
saavius, mala severius interdici. Os Domini constat
olim Moysen exstitisse, cui videtur Deus tantam
gratiam przstitisse, ut bujus secreti longe ante con-

sed ore Domini protulisti, dum tu non os tuum, sed
os Domini potius exstitisti, quia nec tuus Angelus,
luus przco, tuus nuntius reputaris, sed ejus qui per
te mihi loquitur, te suum prorsus efficit, ut loquaris.
Propter quod non tibi dico : Osculare me osculo oris
tui, sed de illo potius : Osculetur me, inquam,
osculo oris sui, ut suo tandem osculo dignetnr me
beare, quod tibi ori ejus concessum est verbo nuntio
predicare.
109 CAPUT ri.

Osculetur me osculo oris sui. Audiens Virgo quod
desponsata Dei Filio, Deum et hominem parturiret,
el in concipiendo prorsus virum servato proposito
now sentiret, sed in eam efficaci polentia sanctus

scius haberetur, et illud postfuturum ut fidelis nun- B obumbrans Spiritus adveniret, certa fide, spe ro-

tius loqueretur. « Prophetam, inquit, suscitabit
Deus de fratribus vestris similem mei; ipsum au-
dietis (Deut. xvni). » Os Domini David fuisse a nuilo
&üdelium dubitatur, qui spiritu. prophetali precogni-
tum hoc mysterium veneratur; et ne forte, quod
previdet, invidere ceteris videatur, assumpto psal-
«rio, laudes ei et Cantica modulatur. « Ipse, inquit,
4anquam Sponsus procedens de thalamo sno, ex-
sultavit. ut gigas (Psal, xvin). » Ut Isai: verbum
Jigoa reverentia commendetur, et non propter lo-
geeniem sermo contemplibilis judicetur; ad popu
tm dure cervicis loquens, qui ad fidem facile non
movetur, ut eos alliciat vel forte perterreat, os Do-
&ini nonnunquam se fatetur. « Os, inquit, Domini
tcotum est hzec (13a. 1) ; » sicut autem os Domini
3e esse perhibet Isaias, sic et debet credi, et dici
potest. nihilominus Jeremias, qui partum virginis
ducente sunt Spiritu przlocuti, et ventura mysteria
verbo proenuntio prosecuti. Isaias : « Ecce, inquit,
virgo concipiet et pariet filium, et vocabitis nomen
ejus Emmanuel (Isa, vi). » Jeremias : « Faciet,
inquit, Dominus novum super terram, et femina
cireumdabit virum (Jer. xxxi). » Denique os Do-
mini ipse angelus Gabriel javenitur, a quo virgo
jam adulta et nubilis super tanto mysterio presen-
tialiter convenitur, quam ne suspensam reddat ca-
ligo vel modica nesciendi, ille et eam parituram, et
«modum ezplicat pariendi. Unde virgo satis certa,
làm os Domini diutius non audire, sed amore
*siuans, oris osculum vult sentire, «t. scilicet ad-
ventg Sponsi gratifico, (irma pace, irremota prz-
Sentia foveatur, juxta quod a propheta vel angelo,
tanquam ore Domini nuntiatur, « Fiat mihi, ait,
secandum verbum tuum (Luc. 1). » Fiat, ut me be-
nedictam j& mulieribus reddat grati plenitudo;
ornet meum thalamum advenientis sponsi regia pul-
tbritudo ; meuin fecundet uterum sola Spiritus san-
etitudo ; meus ille sit Filius Dei, salus, justitia, sa-
pientia, fortitudo. Hoc osculu sponsus ile ad me
benevolus se inclinet, lioc in sinu pacifico, in am-
plexu gratifico sponsam matrem Virginem me re-
diet : hoc me deliniat, me reficiat, rae serenet, iuc
Ie sibi vendieans a cunctis obviantibus alienet. Hoc

PaTaOL. CCIII.

busta, fervens Spiritu vel amore, auditu quidem
gaudel, sed gaudere vult plenius effectu gratiore.
Mlum igitur spiritum tante grati, tante pacis,
iam suavem, tam benignum, potentix tam mira-
biliter efficacis; qui carnis injurias procu! arcens,
propositum roborat castitatis, qui dat fecunditatem,
salvans virginez sigillum honestatis; illum, inqnam,
Spiritum optat virgo plenius sibi dari, eo velut os-
culo promissa sibi munera confirmari. Cesset, in-
Qui, vox angeli qui tanta beneficia mibi respon-
det, et accedat propius ipse Dei Filius qui sibi
uni virginem me despondet : me tangat ore suo,
cujus tocius multa gratia me perfundet, suo
dignetur osculo, suo spiritu me fecundet. In osculo

C quidem oris non fit sola exterior junctura labiorum,

sed eliam percipitur, et sentitur quzdam exhala-
lio internorum, qui si munda et referta fuerint
sapore dulcorato, suavem quasi spiritum infuudit
osculans osculato. Quia ergo velut de corde et ore
Filii Spiritus eructatur (sicut enim de Patre sic et
de Filio procedere Spiritos przdicatur) mundius et
dulcius quo secreto nullum esse veraciter existimas
tur ; recte a Sponso, hoc est Dei Filio virgo postu-
lat osculari, ut internum | gustet bonum, attracto
et percepto Spiritu salutari. Opto, inquit, ut ve-
niat et. assistat. propius, in quem credidi, quem
*mnavi, ut ille sponsus meo admissus familiariter
in conclavi, purificet, magnificel, ketificet osculo
me suavi : non ut tanquam labiorum extraría, ut
assolet, fiat conjunctio, sed Spiritus oris ejus grata
mibi et suavis quzedam infusio. Denique postquam
de limo terr primum Deus hominem figuravit, vi-
ta spiraculum, ut legitur, in ejus faciem inspiravit
(Gen. wu), et sicut Dei tanquam. mauibus factus in«
telligitur vel plasmatus, sic flatu oris ejus ad
vivendum temporaliter aniwatus. Longe ,infra
Eliseus cum vellet mortuum suscitare, inclinans
se jacenti, non solum manus manibus sed et os
ori voluit applicare, ut viventis flatu tactus ani-
mam viventem reciperet, et incumbens , non de-
fectum, profectum vero defuuctus acciperet av
Reg. ww). Longe vero altius, multo saceratius virgo
sibi Dei Filium przsto esse, multo suavius, longa

yi
Digitized by Google
