137

EPISTOLAE.

158

tei laudabunt te, Domine : neque omnes qui descen- A desistuut. Sic nimirum eum divina gratia de pec-

dunt in infernum (Psal. cxt). » Sicut non laudant
Deum qui peccando nequiter moriuntur, sic nec
eam qui ponas iu inferno peccati merito paliun-
tur; et cum in peccantibus reproba sit voluntas,
descendentibus in infernum superadditur insanabilis
96 diflicultas. Il::c autem difficultas cum sit a Da-
wino qui ponas inferre perditis non negatur, non
tamen esse in Domino, hoc est in ejus gratia pradi-
catur, quia puenis infernalibus quas ejus. vult seve-
ritas intorquere , ejusdem benevolentia nequaquam
diligit adgaudere. Quod ostendens Scriptura , cum
dixisset : « Deus morlem uon fecit (Sap. 1), » sub-
junxit : « Nec letatur in perditione vivorum (ibid.).»
Mortem peccaiuim. dicit, quod, ut seepe dictum est,
Deus non fecit ; perditionem vero vivorum, iernas
poeuas nominat perditorum, quas nimirum Deus cre-
ditur operari, sed in eis ejus benevolentia non Letari,
duin salvari mallet homiuem quam perire, et ad ma-
lum referendum perditorum meritis cogitur devenire.

Sed relicta perditis morte sua quam non satis
novimus inexperti, eujus experientiam nobis adesse
Boluuus, sed averti; ad mortem iartyruin loquendi
series revertatur quam benigno consilio divina bo-
witas operatur. Qux: cum eos vel originalibus vel
aciualibus auendit vitiis deservire, quos ad salutis
gratiam et electorum numerum vult venire, quaudo
vult et quantuin vult, suum eis dignatur beneficium
jmpertire, eorum affectus et effectus male vivos fa-
ciens interire. In cujus typo inoriis, baptismum no-
vimus consecrari, persequentes AEgyptios aquis ve-
bementibus suffocari (Exod. xiv) : venerando my-
sterio maris profundissima transvadari, eductum
Dei populum vetustate mortua renovari : hoc est
salubri lavacro nostra longe vitia proturbari, et
sepuliis Egypti moribus Christo mortuo eonfor-
mari. « Consepulti sumus, ait Paulus, cum illo per
baptismum in mortem (Rom. vt). »

Cum visitante gratia renuntiat. quis JEgyptiacce

servituti, cum peccatum exsecrans, operam dat
virtuti, cum triumpbatis hostibus mare ftubrum
sicco datur vestigio pertransire, cum de Egypto ad
solitudinem felici transitu pervenire; cum pacis in-
tuitu relegat vitiorum clamores pristinos et tumul-

catorum tenebris nos educit, et baptismi vel poeni-
tenti: lavacro nos ablutos ad justitiam introducit ;
mortui quidem sumus, dum antiqua in nobis malitia
jam non vivit, sed tamen nostra devotio nondum
quietis plenarie sanctuarium introivit. Subrepunt
enim quaedam ex latere, velut vite veteris redi-
viva, vel novorum forsitan vitiorum nascuntur in-
centiva, quie laxato eis loro prorsus fierent oppres-
$iva, si non Deus yravenienus inferret mala miseri-
corditer purgaliva.

In hoc igitur incolatu, tam justi quam  injusti
poenaliter affliguntur, el pro peccatis vel suis vel
sttorum, poenarum molestias patiuntur, nec est quis-
quam, licct de Egypto exierit, tam beatus, qui prz-

B sentem eremum transeat non. tentatus, Sed injusti

deserti a gratia in tentationem propositam indu-

cuntur, justi autem quasi aurum de camino purgati

educuntur (Psal. xcii); dum illos precipites di-
vina zquitas non. revocat ab incoepto, istis vero la-
borem finait misericorditer in precepto. Cum enim
jus eligunt. Deo jubenti obedientiam exhibere, et
secundum mandatum ejus presentes molestias
eequanimiter sustinere : nimirum lebor, sinc quo vita
seu via presens minime pertransitur, in praecepto
fingi mirabilijer iuvenitur, cum in labore scilicet,
patentia el humilitas custoditur, secundum quod
Scripturarum prxcepto vel regula. definitur. « Fili,
ait, accedens ad servitutem Dei sta in justitia et ti-
more,' et przpara animam tuam ad tentationem, et

C deprime cor tuum et sustine (Eccli. n). » Et infra :

« In dolore, inquit, sustine, et in humilitate tua pa-
lientiam habe, quoniam in igne probatur aurum et
argentum : liomines vero receptibiles in camino hu-
miliationis (íbid.). »

Labor igitur qui reprobis, ut ante dixi, poenze est
initium vel praclibatio secuturz, in electis agit vicem
malagmatis, olei, ligaturze, et quod illos justé pro
meritis majorem pertrahit ad ruinam, isti sentiunt
operante gratia medicinam. Hoc enim ferramento
spuria vitiorum vitulamina reciduntur : hoc igne,
palezx leves et inutiles exuruntur : hoc malagmate
lesa vulnere sanitas reparatur, hoc oleo tumoris et
doloris incommoditas mitigatur : hujus vi ligaturze
distorta et fracta in integrum revertuntur, hoc tan-

tus, nova lotus gratia Christo pro nobis mortuo vi- p dem medicamine infirma queque ad remedium

detur consepultus. Quem sepultum sive lotum exci-
pit eremi latitudo, exceptum fovet, fovendo promo-
vei necessaria forlitudo, quis, etsi /Egyptiorum
$ubmersa est in aquis velenientibus multitudo, ta-
men desertum incolentibus non conceditur quictis
plenitudo. Insurgunt enim hostes, quos constat
profectui bonorum invidere, qui minas terribiles
ilis transeuntibus presumunt intorquere; quos
eum non valeant a proposito detorquere, nituntur
saltem ab eisaliquas proficiendi morulas extorquere.
In quo (lii Israel digni vituperio non habentur, sed
probi quique et strenui commendabiliter exercen-
tur, dum suis adversariis fidenter obviant et rcsi-
$iunt, expugnant resistentes, cL a c«epto ilinere non

convertuntur. Et, quod amplius est, hac fornace
vel camino aurum lucidius redditur et argentum, et
justi justitia optatze puritatis accipit incremeutum ;
et ubi perditorum plumbea vel stannea iniquitaa
cinerescit , illic electorum aurea vel argentea
perfectio dilucescit. Ad hoc quidem eos qui pec-
cato mortui ad justitiam transierunt ; qui mun-
do crucifixi, tenebrarum! opera, reliquerunt : ad
hoc inquam , eos vult divina bonitas flagellari
et quandiu sunt in corpore , verberibus et mole-
stiis 977 castigari, ut vel eorum macule gravi
tanquam rasorio deleantur, vel deletis maculis, me-
ría meritis amplioribus augeantur. Sicut autem
peccatoris mors pessima de malo ip pejus accipit

Digitized by Google
