4S5

PHILIPPE DE HARVENG ABBATIS BON/E SPEI

181

omnium altissimo sentire paria proesumpserunt; A diversis tam nationibus quam locis et temporibus

quos ille statim omnes collata gloria spoBavit, spo-
listos in illins regni partem inflmam destinavit. In
suprema enim nil repugnans, nil inconveniens, nit
molestum, nil denique motari sustinuit inhonestum ;
sed ortum semel malum severo judicio mox dejecit,
et malos a serena faciei sux gloria longe fecit. llli
autem longe facti, nec sic a malitia defeceruut
(Sep. xu), sed illius extrem: partis incolas sui
veneno sceleris infecerunt, suoque omnium domino
rebelles fieri coegerunt, et ad parem injuriam minis
et viribus, dolis et blanditiis impegerunt. lllic enim
rex ille summus, eo quod ipse novit consilio, sil-
vescere et invalescere alum sustinuit, neque statim
malos quosque festinata posnarum falce coercuit;
sed, cum posset. nutu solo vel prohibere ne flerent,
vel peracta quieque noxia mox ulcisci, eorum in
pejus proficiestium mire patiens visus est oblivisci,
Bic in brevi tam instinctu majorum, quam cousensu
minorüm tota illa regni pars inferior depravatur, et
corrupta omnis caro, non timore, non ainore suum
regem et dominum veneratur; sed quem presentem
£t non videt oculo, et corde malevolo jam non sen-
Ut, ejus mandatis et (si*forte aliquando audiat) non
consentit. Aliquando quippe super eos de excelso
prospiciens, suos eis nuntios destinavit, et multifa-
riam multisque modis loquens, ad meliora et saluti
proxima errore devios revocavit ; sed eorum quam»
plures duris et diutinis vitiorum nexibus irretiti,
non supt ejus monitis, non promissionibus emulliti.
Pauci admodum, quibus lucidior et. complacitior
facta est doctrina spiritalis; vel quos forte commo»
puit ratio et intelligentia naturalis, ad illum suum
Regem saniori consilio respectum humilem habue-
runt, et. inter malos boni, pro loco et tempore,
Dominum coluerunt, Verum in tam multis et loco-
rum et temporum spatiis hujusmodi homines inventi
suut tam raro, ut cum, juxta quod ante dictum est,
corrupta fuerit omnis caro, rez ille nominatim facile
ubique gentium suos nosset, malorum vero multi-
plicitas à quoquam hominum comprehendi numero
jam non posset. Hoc autem non solui imultis annis,
$ed annorum multis :tatibus perduravit, quibus
contra suum regem et contra ejus legein. cervicem

voluit paucis admodum revelari, quos ampliore
gratia videntes vel prophetas voluit appellari. Qui
declarato mentis oculo cxteris nescientibus volentes
mysterium aperire, illud tamen studuerunt figuris et
:enigmalibus aperire; et pradicautes populis prz-
dicti regis beneficia postfutura, multa quidem pro-
tulerunt lingua vel calamo, sed obscura, ut et regis
gratiam iavidorum more penitus non celarent, et
tamen indignis mysterium sanctum incredulis non
vulgarent, Hzc autem intellecta et prospecta non-
nulli eorum scripto memori commiserunt, et sic ad
eos qui longa post venturi erant serie transmiserunt ;
ut pon solum tunc presentes, sed magis succedentes
vera legerent in Scripturis, qus przvidit nec invidit
sensus procedentium postfuturis. Quibus post iuvi-
cem scribentibus, quidam se medium interponit ,
cujas sclentiam et doctrinam aucforitas ecclesiastica
exteris non postponit ; qui spiritu prophetico per-
cipiens secreta futurorum, miro scribendi genere,
ad notitiam prolulit c:eterorum. Rex ille summus de
quo sermo est, non finem babens nec principium
existendi, non gratiam, sed naturam immutabilite»
persistendi ; forti eujus potentie nulli datur copia
resistendi, sed quibus vult, quomodo vult, grata pos-
sibilitas sssisteudi : habebat filium ejusdem paturze
substantiz: , majestatis, coxternum, cesqualem,
unius per omnia potestatis. Quem disposuerat ad
illam hominum pravam et pestiferam mittere natio-
nem, ut apud eos et inter eos morosam faceret man-
sionem, et ex ejs assumeret quamdam sibi virginei
federe nuptiali, quam tamen supra legem nuptiarum
Conservaret integram mente et corpore virginali,
Videbat quippe quod nupti»rum beneficio, ira, rixa,
odium, simultas longius avocantur: gaudium, equi-
tas, grata societas, pax, dílectio revocantur; et ad
koe non soli duo, sed multa pariter millia convo-
cantur ; qui diversi, et (quod nequius est) adversi ad
idem velle et idein nolle efficaciter provocantur. Vi«
debat quod diverse lingua, moribus, nationes, se-
juncta ab invicem terra, mari, multa intercapedine
regiones, uuius sponsi el sponsz conciliatis nuptiia
pariter fasderantur, el extunc et deinceps parent in-
vicem, colunt, diligunt, venerautur. Denique nuptiae

populus induravit, Rei omnes et reatus merito D rum beneficio acquiritur optata soboles filiorum , et

103 adextremum in zternas carceris tenebras intro-
ducti, exceptis paucioribus qui antea ejus in gratiam
sunt reducti.Pertotam vero temporum seriem qua prz-
dicio errore inventus est populus detineri, rex ille pro-
posuerat eis in flne temporum misereri ; :etate ultima
suam miseris gratiam abundantius impertire, quos
videbat tam ignorantia quam malitia deperire. Qui
mirum et mirandum salis modum elegit miserendi,
causa vero cur magis hunc eligeret, non potest
liquido comprehendi, nisi quia suo eum vidit bene-
placito gratiorem, et ob hoc nullus recte sapiens esse
dubitat meliorem. Hanc autem misericordiam quam
erranti populo diebus erat ultimis ostensurus; et
modum ostendendi, quo id fuerat expleturus ; in

inter eos viget. grata fraternitas animorum; multi-
plicatisque tam fratribus quam fratruelibus , crescit
in immensum amor et dilectio naturalis, eL sic in
plures tenditur primzva utilitas copulze nuptialis. Hoc
itaque modo, imo longe excellentiore modo suos ille
revocare disposuit inimicos, et assumptaex eis sponsa
convertere voluit in amicos, uL cum sponso suas
sororis impenderent homines jus fraternum, invento
gradu congruo diligentes proficerent ad seternum.
Pater enim qui Filium ad hoc mittere disponebat, et
Filius qui mittenti obedire per omnia diligebat, Dens
est immortalis, impassibilis, invisibilis ex natura,
quem visibiliter nec. videre, nec tenere visibilis po-
terat creatura; et ob hoc inter. liomines, ipse Dei

Digitized by Google
