<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
863 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,880">
de terra sua et de cognatione sua obedivit exire, A tantum apud Deum meruit gratiam invenire, ut multarum gentium pater efficeretur, et non tam carne quam spiritu copiosa ejus posteritas haberetur.
Egredere, inquit, de terra tua et de cognatione tua, et de domo patris tui; et veni in terram quam monstrabo tibi, facianque in te gentem magnam, et benedicam tibi, erisque benedictus: atque in te benedicentur universae cognationes terrae (Gen. xii.). Et infra: Patrem, inquit, multarum gentium posui te (ibid.). Et pulchre Abraham benedictionis hujus gratia muneratur, pulchre ejus soboles stellis obedientiae merito comparatur, quia et tertius gradus obedientiae, spiritali sobole secundantur, et tertia mundi aetas jam nunc temporis agebatur. Ab Abraham enim tertia mundi aetas, ut superius dictum est, inchoatur, quae ad usque David currens in quatuor decim generationibus consumatur, qui nimirum numerus generationi congruae coaptatur, quia ab hoc annorum numero generandi possibilitas homini ministratur. Duae vero mundi aetaes praecedentes quae in suis generationibus denarium numerum non excedunt, ad hunc benedictionis cumulurn non accedunt, quia, etsi decem annorum aetas proficit ad videndum, tamen naturae legibus praepedata nondum sufficit ad vigendum. Verum si denario quaternarius complectur, si legis Decalogus Evangelii gratia cumuletur, si de pueritiae rudimentis ad pubertatem adolescentiae veniatur, si de amore carnali et proprio ad amandum proximum transeat, tunc homo incipit posse gignere filios spiritales, quia jam relegavit motus inconditos, affectus animales. Si autem quis immaturo tempore formam gignentis assumpserit, si in annis adhuc puerilibus constitutus, adolescens velle videri praesumpserit; si cum adhuc latere debeat in publicum prodire voluerit, si indoctus docere, si infirmus regere fortiores tentaverit: audiat quid sequatur proca:tam talia praesentemis, clamante vel poti us intonante vera sententia cuidusam sapientis: 'Vae tibi terra, cujus rex puer est' (Eccli. x). Recte ergo mundi adolescentia ferventis obedientiae titulis insignitur, recte illius meritis fecunditate spiritalis sobolis delinitur, dum in Isaac, qui non secundum carnem sed per repronissionem genitus, risus vel gaudium interpretatur, obedienti Abrahae letabunda promissio consummatur. 'Il Isaac, inquit, vocabitur tibi semen (Gen. xxi.). Sic nostra delect adolescentia secundari, sic illa decet fecunditate prospera jucundari, ut sub umbra inhemani sterilitatis gelicidio non torpe sciat, sed sole aestivali ad amandum proximum fructuosus incumbas. Talem Timotheo filio suo Paulus apostolus adolescentiam viri adesse, quae exemplo virtutum fructuosas ceteris possit esse, ne quibus debet prodesse potius quam praesse, inveniatur contra onere continentendae praelationis obsesse. Nemo, inquit, adolescentiam tuam contemnat, sed exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate (Tim. iv.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,880">
CAPITULU XI
Haec autem obedientis adolescentia, sive adolescens obedientia quae se ipsam ardet exemplum fidelibus exhibere, quae non solum propter se, sed et propter fratres et proxinos meritis vult florere, ad obtinendum plenius hujus donum virtutis, proficiente gratia, conceditur fines ingredi juventutis.
499 In qua juventute vir obedienis augmento virium roboratur, dum pro eadem obedientia sustinere molestias non gravatur: idoneus non solum adversis impugnantibus invincibiliter repugnare, sed et quaecvis obstancia pre vincendi audacter impugnare. Sicut enim in adolescentia fervenit obedientiae sanctitudo, sic in juventute ivalescit ejusdem sanctitudinis fortitudo, ut cum illa ad profectum tam sui quam proximorum ardet obedire, ista non recusat pro ejusdem obedientiae legibus interire. Denique obedientia non satis dignis videtur laudibus enroere, quae paulo deliciator conservit non nisi prosperis algau dare, quae praecepta plane quidem et mollia sufficit adimplere, sed passionum minimantia, etsi voluntas appetit, tamen cog i infirmitas abhorrere. Igitur adolescentiae ferventi necessario superadditur et juventus, in qua vir obediens mandatorum expletone facili non contentus, ad majora sit promptior victoriae titulis sic intentus, ut pro Deo vel proximo subire belli varios non recuset eventus. Qualibus juvenibus Joannes apostolus scribit dicens: 'Scribo vobis juvenes, quia fortes estis et vicistis malignum' (I Joan. i.). Cum Joannes apostolus juvenibus istis scribit, signanter eis quidquam aliud non ascribit, quam et eos fortes esse et vicisse malignum, dans intelligi quia et fortitudo quasi proprie convenit obedientiae juventuti: et fortis inventus malignum subjicit servituti. In hoc quippe quarto gradu obedientiae malignus expugnatur, in quo Christum patientem robustus juvenis imitatur, dum sicut ille jussu patris pro fratribus voluit mortem pati, sic et iste obediens non recusat vitam impendere charitati. Hoc est enim ad quod ille noster adversarius expavescit, hoc ei unde plurimum illius pernicies ingreaverit, cum scilicet in castris obedientiae caro nostra mortis afflictionibus contabescit; quae quo magis atilit ur, eo noster spiritus amplius hilarescit. Talem pugnam vel congressum ille nequam non mediocriter exorrescit, in quo pugil obediens juvenili fortitudine convalescit; ad quam oppugnandam quo magis ille subdolus intumescit, eo fortius repercussor cassatis demum viribus elanguescit. Sicut enim hostis impugnans languidus, tardum et languidus affert repugnationem, quia fortitudine non est opus, nisi contra fortius impugnatum: sic impugnans fortiter, reddit probum pugilem fortiorem, quia forti quaesitam certamine palmam victor habet non immerito gratiorem. Quod etiam dignum quidam ethicus aestimavit, idque brevi versiculo memoriae commendavit: Et bene, inquit, uti pugnes: bene pugnans efficit hostis. OVD.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; mantidos cortes, hifenizações e grafia visível no original. Foram preservadas palavras com ortografia não modernizada; onde o traço é incerto, preservou-se a forma lida sem normalização. Marginalia centrais transcritas como letras isoladas A–D. Script majoritário: latino.</notas>
</pagina>