897

DR OBEDIENTIA CLERICORUM.

898

sustinere, dum. tamen concupitam possint malitiam A rerovari juxta illam spiritalis aqulle juventutem.

adimplere. Cujus scuto fortitudinis obdurati, misc-
roque profectu, fumo caliginis obscurati, transeuntes
ín virum perfectum, perversam prudentiam asse-
quuntur, qua etiám Jam nec vident in quod przcipi-
tium devolvuntur. Dicentes enim inalum, bonuni,
el bonum, malum; ponentes amarum in dulce, et
duke in amarum, quidquid agunt, velut. dignum
laude efferunt vel excusant, suosque reprebensores
indignando respuunt vel accusant. De qualibus Pau-
lus : « Obscuratum est, inquit, insipiens cor eorum
(lom. 1). » Dicentes enim se esse sapientes, stulti
facti sunt, Et Isaias : « V: qui sapientes estis in
eculis vestris , et coram vobismetipsis prudentes
(Isa. v). ». Perversa est talis prudentia, qu: in suo
errore nequiter obdurescit, et inani tumens vento,
doctrine saniori nullatenus acquiescit, quo amplius
elevalur, eo profundius ruitura, de przesenti vae non
€uraus, eternum vze postmodum inventura. Ne quid
antem ejus perditioni deesse videatur, vir iste male
proficiens superducto senio. consummatur : et quem
virum. vel juvenem fecit juncta prudenti fortitudo,
eumsenem efficit proposite maliti:e grata consuetudo.
Quo enim amplius sua ei perversitas indulcescit, eo
gratius perverse vivere cousuescit, usuque misero
actedit ei senectus pr:einatara, finem sui, non nisi
motle forsitan, habitura. Quales illi seues erant,
quorum malitia Susannam immeritam accusavit,
QU? amore castitatis eorum concubitum recusavit,
quorum testimonii falsitatem puer revelavit, revela-
tam judicíalis sententia morte merita condemnavit :
1 Inveterate, inquit, dierum malorum, nunc vene-
Tunt peccata tua (Dan. xut). » Isti veteres, imo in-
veterati pleni quidem erant dierum, sed malorum,
pleni procul «lubio multiplici numero vitiorum, quo-
rum luci subdole maledictionem — justus poenitens
;mprecatur, ne ad ejus illecebras reductus et sedu-
etos exstingui mereatur, ne ad ejus illecebras redu-
clus et seductus exstingui mereatur : « Lucerna
tnim impiorum exstinguetur (Prov. xi1) ; « « Pereat,
ioquit Job, dies in qua natus sum, maledicant ei,
qui maledicunt diei (Job i1). » Et Jeremias : « Ma-
ledieta, inquit, dies in qua «atus sum, dies in qua
concepit me mater mea, sit maledicta (Jer. xx); »

Hac igitur semota quze a. bono penitus intorpescit,
quam multis molestiis aggravatam prudens et nobilis
animus digno fastigio perhorrescit; ad eam rever-
tamur qu: profectu virtutum incanescit, ad cujus
appetitem jure quisque sapiens incandescit. Est
enim (quod mirum est) continens, sed feeunda, matu-
ritate gravior, sed jucunda, ut nec gravitas jucune
ditatem, nec jucunditas gravitatem ; nec integrita-
tem fecunditas, nec fecunditatem tollat integritas.
CAPITULUM XXVII.

Pulchre autem Abraham legitur senuisse, et se-
nescens de anu libera filium genuisse; in cujus senio,
typus et commendatio est virtutis, in filio autem
fructus ostenditur senectutis. « Erant, inquit, ambo
senes protect.»que zetatis (Gen. xvin). » In his autem
senibus quanta fuerit perfectio sanctitatis, quanta
continentia, quanta gratia puritatis, satis superquo
illa Sarz demonstrat responsio, cum ad sperandum
filium invitat eos divina promissio. « Veniam, in-
quit, ad te tempore isto; el habebit filium Sara uxor
tta, » Et Sara: Postquam, ait, consenui, et Dominus
meus fetulus est, voluptati operam dabo? (ibid.). »
Quibus verbis innuit quia voluptati operam jam non
dabat, jam non desideriis carnalibus zestuabat ; jam
ambo relegaverant carnale debitum vicariz servi-
lutis, et quasi vidui sic manebant sincera beneficio
senectutis. Promissione ergo facta non accedunt ad
copulam, wt desideriis carnalibus inservirent, sed
vut filio nascituro gignendi ministerium impertirent ;
non ut preoptatum suo praeponerent Creatori, sed
ut promissum acciperent, acceptum redderent pro-
missori. Quidquid ergo senes agunt qui contra spem,
in spem credere potuerunt, quí non sibi carnaliter
subservire, sed Deo potius obedire salubri consilio vo-
luerunt, non arguit eorum quasi deliram et repro-
bam senectutem, sed figurat, et commendat senilis
obedientie servitutem ; dum parati sunt et gignere
quem promitti sibi divinitus audiebant, et immolare
genitum, quem tantopere diligebant. Unde idem 0-
Jius nou secundum carnem, sed pro repromissionem
esse genitus ab Apostolo (Gal. 1i) prohibetur, quia
non carnis est, sed potius miracnli, ut de anu et sterili
filius gigneretur; qui etiam fsaac, id est risus vel

in his malis et maledictis diebus senes illi judices p guudium nominatur, quia uterque parens de promissa

eraut inveterati, qui extorres veri luminis inferentes
perperam castitati, flliam Juda falso testimonio cri-
mitis damnaverunt, sed converso judicio, in foveam
quam foderant inciderunt (Psal. vii). Similes quo-
Tum et illi seniores populi postmodum exstiterunt,
qui ut Jesum dolo tenerent et occiderent, consilium
inierunt (Matth, xxvi; quem, etsi Deum esse revelato
fidei oculo non viderunt, tamen hominem innocentem
«um S16 Pilato judice cognoverunt. Hxc est ilia
profunde malitiz senectus decrepitá, quam exarat et
ineurvat perversitas diu inolita, cui quasi proprie ad
tumulum sunt superaddita anhelitus intercisio, fre-
quens excreatio, tussis, pituita; qu:xe male induratam
ic premunt et opprimunt senectutem, ut nesciat

PaTRoL. CCIII.

et reddita tali sobole gratulatur, Sed miror quod
eumdem filiam, quem lam diligenter promiserat
Deus Abrahz senescenti, quem adeptus senior, et
gaudebat, e plurimum adgaudebat cidem grande-
scenti : per quem, et suam sobolem juxta promis-
sum divinum sperabat a Deo cumulari, ut areis,
vel stellis comparata non posset pre multitudine
numerari; miror, inquam, quod eum Deus sibi petiit
immolari, et pater obediens, nec ad modicum prse-
sumpsit refragari. Ad hanc quippe obedientiam, qua
Deo pater Abraham obedivit, cum eum quem dilige-
bat unicum ille sibi in sacrificium requisivit; nostram
tandem locutio retorquere debet habenam laxiorem,
quia inde profecti excursum fecimus longiorem.
29

Digitized by Google
