39

DE. OBEDIENTIA CLERICORUM,

850

maturilas, etsi non semper omnibus sanctitatis con- A et. extensa. manu nisi. forte. prohibeantur ad os

fert sufficiens incrementum, plerisque tamen coope-
rante gratia. dat necessarium adjumentum. Per sex
quippe zlates ab inilio ad finem decurrit iste mun-
dus, per totideru-et homo qui dicitur minor muudus :
et sicut ille per zetatum. incrementa invenitur. viros
liabere sanctiores; sic et iste processu tempsris de-
bet sanctius excolere suos niores, ut juxta gradus
ztatum, ascendat et gradus obedientiz celsiores, et
processus, dierum invitet eun ad. profectus animi
digniores. Prima mundi :etas ab Adam sumpsit
exordium, Secunda vero 3 Noe, cujus tempore fuit
diluvium. Tertia ab Abraham qui jussus est. filium
inmolare. Quarta a. David qui juxta nomen suum
hostes suos. invenitur fortiter debellare. Quinta a
Jechonia cum in Babylonia populus Israel exsulavit.
Sexta a Jesu Christo, qui pro nohis moriens et re-
su-yeni, nos eliau) sibi commortuos suscitavit.
Prima hominis ztas, infantia est, secunda, pueritia;
ter.ía, adolescentia ; quarta, juventus ; quinta, virilis
?elas ; sexta, senectus. Sic etiain sexto gradu ad sum-
mam obedientie pervenitur, qua perventione nihil
in liac vita perfectius invenitur, ut in illis vel mundi
vel hominis sex ztatibus sit flgara, in his autem
veritas, nou cum illis senio desitura, sed consum-
matum obedientem cum Christo ad Patris dexteram
perductura, Possent autem ille vel mundi vel homi-
nis sex ztates, sex istis gradibus coaptari, et qux
€ui conveniat, per ordinem demonstrari, nisi hxc
demonstratio diuturni operam exigere videretur,
et nunc in manibus Ad: et Abrah:e obedientia tene»
retur. Sed quoniam et uterque istorum-in illis zeta-
libus continetur, et cum de illis sermo erit, non
etiam ab istis recedetur : non est incongruum si hoc
loco tentavero demonstrare quomodo videantur ho-
rum singula singulis concordare; si tameu mihi ten-
lanti suppetat et facultas, quia, ut. videre videor,
imminet et buic operi non parva diflicultas.

A491 CAPITULUM VI.

in prima mundi state. Deus. hominem de limo
terr finxit, et ei facto magnum vel grave aliquid
non indixit, sed fructum scientie boni et mali ne
«omederet interdixit, comedentem vero ipsa die
moriturum esse przedixit. Et pulchre primo homini

B

primum Deus gradum obedientie demonsiravit, D

cun ei recenter facto non quidquam arduum impe-
ravit, sed mandatum obedientiz possibilitate facili
temperavit, utpote qui eut quem fecerat, perire
boD optavit. Primus enim est obedientie gradus
novellum quempiam velut infantem a non necessa-
ris cohibere, ei in planitie levium mandatorum
athletam parvulum exercere, ut cum didicerit pro-
hibitis levioribus non haerere, possit pedem ad
ebedientite gradum alterum promovere. Quocirca
«ta fructu « qui erat, ut legiturg pulcher ad videndum,
suavis ad edendum (Gen. m), » idem non incongrue
novitius prohibetur, cui tamen ad esum aliorum

*opia fructuum indulgetur, quia solent infantes |

emnibus, qus pulchra viderint, curiosius inhiare,

tenerum applicare. Unde ille, etsi infantili igno-
rautia nen seductus, consilio tàmen uxoris indu-
ctus, prohibitum incontinenter. apprehendit et ap-
prehensum comedens experimento veraci et mi-
sero deprehendit : quid vel conferat obedientia si
indeficienti obsequio teneatur, vel e contra quid
inferat si contemptu illicito deseratur. Posset qui-
dem illum suilicienter mandatum acceptum custo-
dire, si eidem accepto vellet tenaciter obedire, nisi
forte propter istud, aliud sibi postmodum donaretur,
quod etiam perficere majoris imperio juberetur.
Cum enim quis a re aliqua prohibetur et quidquam
aliud facere non jubetur, sola illa abstinentia
sulficientis est virtutis et ob lix abstinenti zelernze
praemia dat salwtis. Inde est quod illi, quos tenet
conditio popularis; et in foro hujus vit» mores et
habitus secularis, divina lege non tam ad grandia
compelluntur, quam a prohibitis repelluntur, ut
quos premit infantilis infirmitas, quz est commu-
nis plurimorum, !/salvet*saltem | facilis abstinentia
vetitoruin. Quod in Actibus apostolorum evidentius
declaratur, cum fidelium multitudini non nisi ab-
stinere a prohibitis imperatur. « Visum est, in-
quiunt, Spiritui sancto et nobis nihil ulira impo-
mere vobis oneris quam lhzc necessaria ut. absti-
neatis vos ab immolatis simulacrorum et sanguine
suffocato, et fornicatione a quibus custodientes vos
bene agetis (Act. xv). » Videtis populo ab apostolis
quidquam aliud non injungi quam eos ab his quie
prohibita sunt sejungi, et quamvis per hzc per-
fectioni apostolic:e non conjungi, tamen eos a sal-
vando fidelium numero non disjungi. c Quasi modo
geniti iufantes, ait Petrus, lac concupiscite iJ Petr.
3) ; » et Paulus Corinthiis : « Tanquam parvulis in
Christo, inquit : lac vobis potum dedi, non escam
(4 Cor. nij). ». Et quare lac illis et non escam dede-
rit si quxratur, ne profectum spiritalem. invidere
magister discipulls videalur : « Nondum enim, ait,
poieratis, sed nec adhue quidem potestis (ibid.). »
Ab hoc laete noa. debet quisquam facile removeri,
nisi forle ad escas fortiores idoneus fuerit proimo-
veri, cui scilicet grandescenti non sufficit observatio
lactea. levium mandatorum, sed ad micas jain pro-
perat quae cadunt de mensa domínorum. Unde legi-
tur (Gen. xxi) quia Abraham lsoac (lium suum
ablactavit, et in ejus ablactalione convivium prz
gaudio celebravit, quia epulari patrem oportel et
gaudere, cum filius ad profectus aspirat. amplio-
res, cum lacte non contentus cibos appetit fortio-
res, sicut Paulus Thessalonicensibus adgaudebat,
quos proficere spiritaliter attendebat. « Vos estis,
inquit, corena mea et gaudium (/ Thes. n). » Aiína
quoque Samuelem filium legitur (/ teg. t) abla-
ctasse, ablactatum in Silo domino presentasse,
quia non digne ad ministrandum sacris altaribus
offeruntur qui lactis adhuc partieipes cibo solido
non vescuntur. Quales Paulus llebrzos esse noverat,
quibus dicebat: «Faoti estis quibus lacte opus

Digitized by Google
