815

PHILIPPL DE fIARYVENG ABBATIS BON/E SPEI

tu

yon bostis viribus, tamen cedit laqueis seductoriis A corde prudentia consilii videtur designari, quam

compedita , nisi bujus cauto moderamine fuerit cu-
stodita. Propter quod sapiens quidam ait : «Melior
est sapientia quam vires; et vir prudens magis quam
fortis (Sap. vi). » Denique in bellis quantum valeat
prudens consilium, declaratur, si. divina Scriptura
diligentius atteudatur. Cum Mathathias moriturus
filios suos sollicitius informaret, et quis in quo
preesset cxteris diligentius ordinaret : « Ecce, in-
quit, Simon frater vester, scio quod vir consilii
est; ipsum audite semper, et Judas Machab:eus,
fortis viribus a juventute sua, sit vobis princeps
»uilitig, et ipse aget bellum populi (J Mach. i). »
Sie nimirum pater vult ut Judas fortis viribus mili-
tie praferatur, ut. tamen Simon vir consilii prius
in omnibus audiatur, ne si eo inaudito quisquam
foris ad bellum prasumat proficisci, compellatur
ruinam magls quam victoriam adipiscl. Unde in se-
quentibus invenitur quia nonnulli corruerunt , pro
eo quod in sua confisi fortitudine, ad bellum sine
consilio processerunt. « In die, inquit, illa ceclde-
runt sacerdotes in bello, dum volunt sicut Judas
fortiter facere , dum sine consilio exeunt in przlium
(UL Mach, v). . Et infra : « Simon, inquit, et qui
cum ipso erunt, pugnaverunt contra Bacchidem : et
cautritus est ab eis, et afffixerunt eum valde, quo-
niam consilium ejus, et congressus ejus erat inanis
(1 Mach. 1x). » Videtis quod ad Judam, et eos qui
eum eo sunt, victoria non accessit, quia eos pra-
Jiaptes consilium non prxcessit; Simon vero, vir
consilii, afflixit adversarios et contrivit, quorum
fortitudinem prudens consilium pon munivit. ldeo
Jesus filius Syrac, justum erudiens : «Fili, ait,
sine consilio nihil facias , e& post factum non poeni-
tebis (Eccli. xxxn). » Hostilis quippe et versuta ma-
litia quc semper justum satagit subjugare, curn il-
lius fortitudinem a rectitudine consilii viderit de-
viare, fideuter enm aggreditur, ot sj non viribus
expugnare, tamen blanditiarum retibus colligare,
sciens quia fortitudo plerumque cedit dulci eloquio
muliercul:: deceptricis : « Favus quippe distillans
labia meretricis (Prov. v). » De qua Salomon in
Proverbiis : « Fovea, inquit, profunda est meretrix,
insidiatur in via quasi latro, et quos incautos vide-

nimirum qui non curat in his quz agit salubriter
obtinere, ipsum etiam cor merito convincitur nos
habere. Unde infra dicitur : « Virga in dorso ejus,
qui indiget corde (Prov. x). » Ac si dicat : Qui cordis
prudentia non refugit indigere, flagellum impru-
dentium recte compellitur sustinere. Et prophet
Osee cordis nomine prudentiam figuravit , qui co-
lumb:e seductze imprudentem popalum comparavit ;
« Factus est, inquit, Ephraim quasi columba se.
ducta, non habens cor (Ose. vin). » Quasi columba
erat Ephraim , qui fratres suos amore simplici dili
gebat, sed seducta non habens cor, qui hostiles
tendiculas prudenti consilio nom canehat, cum fere
inntilis habeatffr. simplicitas columbina , nisi eam
erudiat prudentia serpentina, Hujusmodi « vecordem
juvenem considero, ait Salomon, qui transit ia
platea juxia angulum : et. prope viam domus illie
graditur in obscuro , advesperascente die, in noctis
tenebris, et caligine (Prov. vii). » Per obscurum et
vesperam, noctem et. caliginem, videiur illius jo-
venis multiplicem ignorantiam designare , pro qus
hostili factioni invenitur amplius propinquare, qui
$i sole radiante iter rectum et angustum prudenter
tenuisset , profecto illi accessus faciles nen deJieset,
« Ecce, inquit, mulier occurrit iHi ornatu mere
tricio, preparata ad capiendas animas (ibid.) »
Per hanc inulierem, hostilis deceptio non incoagree
flgaratur, quz» ad capiendas animas ornata mere-
tricio prsparatur, ut quod hasta, vel gladio, vel
ezeteris bellorum non praevalet armameatis , procaci
vultus fallaeia , et verborunr perficiat blandimentis,
Unde sequitur : « Apprehensumque deosculaturjt-
veuem ; et precaci vultu blanditur , dicens : Veoi,
inebriemur uberibus, douec illucescat dies; et Írvs-
mur cupitis amplexibus (ibid.). » Ac si dicat : Do-
ctrina carnali et Jutea. volo te debriari , gras mol-
litie meorum amplexuum delociari ; donoc dies ne-
bis congaudentibus illucescat, id est donec effetn
concopito nostrum desiderium  hilarescat, (vare
autem quod postulat posse fieri nou desperet, et
vecordi juveni falsa. pro veris efficaciter asseveret,
causam competentem videtur mulier noo tacere, in
quo divina Scriptura, etsi non illum juvenem, t2-

rit, interficiet (Prov. xxii). » Pulchre ista meretrix p men nos doctiores voluit exhibere. Cum enim dixit-

Insidians quasi latro, non prudentes, sed incautos
interücere prodicatur, quia hostilis versutia non
tam justorum fortitudinem, quam prudentiam exse-
eratur. lino quo eos viderit fortiores, eo amplius
gloriatnr, si illorum incauta fortitudo ejus forte
blanditiis seducatur. Quibus autera fallaciis eadem
versutia justi fortitudinem comprehendit , cum eam
non esse virili munitam consilio deprehendit, su-
perius idem Salomon satis elegantor ostendit, in
qua ostensione revoeare ab iisdem nexibus pos in-
tendit : « Considero, inquit, vecordem juvenem qui
wansit in platea juxta angulum (Prov. vi). » Per
vecordem juvenem puto inconsultam justi fortitudi-
wen. figurari, quia sicut ip juvene fortitudo , sic in

set : « Veni, fruamur cupitis amplexibus, » suhjes-
Xit: « Non. est enim vir in domo sua ; abiit 506
via longissima (ibid.). » Profecto si via longissima
nen abiisset, si ib. domo sua, prout decuerat, vir
fuisset, non facile juvenem praicta mulier dece-
pisset, sed buie ille et prudeuti fortitudine et fort
prudentia restitissot. « Non est , inquit, vir in dome
sua. 1 Virum :estimo prudens consilium debere i&-
teligi , quod nisi fortitudini prineipetur, nisi ia
corde obediepüis familiariter demoretur, ig illad
subdole virtus illabitur inimica, et seductibilem J&-
venem subvertit mulier impudica, De qua sbjon
Scriptura : « Irretivit eum multis sermonibus : &

blanditiis labiorum prolraxit illum (ibif.). v*N&

Digitized by Google
