851

$it, non cibo (ITebr. v). » Qui vero ab hioc lacte nou
, prosilit anterius ut grandescat, sed resilit posterius
ut sordescat, qui mente depravatus ad faciendum
devolvitur interdictum, propheticum illud incurrit
maledictum : « Sieut alilaetatus 3aper matrem suam,
ita. retributio in anima mea (Psal. cxxx). ». Super

matrem suam parvulus ablactatur, cum languore ,

incumibente nec etiam ad lac sugendum roboratur;
et pressus inedia mortis incurrit. detrimentum,
utpote qui ad congruum zetati sux non invaluit
alimentum. floc morbo ille Adam primo conditus
labcravit, cum mandatis obedire levibus non cura-
vit, cum fructuum concessorum — alimoni:n recu-
savit, et ad venenatum uxoris consilium aurem
morbilam inclinavit. Hoc etiam morbo poste-
ritatis sux seriem infirmavit, eamque peccati
nexibus tam inextricabiliter otdigavit, ut omnes-in
peccatis et. concepli et nati, in peccatis etiam mo-
riautur, propter raros admodum qui sola gratia
liberantur. Unde et illa prima :etas qux in copio-
sam gentium multitudinem se diffudit, proficiens
im pejus cogitatus suos et opera sic confudit ut
quanto numerosior, tanto deterior redderetur, et
quasi adinisso equo tota pr:eceps iu vitia deferretur.
Que ut alia multa taceam, quibus se non timuit
implicare, quz omnia non est hujus. vel 499 loci
vel temporis replicare : in tantum habenas pudicitia
relaxavit, tantum jura castitatis legitimz temera-
vit, ut in ea pauci justa lege matrimonii tenerentur,
sed passim et indiscrete viri mulieribus misceren-
tur. Lex quidem, etsi adhuc membranis vel ta-
bulis non inscripta , jam tamen in eorum cordibus
erat scripta, docens ul unusquisque uxorem pro-
priam licite sibi sumat, et quam alter acceperit
nppetere non presumat, quia sicut suam alteri non
vult. dare, sic nec sibi debel uxorem alterius copu-
lare. Denique noverant quia illi primo homini non
nisi anam Deus uxorem copulavit ex quo manifeste
posteris indicavit, quia debel quisque intra suo
wsoris gremium coarctari, non per alienas bestia-
liter effrenari. Ilis contemptis legibus, quibus de-
buerant obedire, et ad uxorem proximi proximus
non hinnire : filii Dei, ot scriptam est, eum pul-
chras filias hominum attendebant, in. earum am-
plexus lascivo impetu proruebant (Gen. vi). Tan-
tui. placebat. oculis objecta mulierum pulchritudo,
ut ei virorum succumberet fortitudo : malletque
victa in illius amceno cubiculo captivari, quam
viriliter resistendo laboriosa victoria coronari. Fi-
lios Dei illos creditur appellare Scriptura, qui de
Seth. geuiti, divina permanserant in cultura ; filias
autem hominum, qux de Cain posteris nascebantur,
qui deos colentes alienos, errore devio tenebantur.
Duplex igitur peccatum ille Dei populus committe-
bat, qui se. et non suis et idololatris mulieribus
commiscebat, cum alterum eorum satis superque
sufficeret ad iram promerendam eL irato Deo pe-
vam sibi cternaliter inferendam. Cum enim legitur
quia videntes filii Dei filias hominum quod essent

PIIL:IPPI DE HARNENG ADBATIS DONA SPEI

C

À pulclirz, acceperunt uxores sibi ex. omnibus quas
elegerant (ibid.) manifeste datur intelligi quia not
solum virgines quas a nexu conjugii liberas cogne-
svebant, sed el maritatas fortiores infirmioribos
auferebant : przsertiin cum eos effrenes legis anl
lius censura cohiberet, nec vita sanctior, sed forma
pulchrior complaceret. Sij vero non maritatss sed
tantum. virgines creduntur. elegisse, et electas sibi
in matrimonio conjunxisse, sic etism culpam noe
medioxrem incurrerunt quia nequaquam cultores Dei
cultricibus daemonum conjungi debuerunt. llis et
multis aliis Deus tandem ad iracundiam implacs-
biliter commovetur, nolens ut tanta eorum malitia
impunita diutius evagetur, sed quia totus mundus
reus inobe:dientis tenebatur, vult ut tolus superin-
cumbente diluvio submergatur. « Ecce ego, inquit,
adducom diluvii aquas super terram, ut interficiam
omuem carnem (ibid.). » Recte salis carni que
nullo in caelestia desiderio ferebatur, aquas diluvii
Deus superinducere comminatur, eL inter(cere
omnem carnem qui spiritui noluit obedire; sed
propriis voluptatibus inservire, quae noluit passiones
corporis exsecrari, sed in illis sensu perdito volu-
tari, ut. quz luxurie reumatibus et locis lumenti-
bus delectabiliter est. inimersa, tribulationum pro-
fluvio velut 3squarum diluvio paenaliter sit sub-
mersa. Si vero, quod est difficile, fueril quis in-
ventus qui liabitans inter malos super sui custodiam
Sit intentus, qui non recuset teneris ab uberibus
lac haurire, id est mandatis levibus curam diligen
tius impertire : is profecto non. debet aquis tribula-
tionum inundantibus interire, sed de infantia, pro-
fectu mentis, ad pueritiam pertransire, Qui eaim
ad faciendum prohibita non cum ezeteris peccatori-
bus exardescit, sed ab sstu malitizs sub umbra
obedientize requiescit, Noe justus dignus est appel-
lari, qui cum domo sua solus a diluvio meruit libe-
rari. Denique Noe, requies interpretatur. Super
istum quippe gratanter Dominus requievit cum de
super terram iratus, omnem malitiam abolevit : in
istius spiritu gratuitum sibi reperiens babitaculum
mansit, cum ejus spiritus in cxteris qnia caro eras
hominibus non permansit. « Non permanebit, inquit,
spiritus meus in liominem, quia caro est. Penittit
p eum, sicut ait, quod fecisset hominem super terram
(Gen. vi), » quoniam nd malum cnncta illius cogita-
tio carnali lubrico defluebat, ejusque voluntati vità
illius in omnibus obsistebat, queur ad hoe fecerat,
ut mundus eo quasi litteris inscriberetur, et ab illo
Creator vocali concordia laudaretur. Sed quis jam
confusam plenamque blasphemi:x idem Creator no-
verat hanc. Scripturam, de superficie terrz omnem
voluit delere creaturam, utin libro suo legibilior
littera. scriberetur, ut justo. Noe melior progenies
conferretur. « Delebo , inquil, hominem quem
ereavi a facie terrz : pienitet. enim me fecisse eos
(ibid.). » Et pulchre : « Belebo. » Sic enim prudens
scriptor Scripturam. veterem vult. delere, ut 008
membranam vel tabulam velit pariter abolere, sel

B

Digitized by Google
