Lr]

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

820

idem tiiulus non eos esse pr:edicat ordinatos , sed A calem. habitum non imponiv; qui electo. clericali

tontnmmodo clerícatos : nec indicat quo gradu vel
ordine contingat eos altario przsentari, sed cuius
professipnis debeant judicari.

CAPITULUM CXX.

Decet enim unaquzeque professio suo eharacterc ti-
tuletur, alioquin ad ejus cognitionem non facile veui-
retur, si in titulo tanquam et foribus erraretur ; si is
qui clericus esse gaudet, monachus vult videri, vel
qui esse vult monachus gaudet sub clericali titulo
contineri. Quod fieri clericorum quidam doctor in-
venitur diligentius prohibere, volens unamquamque
professionem sic sunm titulum quasi proprium re-
tinere, ut. eum isto contigerit lumen exterius illu«
strari, de illa interius non possit dubitari. Quidam
enim clerici nescientes quis terminus clericalem
professionem debeat continere, cum in diebus affli-
ctionis vellent quasi religiosius se habere, vestes sibi
monachicas ad horam assumebant, ut eorum devo-
tío nigro et horrido habitu monstraretur, et abjectio
mutu3ta incidenti tempori congruere videretur.
Quos ille arguit erronez vanitatis, qnod injustze si-
bi assumerent titulum falsitatis, cum clericalis pro-
fessio non debeat veste monachica tenebrari, sicut
nec professio monachalis clericali debet charactere
fitulari. Unumqueimque, sicut ait, esse convenit sic
indutum, sicut professioni sux constat csse jure
consuetudinis attributum, ut cum professus pro
se ipso assidue nou loquatur, assiduo vestis przco-
wo que sit ejus professio cognoscatur. Dicit ergo
eum qui elericus est debere monachum non videri,
nisi forte deponens clericum velit monachum profi-
teri; ne si professioni sux concordare titulus non
videlur, quod veraciter non vult esse, fallaciter
TSlimelur. Ubi nullam mentionem facit de his
erdinibus per quos acceditur ad altare, nec ab eis
dicit vestem  monachicam discordare; sed ab ea
professione quia quis legitime clericatur , qu» pro-
prio charactere, sicut et professio monachica titula-
lur, Non enim clericus est quia promovetur ut mi-
nistret altari, sed quia clericum profitetur modo, et
«onsuetudine clericali, id est quia professionem cle-
ricalem assumere, et in assumpta invenitur certis
»diciis permanere. Qui autem hujusmodi profes-

exteros a se characteres non. seponit. Si vero pro-
Tessionem elericolem assumptam reliquerit, sí cjus
characterem abjecerit, si in altero. statu vel ordiue
manere statuerit, jam clericus non erit, quia sicut
fon fiet nisi. professio clericalis, ut przedictum cst,
assumatur ; sic esse clericus desinet si forte assuze
pta relinquatur.

CAPITULUM CXSNI

Duabus, ut video, causis professio cleriralis re-
linquitar; wa. videlicet. superbe. vanitatis, altera
religiose humilitatis. Superba est vanitas, cum quis
abjecta corona e« habitn elcricorum, ad statum et
ordinem relaliitur laicorum, ut in co poseit 'iberius

B superbire, mundique vanitatibus habenis laxioribus

inservire. Religiosa est hamilitas, cum quis. dili-
gentius considerans przcipsam clericalis ordinis
dignitatem, videt sc in ea congruam non habere
sanctitatem; et cum in monte alto et lubrico victo-
ríam non pravaleat obtinere, ut saltem evadera
mereatur, in depresso et humili volt laterc. Profes-
sionem ergo deserens quam noviL. caeteris in Eccle-
sia celsiorem , et in ea quamnlurimos occasione
officii vitam ducere laxiorem, 2d monachicum fugit
latibulam, ut in co tutius. delitescat, ut a curis
ecclesiasticis longe factus, scb nmbra luctus. ct
silentii requiescat. Duo illi, aworum supra fecimus
mentionem, superb; vauitati dediti. fuerant, qni
przvaricati pacetnm quod eum professione clericali
percusserant, in eadem) pravaricatione pertinaci
animo versabantur, uude et dici apostave serchan-
tur. Ápostata quippe pretaricator. interpretatur,
qui abjecto districtiori proposito ct ipso characte"o
quo propositum designatur, a| ea. qua prius reis-
querat, tanquam ad vomitum, recervatur, vt eum
rursus teneat dissoluta vivendi latitudo, in qua
quasi liberius invenitur peccare imnuliitudo, Jam
A480 igiiur ili apostate clerici. non erant, qvi
professionem reliquerant, et habitum clericalent ;
qui perverso animo ad latitudinem revoluti fuerant
laiedlem ; quos et sancla synodus incxcusabiles
judicavit ; et astrictos judicio episcopi justitia revo-
cavit. Si enim clerici essent, nec argui eos nec rc-

sionem, vel non assumpsit, vel assumptam reliquit, p Vocari oporteret, nec adversus eos quisquam testi-

clericus non est, quemadmodum et qui monachum
Don profitetur, monachus non est. Cum igitur plu-
Tes monachos videamus qui nunquam professionem
tkricalem assumpserunt, nunquam ejus characterem
tenuerunt, sed de gradu laicali sine interventu cleri-
€3li ad monachicum transierunt, et in eo favente
ératia permanserunt, cum tales, inquam, videamus,
quis eos dixerit clericos esse, quamvis eos videat
altario praesto esse? Quis, quieso, monachum dicere se
przsumit, siprofessionem monachicam non assumit,
Si nunquam veste monachica vult vestiri, si charactere
mouacbico recusat. insigniri ? Tta et nullus recte se
dericum dicit, qui se clericali professioni more de-
lio non addicit ; dui sibi, ut prodietum est, cleri-

monium perbiberet, eum non propler aliud hzc eis
violentia sit. inflicta, nisi quod ab eis clericalis erat
professio derelicta, Erant quod eos esse omnimodo
non licebat, non erant quod cos esse necessarie
oportebat, quia et illicita eis erat ea in qua versa-
bantur platea laicalis, et legitime imposita ea, quam
reliqueraut, angustia semite clericalis. Tales qui-
dera plurimos et vidimus et videmus, qui impositum
sibi relinquentes clericatum, ^d laicalem vomitum
sunt reversi, et in codem injusto proposito tam per-
versi,ut nee dici nec esse diligant quod esse debuerunt,
imoet dicantur et sint, quod errore przcipites elege-
runt. Quos cnim seimus abjecio charaetere clerieali
ad lsicalemlicentiam recurrisse, cos jam non essc di-

Digitized by Google

