561 DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

$m

hus gratületur, et hoc. pastu roboratus, et instantius A beneficio non mediocriter levigatur, quod amare

diligat, et dilecium patientius priestoletur.
] CAPITULUM X.

lacob ille patriarelia. sic se pasci ab adolescentia
sua dicit, cum. sibi mortem inininere considerans,
Ephraim et Manassem benedicit. « Deus, ait, qui
pascit me ab adolescentia mea, benedicat pueris
isis (Gen. xvi). ». Ab. adolescentia quidem sua
Dens patriarcham illum pavit, ex quo scilicet tam
ferventem illi obedientiam | inspiravit, ut per eam,
et proximis incenGvum bene vivendi largiretur, et
illorum profectu tanquam manuum. suarum labori-
lus pasceretur. Ex eo enim sibi videtur obediens
hune pastum invenire ex quo suam obedientiam
aliorum gaudet uiilitatibus deservire; ex quo sicut
portatus est, incipit et portare, et provectus ad au-
103 pubertatis aliorum infantiam supportare. Hoc
est onus sive jugui ad quod sufferendum Apostolus
nos hortatur, ut lex Christi, qu;e est charitas, im-
pleatur, quam implere non przvalet infantia, vel
[ueritia lerrena parvitatis, quie sibi tautun vivens
uescit stum fratern;e charitatis. ldeo Jeremias :
«Bonum est, inquit, viro cum portaverit jugum ab
adolescentia sua (Thren. w:). » Cum aliquis quasi
annos impleverit pubertatis, cuim in eo coaluerit
fructuosa maturitas sanctitatis, cum in secreto cor-
dis eL renum amor incaluerit generandi, simul quo-
que generatur, vel genita roboratur charitas patiens
supportandi, Quis enim eum quem verbo, vel exem-
plo generare appeuit, diligere non credatur; et quis
«um quem diligit non azequanüniter patiatur ? bonum
tsL aulem. viro, id est suave et utile cum hoc jugum
portaveril, cum in Dei servitio, et alios sibi con-
junxerit, quod ex eo fit ex quotanquam adolescens,
annos implevit pubertatis, id est processu obedien-
tie, accepit hujusce gratiam sanctitatis, Bonum est,
inquagà, viro cuim sic dominica laboraverit in cul.
tura, ut quaesierit non solum sibi, sed et cmteris
profutura, ut nec onager cui est solitudinis summa
eura, nec jumentutu fuerit discors, et recalcitraus iu
juictura. Denique jugum ut videtur diclum est a
: gendo, eo. quod ferum non recipiat siugulareim
(125), sed dilectionis gratia transferatur numerum
3d pluralem, jungatque duos simul ne quis in freuis
evagetur, et solivagus j'ereat, cuim nullum babeat a
quo si eecideril. sublevetur. Qui enim jugi copula
continentur, mutuo confoveutur : et ab. €9 quod si-
mul cupiunt facile non declinaut, quia recreaudi
fratia super alterutrum se reclinaut, Ideo Dominus:
* Tollite, iuquit, jugum meum super vos : jugum
tuit meum | suave est, et onus meum leve. (Matth.

Yi. » Ác si dicat : Si imei vultis et esse, et videri, -

sub jugo meo diligite contineri, ut voszelus et con-
tentio non disjungat, sed fraterna dilectio indisso-
lubili nexu jungat. « In lioc enim cognoscent oinnes
quia imei estie "discipuli : si dilectionem habuerilis
9d invicem (Joan. xv). » Hujus autem conjunctionis

(125) Alfusio ad psalmum Lxxix, tJ.

solitudini durum, et wlolerabile repntatur, quia
jugum meum nou deprimitur fasciculo molestze gra-
vitatis, sed in altum sustollitur adminiculo pennatae
levitatis, hujusmodi jugum propheta Samuel diu
sustituit ; sed consortem sibi dure cervicis adhibuit,
quem cum diligeret volens. quasi secum ducere pa-
riter ad trituram, ille recaleitrans. violenter. irrui;
in junctiram. Cum enim propheta sincerze charita-
iis affeetu. populum Israel judicaret, eumque ad te-
rendum obediendi semitam ducere laboraret : ille
quietis impatiens, et. obedientia: sarcinam zstimans
duriorem, pro bono malum reddens, tandem alium
quisivit praeceptorem. Sed vir sanctius « cum his
qui oderunt pacem, manens pacificus (Psal. cxix),»
jugum quod devote susceperat, non abjecit ; et co-
rum a quibus rejiciebatur sollicitudineni uon rejecit,
sed ab adolescentia sua usque ad senium, illos et
sustinuit :quanimniter, 49$, et dilexit, ei pro eis
lain resistentibus quam obsequentibus indefesso are
dore spiritus intercessit. Unde el apud illos videtnr
quodaminodo gloriari, quod inter inquietos inventus
sit quiete conversari; nec aliquando quempiam op-
presserit fastigio potestatis, sed eis prafuerit solius
intuitu charitatis. « Ego, inquit, senui, et incanui.
Itaque conversatus coram vobis ab. adolescentia inea
usque ad diem hanc, ecce praesto sum. Loquinini
coram Domino, et coram Christo ejus, utrum bovem
cujusquam tulerim, aut asinum ; si quempiam ca-
lumniatus sum, 5i oppressi aliquem, si de manu
cujusquam munus accepi. Et dixerunt : Names ca-
Jjumuiatus, neque oppressisti, neque tulisti de mauu
alicujus quidpiam (1 Reg. xi1).» Et iufra * «Ora, io-
quiunt, pro servis tuis ad Domisum Deum tuum, ut
non moriamur (ibid.) » Etiile : « Absit, inquit, a
me hoc peccatum in Domino, ut. cessem orare pro
vobis (ibid.). » Videtis prophetam jugum ab adole-
scentia tulisse patienter; ei pro cis quos pertulit
orasse diligenter, quia bonum sibi zstimat, si mul-
tiplicaudae Sobolis atore teneatur, etsi eis quos di-
ligit fructuosus omnino semper habeatur. Cum au-
tem affectu. generandi vir obediens infl.immatur, et
ejus desiderium effectu prospero consummatur,
cum cilteris elaborat imitabilem se przbere, et illos

p considerat suis vel monitis, vel exemplis diligentiam

sdbibere : tunc non solum patienter, sed utrisque
utiliter levis illa sarcina, vel suave jugum fertur, .
quia ferentibus ab invicem recalcitrandi molestia .
non infertur. lloc est, ut zestimo, quod sermo divi-
nus ÁAlrahe pollicetur, quod scilicel in semine
illius benedictio gentibus conferetur, quod fides
ejus, et obedientia iu exemplum posteris propone-
tur, ex quo. stellarum inultitudini comparanda se-
ges imitantium orietur. « In semine, inquit, tuo be-
nedicentur ommes gentes (Gen. xv). » Et iterum,
« Suspice, ait, caelum, et uumera stellas si potes :
sic erit semen tuum (ibid.). » Quia. enim Abraham |

T Digitized by Google
