$55

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

954

in virtutem, intra. degenerem et angustam retineri A intuitu oculis se convertit, sic ab eo quod non di-

nos sustinent. servitutem; pulchre isti qui obedien-
tes fuisse memorantur, filii Jonadab appellantur :
Jonadab interpretatur spontanems. Filii ergo spon-
tanei sunt, qui prescriptis nolunt voti finibus coar-
etari, sed in campo liberiore affectu spontaneo dila.
tari ; dum non solum 538 quz Deus jubet satagunt
adimplere; sed nihilominus, et qua homo quem
constat jubendi ministerium obtinere. Cui enim vi-
cem suam, vel ministerium voluit. impertiri, in eo
se, el sperni asseruit, et audiri, ut. nec propter mi-
nisterium homo si contra Deum jusserit audiatur,
nec quia homo est, si secundum Deum jusserit, con-
temnatur. Decet quippe auditorem, nec amore, nec
dio prasgravari, si tamen vult perfecte judicium et
justitiam operari, ut. ncc. propter ainorem noxium
preceptoris operari quid przsumat contra recütu-
dinem Creatoris; nec propter odium vel contein-
pium ejus quem hominem videt esse, mandatum
ejus praitereat, quem in jubendo recta Dci vica-
rum coustat esse. Quod ia Evangelio manife-
$iissime demonstratur, cuninon dicta, sed facta Pha-
riseorum Dominus exsecratur. « Quie dicunt, inquit,
facite, quae autem faciunt facere nolite ; dicunt euim,
ei non faciunt (Matth. xxv). » Volo, iuquit, et quod
wale faciunt vos penitus exsecrari, et quod bene di-
Quat laxis. obedientie sinibus amplexari; quia, et
epera eorum sequaces suos pertrahunt ad. ruinam,
ei sermo eorum regularem przedxat disciplinam.
C:m igilur eos forte, vel potius eorum opera odio
babeatis , non tamen ideo si quid recte precipiunt C
cohtemnatis; sed quod in. eorum moribus dissonat

eis tanquam proprium | relinquatis, et quod in ver-

bis consonat inihi, quia meum est. ascribatis. Sed

sciendum quia hac est obedientia perfectorum non

precipientis nores, sed pondus altendere procep-

torum ; est autem in populo Dei major numerns in-

ürmorum ; a quo non facile majorum monitis obo-

dilur, si monentium vita, vel injusta, vel odibilis

invenitur Ideo Dominus qui pusillos suos non vult

scandalo perturbantibus poenaim gravissimam .irro-

£s volens non solum praelatis, sed et subditis

providere, eosdem przlatos diligenter inventus est

pramonere, ut se. minoribus. studerent diguos, et .

imitabiles exhibere. « Luceat, inquit, lux vestre D

coram bominibus, ut videant bona opera vestra et
&lorilicent Patrem vestrum qui in ccelis est (Math.
v). » Qui dixit apud. Lucam : « Qui vos audit me
audit (Luc. x), » dixit et apud Matthzeum : « Loceat
lux vestra coram hominibus (Matth. v); » ut per
illad subditos ad obediendum majoribus informaret,
et per illud prelatos ad exhibendum se imitabiles
invitaret; sciens quia facile majori subditus non
obedit, si jussa jubentis vita imitalilis non priece-
dil. Nec quisquam potest facile quempiam imitari,
si qui proponitur imitandus non studeat summopere
$eamari, ut. non solum diviuo conspectui justus
appareat, sed et. fratribus suis amabilem se et gra-
tum exhibeat. Sicut enim ad id quod diligitur prono

ligitur se avertit, et ei quem nec etiam vult videre,
non facile potest quisquam sese pedissequum exhi-
bere. ideo Apostolus volens dilectionem inter.

et filios conservari, siue qua non potest patrem filius
imitari, cum dixisset : « Filii, obedite parentibus per
omnia in Domino (Ephes. v1), » statiin subjecit: « Pa-
tres nolite ad iracundiam provocare filios vestros
(ibid.). Quia videbat non expedire filiis, ut laxo vi-
vendi vinculo solverentur, et freti noxia libertate
per morum devia vagarentur; paterna sollicitudine
necessarios eis terminos przfinivit, eosque nectura
salutatis obedientiz compedivit, « Filii, ait, obedite
parentibus per omnia in Domino, hoc euin placi-
tum est (ibid.). » Sed nein hac ordinatione patres

B presumptivo spiritu superbirent, et occasione ac-

cepue pietatis in filios libere desevireut , eos quo-
que monitis competentibus erudivit, eL revocans a
latitudine preprie voluntatis, arctis compedibus
irretivit, « Patres, iuquit, nolite ad iracundiam
provocare filios vestros, ut. non pusillo animo fiant
(itid.). » Nolite, inquit, eis irx: venenum infandere,
quos grato dilectionis oleo debetis perfundere ;
nolite ad aliquod eos vitium provocare, quos ab
omni debetis vitio revocare. Nolite.filiis passu tene-
ro ad Dei festinauntibus visionem, occursu pestifero
importunam inferre Lzsionem ; ne qui debent affectu
fllia!j vestris jussibus obedire, impulsu vero com-
perlantur ab eadem obedientia resilire. Bonus enim
pater, non elatus collat sibi fastigio praefectura,
Sed volvens ct revolvens onus imposite sibi curz ,
nou spirat minas in cervices tremulas subjectorum,
sed vix respirat dum frequeuter suspirat gravi solli-
citudine filiorum. Bonus pater filiis nou parat la-
queum, non ruinam, sed cis salutorem, non tam
verbis quam moribus dat. doctrinam ; eoque pon-
dere, vel mensura necessariam temperat discipli-
nam, ut serpentis astutie. jungat inansuetudinem
columbinam. llla prudenter corrigit proserpentem
tortitudinem vitiorum, ista sibi clementer allicit
pronaim teneritadinem animorum; corrigit, inquam, .
ue effluant, vel forte pereffiuant. nullo repagulo co-
bibente, allicit vero ne deficiant, et a via resiliant
sevitia intolerabiliter perstrépente. Per illam filiis
pater ingerit reverentiam et timorem, per istam vero
suggerit patientiam et amorem ; ne vel amor sine
timore efficiat negligentes, vel timor sine amore
quod est gravius odientes. Unde Paulus cum Phi-
lippenses instruens diceret : « Quaecunque sancta, »
statim subjunxit : Quxcunque amabilia hc cogi-
tate. (Philip. w); » sic aequirendam vel. tenendam
innuens sanctitatem , ut necessario copulandam
astrueret charitatem, Ui ue hioc videtur ceteros prze-
monere, $39 quod ipse vel non posset vel noll^t
forsitan adimplere, consequenter adjecit : «;Qux et di-
dicistis et vidistis et audistis ip me (ibid.), » Super quo
etiam Thessalonicensibus loquens, przliatos breviter
instruit, dicens : « Corripite inquietos, consolamini
pusillanimes (Thess. v). » Quibus verbis aperte dat

Digitized by Google
