$85

PIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

890

ditius solito prasparatur; et non solum exsequitur A mino interius inardescit, et. pro loco, et tempore

congrua ei suis viribus leviora ; sed tanquam puer
garrulus se facturam promittit ampliora.

CAPITULUM IX.

Verum quia iram invenitur plerumque promereri
qui puerutn adhuc ageus prasumitgrandia polliceri :
ab hoc etiam gradu necesse est obedientiam quo-
danimodo removeri, et ad tertium | aliiorem 'profe-
ctus ordine promoveri. Iu quo gradu non jam niore
pueri obediens leviter verbosatur, sed tanquam ado-
lescens ad obediendum ardentius animatur : et sic
novo apud se gaudet. virium incremento, ul intendat
etiam esse cateris adjumento. Videns enin quos-
dam reprehensibiles accusari, et eorum exemplo
infirmos quoslibet depravari: nou solum vieri
eorum similis erubescit, scd etiam ad obtinendum
dissimile meritum incandescit. Optat quidem sic di-
vinis jussibus obedire, ut possit etiam. obediendi
forthulam proximis ünpertire, ne sibi soli vivere vi-
deatur, 8j non ex ejus imitatione ad vitam alius ge-
neratur. Intelligit enim minoris esse merili quod in
«astrix obedientize militatur, si non alter aspiciens,
ad eamdem militiam invitatur; si quis tepidus tain
tenuem obedientiam vult tenere, uL sub jure suo
possit superincumbens modius cobibere, cum potius
eadem obedientia debeal sic ardere, ut omnibus qui
jn domo sunt, mereatur. commendabilis apparere.
Quse autem sic eminet tanquam super candelabrum
luniinosa, fit. profecto non mediocfiter fruetuosa,
«quia et profectus ejus. utile confert aliis hortamen-
tum, et aliorum utilitas ejus profectui dat auguien-
tum. Quidquid enim ejus exemplo alius commenda-
biliter operatur, ejus non inmerito ineritis assigua-
tur; ei quasi mater tot (ilios videtur parturire, quot
proximis ardenter elaborat vivendi formulam imper-
tire. Denique cedente annorum pueritia succedens
1dolescentia jam pubescit, et intra lumborum  offi-
€eimam novum quoddam incendium adolescit, quo
fervente caro vix sustinet continentis repagulo co-
arclari, sed amore sobolis ad generandum appelu
dilatari. lac enim bumana carni lex. est naturali-
ter attributa, ut cum non possit gignere, intra infan-
Uam, vel pueritiam constituta , adolescenti: fines

ingrediens sterilitatem incipiat non amare, sed ut p
fiuctum facial, consortem sibi appetat. copulare. .

Prima igitur xtas hominis et secunda, infirmitate
naturali quodammodo. permanet. infecunda, quia,
elsi processus temporis sufficientem uirique pro suo
modulo dat profectum, tamen neutram generandi
perducit ad effectum. Tertia vero itas ad hoe pro-
movetur beneficio. naturali, ut quasi solitudinis im-
patiens amore gaudeat sociali ; et jam idonea copula
nuptiali fecundari appetat. sobole filiali. Sic et obe-

siens tune quasi ad. gradum tertium dicitur. perve- ,
nire, cum eo jam affectu invenitur jussionibus obedire,

ut uon. solum. sibi, sed et creteris pariter utilis
habeatur, eisque ad imitandum utiliter proponi me-
reatur. Cum euim ad obediendum tanquam in ca-

foris ejus non (icta humilitas elucescit: recte et
profectus ejus commendabilis judicatur, el ad proti-
ciendum rudes quosque, et teneros | cohorialur,
« Fulcite, inquit, me, floribus : slipate me malis,
quia amore lungueo (Cant, 11). » Solet adolescentu-
lum 2moris facula sic ignire, ut plerumque ad lan-
guorem cogatur intolerabilem devenire : tandemque
sibi videatur per iwpatientiam deperire, nisi ei que-
libet festinet consolatio subvenire. Quia enim, vel
nullos, vel raros amoris aculeos sentire consuevit,
*( nune intra renes teneros ignis paulo grandior
adolevit; nescit zag indocta. patienter onus. insuli-
tem sustinere, sed rei quam diligit cupit statim am-
plexibus inh:erere. À quibus dum ingrato difficulitis

B obstaculo prohibetur, ad optandum quod interim

obtinere valeat commonetur, ut hujas przesentia im-
patieus auimus aliquantulum. avocetur, nme illius
absentia intolerabiliter. pragravetur.. Optat. igitnr
adolescens in. virenti hortulo collocari, inter florum
ei salorum oblectamenta varia conversari, quibas
et languori occurritir, ne plus justo per impatien-
tiam ingravescat, et amori suo succurritur, ue, quod
videtur incomimodius,  refrigescat, Sicut enim cum
dilferiur quod optatur, aniwus aliquando amplius
exardescit, sic plerumque dilatione nimia in despt-
rationem corruens refrigescit : et quodnimisarduum
desperat se posseadipisci, tanquam sibi consulens dili-
gitoblivisci. Verum adolescens cum grato amore fuerit
irretitus sic suosad effectum perducere nititur sppeti-
tus. 497 ut si. dilati (uerint, non tamen eos velita
preposito revocare, magis amans amore atteri, quam
premente ignavia penitns non amare. ltecie ergo
fleribus, et malis fulciri postulat, et stipari, quorum
decore et odore solet amantis animus obleciari, ul
lioc avocamento impatiens vehementia teinperetur,
et eodem nihilominus loriamento torpens appetentia
susciletur, « Fulcite me, inquit, floribus, stipate me
malis, quia amore langueo. » lloc et in gradu ado-
lescenti:ze fervidus obediens recte dicit, cum ejus
conatibus difficultas obvia contradicit, cum quoniam
2d eum quem diligit tanquam saltu subito non poiest
pervenire, in his saltem, cum quibus conversatur,
optat consolationem aliquam. invenire. Putat. enim
Deo satis stam solius ohedientianm non placere, si
non sibi diligat, et obedientes alios adhibere ; si noa
tanquam florida vernantis hortuli blandimevta illo-
rum amplectatur bonz indolis. rudimenta. Flores
«quippe dicuntur, qui laxato gelu concreta pravitatis,
et infusa vernali temperie sanctitatis : erumpenles
de cortice eppressorie vetustatis asstumunt sibi. de-
corem tenerum floridw novitatis. Mala vero dici
possunt qui majoribus monitis institu, fructum
gratiorem bonorum operum assecuti : odorem pro-
ximis bon:z opinionis propinant, cultoresque suos
coudigno profectu obedientie jam saginant; Hujus-
modi malis, et floribus iste obediens stipari appelit
et fulciri, ut fructuosa ejus adolescentia valeat in-
veniri : fructuque suo, id cst proximorum profecti

Digitized by Google
