m

bE ODEDIENTIA CLERICORUM,

fliorüm israel non latebat, qui suos ire jubens in A dam invenitur quidam princeps militum commen-

prium, eosdem przcedebat. « Áod, inquit, insonuit
buccina in monte Ephraim : descenderuntque fiii
Israel cum eo, ipso in fronte gradiente. Qui dixit ad
eos : Sequimini me. Descenderunt post eum, et per-
cusserunt Moabitas circiter decém millia (Judic. ni). »
Bene judex fortissimus ad przeliuimn filios lgrael cohor-
tatur, cum el. ipse promptior in fronte agminis gra-
diatur : sciens quia uon satis commendabiliter grave
, megoóüum inperatur, si imperans enerviter molli
otio declaratur. Quod etiam Abimelech in obsi-
-dione turris Sichem visus est demonstrare, qui
quod verbo imperavit, exemplo voluit przemonstrare.
« Arrepia, inquit, securi. procidit arboris ramum :
impositumque ferens huinefo dixit ad socios :

dari : qui cum vellet socios ad przlium efficaciter
éxhoriari, studebat inter eos non tam verbis per-
Streperé, quam manu valida preliari. « Multum,
inquit, ipse pugnare, sepe hostem ferire, strenui
imilitis et boni imperatoris officia simul exseque-
batur. » Est igitur omnibus obedieutiz necessaria
foriitudo, per quam tam jubenti , quam obsequenti
meritorum acquiritur claritudo, dum eis qui imperat
se ipsum studet formam probabilem exhibere, et
subjectus Obtemperat exemplo proposito 'fortitee
adbrere.
CAPITULUM XIil.

Denique David, à quo quarta mundi etas exordium

dieitur accepisse, &l hunc obedienti:e quartum gra-

Quod me videtis facere, cito facite (Judic. ix). » Et B qum creditur pervenisse, qui populi princeps factus,

adjungit ? « lgitur cértatim ramos de arboribus prz-
eidentes sequebantur ducem. Qui circumdantes
presidium succenderunt, atque iia. factum est , ut
fumo et igne mille hominum necarentur (ibid). »
Videtis exercitum preceptis velociter obedire, cum
ducem suum videt non tam verbis quam operibus
anteire, quia non mediocriter fottem reddit obe-
dientiam subsequentis ipsa forma preposita fortiter
precedentis, Quod et Judam Machabieum existimo
nullatenus ignorasse, qui omnes suos venire jubena
in prelium , ad hostes prior legitur transfretasse.
* Ut autem, inquit, appropinquavit Judas ad tor-
rentem aquz, statuit scribas populi secus torrentem,

ei mandavit eis dicens: Neminem hominum relique- n

ritis: $04 sed veniant omnes in prelium. Et trans-
fretavit ad illos prior, et omnis populus post eum :
eicontriti sunt ante faciem eorum omnes (7 Mach. v).»
Ei in sequenti libro : « ]pse, inquit, primus Macha-
beus sumptis armis czteros adhortatus est simul
secum periculum subire (14. Mach. 1). » Patet quia
fiducialiter imperat, qui etiam legi obtemperat, qui
torpere ignavia existimat inhonestum, eum qui ceteris
injungit quidquam diflicile vel molestum. Qui vero
ad agendum grandia muliebriter elanguescit, pro-
fecto injungere ezteris eadem erubescit ; et, si forte
pudore relegato ad jubendum procaciler intumescit,
nimirum ejus verbositas, quoniam nulla vite munil
auctorilas, non recipitur, sed vilescit. Quis enim

obaudiret si judex praciperet ut przelium exercitus D

graderetur, ut. molestias zstus vel frigoris :quani-
miter pateretur, ut inedias, vigilias, caatrorum
gravamina spe victoriz levia reputaret, ut pro pace,
pro patria, usque ad mortem fortiter decertaret; si
non etiam ipse judex esset ad eadem pariter expe-
dilus, si torperet ignavia, lenociniis carnalibus irre-
titus , vaporibus adgaudens balneorum, crines mu-
liebriter redimitus, sub umbra in cubiculo plumarum
mollitie delinitus, inter cibos accuratos,-et secundos
calices lumborum exaudiens appetitus ?*. Expedit
ergo ut princeps qui injungit bellum milibus, sit
quasi unu& ex eisdem zeque militibus, et cum prin-
ceps habeatir, loco et merito dignitatis militem se
exhibeat pari exercitio probitatis. Unde apud quem-

non pulat congruum umbra et otio delectari , sed
utilitati illius obediens gaudét indefessa fortitudine
preliari. Cui rei videtur et ejus. interpretatio no-
minis concordare, qu: ostensa invenitur fortidinem
resonare. Interpretatur enin David manu fortis. Et
fpse nimirum manu fortis congrue nominatur, qui ex
precepto Domini ejus prelia praliatur, qui adeptus
robustam obedieptize juventutem , exhibet preliaudo
Deo placidam servitutem. Ad quam eum nequam
Saul salubriter commonebat, (idelique militi rex
imperans dignum obsequium injungebat. « Tu lan-
tummodo, inquit, esto fortia: et preeliare pralia
Domini (/ Reg. xvii). » Quod etiam. commendans
illa mulier Abigail, prudenter loquebatur, cum
eumdem David ad misericordiam flectere nitebatur.
« Faciens, inquit, faciet. Dominus tibi domine meo
domuin (üdelem , quia prelia Domini, domine mi, tu
praliaris (1 Reg. xxv). » llle quidem przlia Domini
praliatur, qui in castris obedientie conversatur, qui
in eia, Ecclesia hostibus, totis viribus adversatur, et
pro pace fidelium sustinere quasvis molestias non gra-
vatur, qui propter Deum assiduis afllictionibus tri-
bulatur, et in suis libenter infirmitatibus gloriatur ;
«qui io omnibus quz strenue el (ideliter operatur ,
eum cui parere el placere disposuit Dominum vene-
ratur. Hiec autem prelia David insatiabiliter appe-
tivit, ad lec gnaviter peragenda, invicta fortité-
dine ; in his labore grato juventutem suam aitrivit ;
in his usque ad senium Deo fideliter obedivit, Et
quoniam hanc.sibi inesse proliandi fortitudinem
attendebat, ex qua vietoriz triumphantis inconfusi-
bilem spem habebat ; ipsam vero fortitudinem non
a se sed a Deo sibi esee veraciter cognoscebat,
ut et illam fortius et perfeclius obtineret , recte
eumdem Deum tanti largitorem muneris. diligebat,
ipsumque et fortitudinem et spem suam esse gra-
tanter aiebat ; « Diligam te, inquit, Domine, fortitudo
mea (Psal. xvii) ; » et alibi : « Doinine, inquit, spes
mea 2 juventute inea (sal. Lxx). v Dominum dicit forti-
tadinem suam, Doininum dicitetspem suam, quia illius
est donum hujus commendabilis fortitudo, illius est
et donum Dei efücax certitudo. « Domine, inquit,

Digitized by Google

$0 '
