Wi BE CONTINENTIA CLEIUCORUM

De loc autem erenolio quod Cystercium nomina- A 1nundo vivere jam non cuzent, sed se illi, imo Chri-

tür, in quo nostris temporibus regula Benedicti ad
veritatem littere revocatur, insignis illa felici part
Qaravallis procedit, quae cztera ejusdem ordinis
comobia claritate fama et. nominis antecedit. Que
nimirum satis congrue Clara-Vallis meruit nomina-
ri, in qua constat humilitatem monachicam in pri-
stinum nova iucude et. malleo reformari, et ex ea
ejusdem humilitatis bonum odoreim longe lateque
divulgari, ut eam e vivendi huwilitas reddat vallem,
el gloriasa. humilitas claram vallem. Hujus enim
bumilitas tanto lumine vel gloria declaratur, ut jai

vsque ad extremus mundi partes ejus opiuio diffun- |

datur, et largiente Spiritu, qui ubi, et quantum vult
eperatur, multus huic ordini de die in Jiem numerus
adjungatur,

CAPITULUM CXXVI.

Postquam vero, ut prasdietum est, Christus mona-
chos bo.itate gratuita visitavit, ad clericos quoque
fontem ejusdem sux gratie derivavit : et in loco cui
Premonstrato. vocabulum est, quosdam ferventes
spiritu congregavit, per quod ad religionem debitam
lage lateque caeteros excitavil. Hic quippe tanta
clericorum efferbuit sanctitudo, tauta adversus tem-
yorales illecebras fortitudo, ut vere in eis vita re-
formari apostolica videatur, quz usque ad defecum
diuini languoris molestia premebatur.. illic inquam
abjecto sacculo pecuniaris facutiatis, exsecrantes
inortifera lenocinia propriz voluntatis, relinquentes
€as quas vel ljabebant vel ambiebaut Ecclesi prze-

fecturas, ducentes pro mihilo dignitates velocius €

wansituras, tantum studium labori, silentio, pau-
perta 48 tantam denique impenderunt diligen-
tiam sanctitati, uL apud. eos inveniti posset el labo-
Tiosa afflictio monachorum, et sancta et devota
religio clericorum. Quod profecto signanter Deus in
valle voluit actitari, ut ipsa loci forma concors esset
uegotio salutari : et patenter ostenderet quia clericis,
quibus ruinze occasio erot excelsa dignitas et libertus
presidendi , opportuna erat. voluntaria depressio et
lumilitas po:niteudi. Ipsa. etiain. vallis nominatur
von incongrue Praemonstrata, dans intelligi quia hoc
homilitas clericorum non. temere, nou fortuitis est
adinveniionibus inchoata, sed eam divina misericor-
dia jn exemplum czeteris praemonstravit, quibus per
hanc revertendi ad se aditum demonstravit, Nec
vacat quod hanc vallem divina providentia sic forima-
vit, sic eam prasenti negolio vel ei praesens nego-
lium conformavit, ut ipsa loci facies videatur quid-
dam grave et asperum pratwonere, eique prinmo-
nenti humilis clericorum obedientia respondere. Ad
modum enim crucis eadem vallis in quatuor cornua
dilatatur, ejusque planities in quatuor angulis ter-
minatur, a quorum Orientali in-Occidentalem tendi-
tur longitudo, ab Aquilonari vero in Australem
ejusdem latitudo. Quz loci facies cui tanta. crucis
similitudo est infixa, quze vallis non humano moli-
mine, sed naturali opere quodammodo crucifixa,
quid monet vel przmonet nisi ut ad eam confluentes

sto erucifixione congrua conligurent? Preterea. in
eam vallem per quatuor illa cornua devenitur, et
in eis medium quodam quadruvio, id est via qua-
drupla convenitur, ut ei scilicel a quatuor mundi
partibus convenarum grata multiplicitas infundatur,
ei inde in quatuor mundi partes. religionis opiuiu

diffundatur. Hoc est illud pradium Getlisemani iu -

quod cum discipulis suis veniens Christusorat, in quo
tristitia el. sudore, articulo passionis imminente la-
borat,in quo discipulos suos. qui timoris et iucreduli-
latis gravi sonno premebantur excitat ad orandum,

, ne in tentationis irrevocabile priecipitium indueantur.

EA veniunt, inquit, in prdium, cui nomen Getb-
semani, vallis pinguedinis interpretatur. Et pulchre

B vallis pinguedinis appellatur, que a Monte Oliveti

desuper obumbratur, quia Christus, qui veraciter
mous dicitur olivarum, obumbrat et. protegit. con-
vallem lacrymarum, et impinguat eam, non tamen
oleo peccatoris, sed amore devotissimo Creatoris. ln
lac valle clericorum somnolentia €& torpor noxius
inerepatur, in. hac eorum sollicitudo ad vigilaudum,
et orandum | insiantius excitatur; in hac Christus
cum eis el pro eis sustinet. edere et pavere, ut. et
ipsi won renuant. poenitentiie molestias pro eo susti-
nere. IHluic valli Christus benedictionis sue munera
superfundit, per banc largo impetu oleum su:e cha-
ritatis diffundit; barc implet salubriter, sicut cerio
Joannis inswuimur documenio,unde autem impleat,
David determimans : « Valles, inquit, abundabunt
frumento (Psal. Lxv). » Hoc autem frumentum forte
idem ipse Ghristus est, qui cadens in lerram fera-
cius pullulavit, qui passionis mola tritus paue vile
humiles suos pavit, qui clericis humilibus largitur
refectionis salutaris nutrimentum; et eisdem jam
adulis confert gloriosi decoris ornamentum. Pro-
pier quod in Canticis, lilium se convallium voluit
nominare, ostendeus quia eos qui propter ipsum nou
gravantur abjectionis molestias tolerare, ipse hono-
re et gloria festiuat coronare, eos qui non recusant,
Sicut monet Apostolus (/7 Cor. vit), ad poenitentiam
contristari, luctu verso in gaudium facil sine termius
gratulari. Candor quippe lilii signat solemnitateu:
gaudii, quo humilem clericorum tristitiam mune-
rabit, cum se illis facie ad faciem demonstrabit.
CAPITULUM CXAX VII.

In eujus typo gaudii, iidem clerici qui in valle
Primonsjrata humilitatis gratia sunt collecti, qui
postpositis diguitatibus ecclesiasticis , contemptum
temporalium sunt adepti ; abjectis mollibus et lineis
indumentis, laneis et candidis induuntur, ut in lana
candida remissionis accepte gratiam przdicarent,
et ccelestis gaudii speratam gloriam premonsirarent.
Quod enim in lana candida peccatorum remissio t»
guretur, Domisus manifestat qui per Isaiam miser: -
corditer pollicetur: « Si fuerint, inquit, peccata
vestra rubra quasi vermieulus, sicut lana alba erunt
(Joa. xiv). » Quia enim vermiculus sanguinei est
coloris, per eum sieut et per. sanguinem gravis ác«

5

Digitized by Google
