821:

PHUILIPPL DE HARYVENG ADDBATIS BOSJE SPEI Ll

veri, imo censura ecclesiastica dicit eos intra suum A non funguntur, et tamen nullo refragante clerici

debere proposituin contineri.
Memini, cum in civitate quadam adolescentulus
discendi gratia conversarer, eraut in ea duo viri,
qui iu. puerilia professionem assumpserant clerica-
lem, sed propositi peenitentes, ad ordinem relapsi
fuerant laicalem. 1n quo pertinaciter conversantes,
annos Lransegerant juventutis; eL aspersi caput
canitie jam parabant ingredi vestibulum senectutis,
Visum est autem episcopo uL eos ad propositum
reverti commoneret, ne ordo clericalis diutius per
eos risni subJaceret, quia et eos fuisse clericos fama
crebrius ventilabat, et 478 hoc frequenter multo-
rum subsannatio clericis objectabat. Cum igitur ad
celebrandam syuodum undique more solito veuire-
tur, ut in ea de negotiis ecclesiasticis canouice tra»
etaretur, ut quod. videbatur. utile , auctoritate «de-
bita sanciretur, et quod forte. fuerat. infirmatum
reduci in pristinum cogeretur, episcopus eos quos
prediximus publice monuit ad professionem cleri-
calem, quam reliquerant , ut redirent, interminans
eis se dainnationis sententiam illaturum, nisi imoni-
tis obedirent, At illi responderunt se quidem in
scholis pueros aliquanto tempore litteras didicisse,
sed omnino clericos non fuisse. Ad hoe voce con-
sona quorumdam clericorum testimonium sonuit,
et precipue decanus Ecclesi» vir genere nobilis et
zlate maturus, asseruit : quod illi quidem in scho-
lis curam secum studio impenderant lilterali, et
insigniti fuerant corona et habitu clericali. Quo
audito, sine h;esitatione debere illos ad clericatam
reverti synodus judicavit, factumque judicium epi«
scopus auctoritate debita confirmavit ; et sic soluto
concilio incumbente vespera, unusquisque ad pro--

pria remeavit. [n crastino clericis congregatis, cum-

rursus i» synodo sederetur, el de illis apostatis
sermo nullus in publicum versaretur, ecce unus ex
eis rasus barbam, rasus coronant, tonsus comam in
rotundum, indutus clericali veste, venit in synodum,
et inter czleros clericos resedit : gaudentibus mi-
rantibusque multis quod et spiritu el habitu fuerit
imimutatus; nec distulit ad lionorem et ordinem
redire clericatus. Alter vero, etsi paulo tardius,
tamen compulsus est redire, non presumens vel
judicio synodali, vel mandato episcopali inefficaciter
contraire. Sic utrique statui renuntiantes. laicali ,
ex eo manserunt el permanserunt in conversatione
ei habit clericali, quorum neuter adlsuc exutus est
onere corporali, imo adhue uterque vita fungitur
temporali. Noi ergo propter ordines per quos altario
Tainistratur, sed propter assuiptam professionem
quis esse clericus judicatur, quia et. illi qui a faicali:
ordine synodati judicio sunt. remoti, ad altaris mi-
nisterium nec ante nec postea sunt promoti.
CAPITULUM CXIX.

Nec solum inter eos qui propter laxiores vivendi
habenas dicuntur clerici s:eculares , sed et inter eos
Qui propter districtius propositum vocantur regula-
res, mult possunt. inveniri , qui altaris ordinibus

esse veraciter asseruntur.

Cum ego puer jam grandiusculus episcopo ut me
faceret clericum prasentarer, eti coram eo siu
eram proemonitus flexis genibus incurvarer, ssp;
caput meum eos quos buic officio congruere nover.t
psalmulos decantavit, et a conditione laicali me
removens vultu et habitu innovsns immulsvit.
Clericali etenim indumine me vestivit, et cotonz
titulo summum capitis insignivit, ul me deinceps
clericum non solum vox propria fateretur, sed e
etiam reticente , vultus et. habitus loqueretar. Hoc
profecto episcopus oratione devota commendavit ;
loc henedictione debita confirmavit; uec me tamen
tune ad agendum altaris officium ordinavit, sed
tantummodo juxta morem institutum 23 Patribes
elericavit. Per aliquot. igitur annos manens mansi
in eo, 3d quod me noveram pervenisse , nihil plus
appetens quam quod me noveram assumpsisse; sic
videlicet diligens me voce vultu et habitu. clericun:
predicare, ut tamen nec liaberem nec appelerem
ios gradus vel ordines per quos acceditur ad alüre.
Permaness vero in eo quod ab annis puerilibus sum
professus, tandem (ines adolescentize sum ingressus,
ei natura potens qux? me quasi alterum annis non
meritis reddere gestiebat, malas meas tenui jam
lanugine vestiebat. Excludens quippe faciem tenc-
r2: ei eatenus puerilem, potenli nisu moliebatur
inducere juvenilem : sic novi conferens iucremen-
lum aetatis, ut nesciret vel nequiret conferre pariter
nova quidpiam sauctitatis.Cieterum gratia Dei, que
potentior est quam natura, éolaphum mihi timoris
incussit, et de manibus ludicra pristime vanitajid
excussit, monens imo cogens ut qui gaudelam cle-
ricum profiteri , dintius non dilferrem elericalis re-
ligionis legibus cohiberi. Grata igitur violentia
tractus obedire monitis non refugi, et ad monasteri
portum iutuitu religionis confugi, illicque pedes
meos injeci vit: compedibus regularis, neetura
quarum) mibi visa est nectura salutaris. Ubi per
totum fere annum conversatus sum antequam ad
ordines promoverer, antequam ad ministrandum
altari ullatenus admoverer; sic inter clericos de-
geus ut me quoque nullus esse clericum abnegare!,
nullus me ab eorum vel numero vel nomine sequ-
Strurei, non propier coudignmra virtutis. Eaetigiam
vel altaris officium quod assequi non merebar, sel
propter clericalem professionem sub cujus titulo vel
charactere continebar. Plerumque etiam inter vot,
fraures, videtis nonnullos conversari , qui valeracte
pristinis moribus et vitz? seculari, aggrediuntur
iutra claustrum obedientie sub disciplina vivere
regulari, qui nullo ambigente in clericorum numero
tam re quam nomine jam habentur, et taroen noa-
dum ad ordines promoventur. 44769 Neque enm
omnes qui clerici efficiuntur, statim altario miBi-
strare, vel appetunt, vel coguntur : imo plerique ab
ordinibus , vel inviti, vel voluntarii differuntat, e
tamen de sub clericali titulo non tolluntur. Deniqu

Digitized by Google
