850
cipitur iniquitas peccatoris, qui non solum carna-
lis et sanguinea, sed caro et singuis aliquoties no-
minatur, quz duo non possident regnum Dei, sicut
Apostolus protestatur (/ Cor. xv). Si ergo fuerint,
inquit, peccata vestra sanguinea, si immunda , ego
tamen lavabo, ego innocentiam superfundens sicut
lanam misericorditer deallabo, ut amplior iniquitas
amplius lavacrum assequatur, et nisi illa abundabit,
istud superfluere videatur. Denique in candore habi-
tus coelestis gaudii fuliram gloriam Dominus pri-

, Wonsiravit, cum se transfiguratum in monte Thabor

discipulis demonstravit: « Et transfiguratus est, in-
qnit, ante eos, et resplenduit facies ejus sicut sol :
vestimenta autemejus facta sunt alba sicut nix (Matth.
xvu). » Unde Petrus extimans transitoriam non esse
visionem, 48$ sed eam quam desiderabat coelestis
goudii stabilem. mansionem, ardenti quidem desi-
derio, sed non satis erudito, cum eo illic voluit per»
manere, cujus faciem splendore solari, vestimenta
vero, candore nivali videbat refulgere : « Domine,

inquit, bonum est nos hic esse; si vis, faciamus hie-

tria tabernacula, tibi unum, et Moysi unum, et
Elie unum (Matth, xvn). » llle quoque angelus, vel
angeli qui uuntiarunt. Christi gloriam resurgentis,
qui przsentis vitze pulsa tristitia, jam adepti fuerant
statum gaudii permanentis , mulieribus apparentes
elegerunt vestitu candido coruscare, ut. confornies
baberentur ccelestis vite. gaudio, quod venerant
nuntiare. Marcus evangelista : « Viderunt, inquit,

juvenem sedentem in dextris coopertum stola ean- C

dida : et obstapuerunt (Marc. xvi). » Joannes vero :
« Maris, inquit, vidit duos angelos in alhjs sedentes,
unnm: ad caput, et unum ad pedes, ubi positum fue-
rat corpus Jesu (Joan. xx). » Hoc igitur solemne
gaudium pradicti clerici prefigurant, cum se Christo

PHILIPP! DE HARYENG ADBATIS BON/E SPEI

uo
A vel angelis candore habitus configurant, wt per la-
nam qua pulsis lineis induuniur, innocentis graiam
manifestent per quam a peccatis pristinis abluuntor;
per candorem vero insinuent se celeste gaudium
adepturos, et in eo cum Christo et angelis sine ter-
mino permansuros. Felix plane est hzc vita clerico-
rum, à quibus adhuc in terra positis more tamen
vivitur angelorum, dum non solum exterioris babi-
tus, sed candore potius .animorum, conformantur
non solum angelis sed regi potius angelorum. De quo
Salomon ait : « Dilectus meus candidus (Cent. v). »
Et alius Sapiens : « Candor est, inquit; lucis seterne
(Sap. vn). » Ad hanc igitur vitam in qua clerici um
interius quam exterius candidantur, quo candore,
ut dictum est : Christo candido conformantur : si
eonfugerint qui eatenus confugere distulerunt, si
perfecte eam tenuerint, qui jam forsitan assumpsc-
runt, non timebunt sive a laico sive et a monacho
subsannari, cum 3 neutro possit éorum meritum ac-
eusari. Habet egim hzc vita et primitus perfectio-
mem centenam, et postmodum retributionem mille-
nam, quia et ei conceditur in presenti perfeclio
meritorum, et in futuro consummatio praemiorum.
Huic autem vitze vel ordini quanta reverentia debez-
tur, in quibus et dignitas adornat sanctitatem, el
dignitati sanctitas suffragatur, superfluum extimo
vobis iterum commendari, presertim cum bae re-
sponsio postulet terminari, Ostenso enim, ut potui,
quid clericis, quid monachis vel commune, vel pro-
prium aseribatur, quid aliis ab aliis. vel jure digui-
tatis, vel sanctitatis merito deferatur, congruum est
ut tandem huic responsioni terminus imponatur, m
vel ejus prolizitas, vel forte inutilitas onerosa dit
tius habeatur.

V.
DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

PROLOGUS.

Finita responsione tertia, ad quartum itineris pro-
positi gradum devenietns et ascensum ejus obscurum
pariter et praruptum nimis inveniens, aliquanto
fateor tempore silui, et Ampar viribus in silentio et
in spe sustinui qui animam meam novo gratise leva-
rct adjumento, quae infirmitatis sug pondere adhzsit
pavimento. Pulsant me hinc inde diversa consilia
diversorum, et utinam non sibi invicem adversorum,
wi cum uni cedo, alterum non oflendam ei pace
alterius alteri satisfacere me ostendam. Timor et spes
mibi quasi medio a lateribus conjungitur, qui diversa
satis ad invicem obloquuntur, dum ille ingerit, ne
quod ferre non valeo non assumam, et ista suggerit,
uw confisus in Domino, bumiliter hoe presumam.
lile : « Forüiora te, inquit, ne scrulatus fueris
(Eccli. 11); » ista : « Beati, ait, qui scrutantur te-

stimonia ejus (Psal. cxviu. » Ille : « Autequam lo-
quaris, disce (Eccli. xvin) ; » isia : « Aperi os uum
et implebo illud (Psal. Lxxx); » ille : « Tempas, ait,
tacendi (Eccle. 1); » ista : « Tempus loquendi
(Gbid.). » Sic plerumque agilitate sua timoris mole-
stias spes evadit, plerumque autem magno vici
timore cadit. Sed quoniam spes, ut dictum est, not
confundit cum in nostris cordibus charitas se dilun-
dit, tandem aggrediar non terreiz cujusquam wüili-
talis, sed intuitu fraterng cbaritatis, aggrediar i-
quam pracedente gratia sic timere, ut ad inqeisita
ultra non differam respondere. Per angustum e
lubricum iter pede gemino sic incedam, ut. altero
innixus spei, altero a timoris modestia non rete
D dam, ut si forte spes tentaverit ulterius debito pro-
silire, timor eam compellat paulo citius resilire, &
si timor mergi ecperit in abyssum et foveam despe-

Digitized by Google
