PHILIPP! DE ARVENG ABBATIS DONE SPEI

Ll

quare huic Sunamiti aseribitur nimia pulchri- A iuimicus, et eum sensu. perdito convincitar abbot-

tudo, cum carnali concupiscentia tania sciatur
inesse turpitude. Sed quia constat mulierum ama-
tores nihil amplius quam earum pulchritudinem
admirari. turpitudinem abhorrere, specie plurimum
delectari, per hujus pulchritudinem nil convenien-
tius existimo quam delectationem concupiscentid
designari, major qua liumano corpori nulla creditur
assignari. later omnia enim quibus humana earó
nequiter delectatur, lumborum delectatio lege mi-
sera principatur, in cujus expletiohe caro tam encr-
viter afüci perhibelur, ut ipse quoque spiritas quasi
compatiens carnaliter enervetur. Ob hoc etiam
puella sive adolescentula. nominatur, ut ztatis vl-
rore gratior delectatio videatur; quia quisquis ad

rete, si illi elegerit elfeminatis moribus adherere,
Uhde Adoniam fllium Agith morti Salomon adjudis
cávil, quia ille reus stultitie Sunamitem Abkag
adamavit.

CAPITULUM XXII.

t Ait Bethsabee ad Salomonem : Detur Abissg
Sunamitis Adoniz fratri tuo. uxor (171 Reg. n).»
Non solum ille non vult tstaantem animum a pm-
posito revocare, sed et nomine uxoris suam vult it»
continentiam palliare, dum non vult ut quis se in
sliquo presumat cohibere, sed quidquld libet, sibi
étiam vuli Ilcere. Sic plerique, etsi sciunt quióquam
lege publita omnibus interdici, illud tameh sibi no-
lunt ab aliquo contradici : existimantes se felices me-

hoc officium relaxatur, etsi non zetate tamen opere B rito posse dici, si libere affectum miserum ellecia

juvenis comprobatur. Unde Apostolus ad Timo-
theum : « Juvenilia desideria fuge (1I Tim. uw). »
Et cum Abrahe vel Sare senescenti promittitur
filius, ait Sara : « Postquam consenui, et dominus
meus vetulus est, voluptali opéram dabo ? » (Gen.
xvn.) Recte ergo Abisag puella pulchra nimis
fuisse perhibetur, ne si turpis et vetula diceretur,
profecto minus delectabilis videretur, et ad ejus
copulam nullus merito raperetur. In. quo amplins
nosiri senis perfecta continentia. commendatur, ' qui
ewm hujusmodi adolescentula uno in cubiculo sic
versatur, ut ad ejus complexus nullatenus accenda-
tur, sed eam tantummodo secum dormire patiatur.
« Dormiebat, inquit, cum rege, rex vero non cogno-
vit eam, » Hiec nimirum przdictorum fuit intentio
servulorum, ut adducta juvencula dormiret com
rege et calefaceret eum ; id est, aic oblata memoriz
carnalis coneupiscentia recipi mereretur, ut ín ejus
consensum juvenescens senior raperetur. Sic enim
aiunt; « Quxramus domino nostro regi adolescen-
tulam, dormiatque in sinu suo; et calefaciat domi-
num nostrum regem. » Nunc veto dicitur : « dormie-
batque cum rege, » nec additur quod calefecerit eum,
imo subjungitur: « rex vero non cognovit eam. »
Hec igitur dormitio, oppressio est, cum premitur
et opprimitur carnalis delectatio somno gravi , ut
non promineat sed torpens lateat in conclavi. De
cujusmodi oppressione dicitur ad Jonam : « Quid tu
sopore deprimeris ? (Jon. 1) » Servilis cogitationum
turba seni objicit opera juventutis ; sed ille manens
et permanens iu puritate maturz. senectutis, sic
sustinet phantasi:e memoriam occurrentis, tanquam
presentiam sub quieto silentio dormientis. Etsi enim
illam apud se tanquam in cubiculo suo sentit, tanfen
non amplecütur, nou approbat, non consentit, quia
marcengs et frigidus concrete gelicidio puritalis,
non fervescit, nec liquescit lascivie incendio pravi-
tatis. « Rex vero, inquit, non cognovit eam. » lllam
quippe natura senior non cognoscit, cujus delectari
amplexibus non exposcit; omnem mundi voluptatem
sibi existimans interdici, ne Deo non possit adhzerere,
8i adhzreat meretrici. Qui enim mundi bujus effici
vult amicus, Deo, sicut scriptum est, constituitur

tompleant infelici. Quo contra longe melius prodens
ille Tullius sentiebat, qui quemdam hujusmodi vi-
rum intuens alebat : « O miserum, cui peccare lice-
bat! » Peccandi licentiam Tullius miseriam maguam
putat, cum illicitum quis affectum sensu perdito
perficere non refutat: eum enim disponenteim nec
Vimor legis sufficit revocare, nec post facinus per-
petratum praesumit ejusdem severitas vindicare. Ne
solum tamen digna est vindicari affectat:e consum-
matio pravitatis, sed etiam inexplet:e pravitas vo-
luntatis, quoniam apud Deum, cui secreta cordium
nuda sunt et aperta, non refert utrum mala con,
vel opere, sint perfecta. Cum enim quid mortiferom
corruptus animus concupiscit, et ad perficiendum
sola possibilitas defetiscit, sufficit ad culpam ipe
consénsus captive rationis, damnarique promere
tur 515 veri judicio Salomonis. Quocirca Sah-
men cum audiret quod Abisag Sunamitem ,Ade-
nias sibi vellet jure uxorio copulare, id est libero &
affectu et effectu. voluptati carnalium incubare, el-
fectum quidem illius appetitui denegavit, et solum
appetitum morte merita condemnavit. « Quare, ia-

* quit, postulas Abiseg Sunamitem Adoniz ? postula ei

et regnum (ibid.). » Ac sl dicat : Si quod male con-
cupi vit, conceditur etiam libere perpetrare, hoc ai-
hil est aliud quam regnare, quia non tam rex est
qui tenet manu sceptrum regiz dignitatis, quam qui
exercet actu imperium proprie voluntatis. Hoc au-
tem regnum quod non subjicitur diving jussioni, in
quo voluntas propria digniori przponitur ratiooi,
non'est a Deo, nec ejus principes Deus norit, sed
tam regnum quam regnantes projecit pariter et de-
novit. De qualibus per Osee dicit : « Ipsi regoave-
runt, et non ex me : principes fuerunt, ei non c&-
gnovi (Ose. vin). » His ergo tam regnis quam regi-
bus, quibus Deus notitiz suz gratiam non infundit,
iram suam justo judicio superfundit;jet quos ad emi-
nentiam lucis suz non promovet infrunitos, in tenebris
proprie malitie latere non sinit impunitos. ' D
funde, ait, propheta, iram tuam in gentes que t
non noverunt, et in regna. qua nomen tuum oo00
invocaverunt. (Psal. .xxvin). » Sic iratus Salomon
cum audiret Adonis injustum appetitum, ne illua

Digitized by Google
