Li
gitar; non tamen. bujusmodi sermo recte. proprius A
judicatur , nec ille esse monaclius veraciter afür-
matur. Plerumque contingit ut quis positus in or-
dine vel habitu szenlari , eligat ibidem paulo mo-
destius conversari, aliis otio vacantibus, utilitate
'qualibet occupari ; aliis diseurrentibus per plateas,
forte in ecclesia demorari ; aliis festive epulantibus,
jejunio et abstinentia macerari; aliis risui et cachinno
deditis, intra orationis cubiculum sub silentio laery-
ari. Quia wero hujusmodi vivendi duritia specia-
liter monachis imperatur, nonnunquam qui sic vixe-
tit monachus appe"'atur : et cum longe sit a mona
cho habitus et professio sic viventis, tamen hoc ei
dat vocabulum sermo improprius intuentis, «Iste, ait,
quem sic video conversari, non tam id quod est
quim monachus meretur appellari.» ]nde est quod in
libello in quo auditis sanctorum natalitia recitari,
eorunique virtutes et merita breviter commendari,
Tadegundis regina, qua. in toro Clotarii jure uxorio
Aere cogebatur; non uxor tamen sed monacha
nominatur. Sic enim habet : « Radegundis, inquit,
Teginm qux in. toro Clotarii regis Francorum recu-
laus, potius inonacha vocabatur, quam uxor. Nan-
quid, si, permittente viro, regina fervens spiritu
enis copulam abhorrebat, et in toro regio conti-
wenlie, vigiliis, orationibus, lacrymis indulgebat,
eo esse monacha veraciter asseretur, quamvis à
nonnullis usurpativo loquendi genere monacba no-
mineur? |]ia quidem se babere rei veritas non
videtur, Sic et Nepotianum, de quo sopra diximus, C
llieronymus commendat, quia, cum foris honeste
expleret. officium clericorum, domnm se referens
ampleclebatur. duritiam monachorum; foris agens
eericam, viduas, virgines, castis sermonibus exhor-
do; intus imitlans monachum, carnem suam la-.
erymnis, vigiliis, jejuniis macerando. « Viduas , in-
quit, et virgines Christi honorare ut matres, hor-
lari ut. sorores, cum omni castitate, » Hoc de officio
tdericorum. Et adjungit: « Jam vero postquam domi
s contulerat, et relicto foris clerico, duritig tradi-
$erat monachorum «creber in orationibus, vigilang
ju precando, laerymas Deo non hominibus offere-
bat; jejunia pro lassitudine et. viribus corporis mo-
derabatur. ». Hoc de duritia monachorum. In his
i1utem avunculum suum ponlificem et monachum
Nepotianus imitabatur, sicut paulo supra idem Hie-
Tonymus- protestatur. « in uno, inquit, eodemque
baud dubium quin in avunculo suo et imitabatur
weonachum et episcopum venerabatur. » Ex. quibus
verbis noster monachus mihi visus est arbitrari,
quod Nepotianus recte monachus debeat zstimari,
ünquam nonnisi monachus possit monachum imi-
tri, cum eumdem avunculum suum Nepotianus
episcopum quoque sino dubio imitaretur, nec tamen
episcopus haberetur. Si quis autem eum fuisse mo-
wachum perünaciter voluerit affirmare, cedo, ne
quod servum Dei non oportet, videar litigare, dum
Hamen id pro constanti habeatur, quia si proprie
Wonachus exstitit, improprie clericus nominatur.
(121) llier. ad Eust. De custodja virgtuitatis.

. UE CONTINENTIA CLERICORUM.

Aliequin si i$ qui monachus est. cleriens etiam pro-
prie diceretur, ut, quoniam agit quod clerici est, cle-
ricus 4478 veraciter haberetur, quanti. ex. hoe
ordini monachico decoris, vel honoris conferretur,
taptum ei aliunde simili ratione dedecoris inferretur.

. CAPITULUM CXV.

Sicut enim Hieronymus eum qui monachus est,
dicit et. clericum, cum agit quod clerici esl; sic
eumdem dicit et sponsum, cum agil quod sponsi
est. Videbat quidem plerosque monachus ob hoc
velle sacris ordinibus sublimari, ut ordinati mere-
rentur ad curas ecclesiasticas invilari, invitati vero
possent non tam clericale officium religiosius cxte-
ris adimplere, quam &ub hujus obtentu volnptatibus
inhzerere. Cum enim de claustro educlis injungere-
tur populi magistratus, ut religione et scientia sup-
plerent vicem vel ofücium elericatus, adeo laxabant
habenas ordinis et propositi regularis, uL se non tam
clericos quam sponsos exhiberent, vite merito sz-
£ularis. Vilitatem monachicam abliorrentes, sic in
vultu et babitu delicati apparebant , sic mulierum
colloquia effrenatis moribus appetebant, ut. in eis
non tam eluceret religio monachica vel saltem .cle-
ricalis, quam forensis morum effusio et licentia ma-
ritalis. De qualibus Hieronymus cum ad Eustochium
virginem loqueretur (121) : « Sunt, inquit , alii (de
mei ordinis hominibus loquor), qui ileo presbytera-
tum et diaconatum ambiunt, wt mulieres licentius
videant; omnibus bis cura de vestibus; si bene
oleant; si pes laxa pelle non folleat ; crines cala-
mistri , vestigio rotantur, digiti de annulis radiant ,
et ne plantas humidior via spargat, vix. imprimunt
summa vestigia, Tales, inquit, cum videris, sponsos
magis cstimato quam clericos. » Vides monachos
qui non religionis gratia festinant ordinari, sed ut
possint licentius per vite saecularis latitudinem
evagari, ut possint delicatis vestibus et aspectu
mulierum delectari, sponsos magis quam clericos
debere cstimari. Quibus ergo argumentis noster. po-
terit monachus refragari, quin lujusmodi monachos
oporteat sponsos veraciter affirmari, qui et agunt
quod sponsorum esse non licet dubitari, et quos
€onstat sponsos ab liieronymo nominari? Qualem
esse et Jovinianum, de quo supra diximus, idem

D Hieronymus designavit, cui sordes monachicas .ab-

horrenti spousorum inesse delicias demonstravit,
« Iste, inquit, formosus mouachius, crassus, nitidus,
dealbatus, et semper quasi sponsus incedens. Si
ergo monachi sunt 2t sponsi, pro eo quod et spon-
salem licentiam amplexantur, et sponsi ab lliero-
nymo nominantur, concedo ut et clerici similiter
habeantur, pro eo quod et agunt. quod clericorum
est, et eorumdem nomine decorantur. Si autem
sponsi non sunt, quamvis propter actus sponsales
ab Hieronymo sic vocentur, forte nec clerici erunt,
quamvis propter clericale officium aliquando clerici
nominentur. Denique non zxestimo adversum me de-
bere Hieronymum indignari, si dixero eum qui mo-
naebus est, nec sponsum proprie, uec cicricum nae

Digitized by Google
