935

1iuLIPPE DE HARVENG ABBATIS BONJE SPET

intelligi, 4a oe o an..tRler operetur in subditis A studiis anterioribus praeferendum. Denique et Abra-

correptio sanctitatem, nisi in eis etiam zdificet con-
solatio charitatem, cum sub fasce correptionis pusil-
lanimis animus defatiscat, nisi grato consolationis
beneficio reviviscat, Non vull ergo Apostolus ut
pater a filiis solummodo timeatur, ne timor ad odium
devolvatur, sed sic illum vult timeri, ut etiam am-
plius diligatur, quia dilectionem facilis obedientia
comitatur. « Sine offensione, inquit, estote Ecclesice
Dei, sicut ei ego per omnia omnibus placeo; non
quxrens quod mihi utile sit, sed quod mulis, ut
salvi fiant (/ Cor. x). » Videt quia salutem  subje-
ctorum non satis efficaciter operatur, qui non curat
et satagit nt. affectu tenero diligatur, nec possunt
ejus digne mon'ta complacere, si monentem conti.
gerit auditoribus displicere. Cujus indutus sensu
noster ille Augustinus, tanquam in trutina ponens
pariter timorem et amorem, minoris esse ponderis
vnlt timorem, ut cum timore et amore przlato sub-
jectus obtemperet!, justo et salubri ordine amor
ejusdem pralati preponderet. Loquens enim de
praelato : « Quamvis, ait, utrumque sit necessarium,
tamen plus a vobis amari appetat quam timeri. »
Cum ergo prelatos a. subditis et timeri debeat et
amari, evidenter precipitur ut diligenter appetat
plus amari, et profecto satis liber a culpa non ha-
betur, si quantum in se est non eurb plus diligat qui
veretur. Nisi enim diligatur, subjectum populum
mirando vestigio non przibit, et ad eum intuendum
gratanter idem populos non exibit, cum odiosa
justitia non satls dignam pr«beat se videri, et eam
ad imitandum nullus fere gaudeat intueri.
CAPITULUM XLII.

Hoc est, ut. videtur, unde Joannem Zacharie
Christus jn Evangelio commendavit, et turbas popu-
"lares esse commendabiles intimavit, quod scit ille
gratum se non solum Deo, sed etiam hominibus exbi-
bebat, et ad vivendum eum egrediens undique po-
pulus confluebat. « Cospit, inquit, Joannes ad turbas
dicere de Joanne : Quid existis in desertum videre
(Luc. vu) ?* » Turbarum nomine illi non incongrue
designantur, qui cuim. aliquandiu im peccatis quiete
noxia teneantur, divino tandem timore, etsi graviter,

iamen salubriter exeitantur, et ad exeundum divina -

lim dictum est : « Exi de terra tua et de cognatione
tua, et de domo patris tui. (Gen. xn), » ut sciamus
quia non est nubis in his quae uostra sunt carnalia
demorandum , sed exitu religioso ad spiritualia de-
migrandum. De quo Isoias : « Recedite, inquit, re-
cedite, exite inde: pollutum nolite tangere; exiie
de medio ejus (sa. Lu). » Bonus. exitus quo éxitur
de medio immundz pravitatis, quo exitur de sepul-
ero morliferz vetustatis; quo ad vocem clamautis
Domini Lazarus exire non moratur (Joan. xi), e
opera ministrorum a peccatorum institis relaxatur.
Bonus, inquam, exitus, quo de medio turpitudinis
exitor, non quo ad medium turpitudinis pervenitur,
bonus quo quis infirmior exit ad. imitandum fortio-

B Tes, hon quo sensu erroneo ad videndum egreditur

nequiores. Denique Dina filia Jacob cum melius
teneretur in eonclavi paternz mansionis (Gen. xxxiv),
egressa est ut videret mulieres illius regionis, quam
egressam Sichem filius Emor videns, virginem ap-
petivit, et erepto virginitatis flosculo tristem blandi-
tiis delinivit, Cain ille nequissimus cum apud se
prius de homicidio cogitaret (Gen. 1v), egressus est
in agrum ut illud opere perpetraret; eoque perpe-
trato ejici se a facie terre et a facie divina abscondi
protestatur, et peccati merito super terram profugus
evagatur. Quia ergo et bonus et bono contrarins
esse exitus comprobatur, recte Christus loqueas
turbis, de earum exitu sciscitatur : non ut respon-
sionibus earum addisceret quod ante nesciebat, sed
ut nobis ostenderet quod sciens inquirebat. Qui
cum dixisset : « Quid existis in desertum videre; »
ipse sibi inquirenti respondit : « Arundinem vento
agitatam (Luc. vi). » Quod si. remisse proferatut,
nihil quod subaudias, est addendum ; si vero inter-
rogative, vel vero, vel ita est, vel aliquid hujes-
modi, est apponendum. « Quid existis, ait, in desert
videre ? arundinem vento agitatam ? » Vere ita est.
« Vere, inquit, ad videndum arundinem euivislis
quam non in foro, vel platea, sed in quieto solit,-
dinis $40 invenistis, quia et forslem plateam pec-
cantium occupat multitudo, et aruudini amica est
aquosa et invia solitudo. Solitudo autem, vel destr-
tum perfectio vitze est melioris, in qua juvenum la-

concussionis manu fortissima proturbantur. De qua- y) seivia, virginuro chori, lites civium non versantur,

libus propheta : t Commovisti, sit, terram, et con-
turbasii eam; sana. contritiones ejus quia commota
est (Psal. tix). ». Bona turbatio, bona contritio,
bona commotio, cum ad ponitendum male quietus
populus commovetur, et commóto larga Dei bonitas
benigne miseretur, ut rejecto pacis pristinz blandi-
mento, jam Christum diligat sustinentem Christus
vitalis alimoniz beneficio refovere : « Misereur ,
inquit, super turbam, quia triduo jam sustinent me,
et non babent quod manducent (Marc. vin). » Hu-
jusmodi turba cum divino respectu fuerit excitata,
et a grata mollitie corporalium passionum impulsu
timoris insoliti proturbata, amore novitatis jam
egreditur ad videndum, intelligens munus gratia

sed eam tam verbis quam moribus exsecrantur;
nec eam inhabitat plurimorum vaga et perstrepens
multitudo, non carntum vel carnalium nidores, noa
viciorum inficit egritudo. Quam demulcet non durus
aquilo, sed aur: sibilus lenioris, gratoque »usurro
perfundit aque rivulus purioris, aqua, inquam, sine
sui kesione morum maculas abluentis, et. in vitam
stlernam gratioso impetu salientis, Cujusmodi perfe-
clio pro eo recte deserti nomine figuratur, quoda
multis, vel infirmitate vel negligentia deseratur,
imo a tam paucis efficaciter appetatur, ut ab eis
illis angusta semita vel tenuiter vix teratur. Ad quod
desertum David asserit se fugisse, ct in 6o secures
ab hostium incursu legitur exstitisse. « Ecce, ait

^

Digitized by Google
