951

PHILIPPI DE HARVENG ADDATIS BON.E SPEI 95

peccainm Domino veraciter adversetur, et qui ei A similis qui Petrum arguat confidenter: sed sic nobis

laxat lera, contra Dominum operetur; Dominoque
displiceat non solum secans persecutionis aperta
ferramentum, sed. forte nihilominus molle follacis
obsequi blandimentum. Plerumque enim quem stre-
pens persecutio non attrivit, repens adulatio ener-
viter emollivit ; et qui tonante sxvitia, nec ad modi-
cum declinavit, sibilante fallacia prurientem auricu-
lam inclinavit. Cujusmoui pestem lingue blande,
noxiz, decepturis, tanquam favum venenosum distil-
lantem de labiis meretricis ; Propheta recle sentiens
exsecratur. eta se amoveri voce sollicita deprecatur.
« Oleum, inquit, peccatoris non impinguel caput
meum (Psal. cxi). » Peccatoris oleum sermo est
blandientis, fabricatus et. prolatus juxta. placitum
prurientis, quo dum eaput illius, id est mens interior
impinguatur, totum corpus operum perfusione no-
xia przegravatur. Orat ergo Propheta, ne cordi sue
serpentina mollities tractu lubrico se infundat, vir-
tutumque opcribus virus noxium superfundat, et non
$0l! sibi pruritus noceat audiendi, sed et suis familia-
ribus 537 prompta pernicies obsequendi. Intellig:t
enim luem istam jus sibi non modicum inter subdi-
tos obtinere, dum sezmone gratioso student majori-
bus complacere ; et iter majores posse raros almo-
dum inveniri, qui noi. sibi favorabili obsequio gaue
deant obediri. Ünde quanta plerumque pernicies
prosequatur, Scriptuva canonica manifestius prote-
statur, quz nimirum 3025s regem Jua dicit ad ido-
lolatriam devenisse, sed prius principes suos adula-
toriis eum obsequiis delinisse. « ingressi sunt, in-
quit, principes Juda, et adoraverunt regem, qui
delinitus obsequiis eorum acquievit eis (/1 Par.
xxiv). » Quo fructu autem, et. illi regem voluerint
delinire, et rex delinientibus consentire, subjecit
Seriptura : « Et dereliquerunt, inquit, templum Do-
mini Dei patrum suorum, servieruntque lucis, el
sculpilibus (ibid.). » Videtis lingua mollis adulan-
um auriumque !prurigo, cujus mali fons quidam
fuerit et origo, et propter susceptum fallacis obse-
quii lenimentuim, tam rex quam populus incurrerint
idolatriz detrimentum. Qui adeo de malo in pejus
profecerunt, ut ad Deum quem dereliquerant. non
redirent, prophetasque sibi missos a Domino non

subditos dare votunius. operam sanctitati, ut ingra-
tam veritatem nostrae non przferant voluntati. Enim
vero neque hzc majoribus obedientia, est requi-
renda, nec eis requirentibus exhibenda; sed illa
potius cujus integritas non suslinct assuto panni-
culo delurpati, cujus nescit veritas blandis sermo-
nibus adulari. Cum enim ed hoc quisque religiosus
jubeatur majoribus obedire, ut. obedientie merito
divinam possit gratiam invenire; certum est tam
prolatis quam subjectis nullatenus expedire, ut ad
quidquam aliud, vel jubendo, vel obsequendo studeant
pervenire. Si autem major in jubendo, et regula di-
ligat veritatem, et non suam, sed Dei diligentius
eligat voluntatem , non erit tànquam homo nostri

D similis respuendus, sed tanquam Deus cujus vicem

obtinet audiendus. Etsi enim eis qui wihil aliud
vovit quam propositain regulam se tenere, liujus
lege voti ad ulteriora non possumus Cogendo pro-
movere ; tamen is qui perfectus obediens vult lia-
beri, angustis voti finibus non debet colereri , sed
diffusa in eo plenius charitate, ad majora prosehi
libera voluntate. Auctor quippe Regulz, etsi noluit
ut;contra eam quidpiam auderemus, nou timen
próhibuit quin super eam plurima faceremus; sic
volens regulares observaniias non tenere, ut tamen
nollet a superabundantia prohibere. Et cum ad illas
jam nos quidam voti compellat necessitas, ad hanc
charitatis libere ducit suavitas, nec majoris ei

c meriti quod flagrantia charitatis gratuito nos facit

obedire, quam quod suscepta Regula qua vorimus,
nu sinit pr:terire. Quam. obedientiam, ut videtor,
Apostolus designavit, cum loquens de Onesimo Phi-
lemonem discipulum commendavit. « Confidens, ail,
in obedientia tua scripsi tibi , sciens quoniam et
super id quod dico facies (Dhilem. xxr). » Super id
igitur quod suum nobis auctor regule commenda
vit, super ea qui nobis nominatim vivendi precepla
promulgavit; bonus obediens nou refugit operari,
nolens voti finibus avarus redditor angustari; sed
erumpens in quamdam planitiem interminz largi-
taiis, quidquid pracipitur promptus aggreditur af-
fectu charitatis ; quidquid enim liomo praecipit vice
Dei, quod tamen contrarium non sit ei, quod con-

audirent ; imo Zachariam prophetam populus juxta [) stet, nec mandatis majorum authenticis obviare,

regis imperium praesunipsit lapidare, quia illos ab
idololatria voce libera uisus est revocare. « Mittebat,
inquit, eis prophetas, ut reverterentur ad Dominum,
quos protestantes illi audire noluerunt. Qui con-
gregati adversus miserunt lapides juxia regis im-
perium et. interfecerunt. eum (ibid.). » Quia ergo
juxta quemdam comicum, veritas odium parit, ob-
seguium amicos; pauci veritatis gratia volunt ima-
jorum odia sustinere, multi festinant. eis blandiendi
obsequio complacere, eligentes eorum utique fleri
familiares et amici, quam veritatem ingratam pro-
ferendo non sufferentibus inimici. Et quoniam vix
aiter Petrus. invenitur, qui. Paulum arguentem suf-
1«2: patientez (Gal. 11), vix. est Paulo quisquam

ncc a recte vivendi lvegula deviare; debet subditus,
non adversus id quamvis subitum et forte insoli-
litum disceptare, sed aure fidel tanquam divinum
oraculum acceptare.

CAPITULUM XLI.

Sic filii Jonadab precepium patris grave et in-
solitum audierunt, et auditum constantia inflexibili
tenuerunt ; quo przecepit eis ot vinum deinceps noa
gustarent, nec in domibus, sed in. tabernaculis b1-
bitarent. Quod, etsi noverant sibi a Deo nullatenus
boc indictum, tamen patris tenuerunt immobiliter
interdictum , scientes quia debent filii parentibus
obedire, nisi forte cum parentes Beo constat jubendo
contraire, Et quoniam qui recte de virtute proüciunt

Digitized by Google

