<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,60">
    887 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    strictum est : • Mortuus est senex et plenus dierum. A (Job XLII.). De Abraham vero : « Mortuus est, inquit, in senectute bona, provectaeque aetatis et plenus dierum (Gen. XXIII.). » Felices Job et Abraham, quos fecit seniores dierum plenitudo, cujus merito plenitudinis excepi illos dierum longitudo; illa, inquam, longitudo, quam nulla potest mea vel termi- nus angustare, in qua suis fidelibus suum Deus os- tendit salutare ! Longitudine, inquit, dierum re- plebo eum, et ostendam illi salutare meum (Psal. XC.). Ad cujus visionem Propheta, dum hic viveret, suspirat, qui cum timore et tremore Deum sollicitus exorabat, ne eum sperata dierum plenitudine privari pateretur, sed ad eam potenti misericordia perdul- cere dignaretur : « Ne revoces, inquit, me in dimi- dio dierum meorum (Psal. CI.). » In dimidio dierum suorum dicitur revocari, qui profectu donorum spi- ritualium non conceditur consummari ; qui eorum aliquibus acquisitis, dum tendit sollicitus ad futura, de medio proficendi quasi morte rapideur innatura. Propheta igitur flagranti desiderio 512 ad dierum plenitudinem vult produci, ut per eam mereatur ad dierum longitudinem perfectius introduci ; sciens quia si hic felici virtutum senio muneretur, illic Dei vi- sione sine dierum termino perseveraret. Propter quod alibi dicit : « Usque in senectam, et senium, Deus, ne derelinquas me (Psal. LXX.). » Quod senium idem pro- pheta sicut erat precoce sollicitata praelocutus, Scriptura perhibente, tandem est assecutus ; et qualiter sese habuerit in eodem senio constitutus, idem Scriptura sermo est descriptione commendabili prosecutus : « Cumque operiretur, inquit, vestibus, non calefiebat. » Bonus senex, qui sic nativas affectiones cor- poris est oblitus, ut rediret nequeat ad earum pro- caces vel inconditos appetitus ; ut quanvis corru- ptione mortalitatis constet ejus animam aggravari, non tamen compellatur illius imperio serviliter sub- jugari. Vestes quibus operiri rex iste senex asser- tur, corruptio mortalitatis non inconveni enter acci- pitur ; quas primus homo sibi suisque posteris mise- rabiliter acquisivit, cum in paradiso deliciarum man datum Dei contumaciter praeterivit. Qui cum nudus creatus esset puritate coaeva sanc titiis, pec- cando vestitus est involucro pelliciae pravitatis, et hoc morbo tam gravior eius humanitas vitiatur, ut deinceps necessario mortalis et corruptibilis habeatur. His vestibus importunis etsi noster, ut dictum est, senior operitur, etsi ejus humanitas noctibus hujus vitae, vel infirmitatibus obs- cepitur, earum tamen exactione ad appetendum carnalia non ignitur, nec earum minas horret, nec blanditiis delinatur. Istant illae et incumbunt, ut hujus afficiant imo in- ficant senectutem, sicut solent premere, et forte opprimere cujuslibet teneram juventutem, ut vel gulae, vel irae, vel avaritiae faucibus inflammetur, et a rigore debito senilis obedientiae maturitas relaxe- tur. Caeterum haec senectus, etsi multis et variis quasi talibus est impulsa, manet tamen quasi arbor firmis radicibus inconcussa ; et in camino vitae hujus, etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    ignis impulsu solium ingravescit, illa tamen ad enol- liendum nullatenus incandesit. Recte itaque dictum est : « Cumque operiretur vestibus, non calefiebat. » CAPITULUM XX. Dixerunt ergo, inquit, servi sui : Queramus domino nostro regi adolescentulam virginem, et stet coram rege, et foveat eum, dormiatque in si- suo, et calefaciat Dominum nostrum regem. Cum huic seni et effecto praedictarum copia vestium imponatur, nec tamen frigus marcidum (quod est quasi semetipsum proprium) deponatur ; initio consilio servi ejus quaerunt adolescentulam virginem, ut ejus consortio foveatur, quae et cum illo dormiat, et ei mollitie feminea blandatur. Verecundo dominionis nomine carnalem hic aestimo copulam designari, ad quam servuli procaces putant posse regis sensum incitari, ut quem caetera vel vitia vel necessaria carius hujus non possunt enollire, delicatior volup- tas libidinis sibi valeat efficacius irritare. De qua ad Joseph, apprehensa lascinia vestimenti ejus, do- mina sua dicit : Dormi mecum (Gen. XXXIX.). Servi qui adolescentulam quaerunt, cogitationes no- strae sunt, quae ideo servi non incongrue nominantur, quoniam rationi jure debito famulantur, adver- sus quam, etsi praesumunt aliquando garrire, tamen ei iusto debent ordine de se servire. Adolescentula vero quam isti quaerunt, libidinis est voluptas, quae nonnullos sanctorum consecutivi fallacis impugnare, et, si tandem victa ratione censeverint, fortius ex- gnarunt. Haec ipsum David aliquando prostravit, sed forte cum adhuc versaretur in solario tumidae ju- ventutis, secundum se reclinaret in cubicula quiete senectutis. Haec Salomonis sapientiam infiltravit ; haec Samsonis fortitudinem infirmavit ; haec pleroque alios nota reprehensibili deturpavit, quos tamen aulae multa vivendi probitas honestavit. Iam libidinis voluptatem cogitationes vagae nonnunquam justo viro impudenter adducunt, et in ejus memoria cubiculum introducunt, ut oblata, enervato vi- gore, spiritus amplectatur, vel saltem ad modicum eius ad eam invitus inflectatur. Nec mirum si haec invenitur cum fuerit requisita, quae frequenter oc- currit etiam non quaesita ; quae antequam vocetur, procax et impudens intorruerit, et juxta illud clinici ... licet expellas furca, tamen usque recurrit. Hoc enim vitium humanae tam proprium est naturae, hoc nostrae tam naturaliter insitum genera, ut non sine eo posteritatis successio propagetur, non sine eo generationis propagatio consummetur. Ex quo primus homo praesumpsit facere, quod et fuerat interdictum, carni ejus vulnus hujusmodi tam poenaliter est inflictum, ut, velit nolit, libidinis concupiscentiam patiatur, et ad gignendum non nisi eadem operante concupiscentia moveatur. Quo morbo idem homo omnes posteriores suos sic infecti, imo nisi gratia eis divina subveniat, interficit, ut quicumque per carnis conceptionem generantur, eodem infecti contagio damna- ri originaliter mereantur. Et quia nostra omnium sic infectiur genitura, idem vitium omnes sic genu[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Página em duas colunas; a coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita. Letras marginais centrais (A, B, C, D) mapeadas como nota_marginal. Foram aplicados [ilegivel] a palavras cujo traço tipográfico está danificado ou impossível de decifrar sem conjectura; mantive hífens e cortes de linha conforme o original impresso. Alguns vocábulos compostos por hifenização foram unidos por leitura plausível, evitando normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>