81

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

In quo d:eto niliil aliud intelligendum adnotavi quam A ruinam, si non eorvorum multitudo convolet ad

quod bene litterata fuisset, cum junior vitam vir-
gicis deseripsisset. Sic et de quibusdam aliis quas
scio admodum litteratas, vel esse, vel fuisse, re-
tolo frequentius me audisse, ut cum de cujuslibet
earum sciemia sermio in medium versaretur, ipsa
bonus clericus diceretur. Et iniror cam in. muliere
clericalis scientia praedicetur, cur non bona clerica,
sed bonus clericus nominetur, cum satis convénien-
tius videretur, ut sicut 2 monacho monacba, sic a
clerico clorica 472 diceretur. Eas quidem quas sub
religionis habitu constat ín. monasterio conversari,
vel sanctimoniales, vel nonnas, vel monachas jn
Patrum opusculis invenio nominari; clericas vero
utrum uspiam seriptum invenerim, non possum re-

Tapinam, ut ex eorum importuna presentia fucile
presciaur, quod tam solemne ludibrium non sine
snimarum dispendio terminatur? Uude nounu!li
milites plermmque graviter irascuntur, cum adnrísso
equo ire in adversarios, eis jungi forliter moliun-
tur, et equitantibus in. occursum monachis, vel a
proposito. inefficaeiter repelluntar, vel in ipsa jun-
ctura spe frostrati turpiter eollabuntur. Quorum
aliquis n se reversus dicit : « Nunc scio quia cum
mibi equu. insldens monachis, imo. ipsi monacho
priesidens diabolus occurrcbat, talis. occursus nil
mihi prosperum protendebat, et tali przeludio hu-
jusmodi ruina vitari facile potuisset, si mens non
leva fuisset. » Non ergo omnibus qui equo insident

cordari, et ^. nullo sermonem Latinum proferenie, p debemus quidquid cst inilitis assignure, ne et mona»
aliquas audio sic vocari. Quod quare acciderit, non . chis compellamur nomen ascribere militare, Est

sslis mibi liquido declaratur, nis! forte ut nostri
monaceh] sententia retundatur, qui monachos, quos
andit elericos nominari, esse clericos arbitratur, non
stendens quia et mulier bene litterata, cum  eleri-
eus non sit, bonus tamen esse clericus judicatur.
lpse etiam monaclrus in. hae. sua. disputatione pa-
tenter confitetur, quod clericatus veritas in littera-
yum scientia non habetur. Ergo indubitative ipsius
eiiam testimonio comprobatur, quod non omnis ve-
raciter clericus est , qui tamen clericus nominatur.
CAPITULUM CXI.

Denique si is qui agit quod est. clerici, clericus
est, nunquid non etiam qui agit quod est monachi,
monaelius cst ; qui agit quod est militis, miles est?
Si ita est, ordo rerum uon mediocriter confuudetur,
nulla professio distinguetur, quid quisque dici de-
beat. non facile cognoscetur; quia in omui profes-
tione rarus admodum continetur, qni non aliquid
qued est. proprium professionis alterius operetur.
Nostis quia equo vehi ab antiquo ita quasi pro-
priu, n.ilitibus assignatur, ut etiam ab equo nomen
equitis derivetur; et ab equite ordo equestris no-
minetur, qui nimirum ex equitibus, id est militibns,
constare perhibetur. Nunquid ergo quicunque con-
veditnr equo. vehi, equestris se esse ordinis afflr-
mabit* et quoniam agit quod est militis, sese militi
comparabit? Jam quippe tam longe lateque videmus
equitandi licentiam omnibus indulgeri, uL ab ea nec
ipsos gteniamus monaclios prohitieri, imo vix jam
potest achus inveniri, qui pede vel possit, vel
velit lougi laburem itineris experiri. Quis enim vi-
cus, qu. platea, quod forum, non. habet monachos
equitantes? quis egrediens domum suam, non sta-
lim invenit occursautes? Quod indictum, que nun-
dinz inveniuntur sine monachis celebrari? quis con-
ventus hominum, quis conflicts militam terminari ?
Cwm undique de diversis partibus confligendi gra-
lía milites congregantur, cum collisione scutorum,
€um fragore lancearum, furore miserabili gratulan-
"ir, si monachis equitandi beneficium negaretur ,
forie illie non. tanta eorum copia videretur. Sed
quis prasagiat miserorum cadaverum imminentem

eliam proprium militis aceingi. gladio, ita ut quie
cunque apud aos professionem aggreditur militareui,
in ipso professionis introitu gladio accingatur; nec
ejus atrium. przsumit ingredi, nísi tali signaculo
muniatur, Quia enim in agone prilii qui. contendit
el accinetis renibus. expeditior judicatur, et as-
sumpto gladio virilis ad pugnandum audacia nou
inediocriter roboratur, satis eleganter placuit mili-
tix seculari, ut ejus novitius aceingatur baiteo gla-

diuli. Tali quippe mysterio in ipso tirocinii vestíbulo

debet novitius erudiri, qualiter eum deceat et a
timiditatis noxiz rugosis finibus expediri, et acuto,
vel acti animo viriliter communiri, ne corde disso-
juto, ignavia plenum dedecoris inferant detrimen-

tum, sed insuper virilis audacia triumphale conferat
inunimentum. Propter quem triumphum, et Re-
demptor humani generis accingi gladio commonetur,

cum ad mundi principem debellandum venire pcr-

hibetur : « Accingere, inquit, gladio !uo, potentis-

sime. » Quid est potentissime? Ne scilicet discinga-

tur, donec subactis hostibus vietoria compleatur.
CAPITULUM CXII.

Debere antem militem ante victoriam non aits-
cingi Isaías quoque sigmanter designavit , cei
adversus Judzam venturum esse Romanum exer-
citum prophetavit : « Ecce , inquit, festinus
velociter veniet. Non. est deficiens, neque 479
laboraus in eo; non dormitabit, neque dormiet, nec
solvetur eingulum renum ejus (/sai. v). » Quis enim
Judzi Christum occiderant, tanto in cos furore ci-
vina ultio Romanum militem excitavit, tanto illum
amore preliandi ultor spiritus ànimavit, ut cum ille
more impatiens 2d expugnandam Jud:eorum inso«
lentiam festinaret, vincendi eupidus, non defectu,
mon lassitudine laboraret; nos torpore, non ignavia
dormiret; non denique gladiale cingulum a renibus
relaxaret, donec adversarios eventu prospero trium-
pharet,ettriumphalesaquilas in securitate pacis ct glo-
rix collocaret, Neque enint in przlio, vel gloriandum
est militi donec discingatur, vel discingi eum convenit, :
donec victoria potiatur : sicut Achab rex Samari:e,
Benadab regi Syrie legitur. respondisse, et. in 00

Digitized by Google

