905

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

904

Uam propitius intuetur, et. ab ea nullius interpola- A cum quilibet justus rector subtili doctrina nobis in-

tione nubis vel caliginis cohibetur. Super vallem
vero quz vitiorum sordibus tenebrosa, «estuni ne-
sciens charitatis, cunctis est virtutibus odiosa, ne-
quaquam illucescit divini respectus facies luminosa,
cujus clara sinceritas abliorret vitiosa; et. ideo si
qua ibi fit oblatio, non erit fructuosa , quan-
tumvis numero, vel magnitudine copiosa. Est
enim, ut scriptum est, Deus non vallium, sed mon-
tium (111 Reg. xx). $9.1 Quod prudenter intelligens
Josias, rex justissimus, sacrificia quz in valle filij
Eunon fiebant, studuit removere, sciens Deo profun-
darum sacrificia vallium non placere. « Contamina.
vit, inquit, Thopheth quod est in valle filii Ennon,
ut nemo consecraret filium suum, aut filiam Moloch
(IV Reg. xxii). » Thopheth locus est in valle (ilii
Ennon, ad quem filii [srael confluebant, ibique sensu
perdito filios aut filias offerebant. Non timentes mi-
seri non solum homicidia, sed et servientes super-
&litione misero fleri (sic). Thopheth interpretatur oris
protectio, sive oris periculum, Et pulchre locus in quo
malignis spiritibus immolatur, oris protectio nomi-
natur, quia nequam illi spiritus, cum offerri sibi
sacrifieia gratulantur, cultores suos se protegere
protestantur; sed eorum promissionibus perversi
homines seducuntur, et seducti ad gehennze pericu-
Ium devolvuntur. Unde Thopheth interpretawr etiam
oris periculum, quia et illi protectionem fallaciter
pollicentur, et isti periculum veraciter promerentur;
et ore pestifero illi peccantium se spondent prote-
ctores et in pcenis eorumdem exhibent posunodum
derisores, interpretatur etiam Thopheth gehenna,
quia illorum protectio quasi quoddam | initium est
gehennz, et in poenis damnatio, nil nisi profunditas
est gehennz. « Thopheth, inquit, quod est in valle
filii Ennon. » Ennon interpretatur ecce hac, sive
sunt, ac si dicatur : Ecce hiec sunt. Cum. enim per-
versi spiritus perversos homines ad peccandum
seduxerint, et in mortis zlerni periculum secum
induxerint, dicunt eis; « Ecce he sunt; » de si
dicant : Ecce hxc sunt, vel loca, vel premia qua in
castris nostra militiz meruistis, cum sub protectione
mostra manere sensu perdito voluistis ; cum oris
nostri periculum vitare castigatis moribus noluislis ;
cum vestros nobis filios vel filias consecrastis, cum
ea qui vobis erant. licita, nostro cultui dedicastis ;
cum spreto rege vestro, cui offerre sacrificia debui-
sis, regi nostro Moloch oblatis muneribus deservi-
stis. Denique Moloch interpretatur rez. ipse esi,
ut arbitror, filius Ennon filius scilicet. perditionis,
filius zetern:xe illius damnationis; qux diabolo, et
ejus angelis praeparatur, qua ipse consummata sua
suorumque malitia muneratur. In. cujus valle Tlio-
pheth non incongrue fuisse perhibetur, quia quid-
quid ille hominibus, vel insultans jingerit, vel deci-
piens pollicetur : non illustrat oriens solis visitatio
luminosa, sed aggravat et obscurat vallis depressio
tenebrosa. Recte ergo Josias contaminavit Tho-
pheth. Tunc nimirum Josias Thopheth contaminat,

Sinuat quia non sit dzemonibus serviendum, nullis
eorum voluntatibus obsequendum : nihil, quod eorum
sit, nostris operibus adiniscendum, nihil eis borum
qus diligimus offerendum. Tunc Josias Thopheth
contaminat, eum doctor aliorum, suam quoque obe-
dientiam prudeuter examinat; cum in ea nil car-
nale, nihil patitur tenebrosum, intentionis intimz
non priucipium, non finem vitiosum, sed abhorrens
profunda vallium, ad montana festinat pervenire,
ibique fervens spiritu, Deo, propter Deum diligit
obedire. Denique Maria accepto spiritu in montana
sbisse perhibetur, ut '"montanos cives concivis et
ipsa miraretur, ut de montana tam sua quam illorum
obedientia lzetaretur, et nos etiam ad montana mon-

B tanorum exemplo civium hortaretur. Recte ergo

D

Abraham non in valle filium immolavit, sed in
monte quem ei Dominus premonstravit, quia nullum
utile sacrificium invenitur, quod sale diligentis
sapientue vel sapientis diligentie non conditur:
« Omne, inquit, sacrificium tuum sale condies
(Levit. 11).»

CAPITULUM XXX.

Sed quid est, quod Abraliam paratus immolare
filium, revocatur, et reddito sibi filio, presentatus
aries immolatur, nisi quod cum Domino rerum
nostrarum oblatio perfectionis intuitu przseniatur,
jn przesenti retributio centupla uobis datur ? Marcus
evangelista : « Nemo est, ait, qui reliquerit. domum,
aut (ratres, aut sorores, aut matrem, aut patrem, ant
(ilios, aut agros propter me, qui non accipiat centies
tantum, nunc in tempore hoe (Marc. x). » Cunigi-
lur mandatis vel consiliis evangelicis quivis obtem-
perat, offerens Deo quidquid temporaliter ente pos-
sederat, distractis rebus suis nullum se damnum
existimat incurrisse, considerans se voluntarie pav-
pertatis perfectiorem thesaurum invenisse. Et quia
reruin quamvis licitarum possessio temporalis, per-
fecto viro jam esse vit:e videtur aniwialis; recie velut
inventus aries dicitur immolari, cum ipsarum rerum
carnalis affectus obedientiz ponitur in altari, ut quz
prius fuerunt lucra, jam pro Christo repulet detri-
menta (Philipp. i), e& quod prius liabitum, pr£-
sertim quia licitum, ad bene vivendum utile vide-
batur, nunc oblatum vel potius immolatum longe
utilius habeatur. Isaac euim redditur vivus patri,
quia tanta perfectio, tantum conceditur gaudium
voluntati, ut oblatis reddita prvferens, intelligat sic
perfectius adimpleri, quod ei divina miseratio voluit
polliceri. « In. Isaac, inquit, vocabitur tibi semen
(Gen. xxvii); » ac si dicat : « Centuplum accipies,
et vitam zternam possidebis (Matth, xis). » Si pos-
sessio vel dilectio rerum temporalium velut aries
immoletur, immolant velut redditus Isaac centena
retributio conferetur, in. qua semen, id est perfecti
529 operatio non jam sustineat. detrimentum, sed
sobolis postfuturz, id est retributionis permansur?
optatum accipiat incrementum. Job nimirum josté
veleri, quia rerum suarum ablationem  patienier

Digitized by Google
