901

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI 908

vel conversa, quia homo laboriosam nesciret penitus A Arguenda igilur est ancil'a, si adversus dominam

actionem, scd ut propriam possideret quietis con-
tinux mansionem ; si in eo quod factus erat, manere
voluisset, si injunctam sibi obedientie regulam 1e-
nuisset, Qu:e tamen actio nostre jam saluti non
penitus est adversa, sed in medicinale remedium est
conversa; dum limam vel exercitium obcientiz
praebet cuivis imperfecto, illo salubriter disponente
« Qui fingit laborem in praecepto (Psal. xcui). » De
qua et filius procedit anterior quidem natu, sed in-
ferior prioratu : super quo matrem non dilato ejus
desiderio Deus audit, qui tamen adhuc Saram desi-
derantem eliam parere nos exaudit. Quodpropter
etiam idem filius ancilla Ismael appellatur, Ismael
autem audilio Dei interpretatur, quia cum rudis
obediens manus strenuas injunctum exerit ad labo-
rem, Deus non vocum sed operum audit, propitius
hunc clamorem : « Vocabis, inquit, nomen ejus
Ismael, eo quod audierit Dominus afflictionem tuam
(Gen. xvi). » Sie etiam illa uxor Jacob Lia quz labo-
riosa interpretatur, quze fuisse lippa Scripturarum
testimonio declaratur, primum quidem peperisse
filios perhibetur, cum Rachel qux interpfetatur ovis,
seu videns principium adbuc conclusione sterili preme-
retur. Longe post uxorem Elcana Plhenennam, Anna
quie interpretatur gratía, adhuc sterilis haberetur
(124), et de ejus sterilitate ipse Elcana non mediocriter
trisiaretur : « Annze , inquit, dedit partem unam
tristis, quia Annam diligebat (J fleg. 1). » In quibus
tam Jacob quam Elcanz uxoribus vivendi quxdam
signatur diversitas, eui diversitati nequaquam dam-
nabilis inest perversilas; sed diversis generibus
diversa quzdam utilitas, quam utilitatem et utilitatis
diversitatem Scripture mysierialiter commendat
auctoritas, Per Liam quippe, labor et actio, per Phe-
nennam vero, ejusdem laboriose actionis signatur
conversio, quia vita activa eis convertitur in salu-
tem, qui velut Agar JEgyptiam, laboriosam ample-
cluntur obedientie servitutem. Per Rachel , quiae
ovis aut videns principium dicitur, inuocens puritas
et quedam accipitur visio principalis, per Annam
vero gratia spiritualis, quia post vite limam vel exer-
ciinm actualis, per: quod homo proficiens esse de-
sinit animalis, ad contemplandum Deum abundan-

insolescit, si vita activa contra spiritualem gratiam
intumescit; si cum largo illius munere fecundatur,
ipsa spiritu contumaci ejus suave dominium asper-
uatur. «Ego, inquit Sara, dedit ancillam meamin sinu
tuo; que videns quod conceperit, despectui me
habet (Gen. xvi). » Tunc. quippe aneilla concipiens
Saram videtur despicere, cum se vita activa de
fructu boni operis aliquantulum presumil extollere;
cum ment suggerit, ut spiritualibus negotiis non
magnopere curet. insistere, sed magis exterioribus
euram impendere; eique proposita quasi rei utili-
tate blanditur, qua scilicet apud se promptior et pa-
ratior invenitur. Ancilla bec typum illorum mibi
videtur obtinere, qui cum se viderint in exterioribus

B prievalere, suoque nünisterio fratres aliquantulum

indigere, putant se illis virtutum merito preemi-
nere; quosattendunt spirituali otio tenacius inhzrere,
Quia enim ministerii sui utilitas quasi coram posita
non differtur, illorum autem qui vacant, otio spiri-
tali cito ad medium non profertur, vitam suam pluris
existimant przsentialiter fructuosam, altoque super-
cilio illorum despiciunt 89$ sterilem, otiosum. Cu-
jusmodi presumptio cum obedientis animo se im-
mergit, eumque seducere suspenso ac tacito passa
pergit; ille si hane seduclionis nebulam sta:im a
foribus non abstergil, si assensum tribuens vel ad
modicum in aliam partem vergit ; occurrit spiritualis
gratia, et cendemnat sententiam falsitatis, arguit
spiritum deelinantem el ad regulam revocat zequita-
lis : « Inique, ait, agis contra me : ego dedi ancil-
lam meam in sinu tuo, qux videns quod conceperit,
despectui me habet : judicet Deus inter me et te; »
ac si dicat : Non est :equum ut tu quem volui negotiis
exterioribus erudire, qui eras invalidus solis spiri-
tualibus studium impertiri; activam tuam patiaris
de fructu suo temere superbire, fastuque presump-
tivo contemplationi spiritualium contraire; ejusque
velis ausui vel ex sententia, vel ex patientia con.
senlire, quem a justi regula constat plurimum dis-
sentire. « Judicet, inquit, Deus inter me ette. »lnter
me, cujus dono ad ancillam fertilem accessisti, et t
qui ejusdem ancille tumorem vel ad modicum pro-
cedere concessisti ; judicet Deus et discernat causam

iore gratia peryenitur, in cujus abscondito faciel p nostram, commendans prout dignum est mez bene

perfectus obediens sepelitur, qui sejunctus a tempo-
ralibus, quorum ad horam sollicitudine devincituf,
contemplandz veritati liberam tandem diligentiam
impertitur. Prius ergo de Lia vel Phenenna, sive
Agar JEgyptia filius generatur, quia de vita laboriosa
primum posteritas operum propagatur, quie quidem
opera actoalis fatigatio non proferret, si gratia spi-
ritualis aliquid ei de jure proprio non conferret.
CAPITULUM XXXII.

Quod enim noster obediens ad ancillam liberz se
inclinat, quod prolis intuitu, ab illius vigorosa co-
pula non declinat , donum est gratiz, qua el quid-
quid vult, imperat privilegio libertatis, et explendi
efficaciam subznipistrat larg:e munilicentia bonitatis.

(124) Phrasis manea.

volentiam largitatis, arguens et emendans tua coa-
sensum voluntatis. Cum justi spiritum divina cor-
rectio sic percellit, in quo mali propositi venenosa
intentio non przecellit; qui maligni hostis nou
amplectitur avidus hortamenta, sed ejus forte, velit,
nolit, sustinet tentamenta; cum hujus, inquam, spiritus
sentit se divino monitu coerceri, et inspirante graliz
gaudet plenius edoceri; prudenter satis videtur
respondere, prudentique responso, si quid culp?
contraxerat removere : « Ecce ancilla tua in. mant
tua est, utere ea ut libet (ibid.). » Scio, ait, quia
active contemplativa jure debito principatur, labe-
rioso negotio spirituale otium enim dominatur,
Marix audienti Martha satagens fatigatur ; labores-

Digitized by Google
