8&5

aliad zedificium imponatur stabilioris utique firma-
ment. Unde quidam ethnicus cum discipulum
edoceret, et ad corrigendum priora diligentius ad-
moneret sic ait :

Sepe stylum verias : iterum qua digna legi stnt

Scripturas.
WosaT.

Yult poeta sapiens nt si, quod scriptum est, con-
gruere proposito non videtur, prudens scriptor delere
non gravelur, ut cum diligentius inconvenientia cor-
rigeur, quod residuum est convenientius reservetur.
Sed quia non tam poetarum quam prophetarum testi-
monia religiosis auribus zestimo complacere : locu-
tus Deus in manu prophetarum asserit etiam se de-
lere, ut verso stylo tabula non destruatur, sed cum
493 illa plauata. fuerit, durabilior littera. rescriba-

tur. « Delebo, inquit, Hierusalem sicut. deleri solent .

tabule,delens vertam et ducam crebrius styluui super
faciem ejus (!V Reg. xxi). Acsi dicat : Non. placet
quod scriptum est, et ideo non mibi scripturam bu-
jusinodi reservabo, sed stylo ducto érebrius, et pra-
va dirigam et aspera complanabo : ibique scripti-
ram meliorem explanans, legibiliter exarabo. De
quali Scriptura dicit ad Habacuc : « Scribe visum
cL explana. eum super tabulas, ut percurrat qui
legerit. (Habac, w).» Recte ergo se delere Deus
ho:inem asseverat, jn quo, quia caro est , nequa-
quam ejus spiritus perseverat, quia et ejus spirite
»cribuntur non delibili atramento, quicumque inde-
lebiliter ascribuntur fixo fidei fundamento. Sicut
Paulus ad Corinthios ait: « Vos estis epistola Clris-
li, scripta non atramento, sed spiritu Dei vivi (4
Cor. 11). » Solus Noe cum domno sua meretur libe-
rari, per quem possil liumana posteritas reparari ,
iu quo (inem accipit aetatis series pr:ecedentis , ini-
lium vero reparatio subsequentis.
CAPITULUM VII.

In qua :zetate subsequenti mundus quasi. aliquan-
tnlum jam graadescit, et qui eatenus infans exsti-
terat, proficiendi ordine puerescit : et diluto ct
deleto fere quidquid egerat ejus novitas infantilis,
majori gratia succedit et procedit agilitas puerilis.
Qux pueritia mundo confert populi numerum am«
pliorem, et eumdem populum aliquantulum doctio-
rem, quia , etsi nondum Creatoris perfectum peni-
tis aipatorem , Ginore. tamen. utili jam. uteunque
utilium provisorem. Unde Noe cui divina sententia
testimonium laudis ascribit, qui in hac mundi pue-
riiia pluribus annis vixit : factus agricola vineam

post diluvium plantasse perhibetur, cnjus ante dilu-

vium prorsus mentio non habetur (Gen. ix). Quia
enim primam illam ztatein aquarum  nimielate
uoverat deperisse , et se cum domo sua vix arce
presidio illud diluvium evasisse , divino doctus
spiritu eleganter in ordine vitem ponit, el falernum
nobile aquis insipidis anteponit , ne mundus ultra
penam similem vereatur, sed timoris hujus pulsa
molestia securus in gaudium efferatur. Vinum quippe

DE OBEDIENTIA CLERICORUM. EE
wt salva base quasi prioris et immobilis fundamenti, A non solum sitientem potat, sed el potum Letificat,

gA

quia cum siti quis laborat et. arescil, el insuper
quavis molestia contrabitur ejus 3snimus et zxgre-
Scit; si vino sobrie potus esl, ab utraque nonnun-
quam zegritudine convalescit , intellectus ejus acui-
tur, animus incandescit, sermo promptior redditur,
facies hilarescit. Et pulchre non prima sed in:se-
cunda mundi zlate vini poculum propinatur, quia
infans qui necessario cibis adhuc lacteis educat. ^ *
austerum vini liquorem bibere nondum audet, cu.
$i forte oblatum fuerit, gustatze ejus fortitudini non
ndgaudet. Puer vero qui jam cibis forüioribus enu-
titur, ad bibendum vini calicem aptior invenitur :
eique talis potus proficere non mediocriter :stima-
lur, si tamen in sumendo modus et temperantia

JB teneatur. Sic et illa :»tas obedientize, quz per simi-

litudinem, infantia. nominatur, mandatis , ut supra
dictum csl, teneris et infantilibus informatur ; pue-
ritía vero austerioribus jam salubriter oneratur , si
tamen ultra vires austeritatis hnjus onerg non gra-
vatur. llla quidem ad vitandum prohibita movetur
languidius, hiec, ad faciendum qux jussa sunt, pro-
movetur agilius : gaudens campo liberiore frui ab
his jum nexibus aliquantulum absoluta, quibus
adhuc infantia pra'peditur tauquam fasciiz obvoluta.
Ip hoc gradu vel ztate. incipit. obedieitis animus
dilatari , et tardilate pristina non gravari , juhentis
imperium ncn solum patienter, sed et. libenter. ar.-
dere, et ad faciendum illud , mobilitate conimenm-
dabili velociter prosilire. Iste puer idoncus ad fle-
ctendum , labilis ad currendum, nescit quamlibet
vilia, si. tamen non gravia, lastidire, sed avidus
promissorum, promittentis jussibus festinat obedire.
Propter. hane. lestinationeus. qua. ad. obediendum
prolicientis animus inclinatur, ipse proficiens in
Scripturis, ut zstimo, puer plerumque nominatur,
in quo. nomine non brevis annorum numerus desi-
gnatur, sed obediens esse promptulus intimatur.
Qualem puerum zstimo quondam poptlhun Israel

exstitisse, quem per Osee prophetam Deus se asse-

rit dilexisse : « Quia inquit puer Jsrael ; et dilexi
eum (Osee x1).» ln. £gypto quidem filios Israel in-
fantilis ignoranti tenüit. hebetudo, cum vario eos
errore seduceret superstitiosa gentilium sanclitudo,

p cum falsos deos, quos videbat illorum sacrificiis et

oblationibus lionorari, arbitraretur dignum se quo-
que divinis obsequiis venerari. Unde ibidem idem
proplieta dicit: « Baalim immolabant , et sacrifica-
bant simulacris (ibid.).» In hoc autem errore divina
eos diu patientia supportavit, et per Moysen et
Aaron tandem eoa de ejusdem Egypti tenebris évo-
cavit, non satis cognoscentes quod ejus supportatio
vel evocatio nihil aliud intendebat , quam eos , licet
renitentes, curare misericorditer contendebat. Unde
illic subjungitur : « Et ego quasi nutritins Ephraim
portabam eos in brachiis meis , et nescierunt. quoi
eurarem eos (ibid.)) Postquam autem de Egypto,
duce Moyse sunt educti , eL ejus monitis , ad colen-

dum Deum, pro suo modulo sunt instructi :

Digitized by Google
