DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

880

promisslonem habens vitx qux nunc est et futurz A transierit; cum cedente primatu fldei totum. homi-

(1 Tim. 1v). » In hac vita quz nunc est, merces red-
ditor pietati, cum tranquilla mentis perfectio in-
choate conceditur sanctitati; cum ad illud centu-
plum ipsa dicitur sanctitas pervenire, quod ante-
quam vitam aternam possideat aliquando meretur
invenire. « Centuplum , inquit, accipiet, et vitam
seiernam possidebit. (Matt. xix). ». Qui terrena
plene contempserit, hic centuplum dicitur obtinere,
el eo muneratus, vitam aeternam postmodum possi-
dere : et sic fructuosz perfectio perfectioni przeludit,
et longe fructuosius altera consummat alteram, non
excludit. Ilaec enim perfectio centupla, cum vita
presens terminatur, non cedit, sed precedit ; non
deficit, sed proficit; non sui sustinet detrimentum,
$ed accipit sufficiens incrementam, quia, etsi quo-
dam vivendi merito meretur perfectio nominari,
tamen eget perfectianis (utur:e beneficio consumma-
ri. Unde non incongrue imperfectio perfecta, vel
potius perfectio dicitur imperfecta, perfectio quidem,
quia juxta modum viue bujus pacatam obedientiam
vel obedientem munditiam meruit obtinere, imper-
fecta vero, quia vitam zternam nondum ei conceditur
possidere. Est igitur vite perfectio, sed presentis, im-
perfecta vero respectu subsequentis, quia quod perfe-
cuni hic habetur, adhuc tamen ex parte est, et futurum
perfectum cura venerit, evacuabitur quod ex parte est
(I Cor. x11). Evocuabitur autem non imperfecta perfe-
tio, sed ipsa perfectionis imperfectio, quia hzec ii-
perfectio tanc erit penitus annullata, cum finein con-
summantern invenerit perfectia consummata. Cujus
consummationis (inem si quis illic perfectius vult gu
stare, in hujus vite stedio debet diligenti studio pre-
gustare, ut ad senilem munditiam vel mundam obe-
dientam nitatur prevenire, id est corde mundo et
corpore 51 1 non immundo mandatis coelestibus ob-
edire. Quae senilis munditia, que munda obedientia
renuntians proprie ditioni, et amore irremisso m-
forum subita jussioni , nimirum divin: est proxima
visioni, si ereditur, imo quia creditur evangelica
sponsioni : « Beati, inquit, mundo corde, quoniam ips,
Deum videbunt (Matth. v), » Ubi notandum quia non
ait : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vi-
dent, sed : quoniam ipsi Deum videbunt, dans

nem sola charitas occupahit, et eam quam fides
operata est imunditiam, manens et permanens
eadem charitas consummabit. Fides enim mundi-
Uam operatur, sicut Petrus in apostolorum Actibus
protestatar : « Fide, inquit, mundans corda eorum
(Act. xim). » Et Paulus ad Titum : « Omnia munda
mundis : coinquinatis autem et infidelibus nihil
mundum (Tit. 1). » Mundos dicit eos quorum jin-
timam fldes non ficta conscientiam permundavit ,
sicat e converso colnquinatos, quos infidelitas in-
quinavit. Perfecto igitur fidei munditize operatur
virtutem, munditia vero gratam obedientiz senectu-
tem, cum profectus obediens sic sstuat desiderio
puritatis, ut. frigescat et marceat ad agenda vel
amanda carnalis opera voluptatis. Senectus enim
bona non solum ad explendum illicita desideria non
fervescit, sed etiam ad agenda qu: licita sunt tor-
pescit ; et si ex contubernio carnis hujus voluptatum
ejus deceptio arridens hilarescit, illa tamen in sua
puritato sub laudabili silentio conquiescit,

. CAPITULUM XIX.

In eujus rei typo David rex, ut zstimo, legitur
senuisse, et in toro senescentis Abisag Sunamitis
juvencula dormisse, quam nimirum idem rex et a
$uo prorsus cubicelo non removit, et tamen eam
soluto lumborum cingulo non cognovit. « Et rex,
Inquit, David senuerat, habebatque :zetatis plurimos
dies* cumque operiretur vestibus, non caleflebat,
dixeruntque ei servi sui : Quaramus domino nostro
regi adolescentulam virginem, et stet coram rege,
et foveat eum, dormiatque in sinu suo : et calefaciat
domigam nostrum regem. Quisierunt igitur adole-
scentulam speciosam in omnibus finibus.]sracl, et
invenerunt Abisag Sunamitem, et adduxerunt eam
2d regem, Erat autem puella pulchra nimis, dor-
müebatque cum rege: rex vero non cognovit eam
(111 Reg. 1), 1 David, ut satis notum est, manu for-
tis interpretatur. Qui profecto non íncongrue tunc
senescere perhibetur, cum fortis obediens ad quieta
puritatis fastigium promovetur, cum jam intra fines
ejus carnis et spiritus contentio non habetur, cum
viget in neutro quad efficaciter obedientie relucte-
tur, « Habebat, inquit, zetatis plurimos dies, » Plu-

intelligi se locutum de prasent cordis munditia, p rimi dies bujus senis collectio est virtutum, quihus

non futura, de visione autem Dei non presenti. sed
potius postfutura; ut scilicet hic munditia primitus
habeatur, 'et ad Dei visionem postmodum veniatur,
$i enim diceret ; Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum vident, de illis vel angelis vel sanctitatis ho-
minibus dicere videretur, quibus jam Dei visio pre
sentialiter indulgetur ; non de nobis vel ceteris qui-
buslibet postfütaris, ipsum Deum aon videndum
videntibus, sed visuris. Ergo beatl mundo corde,
qui scilicet in bac vita cordis munditiam assequi
meruerunt; beali, inquam, non quia Deum vident
presentialiter vel viderunt, sed quoniam ipsi Deum
videbunt. Videbunt quidem cum id quod ex parte
€8( evacuatum fuerit, cum spes corum is rem

gaudet consummatus obediens se imbutum, qui ac-
cepta benedictione superni Largitoris, de profectu
gradieus in profectum, visioni jam proximat Crea-
toris. Unde scriptum est : « Benedictionem dabit le-
gislator, ibunt de virtute in virtutem ; videbitur Deus
deorum in Sion (Psal. vxxxin). » De virtute quidem
ferat in virtutem, qui jam adeptus erat obgdientize
senectutem, cujus tas profectuum jam pristinis erat
facibus emundata, « ztas enim senectutis vita im-
maculata. » In qua senectute qua dies habere pluri»
mos invenitur, id est quee multia et perfectis virtuti-
bus insignitur, nonnulli Patrum viam presentem,
ut legimus, finierunt; et de'fasugio senectutis ad
videndum Deum it Sion transierunt. De Job quippa

Digitized by Google
