V;9

PHILIPPE DE BARYENG ABBATIS BONJE SPEI

rerfeetum proficiens, prudentis obedientia laudibus A viam ut gigas fortiter exsultavit (Psal. xvii), —

bearetur. Denique Roboam filius Salomonis, quia
prudentium virorum monita non audivit, sed eorum,
qui secum nutriti fueran, consilio juvenum obe-
divit, regnum patris quod eatenus indivisa concor-
dia fuerat counitum, divisione irreparabili reddidit
bipertitum, eujus decem tribus ad Jeroboam ülium
Nabath. transierunt, du: vero reliqua non suo, sed
David merito sub ipso remaaserunt. Unde Scriptura
«umdem Roboam minutum prudentia, non tam stul-
wm, quam stultitiam, emplatice nominavit : per-
verso cujus consilio populus ab unitate pristina
declinavit. « Et reliquit post se de semine suo gentis
stultitiam, et minutum prudentia Roboam, qui aver-
tit gentem. consilio (Eccli, xuvu). » Quia. Roboam
virili prudentia non fuit eruditus, sed juvenili con-
silio contumaciter infrunitus , avertit gentem suam,
VI non ei successionis ordine deserviret, sed ad tm-
bum aliam pars imperii maxima deveniret. In quo
patet quam necessario fortitudini prudentia conjun-
gatur, quam necessario fortis obedientia prudenti
consilio muniatur, ut cum in exsequendo quod
justum est nullo sit. difficultatis obstaculo prepe-
dila, sit etiam exercilio intelligenti prudentis
erudita. Neque enim sufficienter fortitudo sua Ro-
boam conservavit, quam .tamen idem esso non me-
diocrem existimavit, ita ut pro ea patri suo contu
maciler se preferret, cum ad preces populi, senio-
rum consilio imprudentiam juvenum anieferret.
« Mininmus, inquit, digitus meus grosaior est lumbis
patris mei (111 Reg. xi); » ac si dicat : Opus meum
vel iniuinium reddit grossius et plenius solida forti-
tudo, patrem vero meum arguit mollis et tenera
grossitudo; quia et ego ad agendum fortia forliter
sum paratus, ct pater tneus lumborum mollitie mu-
liebriter enervatus. Sciebat Roboam quia decet
principem congrua fortitudine roborari, sed ignarus
forsitan quia decet eamdem fortitudinem prudenti
consilio gubernari, ei ob hoc, sic do sua fortitudine
gluriatur, ut minutus prudentia regni quoque pa-
terni gloria minuatur. Non ergo sufficit ad agendum
fortia quemvis impulsu forlitudinis agitari, nisi
eliam noverit adeptam fortitudinem consulta pru-
dentia moderari, ut cui fortitudo audacem agendi

ministrat appetitum, cum zona prudentis consilii D

reddat efficaciter expeditum. Sic enim cursor agilis
proposito bravie facile non potitur, si in currendo
laxis vesumentorum sinibus prepeditur; aic agendi
foriitudo laude sperata nullatenus gloriatur, nisi in
agendo prudentize balteo przcingatur, imo nonnun-
quam quo se forlius putat ire, eo ad casum gravio«
rem compellitur precipitatius devenire. Propter
quod et Dominus dicit ad Job : « Accinge sicut vir
jumbos tuos (Job xL) ; » ac si dicat : Fortitudo tua
pon salis commendatur, si non virili consilio pru-
denter accingatur, quia tenebrosis imprudentia si-
nibus obvoluta, cum affectat currere, ruit in przci-
pitiuro. provoluta. Inde est quod etiam ipsum Domi-
num Propheta commendavit ; « Qui ad currendam

Indutus est, iuquit, Dominus fortitudinem, et pra-
einxit se (Psal. xcu). » Non solum quippe Doninus
fortitudinem indutus est, sed ne quasi superabun-
dans effüueret, prascinctus .est; sciens quia Lue
fortitudo rectius et perfectius operatur, cum eam
cingens et astringens prudens consilium moderaur,
Unde angelus qui in forma hominis hominibus divi-
no jussu apparuit, seque illis adjutorem non solum
fortem, sed et prudentem exbibuit, sicut ad demo
strandum quia fortis erat, juvenis voluit apparere,
sic ad tiemonstrandum quia prudens erat, se pre-
cinctum voluit exhibere : « Egressus, inquit, Tobias
invenit juvenem stantem pracinctum, el quasi para-
tum ad ambulandum (Tob. v). » Pracinctus quidem

B erat, qui fortitudinem, qua dzmonium religavit,

prudenti consilio mirabiliter ordinavit, ut cum pru»
dentiam confortaret agilis fortitudo, foriitudinem
temperaret prudentia consilii plenitude. Non est
ergo sufficienter ad agendum fortia praeparatus, nisi
qui et munitus fortitudine et prudentia fuerit infor-
matus, qui iu quarto gradu obedientiz fortitudinem
est $06 indutus, et quinto proficiendi ordine pru-
dentiam assecutus.
CAPITULUM XVI.

Denique mundi quinta :etas a Jechonia sumit exor

dium, qui preparatus Domini interpretatur, eo quod

illo tempore populus Israel ad hoc a Domino prepa-
ratur, ut non solum fortiter, sed et prudenter capti-

C vitatis molestias patiatur. Sub illo quippe filii Israel

pressi jugo divin: jussionis, relicta terra nativitatis
su, flunt incolxe Babylonis, ut illic exsulantes discant
patiendi experimento, quod antea prophetarum fae-
'rant commonitl documento. llla enim scientia per-
fectior existimatur, qux per experientiam confirma
tur, dum quod a foris auribus perstrepit doctrina
lectienis, intus tenet et retinet experientia passionis,
De qua ad Philippenses apostolus Paulus dici :
« Scio penuriam pati (Philipp. 1v). » llam, ut existi-
mo, scientiam Paulus dicit, quz acquiritur 2ou
legendo, sed eam de qua loquitur penuriam patien-
do: et patieutia proficiens probationem operatur,
probatio spem, per quam animus confortatur; spe
autem donante gratia non confundit, quia charitas
Dei in cordibus sic sperantium se diffundit (Rom. v).
Ad hoc igitur Deus in illa tate fllios Israel voluit pro-
movere, ut quzvis incommoda non solum possent, std
experimento discerent sustinere : ut hac eruditione
convenienter informati, invenirentur et forti pru-
dentia et prudenti fortitudine ad obedientiam pr
parati. Hoc nimirum et Jechonins interpretatione
sui nominis designavit, a quo illa ztas, ot jam
dictum est, inchoavit : et Joannes Baptista in eremo
voce terribili praedicavit, qui eamdem ztatem quas!
limes et terminus consummavit. « Parate, inquit
viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri (Matth.
ij). » Tunc nimirum via Domini praeparatur, -
per rectas eius semitas ambulatur, cum opus ve

Digitized by Google
