909

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

910

ds actio fructuosa spiritali. gratize famulatur, cujus A spiritali; si cum occupatur et satagit cirea Marthe

largo munere optati fructus onere honorabiliter
fecundatur. Dignum ergo cst ut non hujus beneficii
sit ingrata, sed tibi semper humilibus obsequiis in-
elinata ; eamque subditam in manu tuze habeas. po-
testatis el ea justo ordine utaris ad lihitum volunta-
tis. Quod si levitate muliebri przsumpserit aliter
quid sentire, et contra rectum ordinem, procacitate
garrula vel mutire, assensum illi mea virilis discre-
tio non pr:ebebit, sed tuo spirituali consortio spiri-
taliter adi:erebit. Cum enim ad eam non accesserim
zstu Juxuriandi, sed potius gratia generandi, nolo
sie me sua carnali alliciat voluptate, ut recedam a
sincera spiritualium sauctitate. « Affligente igitur,
inquit, eam, id est Agar Sarai; fugam iniit (10id.). »

ministerium et laborem, partem Marix sedentis esse
tamen intelligat meliorem : is profecto semen suum,
id est operationem sentiet tam muliüpliciter propa-
gari, cujus propagatio non poterit pre multitudine
numerari.

5955 CAPITULUM XXXIII.

Post hzc dixit Deus ad Abraham ; « Uxorem tuam
vocabis Saram, et benedicam ei; et ex illa dabo
tibi filium, cui benedicturus sum. Cecidit Abraham
in faciem suam, et risit dicens in corde suo : Putas-
ne centenario nascetur filius, et Sara nonagenaria
pariet? Utinam Ismael vivat coram te!»(Gen. xvin.)
Postquam Abrahz de ancilla Ismael generatur,
postquam de vits laboriosa profectus boni operis

Aflligitur quidem Agar, cum quisque obediens sentit D propagatur; postquam imperio spiritualium noster

sibi spiritaliter intimari, quod in. suo forensi opere
non debeat gloriari; cum profectus exterior penitus
evanescat, si flabro vanitatis interior dilectio refri-
gescat. Eugam autem inire Agar non incongrue per-
hibetur, cum a laudis appetitu idem obediens im-
pulsu gratie removetur, cum sciens eum decipi qui
mercedem transitoria sibi sperat de suorum imeri-
tis operum salubriter jam desperat. Fit quippe obe-
dientium forensis actio quodammodo fugitiva, cum
melius instructa. compellitur a spe recedere pre-
sumptiva; cum intelligit quidquam boni operis a se
sibi vou esse, et relicta gratia spiritali, nil, uisi de-
fecium et miseriam superesse : « Cumque invenisset,
inquit, ean Angelus Domiui in solitudine, dixit ad

obediens est humiliter obsecutus, et in forensi ne-
gotio dignum laudis meritum assecutus ; Deus qui
Juxta Apostolum (Row. n) dives est in. bonitate,
obedientem sunm nova quadam visitat largitate, ut
qui se strenue in negotio exercuit actuali, majorem
accipiat profectum in otio spirituali : « Ex illa, in-
quit, dabo tibi filium, cui benedicturus sum (Gen.
xvn), » habenti filium de ancilla, promittitur filius
et de libera, quia qui in modico exhibuit se fide-
lem, dum ad nutum Sars genuit Ismaelem , dignus
videtur ad aliquid amplius promoveri, in quo be-
nedictionem majorem valeat promereri. Quod quid
ei divina dignatio tunc promittit, cum eum in con-
templationis aue quasi quoddam vestibulum intro-

eam : Agar ancilla Sarai, unde venis et quo vadis? C mittit; et ei speeulanti jam incipit vel tenuiter sub-

Qui respondit: À facie Sarai dominz mez ego fugio.
Dixitque ei Angelus : Revertere ad dominam tuam,
et liumniliare sub manu ipsius (ibid.). » Et rursus :
« Multiplicans, inquit, multiplicabo semen tuum; et
*on numerabitur pre multiudine (ibid.). » Agar
fugitivam Angelus Domini dieitur iuvenire, inven-
tamque affatu consolatorio convenire; cum activam
vostram divinus sermo permittit ultra vires tentari,
sed occurrens dignatur doctrina multiplici consolari ;
exhortans et admonens, ut ab eo quod stulte. prz-
$umpserat avertatur, et ad obediendum spirituali
gratie humiliter reverlatur. « Revertere, inquit, ad
dominam (uam; et humiliare sub manu ipsius. »
Hoc nimirum multis in locis invenitur sermo divinus
commonere, lioc divina Scriptura tam in novis quam
veteribus paginis edocere, ul scilicet nullus de suis
operibus przsumat gloriari, sed assignet gratie
quidquid boni prevalet operari. Qua doctrina si
quis velut Angelo visitante fuerit institutus, el eidem
inclinato supercilio humiliter obsecutus , audiet con-
sequenter quod eidem divina visitatio pollicetur,
quod hurmniliter obsequenti pollicens benevolentia
vel miseratio lorgietur: « Multiplicans, inquit, mul-
tiplicabo semen tuum, et non numerabitur pre mul-
tiiidine (ibid.) » ac si dicat : Si is qui in exterioribus
viriliter exercetur, imperio spiritualium humiliter
obsequi non gravetur; si quod forte iu. labore pro-
ficit actuali, non sibi arrogouter, sed assignet gratis

lucere, quam jucundum, quam bonum, sit Deo,
quietis et otii. complexibus adherere. Qui cum
sentit hujus lucis tenui. radio se perfundi, et ejus
charitatem in corde suo per Spiritum jam diffundi ,
de promissi novitate gaudii non ridere, id est im-
minenti beneficio diligit adgaudere : « Risit, inquit,
Abraham, dicens in corde suo : Putasne centeuario
nascetur filius?» Cum obedientis spiritus incipit
invisibilia per speculumi intueri, intelligens sib:
Deum magis solito polliceri, ridet et tanquam sit
incredibile quod promissum fideliter przestolatur,
apud se in silentio promissionis magnitudinem adini-
ratur :« Putasne, inquit, centenario nascetur filius?»

p Non hoc dicit desperando, sed potius admirando;

admiratur enim qui de acceptis beneficiis dignas
laudes non sufficit exbibere, quomodo majora me-
rebitur obtinere. Ille autem obediens recte centena-
rius appellatur, qui vite active labore el studio
consummatur; qui tantum illius fastigium conce-
ditur adipisci, ut exinde sentiat perfectum fructum
boni operis proficisci. Cujus perfectionem dum con-
siderat se habere, videtque in spiritu majorem sibi
alteram imminere; tantam Dei munificentiam ad-
mirans hilarescit, et de se nec pr:sumens ad tan-
tum beneficium obstupescit. Ne autem videatur quod
imminenti beneficio sic intendat, ut animo negli-
genti dona preterita vilipendat ; ostendit quia sibi
mediocre vel contemptibile nón videlur, si quod

Digitized by Google
