DE OREDIENTIA CLERUCORUM.

permisit adímpleri, nec deserui impunitum, sed A deceptorize falsitatem, prosequitur, imo complecti-

pullulantein nequitiam morte celeri precepit rese-
€ari, ne ad portum perducta voluntas mereretur ne-
quiter gloriari, « Juravit, inquit, rex Salomon di-
cens : Quia contra animam suam locutus est Adonias
verbum hoc (111 Rej. n). » Et infra : « Vivit Doni-
uus, quia oceidetur Adonias. Misitque rex per ma-
num Banaiz filii Joiadz, qui interfecit eum et. mor-
tuus est. (ibid.), » Sic puniri debuit qui nequiter in-
tumebat, qui propriis non contentus, aliena contu-
maciter appetebat, qui voluptati carnalium enerviter
immergi cupiebat, et in ealicenter permanere tan-
quam In regni solio disponebat.
CAPITULUM XXIV.

De quo recte Scriptura przmisit : « Adonias au»

tur paeatam obedientie puritatem. Cujus sexto gra-

dvi :as seneetutis, ut predictum est, videtur con-

venire, in qua datur homini quamdam sui mundi-

tiam invenire; ad quam relroactis :talibus nou

conceditur pervenire, dum caro adhuc iusolens
puritatis gaudet semitam prepedire.
CAPITULUM XXV.

Sexta etiam mundi tas. huic convenit puritati,

jn qua «tate. Christus non solum nostre remedium

attulit pravitaü ; sed et tantam suis fidelibus per-
fectionem contulit sanetitatis, ut senescere videren-
tur obedientie merito, non zelatis. Ad quod eos et
verbo et exemplo voluit erudite, monens illos et
prasmonens usque ad mortis periculum obedire; et

tem fllius Agith elevabatur dicens : Ego regnabo B in hac obedientia serenam munditiam custodire ,

(111 Reg. 1). » Adoriías interpretatur dominator do-
minus, Agith. festus sive. solemnis. Ad. regnandum
ergo ille dicitur contumaciter elevari, qui domi-
«5 diligit appellari; quem sibi quasi (lium festa
solemnitas parturivit, dum ad ambiendum sublimia
walternis cum blanditiis. enutrivit. Qui enim intra
metas appetendi licita humiliter delitescit, tauquam
iogenitus prasentis gaudii partum nescit ; et ad
vulvam carnalis concupiscentia non adduci, eL in
auras operatiouis miserie nullatenus vult educi.
Quem vero solemnis, id est communis malorum im-
pudentia in lucem projicit perversse libertatis, ut
jam non erubescat dc affectu vel effectu noxiz parvi-
tatis; Adonias, id est. dominator dominus, congrue
wominatur; quia quidquid est libitum, putans sibi
licitum, vel re vcl. spe misera dominatur. « Ado-
nias, inquit, elevabatur dicens : Ego regnabo. »
Magna praesumptio. Regnum sibi stulta superbia
policetur, et quod nequiter concupiscit, inaniter
sperare non veretur, ul si forte quod appetit effica-
eiter assequi non meretur, interim saltem spe la-
lili tanquam vento volatili delectetur. De quo bene
per Osee dicitur : « Ephraim pascit ventum et se-
quitur zstum (Ose. xu). » Ventum. quidem pascere
dieitur vel nutrire, qui spe volatica ; miseram gaudet
&nimamn delinire ; qui quod stulte. concupiscit, sese
adepturum sperat, et eamdem. spem. fovere et. ina-
niter amplecti perseverat. [lic etiam sequitur aestum

Deique visionem vite munditia S16 praevenire.
]deo et ipse intacta voluil nasei de Virgine, neque
Sibi immundum ex ipsa contraxit origine ; ut cum
munditiam, conceptus el natus, naturaliter obtine-
Tct, processu vite hujus in eadem cre/tibiliter perma-
neret. Mundus autem ad munditiam suos voluit ex«
hortari, non quod in hac munditia possent ei na«
$cendo cozquari ; sed adjuti gratia niterentur eum
pro viribus imitari, et lima et labore tandem ei pre
suo modulo conformari. Qui Simonem Petrum eli-
gens, ab uxoriis eum complexibus sequesiravit,
Joannem Zebedzi a nuptiarum proposito revocavit ;
caterosque apostolos ab hujusmodi nexibus reddidit
expeditos, quibus vel licitis vel forte illicitis mundus
eos tenuerat impeditos. Ex quo patenter innuit quia
per iter continenti: ad arcem munditie facilius
pervenitur, in qua, ut satis dictum est, Deo gratius
et perfectius obeditur; cam scilicet obediens a car-
nalibus desideriis expeditur et sapientie salutaris
gratis compedibus devincitur. Cujus arcem mundi-
iim Joannes, ut existimo , fuerat conseeutus, cum
Elect: vel Gaio scribens de suo est senio proelocutus,
ut quod scripturus erat, commendatius redderetur,
cum quis, vel quantus scriberet, in fronte przco-
gnitum haberetur. « Senior, inquit, Electe et natis
ejus. » Et illud : « Senior Gaio charissimo (114
Joan. »). » Quid sibi vult quod scribens tam signan-
ter se dicit seniorem, nisi quia latenter iunuit se ade-

miser: voluntatis, qui urit et decuit flores teneros ] pium misericordiam ampliorem, cujus uherlas con-

internx castitatis; qua corrupta plenius hostis effi-
citur veritatis. Unde cum dixisset : « Ephraim pascit
venum et. sequitur stum ; » subjunxit : « Tota
die mendacium ct vastitatem multiplicat (ibid.). »
Mendacium quidem multiplicat, falsa pro veris assi-
due diligendo ; vastitatem vero, tandem pro meritis
exterminium patiendo: quia juxta modum vel men-
Suram zestus ct. mendacii praecedentis, mensuratur
quantitas exterminii subsequentis. Sic Ephraim iste
frnctificat, tales sibi fruetus perverse multiplicat ;
qui vitz et salutis fructus uberes consequi potuis-
set, si juxta nomen suum fructuosius vivere voluig-
set. Econtra. noster senior nec pascit ventum, nec
sequitur zestum , sed expellens et pronellens spei

tulit ei conscientiam mundiorem, couscientia mun-
dior obedientiam gratiorem? De qua ubertate dici-
tur per Prophetam : « Et senectus mea in miseri-
cordia uberi (Psal, xci).» Et infra : «Adhuc mulii-
plicábuntur jn senecta uberi (ibid.). » Hzc senecta
uberior; hzc abertas optima senectulis, provectio
est non ztalis decrepiti, '"sed virtutis, eujus men-
tionem Joannes his quz dicturus est signanter an-
teponit, per quod eis quibus scriptitat, imitabilem
se proponit. Vult. enim ut et ipsi in misericordia
uberi consenescant, ut profectu gratie, non tom
crinibus, quam moribus incanescant, ut. io tumul-
tuoso vitiorum negotio non sordescant, sed sub
mundo et pacato silentio, in sublimi senilis obe*

Digitized by Google
