en

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

$18

sre, non gladio, non enm jaculis appetivit,esed A sed, si gratía praeunte torporis non officit hebe-

blandis labiorum sermonibus irretivit; et quem no-
vit pressum et oppressum imprudentis nubilo czci-
fatis, traxit et atiraxit loro. seductor» voluptatis.
De quo subjungitur : « Statim eam sequitur quasi
bos ductus ad victimam, ignorans quod ad vincula
stultos trahatur (Prov., vii). » Cum enim fortitudo
imprudentiz tenebris obscuratur, nec virili consilio
ad cavendum bostis insidias informarur , facile qui-
dem blandimentis mendacibus delinita seduci, et
seducta, quasi bos ad victimam , potest duci. Quo-
citea obedientem qui juvenili fortitudine gloriatur,
consequenter Scriptura verbis dulcibus exhortatur
we hujus deceptionis meretriciee mollibus vinculis
absirahatur, sed ab ejus accursu et incursu , pede

provido retrahatur, « Nunc ergo, inquit, filli , audi B

me, ne abstrabator in viis illius mens tua, neque
decipiaris semitis ejus ; multos enim vulneratos de-
jecit, et fortissimi quique interfecti sunt ab ea
(&bid.). » Non dixit : Prudeptissimi quique, sed:
« Fortissimi quique interfecti sunt ab ea, » ut eura
qui sé fortem esae considerat diligentias admoneret,
nein sua tantum fortitudine spem baberet, sed in
atquirendo prudens consilium studeret diligentiam
adhibere, sine quo fortitudo perfectum victoriz ti-
iuum non potes| obtinere. Unde Salomon cum
dixisset : « Mulierem fortem quis inveniet? » (Prov,
XXn.) paulo infra subjunxit : « Operata est con-
silio manuugn suarum (ibid.) » at ostenderet eam

fortitudineme debere laudabiliter przedicari, quz in- ^

venitur consilio manuum operari , non tam in illa,
quam in isto vitam laudabilem collocari, sicut alius
videtur quidam sapiens protestari : « Qmnia, in-
quit, fac cum consilio, et vives. » Debet igitur
vbediens in cubiculo cordis sui quasdam quasi nu-
pias celebrare , et nexu irremisso consilium forti-
tudini copulare, ut hzc illi lege debita principetur,
el impetus juveniles virilis discretio moderetur.
CAPITULUM XV.

Quod autem sicut juveni virium fortitudo, sic et
viro conveniat maturioria consilii plenitudo, Salo-
mon in eisdem Proverbiis visus est designare, cum
Wirique quod suum est signanter voluit assignare :
tExsultatio, inqnit, juvenum, fortitudo eorum

(Pros. xs). » Et supra : « Sicut aqua profunda, sic p

consilium in corde viri (Pros. xvin). » Et. iterum :
€ De fructu oris viri replebitur venter ejus (ibid.).»
Etillud : « Aqua profunda, verba ex ore viri (ibid.). »
Viro consilium prudenter attribuit, quod nimirum
juventus obtinere nondum promeruit , quia , etsi ei
3d acquirendum amor et studium videntur suffra-
gati , tamen angustia temporis iovenitur adhuc ali-
quantam refragari. Neque enim parvo tempore opus
est ei qui virilem vult. prudentiam adipisci, et ad
ejus cumulum profectu congruo proficisci ; sed cum
in illius camino fervore debito sit accinctus, necesso
C$! usu diutino sit etiam expoliius. Recte ergo hujus
perfectio. virili primum assignatur ziati, in qua
breve spatium studiose non prejudicat voluntati,

tudo , adducit ad perfectum congrua temporis lon-
gitdo. Quod attendens Eliu aiebat : « Ideo, viri
cordati, audite me (Job xxxiv). » Et infra : « Viri
intelligentes. loquantur. mihi , et vir sapiens audiat
me (ibid.). » lllos Elia ad audiendum se ido-
neos zslimabat, quos repentina juventutis scientia
non inflabat; sed quos proventu :iatis, in. virum
perfectum noverat pervenisse, el lima exercitii
competentem cordis prudentiam acquisisse. Unde
et ipsum Job arguens admiratur, quem zetate virum
aspiciens, expertem prudentiie arbitratur, cum vi-
rili ztati sciat prudentiam convenire, cui ipse Job
curam et studium debuerat impertire. « Quis est,
inquit, vir sicut Job, qui bibit subsaanationem
quasi aquam; qui graditur cum operantibus iniqui-
tatem? » (Job xxxiv.) Et subjungit : « Ideo, viri
cordaü, audite me; » ac si dicat : Quia scio
ad viros quasi speclaliter prudentiam pertinere,
jilos ad me audiendum debeo commonere; cujus rei
gratiam Job non meruit obtinere, quia se in illa
forte, cum posset, noluit exercére. Quam tamen
calumniam Job superius a se sollicite relegavit;
seque esse prudentem veraciter et humiliter affir-
mavit. « Et mihi, ait, est cor sicut et vobis, nec
inferior vesvri sum (Job xn). » Injuste ergo impru-
dentem eum Elíu judicavit, cum ad se audiendum
córdatos viros contumaciter invitavit, qui tamen
non ex toto a veritatis regula declinavit, dum quasi
propriam "virorum prudentiam esse existimavit.
Non enim possunt ad ejus summam facile promo-
veri , qui in ea contempserint diutius exerceri, qui
5507 cum adhuc debeant intra. parvulorum nume-
rum contineri, audent procaciter perfectorum pru-
dentiam polliceri. De qualibug perfectis Paulus
dicit : « Perfectorum est solidus cibus, qui pro cou-
suetudine exercitatos habent sensus (Hebr. v). »
Illos Paulus ad cibum solidum recte idoneos existi-
mavit, quos diutini "teniporis studium | informavit,
quorum sensus exercuit laboriosa discendi consue«
tudo, non subvertit affectata exterioris nominis pul-
chritudo, Qualem se esse quidam sotyricus assere-
bat, qui poetas repentinos przesumptionis mordaciter
arguebat :
Nec fonte, inquit, labra prolui caballino,

Nec in bicipiti somniasse Parnasso.
Memini vue ut sic repente poeta prodirem.

Puns., prol., 1,2, 3.
Non videtur eatyrico satisesse commendobilis scientia
repentina, quz saltu praepropero in medium contem-
pta prosilit officina , qu:e lima carens, studii tumet
ventositate prassumptiva,Inec eam ad perfectum ducit
expolitie completiva. Recte ergo et David eum qui
non abiit in consilio impiorum , in capite iibri
(Psal. 1) auram voluit appellare , et eumdem virum
beatum predicare ; quia virilis fuit prudentiz impru-
dentium consilio non seduci, et beati portio inuneris
in divinz legis promptuarium introduci, ut assidua
ejus meditatione doctior redderetur, et in virum

Digitized by Google

Ln
