235

monachus qui religione et scientia przeminebit; A

cum ille ordo lanta affinitate elericali- ordini * con-
jungatur, ut clericus quamvis dignior, humilitatis
tamen grotia ad eum solum transire concedatur?
Quis propior, ' quis paratior sabstitui loco clerici
mereatur, quam is, cui et inesse religio competens
zsümatur : iusuper ei tam inulta. concedi videmus
qua sunt propria clericorum, ut prater nomen, et
iudumen communia pene jaw reliqua sint eorum?
Cum igitur ad regendam plebem fidelium inter cle-
ricos persona congrua non oc urtit, Ecelesi:e au-
ctoritas ad monachos elegauter recurrit, et quem in-
ter eos religione et scientia viderit preeminere, jubet
luco clerici populis przsidere, Ne quis vero pro eo
quod clerici locum obtinet. velit enm clericum arbi-
trüri, non. vult ecclesiastica auctoritas monachicum
illius habitum immutari, sed sic ei clericalem com-
mittit prasulatum, ut tamen ille professione, et
habitu retineat monachatum. Agit ergo wonachus
quod clerici est, nec tamen clericus est : agit curam
populi ne contendat a mandato contumaciter resilire,
praefert habitum monachi, ne presumat de cathedra
clerici superbire. Si autem propter bujusmodi offi-
eium invenitur aliquando clericus appellari, constat
quippe illud tanquam specialiter clericis assignari,
impropria debet talis locutio judieari, de qua cum
satis supra dictum sit, non est iterum, necesse re-
plicari. Non enim tam propter ordines pet quos al-
tario praesentatur, quam propler id quod de claus-
wo uonnuuquam ad regendum populum evocatur,
in plerisque patrum opusculis clericus ueminatur ,
in qua nominatioue loquendi proprietas non serva-
wur. Cum ergo tanta societas inter clericalem, et
monachicum ordinem habeatur, ut. de altero ad al-
terum, diverso tamen modo, ut przedictum est, tran-
seatur; decet summopere ut inter eos pax, et con-
cordia teneatur, sine qua nemo Deum, teste Apo-
stolo, contemplatur. Decet inquam, ut illud ferculum
Salomonis quod ex eis prxcipue fabricatur, virtuti-
bus undique congregatis, charitate media consterna-
tur, qux nimirum charitas, nec agit perperain, nec
inflatur, nec est ambitiosa, nec qux sua sunt aucu-
patur. Denique sine illa, el ligua Libani putredine
corrumpuntur, et columna: argentex more calami
eoufringuulur, reclinatorium aureum quietis mu-
mere defraudatur, ascensus purpureus in precipi-
Vium revocatur. Hujus ut video ingruente defectu
ebaritatis, plerosque tam elericos quam monachos
483 diu tenuit ignorantia. veritatis, dum nec isti
apprehendere contenderunt injunctze fastigium san-
ctitatis, nec illi se tenere voluerunt intra humilitatis
propositw, el saluberriinze terminum vilitatis. Utri-
«que igitur caligantes dum se tamen videre putave-
runt, utriusque ordinis dignitatem diligentius atien-
dere noluerunt ; scrutantes superflua, se ipsos non
sais perspicue cognoverunt, sapientes juxta pro-
phetam (Jerem. iv) ut facerent inala, bene autem fa.
cere nescierunt.

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE£ SPEI

v5

CAPITULUM .CXXY.

Verum nostris temporibus cam se divina misera-
tio largiorem solito voluit exhibere, utrique pariter
virtutum graiia visi sunt reflorere; et qui pene de-
fecerant hiemali gelu, et diutinis Bore: flatibus
arefacti , in pristinum revertuntur, novo sole, et
spirantibus zephyris calefacti. Grata quippe tempe-
ries hiemalem deterit asperitatem, vetustatis impa-
tiens terso gelu verualem reducit novitatem; dum
marcens, et effeta Dei :mulatior evirescit, novo rore
superfuso claustralfis religio reflorescit; in canobiis
tanquam arboribus fructus nou mediocris adolescit,
totius sanctitatis officina igne misso desuper flabris
acta vehementibus incandescit. Hec autem, quam
dicimus, cominendabilis officina in qua vivendi nova
cuditur disciplina, apud Cystertium primo gratum
sortiri loculum invenitur; in camino paupertatis
primum illic religionis igniculus enutritur. lilic, in-
quam, inonachicus ordo pridem mortuus, suscitatur;
illic, pulso vetusto cinere, novitatis gratia reforma-
tur ; illie in. statum debitum lima et. studio reveca-
lur, dum ciuteris acceptam. inonachis. delicatam
teneritudinem exsecratur, el laborem, pauperiem,
luctum, sitentium, iusatiabiliter amplexatur. Deui-
que animum ad populares decimas non suspendit,
sed manus ud laborem agilitate strenua sie extendit,
ut ex eo buimnilem sibi victum, et vestitum. studeat
adipisci, ostendens se nequaquam prima ste origi
nis oblivisci. Quia vero pristini habitus modulum
vel eoloreui, quem priores assumpseraut, ad de-
monsirandum luetum poeuilenti:e vel dolorem, mo-
derui monachi jam verterantin delicias et tumorem,
vísum est huic assumere alterius coloris grossiorem,
ut qualem.simplex ovis lanam profert nulla tinctura,
vel ineudaecio defucatam, talem vestem fiabeat nullo
$tudio, vel teneritudine delicatam. Quod quidem
subsannant, et. detrahunt nonnulli secularium irri-
sorum, quamvis frequentius, et mordacius plerique
etiam monaclorum ; qui cum manus non exerant ad
bonum quod viderint imitandum, sahew dentes
exacuunt, ad illud proeaciter blasphemandum. Cum
enim non nisi nigri monachi primitus haberenur,
stupent, ut aiunt, quod modo, vel furseros, vel gri-
sios monachos intuentur, el arguunt quod ab illis
D vivendi pristina non tenetur consuetudo , tanquam

cum pipere et palmis nova liec advenerit sauctitudo.

Sed quoniam sicut vera dilectio nescit bonis vel

melioribus invidere, sic et vera humilitas uescit
' procaciter remordere ; viri sancti et parati sunt lin-
guas detrabentium aequo animo sustinere, et pedem
nullatenus a proposito cohibere : eligeutes polius,
vel angelis, vel hominibus se spectaculum exhibere,
quam imouachicam veritatem, cum non teneutibus
non tenere. lilius itaque Benedicti, sub qua degunt,
regule sic adhzrent, ut in omnibus, qux illa vel
jubet ad. litteram, vel admonet, perseverent: exti-
mantes quod illam ad unguem aliter non tenerent,
nisi tàm parvis quam inajoribus summam diligeazism
adhiberent.

Digitized by Google
