915 .

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

914

tins promissiva, gratius et perfectius ipsa reficiant A vita, in coelesti gloria perfectius consummetur, in

completiva.
CAPITULUM XXXIV.

« Visitavit, inquit, Dominus Saram suscepitque
et peperit (Gen. xxi). ». Visitat Dominus Saram,
cum obedienti suo auget beneficium gratiz spirita-
lis; ab eo longe faciens tumultum negotii tempora-
lis, cum ejus desiderio concedit largius quietem
oliosam, et ejusdem gratiam otii, vel quietis efficit
írectuosam. Fit autem fructuosa, cum quietus obe-
diens contemplandi tendens ardenter ad perfectum,
in ipso profectu tanta. sentit dulcedine se affectum,
ut eadem. dulcedo, quasi merces jam digna videa-
iur, propler quam nou immerito contemplationi
sudimu itapendatur. Oblitus quidem qua retro
sent, ad inquirendam et teneudam zestuat veritatem,
affeciuque tenero inventam ejus amplectitur purita-
ton, quo amplexu ineffabiliter delectatur, delecta-
ikne eum Paulo : : In caelestibus, conservatur
( Lhilip. m ). ». Cum enim perfectum obedientem
s,ritalis occupat lectio, post lectionem pura et de-
feeata. delinit. oratio, legendi beneficio vel orandi
suspendit meditatio, et eum in his omnibus com-
pungit vel potius innngit grala devotio, constat eum
quodammodo cboris angelicis interesse, non cor-
pore, sed spiritu divino vultui przsto esse, raptus-
qwe in excessum nil sibi zesimat jam deesse, dum
oblatis inhians cum Petro dicit : « Bonum est nos hic
esse (Matth. xvin, 4). » Istud bonum, iste fructus,
iste quasi filius, cui non possit merita complacere,
quis eum recte sapiens non desideret obtinere, quis in
ejusoblentu digne sufficiat congaudere, quis tali gau»
dio non gaudeat arridere? « Vocavit, inquit, Abra-
bam nomen filii sui quem peperit ei Sara, Isaac
(Cen. xvi) ; » 1522€ autem risus vel gaudium dicitur.
Et pulehre , Risus vel gaudium, quia perfectus obe-
diens in hujus adhuc vitze miseria constitutus, et hunc
dono gratiz fructum dulcedinig assecutus, vix hu-
mane mentis angustia suum gaudium comprehendit,
527 majus quo, nullum, vel etiam simile deprehendit.
Etsi enim antea in profectu exteriorum operum !e-
tabatur, cum in. illo tantum expers adhuc spiritua-
lium versabatur, illud tamen gaudium longe.fuisse
aliud judicatur, quod in temporalibus et transitériis

quo tanquam in Isaac vocari perhibetur semen sere-
nius operandi, et in eo semine benedici posteritas
indeficiens contemplandi. Ideo Sara, videns quod
Ismael grandiusculus cum parvulo Isaac jocaretur,
prudenterque intelligens quid tali non tam iudo
quam ludibrio signaretur : « Ejice, inquit, ancillam
et filium ejus, non enim heres erit filius ancillze
cum filio meo Isaac (Gen. xxi) : » Ismael graudius-
culus cum parvulo Isaac dicitur, et ludens ei cona-
tur illudere, cum temporalis actionis jucunditas ,
quz prius et facilius convalescit, adversus spirita-
lem, adhuc quasi rudem et teneram aliquantulum
insolescit; cum blandiens obedientibus quasi promp -
tior et paratior vull videri, ipsosque obedientes a

B difficultate spiritualium removeri. Plerumque euim

quod facilias obtinetur, familiarius occurrit, quo
magis usitatum est, licet expellatur, recurrit; qui
Occursus vel recursus recte ludus, sive illusio judi-
catur, cum ejus nonnunquam lenocinio con'emplan-
tis acies retundatur, in cujus corde gratuita Dei mi-
seratio colludium videt volvi, volens eum ad con»
sensus noxii errorem nou devolvi; dignatur quasi
duris eum monitis erudire, et pene dubitanti, eru-
ditione celeri, subvenire. « Ejice, inquit, ancillam
ei filium ejus; non enim hzres erit. fllius ancilla
cum ülio meo [saac. » Nolo, inquit, existimes quod
activa contemplativie aliquatenus sit zequalis, quo
illius jucunditate dignitatem obtineat gaudii spiritalis,
quod illius labor tumultuosus, quamvis pro suo mo-
dulo fructuosus, ad celestem transeat. mansionem;
ibique sub priori negotio eura vel exercitio divinam
obtineat visionem. Hanc existimationem a secreto
tux conscientiz pelle foras, cujus presentia nohili-
tatem Isaac non mediocriter decoloras, si activa,
vel ejus temporali gaudio conferas sempiternum, si,
quod transit cum tempore, manere existimes in axter-
num. « Non enim hzres erit fllius ancille cum filio
1eo Isaac, » Perfeciio exteriórum operum cum spiri-
tuali jus hereditarium non obtinebit, sed illa ces-
sanie, ista in zeternum quod suum est, possidebit ;
et quod inpresentiorum meruit dulcedine suavi per-
sentire, ibi tanto suavius, quanto manifestius, gau-
debit invenire. Unde in Evangelio Dominus : « Vi-

quodammodo etiam transitorium habebatur. In his p debo, inquit, vos el gaudebit cor. vestrum, et gau-

quippe exterioribus prudenter laborare, et in eorum
labore et studio proficientibus meritis exsultare ;
sicut habet hic initium, sic etiam hic finitur, quia
in celesti mansione quidquam tale nullatenus inve-
Bitur. Ibi nemo curis et laboribus exercetur, nemo
in transitoriis gaudere perhibetur; sed omnibus illic
labitantibus quies lzta, silentium jubilans, gaudia
sunt quieta. Dulcedo quorum ab bis, etiam in hac
vita largo munere przgustatur, a quibus abundante
gratia contemplandi suavitas degustatur; cum scilicet
mens eorum a terrenarum cogitationum turbore (sic)
vaeuatur, et ad terendam semitam puritatis amore
sereno dilatatur. Sic ipitur hoc gaudium hic incipit,
Vi hic non etiam terminetur, sed inchoatum in hac

dium vestrum nemo tlollet a. vobis (Joan. xvi). »
Videt suos Deus, cum eis revelat oculum contem-
plandi, cum eis contemplantibus infundit gratiam
pregustandi; cum de sus dulcedinis gustu illis
plurimum dat gaudere, promittens huic. gaudio nul-
lum terminum imminere. Quia vero in hujus vite
statu nulla sunt oblectamenta, quibus non immi-
neant tentamenia (est enim tentatio vita bumana,
&uper terram) post tanta beneficia qui obedienti
nostro divinitus conferuntur, ei quoque tentationes
ab ipso Deo nihilominus inferuntur. « Tentavit, in-
quit, Deus Abrahain dicens : Tolle filium tuum quem
diligis «aac; et offer eum in holocaustum super
unum montium quem monstravero tibi (Gen. xxn).»

Digitized by Google
