921

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

923

liter indieatur, quid diversa et generari hominem (sic), A quasi medium collocari, quod nec prorsus tanquain

€i statui temporum separabiliter injungatur, quid
autem aliquaudo quibusdam liominibus tam specia-
lier vel singulariter imponatur, ut non nisi vel se-
mel vel raro tale quid in posterum audiatur.
CAPITULUM XXXVII.

Unde mihi tria videntur esse genera mandatorum,
ad que Deus invitat et promovet obedientiam ele-
etorum , quorum nullum aliquando ad perfectionem
meritorum existimo pervenisse nisi cui dotum est
in aliquo illorum generum profecisse.

Primum genus convenienter potest invariabile
nominari, quod nulla prorsus causa nullo invenitur
tempore variari, sed quia per se necessarium cun-
elis erat , tam ante legem quam sub lege, et post
legem fixum et immobile perseverat. Hujus autein
generis est ebaritas , humilitas, patientia , mansue-
tudo, temperantia, fortitudo, et cater hujusmodi
virlutes , que generaliter omnibus indicuntur, sine
quibus jus nec novi nec veteres salutem conse-
quuntur; quas ilà per se bonas, et in eo liono sta-
biles constat esse , ut nullo unquam modo vel aliud
vel aliter possint esse. Semper enim hw virtutes
bonz et erunt et fuerunt, suumque possessorem et
bonum facient et fecerunt, quas ab eo quod bounz
suni, nec ipse Deus aliquando credendus est immu-
tare, nullum docens sive jubens ut ab eis eligat de-
viare.

Secundum mandatorum genus pro eo variabile
potest dici, quod invenitur diverso vel generi homi-
num vel statui temporum sic indici; ut vel illud
»en omnis homo tenere jubeatur, vel illud idem
mon omni tempore teneatur. Sub hoc genere illa
quantum arbitror includuntur, qux dé sacriliciis
vel legalibus c:xremoniis filiis Jsrael injunguntur,
quibus nationes czelerz ex. prazcepto nullatenus as-
triaguntur, quarum tamen aliqui placuisse Domino
cognoscuntur. In ipso etiam popule Israel. quedam
levitis specialiter sunt indicta ; quz tamen sunt caete-
ris tribubus interdicta , quia illi altari et tabernaculo
ministrare jubentur, a cujus ministerii dignitate
€eleri prohibentur. Plurima autem qui tunc tem-
poris iliis Israel per manui Moysi sunt mandata,
nullis retiro vel populis vel hominibus leguntur im-

primum potest invariabile nominari, nec tanquam
secundum invenitur cuilibét generi hominum vel
statui temporum specialiter assignari; sed sic ab
initio est cunctis generaliter impositum , ut ei. qui
imposuit tantummodo mutare sit licitum. Quod quia
eL ipse rato admodum legitur immutasse, et eo quod
ipse novit consilio contrarium quid mandasse, idem
genus recte vix mutatum aut vix mutabile potest dici,
cujus stabilitas a solo Deo videt sibi aliquantulum
contradici. In hoc genere continetur quod dictum
est : « Non occides , non moechaberis , non furtum
facies (Exod. xx), » et si quid est hujusmodi. Qux ni-
mirum et ante legem et sub legeel post legem tenen!a
judicantur, et tenentes divinx:e Scripturae testimoi.io
commendantur, contemptores vero excessus in;o-
lerabilis arguuntur, et nisi forte digna penit:ulo
$ubveniat, damnatione debita puniuntur. Unde sicut
nostis Cain propter homicidium condemnatur, Jo.
seph quia voluisse mechari cum domina quarrvis
mendaciter accusatur, in ultione criminis alfectati
longo tempore carceri mancipatur. ldem quoque
Joseph cum post»a frumentum JEgyptiis esurienti-
bus largiretur, et fratribus suis venditionis su: non
immemor durius loqueretur : eosdem arguit quod
ei mala pro nobis illicite reddidissent, et scyphum
suum in quo augurari solitus fuerat furto ei tollere
presumpsissent. Cum autem fic et ante legem in-
veniantur illicita, et sub lege per Moysen scripto
prohibita, patet quia Deus ea passim et libere no-
luit actitari, sed obedientes suos ab 539. illorum
actu illicito revocari. Verum quia bujusmodi ob-
servantiam non ipsa rei sanctitudo vel dignitas, sed
ipsius pricipientis commendat auctoritas, idem
auctor qui h:ec ne fiereut. voluit prohibere , voluit
cum potuit ut hzc eadem flerent et jubere. Quo
jubente obediens non solum excusatur, sed etiam.
si uon obediat plurimum accusatur, quia sicut reus
est qui presumit quod agere prohibetur, sic est
dignus argui qui contemnit agere quod jubetur.
Jussit ergo Deus cum voluit filios Israel ut exituri
de JEgypto argentuin, aurum, vestem plurimam a
vicinis suis et hospitis mutuarent, el nocte insuspe-
cta furto. /Egyptios spoliarent ut illorum opes tàli

perata , quz etiam Christo veniente non solum na- p transitu ad istos devenireut , et Isti de /Egypto ad

turalia non putantur, sed et plurimum sunt noxia ,
8i more antiquo liueraliter teneantur. lpse etiam
Christus adveniens quiedain nova diligenter instituit
in quibus Gdelium suorum salutem constituit , ut
videlicet nullus salvari se speraret, qui hanc insti-
iutionem tenere fideliter non curaret, Ad tergen-
dum eniin vitz maculas przcedentis, et obtinendum
certius aeterna przmia subsequentis, baptismi lava-
€rum et altaris panem et calicem consecravit, con-
secrata. celebrare suis in posterum fidelibus impe-
Tavit, quiz sub lege vel ante legem nostis nulli rea-
liter assignata, sed. Gguris et :zeuigmatibus tantum-
modo mysterialiter przesiguata.

Tertium mandatorum genus inter ista duo videtur

eremum manu vacua non transirent : « Cum egre-
dieinini, ait, non exibitis vacui, sed postulabit mu-
lier a vicina sua et ab hospita sua vasa argentca ,
el aurea ac vestes, et spoliabitis /gyptios (Exod.
m). » Ei longe infra: « Fecerunt, inquit, filii
Israel sicut przeceperat Dominus Moysi, ei petierunt
ab Egyptiis vasa argentea, ct aurea vestemque plu-
rimam, et spoliaverunt ZEgyptios (Exod. xu). »
Quod factum quomodo posset dignum venia judicari,
si non illud przcepti velamine sese gauderet obum-
brari, si non rapinam furtive spoliantis, justam
redderel auctoritas imperantis? Quamvis quod
JEgyptius a populo Dei furtive spoliatur, quibusdam
non iussio sed permissio videatur, ut scilicct. ido

Digitized by Google
