819

PHILIPPIL.DE HARYENG ABBATIS BON,E SPEI

ownem sapienter militem erudisse. Cnm enim Bena- 4 bere, et ecclesie sus bona militari vigilaatia tue-

dab minaretur se in proximo Samariam eversurum,
el in ea, nec eliam pulverem relicturum, ad Achab
regem Israel nuntios destinavit, per quos illi spe
jui victoriz, tanquam re tumidus insultavit. « Hzc,
inquit, faciant mihi dii ; et hzec addant, si suffecerit
pulvis Samarie pugillis omnis populi qui sequitur
me (11J Reg. xx). » At ille considerans quod eventus
rei adhue pendebat in dubio, et plerumque finis rei
son concordat ejus initio , satis patienter minas
regias toleravit, et minanti consilium elegans reman-
davit. « Dicite, inquit, ei, non glorietur accinctus
:eque ut discinctus. » Accingitur quippe gladio iuiles
cun ad prelium praeparatur; discingitur vero cum
potius victoria coronatur : et ideo ad accinctun per-
Winet in spe et silentio viriliter confuriaii; ad dis-
cinctum vero, adepta pace et otio, sub securitatis
wmbraeulo gloriari. Puichre ergo dictum est quod
proprium militi gladiale cingulum assignatur, cujus
adminiculo &üne debito prelium cousummatur. Sed
nunquid miles proprie ve] erit, vel dicetur omnis
qui gladio, quod est militis, accingetur ? Nunquid
hoc professio militaris potuit obtinere, ut nulli nisi
€i gladius concedatur, et quicunque, vel domi, vel
militie cinctus erit gladio, consequenter et miles
habeatur ? Non, iino nostris temporibus, tanta 'gla-
diorum copia fabricatur, ut in eis fabricandis multa
ferri materies expendatur; quia jam vix quemquam
vel in populo possutnus invenire, qui longiuscule
processurus non festinet latus suum gladio przemu-
nire. Etsi enim initinere nulla forte gladium necessitas
iacumbit educendi , usus tamen commendabilis vide-
tur deferendi, ne viator sui improvidus animi dege-
neris arguatur, si sine gladii munimento, securitate
muliebri gradiatur.
CAPITULUM CXIII.

llic autem usus gladii, quem sibi quasi proprium
obtinere debuit, dignitas militaris, non solum jam
conceditur his quos tenet passim conditio popularis,
sed nonnullos etiam clericos sudio sibi tale quid
usurpare, et usurpationis maculam oppanso neces-
sitatis velamine palliare. In provincia Averuiz Bri-
*alo oppido, beatus martyr Julianus ecclesiam ha-
bet, iu qua plures canonicos genere nobiles, opibus

rentur, ne patientia clericali tandem ad nibilom
ducerentur. Assumunt igitur arma, et gladiis virili-
ter accinguntur, el convocatis tam propinquis quam
exteris familiaribus, in ipsius fronte negotii gra-
diuntur; et non solum qux» sua sunt auferri sibi
nullatenus patiuntur, sed el quz ablata sunt violen-
ter repetere, imo, eL raptoribus dignam vicem
manu propria reddere moliuntur. Impugnantibus
repugnare, resistentes laborant expugnare; mon
jw proferentes gladium verbi Dei , quod tan-
quam inefficox hostes insensibiles contemnebant,
sed visibili gladio ferientes, quem sibi gravius immi-
mere carnales carnaliter sentiebant. Sic alternis
vicibus hodieque inveniuntur officium exercere, sci-
f licet, et cum necessitas exigit, hostibus graviter
imminere, et armis apud se domi repositis , caulicis
spiritualibus inbzrere, foris bona ecclesie £74
temporalia manu et gladio custodire, intus psalmos,
hymnos regulariter decantantes , eidem ecclesiz
deservire. Quod quidem ecclesiasticos pastores,
episcopos, et apostolicos certum est non latere ; sed
quia id non tam voluntarie quam necessarie vident
agi, compelluntur utcunque sustinere , ne cogatur
ecclesia damnis irreparabilibus subjacere , eujus
paci et quieti nec ipsi possunt aliter providere, Cum
sutem , aliquando ut audivi, nonnulli apostolici
hujusmodi tentarent inconvenientiam probibere,
asserentes eam a proposito clericali plurimum
abhorrere , adeo tamen vel usus rei, vel ip
potius necessitas inventa est praevalere, ut id
sine majori scaudalo non possent obtiuere. gunt
igitur clerici militare officium, sive usurpatire, site,
ut polius amant dici, permissive : sic profecto ezer-
centes quod clerici est in ecclesia congrventer, ut,
cum poscit necessitas , agant nibilominus quod est
militis incidenter. Sed quorsum hac quz de illis et-
si visu non novi, ab bis tamen qui eos ct viderun:
el noverunt, cognovi ?* Scilicet ut videatis quia noa
omnis qui agit quod est alterius , est etiam quo
ille, quamvis aliquando dicatur quod ille. Quamvis
enim illi clerici propter usurpatum officium ab ali-
quo milites appellentur, tamen nec ipsi seipsos
milites profitentur; imo sibi gravem injuriam pulant

el honore przdivites, constat ei clericali officio D inferri, si quis eos nominans clericos, contendat

deservire, et de ipsa ecclesia sumptus eis non modi-
cos provenire. Quia vero eadem provincia firmae
pacis legibus non tenetur, sed infirmiori potenti ut
iujurias inferre non veretur, plerumque linitimi
principes predicte bona ecclesie prassumpserunt
impetu sibi raptorio vindicare, et ablata nullo Dei
respectu restaurare. À qua jampridem violentia
€um nullos eos potentior curaret prohibere, nec
censura ecclesiastica posset eos intra pacis repagu-
lam cohibere, clerici non valentes diutius rerum
&uarum jacturam sustinere , contra raptorum mali«
tiam novum consilium iniere. Visui est enim eis
Ut guos a rapina spiritali gladio non poterant abs-
Verrere, materiali gladio tentarent efficacius prohi-

debere etiam milites subinferri. Non enün cerii
pariter et milites sunt ; sed clerici tasümmodo
sunt, quamvis aliquando quod est militis inveniau-
tur agere usurpative, sive, ut paulo ante dictum
est, perwissive. Sic etiam nou omnis qui monacli
agit officium, monachus est.

CAPITULUM CXIV.

Superius audistis quia officium imonachi est jeju-
nium, vigili, labor, luctus, silentium. Et Hierouy-
mus dicit quia monachus habet plangentis officio.
Nunquid igitur ownis qui harc invenitur agere,
monachus erit ? Quantum mihi videtur, non erit.
Etsi enim cuiquam monachi vocabulum | imponatur,
pro eo quod labore, jejunio, luctu et lacrymis alie

Digitized by Google .

