etn

PHILIPP! DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEI

LIE

' sepes mes a juventule "mea. » Ac si dicat; Ex quo A quisque invidus nihil molestius sustinere, quam quod

mihi contulisti. fortitudinem juventutis, ex. eo con-
tulisti et. spem salutis, quia te operante fortis au-
dacia preliandi consequenter largitur (duciam
triumphandi. Alioquin si non przgreditur divini
muneris fortitudo, non consequitur spet efficax cer-
Wiudo: et desperans viribus enervatis ad obti-
nendam gloriam non laborat, et torpentem otio
tristis confusio decolorat. Econtra idem David in alio
psalmo dicit: « Introibo ad altare Dei, ad Deum
qui Letiflcat juventutem. meam (Psal. xu). » Tune
quippe Deus nostram litificat juventutem , cum
nostra fortitudini cerlze spei suggerit et virtutem,
sicut eadem fortitudo merore contrahitur et :zgres-
cit, cum ad fortia peragendum nulla spe glori: ju -

videt alierum eventu prospero przeminere ; et quam-
vis illum commendare viriutum merito compellatur,
tamen invidentiz tormento intolerabili eruciatur,
Quia enim Joseph a patre cunctis filiis plus amatur,
illorum adversus eum odium suscitatur; et postquam
ille simplex visum eisdem fratribus somnium enar-
ravit , hujusmodi sermo majorem invidie et odii
fomitem ministravit. Denique juxta quemdam etbni-
cum :

Invidia Siculi non invenere tyranni

Tormentum majus,
quia, et si corpus ab illis occiditur, tamen fortis
animus flecti nescit; invidia vero majori damno,
primum interior animus computrescit, et conse-

venescit. Lzeta. vero juventus diligens fortiter obe- B quenter corpus. compatiens contabescit. Unde et in

dire, ad altare Dei se spoudel introire, quia tunc
demum in holocaustum Deo poterit se offerre,
503 cum primum molli otio quisque fortia dile-
xerit anteferre. H:ec est juventus illa, cui hostis
mundus plurimum adversatur, cujus fortitudinem
succumbens viribus admiratur : cui tentator ineffi-
cax assidue insidias machinatur eamque posse flecti
quavis fallacia suspicatur, Verum illa usu patiendi
*plurimum roboratur, roborata vero spe laudis, et
glori: non inaniter gratulatur; quia, elsi hostes ei
quavis obstacula possunt nequiter adliibere, tamen
donante gratia non possunt przvalere. De'quibus
alibi dicit : « Swpe expugnaverunt me a juventute
mea; etenim non potuerunt inihi. (Psal. cxavin). »
Ac si dicat: Ob hoc impugnatioues suas non ces-
sant inculcare, quia juventutem 1neani non prava-
lent conculcare, qux si aliquando se illorum ditioni
perdita subdidisset, profecto ab impugnando victrix
illorum inalitia quievisset, Scepe igitur impugna-
verunt me a juventute mea; et: « Ego sum iu lsbo-
ribus a juventute: mea (Psal. Lxxxvit)e » Quia ex quo
juvenilem fortitudinem sum sortitus, ex eo sum màa-
joribus impugnationibus hostium appetitus , quia
fidelis Deus non dat eisdem bostibus potestatem, vel
licentiam impugnandi, nisi cum mihi adesse viderit
fortitudinem repugnandi. Ergo a juventute mea
fraves inpetus hostiüm sum perpessus, sed repu-
gnans, expugnans labore diutino, et continuo mon

captivis comicus ille Plautus, miserorum proprium
dicit esse, uL sempet invideant eis quos viderint
bonos esse :
Est, inquit, miserorum , ut malevolentes sint, e&
[imvideant boni.
Torquetur ergo Saul invidia, cum David poten-
tiam intuetur; nec intra. silentium ejus perversitas
continetur, quin verbo el opere ad demonstrandum
quod misere invidet effrenetur, quia princeps ille
nequam, qui vinculis obedientiz: non tenetur, qui
sensu obstinato Creatorem offendere nón veretur, nil
molestius repulat, quam si czeteros videat sancii-
talis legibus fortiter obedire, et victrici obedientia
ad honorem et gloriam pervenire. Tunc enim re-
gnum illius irreparabiliter infirmatur, cum justi obe»
dientia fortitudine confirmatur, tunc illius diripiun-
tur vasa, vel spolia, et captivatur perdita fortitudo,
€um hoic indulgetur fortis obedientie plenitudo :
tunc rex ille cum exercitu misero victus confusione
debita deturpatur, eum iste mauu fortis regni solio
sublimatur. in hac enim obedientia fortem esse, boc
est procul dubio regem esse, quia qui mandatis c
lestibus fortiter famulatur, potestatibus adversariis
imperialiter dominatur : et quo amplius studet set-
vum se humilem virtutibus exhibere , eo fortius in-
venitur vitiis jure regio prasidere. Denique iMa
mundi quarta atas, cujus in exordio David dicitur
rex fuisse, post eumdem David usque ad finem sui

defessus, ex quo potui przliari, multa sum congre- p reges legitur habuisse, et mundus florens proveetu

dientium turba pressus, sed potens in eo qui me
confortavit , superincurobente tribulationum diluvio
non oppressus. [fane autem potentiam, qua David
adversus hostes suos inventus est praevalere , Saul
ejus persecutor in spiritu potuit previdere: et cum
sciret quod eamdem non possel reprimens cobibere,
iniser non erubuit et laudare invidens, et laudans
invidere. « Benedictus, inquit, tu fili- mi David; el
quidem faciens facies, et potens poteris (4 Reg.
xxvi). » Et supra: « [ratus, inquit, Saul. adversus
Jonatham dixit : Umnibus diebus quibus lilius Isai
vixerit super terram , non stabilieris tu, neque
regnum tuum : itaque jam nunc mite, et adduc eum
ad me, quia flius mortis est (! Reg. xx). » Solet

juvenilis aatis, invenitur etiam floruisse sceptro
regize potestatis. Et pulchre regum imperio mundi
juventus inventa est przeminere, et mundam ji-
ventuti regum series prasidere, ut detur intelligi
quia fortitudinem regiam juventutis oblinet plenitu-
do, et eidein juventuti. quasi familiariter praesidet
regia fortitudo. Ob hoc autem fortitudo recte etiau
regia nominatur, quia quasi proprie ipsa regibus
assignatur. Dum sine ea nec regnum suum preva-
lent retentare, nec fines hostium victricibus aquilis
penetrare. Unde cuim de Rege reguin adversis prio-
€ipibus diceretur: « Tollite portas principes vestras,
et ntroibit Rex gloriz (Psal. xxv); » eidem principes
responderunt : « Quis est iste Rex. glorie? » (feid.)

Digitized by Google
