861

PIHLIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

persequendos bostes armatam juventutem mise- A Ananiz, sed Ananise magni se esse filium memora.

runt, Íd est eos quos armatos fortitudine cognove-
runt, ut spes hostilis exercitus in contrarium ver-
teretur, dum quos speraveral se posse expugnare,
eorum potius fortitudine vinceretur. Speravit enim
Assyrius ut facile Jud:zorum fortitudinem expu-
gnaret, sicut Judith meminit cum hymnum post
victoriam Domine decantaret: « Venit, inquit, Assur
ex moniibus ab aquilone in multitudine fortitudinis
suz ; dixit se incensurum fines meos et juvenes meos
occisurum giadio (Judith xvi). »
CAPITULUM XVIII.

Quod autem per juveneim fortitudo sonnunquam
designetur, ipse etiam angelus Raphael latenter in-
timare videtur, qui veniens ad homines, cum se
fortem illis disponeret exhibere, in forma juvenis
eisdem voluit apparere. « Egressus, inquit, Tobias
invenit juvenem stantem : et ignorans quod angelus
Bei essel, salutavit eum et dixit : Unde te habemus,
bone juvenis?» (Tob. v.) Et infra Tobias senior :
« Nunquid, ait, poteris filium meum perducere ad
Gabelum in Rages civitatem Medorum (ibid.). » Et
ille: « Ego ait ducam et reducam eum ad te (ibid.).»
Potens quidem potuit angelus Tobiam ducere, et ad
patrem reducere, qui diemonium quod septem viros
Sara post invicem occiderat potenter triumphavit,
et ne virum octavum Tobiam Iederet, fortiter re-
ligavit. Sicut scriptum est: « Tunc religavit de-
monium in deserto superioris Egypti (Tob. vin). »
Hanc autem fortitudinem qua et praedictum daemo-
nium religare, et ab ejus malitia Tobiam uxoratum
potuit liberare, et nomine et specie idem angelus
designavit, dum se et exhibuit juvenem el Ázariam
Aunauie filium nominaviL, « Ego sum, inquit, Áza-
rias Ananiz magni lilius (Tob. v).» Asarias autem
interpretatur adjutor. Et pulchre in forma juvenis
apparet, qui ad hoc venerat ut juvaret, quia ad
exhibendum sufficiens adjutorium imbecillitatis non
praevalet 2gritudo; sed fortem adversarium trium-
phat pravalens fortitudo. Cum igitur angelus et se
nominat adjutorem, et. ostendit juventutis beneficio
viribus fortiorem, in spem victoriz vult inducere
dubitantem, et quasi in petra fiducize collocare ani-
mum titubantem. 501 Neautem videretur hzc auxilii

vit, ut sicut appareret commendabjlis ex gratia forü-
tudo, sic eamdém gratiam commendaret pradicabilis
magnitudo. Est enim quiedam gratia Domini quxi
parva, est et graiia Domini quasi magna. Parn
Domini gratia dici potest , qua. nobis largitur vires
corporis, venustatem vultus, speciem corporalem,
honores, divitias, famam, potentiam , acutum
ingenium, indefessum studium, scientiam litleralem,
et cztera bujusmodi que letítiam conferunt szcu-
larem. Magna vero gratia Domini nom incongrue
dicitur, qua nobis vita conceditur sanctitudo, «&
ejusdem sonctitudipis tam efficax, et sufficiens forti-
tudo, ut sub pedibus nostris adversarius Satana
eonteratur, ut universa terre malleus confrin-
B gatur, ut possimus non solum nos ab illius nexibus
expedire, sed et ne cxteris noceat, mostris eum
viribus fortiter irretire. Hujus magme gratiz, qu»
figuraliter magnus dicitur Ananias, opus est adjv-
vans fortitudo, id est filius juvenis Azarias, qui po-
tenti virtute in deserto Agypti religasse dainonium
perhibetur, et eamdem virtutem non a se habuisse,
sed magna Domini gratia confitetur. Quod quasi pre-
denter Tobias intelligens respondit: « Ex maqmo
genere es tu (ibid.). » Vere ex magno genere, et
magna mobilitate, adjuvans illa fortitudo procelit,
quam vel hebes ignorantia, vel tumens arrogantia
non praecedit, sed magna Domiui gratia dat virtuiis
et benevolentise tam exuberans incrementum, oL poa
solum sibi, sed et ceris impertiat salutis aJ'u-
mentum. Sic et obedientia qua in quarto sui gredu
feriitudine roboratur, et eadem roborata non in se
sed in Domino gloriatur , habet quidem ipsa certe
spei fortius munimentum, et ceteris subminisirt
obediendi efficacius hortamentom. Neque enim xd
obediendum praeceptis gravibus potest congrue careros
invitare, qui delicatus obediens non vult praecepta
gravia tolerare, cujus solum in sermone ventilalor
commendabilis obedientie pulchritudo, sed in exse-
cutione operis non invenitur solida fortitudo. Sunt
quippe nonnulli qui satis noverunt obedientiam com-
mendare , et de illius virtute vel przmio commen-
dabiliter disputare : sí quos babent subditos, eis
quique gravia potentialiter imperare, nec tam quid

vel fortitudinis pollicitatio presumptiva, quia tumens p iili valeant, quam quid ipsis libeat retractare, cum

presumptio non est utilis, sed nociva, eleganter illam -

visus est commendare, dum unde sibi ducat ori-
ginem signanter voluit demonstrare. « Ego sum,
inquit, Azarias Ananiz magni filius. » Ananias inter-
pretatur gratia Domini. Gratia igitur Doraini voluit
angelo fortitudinem suam dare, qua religans daemo-
nium, Tobiam potuit adjuvare, et ipsa graiia partu-
rivit juvenem Azariam, id esl fortitudinem adju-
tricem, et eadem fortitudo recognoscit humiliter
parentem Ananiam, id est gratiam genitricem.
« Ego sum, inquit, Azarias Ananie magni filius. »
Quibus verbis Azarias non solum quod Ananiz sit

filius se ipsum comroendavit , Sed eumdem Ananiam

coumendabilem pradicavit, dum non simpliciter

tamen ipsi vel decretis majorum, vel pracepiis
Scripiurarum non obediani inclinare, sod ea «ed
contemnant penitus, vel pro uo conentur arbitrio
levigare. Sed quia commendabilis auctoritas est di-
cendi, ipsa pramonstratio faciendi, qui de obt-
dientia disputant, vel potentialiter imperant, non
satis audiuntur, si non et ipsi obedieniiz legibus
obsequuntur; sí cum jubent alios prscepta sancti-
tatis bumiliter adimplere, non et ipsi elaborant saneti
et humiles veraciter apparere. Quidquid enim jt
bendum est, inüimatur efficacius presgendo, quim
solo verborum strepitu praloquendo, presertim si
quod facile est ad jubendum, difficile esse cogno-
scitur ad implendum. Quod quidem Aod judicem

Digitized by Google
