'DE CONTINENTIA CLEIHCORUM.

826

etus veto Agnus, supra montem Sion visus est stare, A quis possit emere , aut vendere , nisi qui babet eha-

quia electos suos venerat adjuvare; ut qui in Ec-
clesia sessurus erat dans ei gloriam conregnandi ,
apud eam prius staret, impendens gratiam adjuvandi.
Quod nimirum Isaias divino plenus spiritu ardenter
preopiavit, et erectus in spem, more impatieus
erando propbetavit : » Emitte, inquit, Agnum, Do-
nine, dominatorem terrz, de petra deserti ad mon-
tem fili» Sion (Isai. xvi). » Deserti nomine colduin
signare. voluit, quod homo vel angelus peccando de-
seruit, in quo tanquam in petra, uterque manere
solide pot'iisset, si suo Creatori diligentius adh:erere
voluisset. Vel forte coelum ob hoc desertum dicitur;
quia illud Christus tanquam deseruit, eum, assum-
pta carne, nobis videndus apparuit ; cum relinquens

racterem besti:: (Apoc. xin). » Vult homo ille per-
ditus qui non tam bestialis quam bestia expressius
meretur nominari, pro eo scilicet quod non uisi
terram sapit totus feno deditis corporali ; vult, in»
quam, ut nullum humans. societatis commercium
intra suos quis apostatas liabere permittatur , nisi
quodam  apostasie siguaculo muniatur, nisi in
fronte et manu characterem, id est notam criminis,
preferre gratuletur; in fronte quidem, ut professio,
in manu autem, ut operatio demonstretnr. Unde
infra, cum sanctorum, et martyrum, et coufessorum
victoria praedicatur: hoc illis pro merito laudabi-
liter assignatur : quod hujus besti: characterem
nec in frontibus nec in-manibus acceperunt, id est

illie nonaginta novem oves, tanquam de eis quas se- B nec professione, nec operatione 'se esse illius satel-

curas noverat, minime jam curaret, ad quxreudum
venit centesimarm, ut eam in humeris ad caulas re-
portaret. Petra. deserti ipsa est soliditas ccelestis
mansionis, quam Christus quasi deseruisse dicitur,
voluntati satiafaciens paternz jussionis; cum ipse
qni jexta prophetam, a summo coelo ineffabiliter est
egressus (Psal. xvin), nostrum. instabilem vivendi
tenorem misericorditer est aggressus. « Exivi , ait,
3 Patre, et veni in mundam (Joan. xvi). » Orat ergo
propheta, ut Deus Pater Filium, dominantem qnippe
multitudini ccelestinm AgZ'Zangelorum, dominatorem
efficit hominum terrenorum; et de petra deserti, de
illa scilicet occulta babitatlone ad montem Sion, id
tst Ecclesiam, jam tunc in paucis membris suis, spe
et desiderio caelestia speculantem, Agnum mittat in-
votuum ad vitae pascua greges hominum revocauten.
* Ennitte, inquit, Agnum, Domine, dominatorem
lerrz : de petra deserti ad montem filis Sion (Isa.
xm. » Quod autem Isaias flendum tantopere depre-
eatur, fioc jam factum se vidisse Joannes apostolus
gratulatur, quia vidit Agnum stantem supra montem
Bion, id est super altitudinem contemplantium ele-
riorum, et cum eo centum quadraginta quatuor
milli signatorum. Neque enim jam cum Christo
*lius invenitur, nisi qni Christiani scriptura nomi-
hi$ insignitur; qui nomen ejus, et nomen Patrls
ejus elegerit in fronte legibiliter exarare, id est pro-
fessionis titulo se Christianum et Dei filium osten-

lites ostenderunt. « Et vidi, inquit, animas decolla-
torum propter testimonium Jesu, et qui non adora-
verunt bestiam, neque imaginem ejus, neque acce-
perunt characterem ejus in frontibus, aut in manibus
suis, et vicerunt, et regnaverunt cum Christo (Apoc.
xx). » lgitur et Chrigsiiani erunt, qui habebunt cha-
racterem Christi : et Antichristiani erunt, qui
babebunt charactcrem Antichristi.
CAPITULUM CXVIH.

Quorum profecto ii qui Christiani nominis largo
ambitu includuntur, quo ab Anticliristianis, ut pra
dietum est, secluduntur : etiam inter se quibusdam.
proprietatibus distinguuntur, qua distinctione non
eujus fidei, sed cujus sint ordinis cognoscuntur. .Est
enim inter eos ordo alius clericalis, alius monachi
cus, alius militaris , quorum singuli sic suis pro»
prietatibus titulantur, ut sicut nominibus, sic etiam
cliaraeteribus distinguantur. Habet quisque et vo-
cabulum suum, quo quasi proprie nominatur, et
ebaracterem suum, qui buic vocabulo proprius
assignatur, ut nec sine tali vocabulo, tali charactere
quisquam debeat insigniri, nec sine tali charactere,
inter eos qui sunt hujus nominis, inveniri. Erit
igitur clericus qui professionem clericalem assum-
pserit, qui assumptam tenuerit, ut in eo uon meri-
ium, sed propositum attendatur, eum de eo non
juxta. mores , sed juxta characterem judicatur. Qui
enim eum profitendi morem legitime fuerit assecu-

tre. « Hahentes, inquit, nomen ejus, et nomen D tus, qui a patribus est ad faciendum clericum insti

Patris ejus scriptum in frontibus suis (Apoc. xxu). »
Quod perpendens Antichristus, qui Christus appetit
zstimari, et tam acta quam nomine Christo vehe-
menmius adversari; eos quos sibi, vel prece, vel
minis compellit famotari, vult etiam suo charactere
ia frontibus. adnotari. Ilabet quippe et ipse cliara-
cterem saum , quo manifestius inscribuntur omnes
Qui sedueti ad. ejus satellitium inflectuntur, cujus
titolo à cultoribus vere fidei secernuntur, et cujns
fint, tam ab invicem quam a eeteris omnibus co-
£»oscuntur. Unde et in Apocalypsi legitur : « Fa-
tiet, inquit, omnes pusillos, et magnos, et diviles,
el pauperes , et liberos, et servos habere characte-
tem in dexiera. manu, aut in froutibus suis : et na

tutus, ut scilicet voce, corona et habitu aggrediatur
clericum profiteri, is procul dubio debet clericus
perhiberi. Sunt nimirum quidam gradus, vel ordines
quibus acceditur ad altare, provectu quorum aco-
]ythos, subdiaconus, diaconus, presbyter altari per»
hibentur astare, quos ordines auctoritas sic voluit
clericis assignare, ut in primitiva Ecclesia, non nesl
eis liceret, sic altario miuistrare. Ceterum non
omncs qui clerici sunt, ad hos ordines promoventur,
quia non facit clericum talis promotio, sed assumpta
professio. Multi quippe cum aggressi fuerint cleti-
cum profiteri, vel nolunt, vel nequeunt ad hos or-
dines promoveri, nec tamen eos quisquam sane
sapiens asserit a clericorum debere numcro re.io-

Digitized by Google
