<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
PHILIPPI DE NARVENG ABBATIS BONÆ SPEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,470,930">
timavit, quia homo quem sexto die, ut dictum est, figuravit, in cujus figuratione Deus opera consummauit, Creatori suo corde mundo et peccato deberet perfectius obedire, eique obediienti terrena caetera perfecte nihilominus subservire. A quo statu obedientiae, quia homo ille operante serpentis astutia declinavit, et assumpta rationis præstantiâ ad malebre consilium uxoris inclinavit; venundatus sub peccato posterioritatis suæ seriem similiter obligavit, a quo nexu non angelus, non propheta, sed sola, quem voluit, Dei gratia liberavit. Quia vero a perfectione senaria fuerat lapsus homo, sexta mundi æstate factus est Deus homo, ut se humanis, non peccatis, sed passionibus conformaret, et hominem deformatum ad perfectionis suæ similitudinem reformaret. In se quippe homine, quem vere passibilem demonstravit, hominibus ceteris perfectam obedientiæ semitam præmonstravit, quâ Deo Creatori non solum usque ad mortis angustias obeditur, sed in eadem quoque obedientia mentis mundæ tranquillitas custoditur. Hæc nimirum tranquilla munditia prædictæ congruit senectuti, in quâ perfectus obediens non est subditus servituti; sed de corde puro et bona conscientia sic obediet, ut ei digne inviolabilis proponatur quem ætate perfectum antecedit.

CAPITULUM XVIII.

In cujus typo apostolus Paulus viduam eligendam proponit, non illam adolescentiorem, quæ luxuriata in Christo nubere jam disponit; quam, Timotheum instruxit, diligenter præmonet devitari, ne vel vita vel fama sacerdotis illius mereatur consortio deturpati; sed viduam veterem, non minus sexaginta annorum, quæ laborare destitit lascivis passionibus juniorum, nec versatur in conflictu duro et dubio vitiorum, cujus sanguis torpuit, elanguit vigor antiquis, muliebria defecerunt, lasciviens maruit umbilicus. Vidua, inqui, eligatur non minus sexaginta annorum; si filios educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem pacientibus subministravit, si omne opus bonum subsecuta est (I Tim. v.). Illa quippe anima sanctorum consortio debet annumerari, illam omnes in Ecclesia debent honore debito venerari, quæ bonis operibus divitum dilexit studium adhibere, affectu et effectu sanctorum necessitatibus condolare, quibusque junioribus imitabilem se præbere, Deo mundam et tranquillam jam gaudet obedientiam exhibere, amore cœlestium a se cuncta 510 carnalia cohibere. Quae, inqui, vere vidua est et desolata, speret in Deo et instet obsecrationibus et orationibus nocte ac die (ibid.). Anima quæ carnale desiderium jam non curat, nec se prætererunt sæculo configurat; quæ cuiquam temporali solatio non incumbit, et non solum illicitis, sed etiam rebus licitis non succumbit; hæc, inqui, anima, vere vidua est et desolata, vidua quidem cui vere vivendi mundus mortuus reputatur, desolata vero, dum nulla vel re vel spe transitorii gaudii confortatur. Hæc autem vidua sperat in Deo, et instat obsecrationibus et ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,960,930">
tionibus nocte et die. Quia enim totam a mundo lubricio spem avertit, ad sperandum in Deo totum libere se convertit; sic ea quæ retro sunt, diligens oblivisci, ut ab ipso nisi ipsum, nil desideret adipisci. Quod ejus desiderium cum adhuc ab effectu beato differatur, ne huic dilatationi quidquam ex averso noxium inferatur, obsecrationibus et orationibus sollicitudine mentis instat, ut ab eis nocte vel diea vidua non desistat. Instat, inqui, obsecrationibus et orationibus nocte et die. Si ejus qualibet ingruat difficultas adversitas, fracta, tenlia [ilegivel] non dimidit, si gratia proficienti arrideat, elata in gaudio temere non præsidit; sed sic utrobique fervens et humile suum desiderium moderatur, ut nec a spe sollicito, ne spes a sollicitudine sequatur. Hæc est illa oratio quam sine intermissione monet Apostolus celebrare, cui vere vidua debet in adversis et prosperis immorari; sic ardens exaudiri, ut dilationem non refugiat sustinere, et sustinendo amplius promeretur id quod postulati gratius obtinere. In quâ nimirum oratione idem sine intermissione Apostolus versabatur, sicut ad Romanos loquens in fronte ipsius Epistolæ protestatur: "Sine intermissione, inqui, memoriam vestri facio in orationibus meis" (Rom. i.). Hoc idem ad Philippenses, hoc et ad Colossenses, hoc etiam ad Thessalonicenses, hoc ad Timotheum, hoc etiam dicit ad Philemonem, quod eorum scilicet assiduam in suis facit orationibus mentionem; orans forte ut ei ipsi pacem senilis obedientiae præveniente gratia consequantur, et sereno consensu mentis et corporis mandatis cælestibus obsequantur. Unde tam his quam ceteris fere omnibus, quibus epistolas suas mittit, in cujusque epistolæ principio salutem hanc præmittit, ut primo eis gratia, deinde pax a Deo conferatur, quo munere et obedientia inchoata proficit et sine debito consummatur. "Gratia, inqui, volis et pax a Deo" (I Cor. i et alib.). Hujusmodi ad Ecclesias, hujusmodi salutem ad discipulos Paulus scripsit, excepto ad Hebræos, si tamen epistolam illam scripsit: non enim ipse, ut a quibusdam dicitur, sed sub ejus nomine alius eam scripsit; vel ipse potius eam scripsisse, eo quod ipse novit, consilio, saltem ascripsit. Pulchre autem in salute non solum gratia, sed et paxem Paulus ponit, et utraque simul jungens, signanter gratiam anteponit; in gratiam gratiam remissionem intelligens delictorum, in pace vero perfectionem debitam meritorum. Ex sola enim gratia peccatori primum delicta remittuntur, his remissis bona efficacia opera consequuntur; quorum lima et studio ad senem tandem obedientiam merito pervenitur, cum sopita lite carnis et spiritus, Deo serenus obedietur. Illa remissionem munificentia nullis operum meritis prævenitur, et ideo recte gratia dicta est, quia gratis divina bonitas hanc largitur; hæc provectæ mentis tranquillitas, eius divini esse muneris non negatur, tamen laborum et [?]dat quasi debita merces datur. De quâ nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram mantidas hifenizações visíveis ("ora-") e números de folha/nota impressos ("510"). Palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas com [ilegivel] (uma ocorrência marcada no texto direito: "tenlia [ilegivel]"). Letras marginais "A, B, C, D" identificadas junto ao eixo central. Onde a impressão estava muito obscurecida foi indicado [ilegivel] para uma palavra; o restante foi transcrito ao melhor da visibilidade sem normalizar a ortografia impressa.
  </notas>
</pagina>