905

DE OBEDIENTIA CLERICORUM,

908

susiinuit, fenore duplicato munificentia divina resti- A eum iuterim satagit. invitare, et ancillam suam ei

tuit, ut sciretur quanti sit meriti patientia qux obe-
dit, que damnis provocata, corde firmo, labiis non
excedit, Noster autem obediens qui sermonibus
evangelicisinformaiur, qui jam non umbrz rerum sed
veritati peius conformalur : larga manu suam Deo
donat pecuniam ad usuram, el ab eo largiorem
multo recipit ad mensuram. Recipit enim in prz-
senti, non sicut Job, dupla, vel forte quod amplius
est decupla, sed ejus receptio evangelio przdicante
lit centupla. Qui numerus nescit vite veteris imper-
fectum, sed perfectus transit perfectius ad perfectum,
quia sicut decem ductis decies perfectio fit centena,
sic ductis centum decies consummatio fit millena.
Quem numerum, ut existimo, Deus Abrahie mysteria-
liter pollicetur, quod stia videlicet obedientia con-
summetur, cum semen ejus in [saac asserit et vocari,
el vocatum stellis celestibus comparari. Ille autem
mysterium. prudenter intelligens obedientie laxat
lora, et oblitus quie retro sunt, pronus extenditur ad
priora, dum | et Ísaac postulatum offerre non detre-
cat, eL quem acceptum diligit, eumdem sibi reddi-
tum plus acceptat. Perfectio enim qui. offerentibus
propria redonatur, mullo amplius, multo rectius ac-
eepiatur, quia quod ad. simplum est centuplum dif-
ferentis. merito quantitatis, hoc est ad propria per-
fectio recepta voluntariz paupertatis.
CAPITULUM XXXI.

Quamvis in oblatione et redditione Isaac existimem
quid subtilius designari- quod nostris obedientibus
potest perfectius assignari, quod Abraham cum filium
acciperet et oblatum reciperet in spiritu forte vidit,
ei amplectens umbram, rei veritatem sequentibus
non invidit. Abrahx* quidem Sara matrimonio dici-
Qur copulari, cum nostro spiritui divina proponit
gratia suffragari, ut ejus ope et ministerio fecunde-
iur, et bonorum operum fecunda sobole jucundetur.
Sara autem princeps interpretatur, quia bonis operi-
bus spiritualis gratia principatur, sine qua nihil boni
quisquam operalur, cum bene operantem ipsa mi-
sericorditer et praveniat et sequatur : « Sine me,
iuquit,nihil potestis facere (Joan. xu1);»sed, quamvis
liec gratia et sit spiritualis veraciter. et dicatur, in
€o tamen queam adjuvat non spiritualia primitus ope-

dispensatione utili copulare : « Ingredere, inquit, ad
ancillam meam, si forte saltem ex illa suscipiam
filios (Gen. xvi). » Ancilla hzc ad quam Abraham
monente Sara ingreditur, vita activa, aeu actio la-
boriosa non inconvenienter accipitur, que ideo
ancilla Sarz congrue fuisse perhibetur, quia et ipsa
fecunda vel vtilis, nisi dante gratia, non. habetur.
Quz primum procul dubio fructum facit, cum pro
posse suo rudia obediens aspiranti grati:e satisfacit,
€um ad agendum quz justa sunt temporalia, se ex-
tendit, e! per hiec nisi Deo precipue placere non
intendit. Abraham de ancilla filium dicitur generare, '
cum de vila activa invenitur fructus boni operis
pullulare, cum suos quisque mores prudenter in-

B format et componit, cum suos. in judicio exteriores

ordinat et dispouit , cum sic bonis temporalibus
amat uti, ut diligenter studeat eorum aflluentia non
abuti, cum sic uxorem licitam diligit se habere, ut
famen non recuset orationi ad tempus inhzrere ,
cum forte uxore postposita et abjecto sacculo pecu-
niarim facultatis, transfert se justorum in conven-
tum, majoris intuitu sanctitatis, ibique ad nutum
obedientiz bonis operibus insudat gnaviler et. in-
sistil, fratrumque utilitatibus deservire humiliter non
desistit. Iste est qui de ancilla filius generatur, ista
sunt in quibus víta activa plurimum fatigatur, erga
qux Martha sollicita frequenter perturbatur, donec
tandem Marie otium mens nostra proficieutibus
meritis assequatur. In quo nimirum otio primus
homo fuerat constitutus, mandatoque divino ad sui
custodiam prudenter institutus, ut scilicet intra me-
las quielis et justitiz se teneret, qui ad hoc factuserat,
uL pacatos lines quasi jure proprio possideret. Sed
quia seducta: uxoris acquievit consilio, pulsus procul
est ab ejusdem quietze possessionis confinio ; et zabuli
deceptoris voluntati nequiter obsecutus , amissis
propriis miserabiliter est ad impropria devolu-
tus, $93 dum puritate iugenite nuditatis exutus,
alien: est pannis miserim graviter obvoluius. Hiec
ergo afflictio temporalis a qua sibi quisque sentit
plurimunr contradici, non civis proprie, sed potius
advena debet dici; qui aliunde venieus invasione
molesta nostros fines quietos impetivit, dum invidia

fatur; non eum reddit profectu prepostero spirita- p diaboli « mors in orbem terrarum , sicut. scriptum

lem; sed primum sustinet, fovet, complectitur ani-
malem. « Non prius, ait Apostolus, quod spiritale,
sed quod animale, deinde quod spiritale (I Cor.
1v). » Et dum gratia spiritalis videlur se a. spiritali-
bus coarctare, recte quasi conclusa dicitur. vuiva
Sare, et ex ea non proprie nasci fllius prohibetur,
sed ejus parturitio usque ad tempus magis conve-
uiens inhibetur. Ejus enim proprie filius existimatur,
qui omnia judicans spiritalis a nemine judicatur,
quiad unguem perfectis virtutum merilis informatur ,
€t matri spirituali expressa similitudine conformatur
(/ Cor. n). Quem filium dum se videt adhuc gratia
von liabere, non vult tamen spiritum, quem com-
plectitur, sterilem permanere, sed ad congrua opera

est, introivit (Sap. 11); » clerum hac advena jam
fructuosa nobis efficitur, jam ex ea nobis medica-
mentum salubre conficitur; si tamen ab obsequio
Sare nequaquam avertitur, si ad faciendum fructum
consilio maturiori convertitur. Sicut enim actio
nocet laboriosa cum per devexa discurrit volupta-
tum, sic juvat, cum miseranti gratiz humiliter exhi-
bet famulatum, cum non imperat more civis intra
fines patrios exsultantis, sed hospes et advena con-
vertitur ad obsequium imperantis. Unde et ancilla
cui Abrabam, monente libera, dicitur copulari, Agar
non incongrue legitur nominari; in quo nomine
hujus rei significatio est expressa. Agar enim inter-
pretatur, advena, vel conversa, Et pulchre advena

Digitized by Google
