83$

ejusdem professio, et babitus demonstrabit. Audiens
enim quis, quod ille vel clericus, vel miles nomine-
tur, el videus quia monachico, et vultu, et habitu
tituletur, se deceptum, se illum graviter conquere-
ter, et ille qui hoc dixerat mendacii non. immerito
arguetur. Quod si responderit quia lioe non men-
tiendi, vel fallendi gratia protestetur, consequenter
liujus sermonis expositio. requiretur, quomodo sci-
licet intelligi velit quod eum, vel. clericum, vel wili-
tein praesutnat nominare, quem professione, et lia-
bitu videt indubitanter monachum | demonstrare,
Cum autem hujus sermonis expositione auditor indi-
geliit, forte nil aliud is a quo quiritur respoudebit,
quàm eum qui monachus est ob hoc clericum no-

DE CONTINENTIA CLERICORUM.
gare, quia et de illo aliud sermone pradicabit, et aliud A

$34

bumiliter cedere dignitati, wt majorem proponat
curam impendere sanctitati : ideoque deserit clari-
catum, ne in imajori culinine quasi ventis expositus
evanescat; ob hoc appetit monachalum, ut in eo
tanto sanctius, quanto abjecius, delitescat. Quia ^
ergo in hac humili 4&8 translatione, et postposita
sublimis dignitas nullum sustiuet. detrimentum, et
humilis sanctitas majus appetit incrementum; bue
jusmodi proselytus post assumptum habitum monae
cliicie humilitatis, reverti non conceditur ad priorig
babitum diguitatis ne si ordo sublinior huniliter
depositus lacilius resumatur , jusio amplius cone
templibilis videatur. Cum enim in depositione non
visi sancta humilitas, vel humilis sanctitas preten-
datur, in resumptione immutatum idem propositum

winari, quod, vel litteris sit imbutus, vel ministret D judicatur; ei ideo injuria ei non mediocris irroga-

aliari. C:eterum, et verum est, et is quem babemus
in manibus monachus. protestatur, quod non debet
quis clericus judicari, pro eo quod litteris irbua-
tur.

CAPITULUM CXXIII.

De officio vero altaris pro. quo idem monachus
sese clericum voluit affirmare, satis ipsa ralio
videlur demonstrare, quod non propier illud sibi
»omcn clerici debeat vindicare, cum et multos cle-
ricos videamus, et tamen eo modo altari non estare,
Etsi enim in initio non nisi clerici altaris. ufficio
fungebantur, ccm. vel monachi nondum erant, vel
pauci admoduin habebantur, processu tamen tem-
poris, cum numerus excrevit monachorum, multa

tur, si deposita humilitate reverti ad eum monachus
passim el libere concedatur. Hunc igitur recursum
clericalis auctoritas non. admittit, et monacho tam
largam vagandi licentiam von remittit; sed vult ut
apud illum inveuiatur abjectionis electio consume
mata, si tamen legitime, id est. justo ordine fuerit
inchoata. Si enim illicite clericus ad inotiachicum
ordinem sese transtulerit, si. humilitatis habitum
superbiz: inobedienüs reus aseumpserit, non debet
in eo pertinaci vestigio conversari, sed velit, nolit
jn statum pristiaum revocari, ne humilitas inobe-
diens corsino velamine simulata, inveuiatur non
simplicitas innocens, sei iniquitas duplicata,
CAPITULUM CXXiV.

eis sunl concessa qui erant propria clericorum. C Denique dignitas clericalis gravari se aliquanitt»

Satis quippe inhumanum etl incongruum docio-
ribus ecclesiasticis visum est, ut cum religionis
graiia, clericus se ad ordinem monachicum inuclina-
ret, censura eum ecclesiastica ab altaris officio seque-
Straret, cur eumdem ordinem illenon obaliudaffecta-
rel, nísi ut sanctius et humilius deinceps victitaret,
Quando autem niajorem curam sanctitati et. humi-
liti satagit impertire, tanto amplius altaris officio
videtar convenire; si tamen consequenter cztera
uon desiut. munera gratiarum, videlicel, vel corpo-
ris prescripta integritas, vel scientia litterarum.
Recte ergo ab altaris officio non arcewur qui bunili-
Giis gratia monachum profitetur, nec tamen ultra
proprie clericus perhibetur, qui clericali professio-
ne, et habitu non tenetur. Si vero monachicum or-
dinem quem intuilu religiose humilitatis assumit,
propositae abjectionis impatiens, abjicere impudenter

praesumit, el eum quem prius tenuerat habitum ^

clericalem resumii; superbie, imo et intolerabilis
apostasid arguitur, quia talem monacho licentiam
censura ecclesiastica non largitur. De ordine quidem
laicali ad clericalem conceditur quis transire, vel
$i forte in illum relapsus est, adhuc monetur, imo
tompellitur et redire, quia hujus angustum proposi -
Wm sauctitalis obtinere uon praevalet laicalis platea
libertatis. Verum clericus cum se transfert ad vi-
tam, et babitum menachoruim, non condemnaus sed
kouoraus ordinem clericorum, sic studet majori

PaTaot. CCIIHI.

lum arbitratur, si a quovis contumaciter deseratur,
et ipsa non mediocriter humilitas monachalis sor-
descit, si more ancille contumacis adversus Jomi-
nam insolescit. Inde, el cuncors reverentia et reve-
Tens concordia qus inter utrumque debet ordinem
conservari, irze vel invidi toxico superfuso nonnun-
quam cogitur infirmari, duin et Sara contumacein
Agarnon jam blanditiis, sed verberibus conatur eru-
dire, el illa quamvis ab Angelo revocetur, vix tan-
dem sustinet obedire. Si vero quod cujusque suum
est pace media conservetur, ut nec clericalis digni -
tas pro imperio comminetur, nec humilitas mona-
chalis contumaciter relucietur, fructus non. modi-
Cus ex utrisque pariter colligetur, dum et aliera pie
ei humiliter imperabit, et altera imperantem prave-
nire humili obsequio festinabit, lta quidem el ista
clericos suos ad monachicum ordinem transire susti-
nebit, eum eos latendi et silendi, laberandi et lu-
gendi fervens desiderium obtinebit, et exinde non-
nullos ad ecclesiastieuim revocare ollicium aon pi-
gebit, quos tamen vita et scientia idoneos pervi-
debit. Hoc nimirum ab antiquis tenet Ecclesie con-
sueiudo, ut si condigna in monachis appareat scien-
tia, facundia, sanctitudo, de grato silentii latibulo
quamvis renitentes egredi compellantur, et ad per&-
gendum vicem vel officium clericale populis exigen»
tibus preferantur. Quis enim. familiarius, quis con-
venientius locum supplere clerici.prevalebit, quam

21

Digitized by Google
