$45

DE OBEDIENTIA CLERICORUS.

$16

run interna subtilitas apparcbit, sed foras etiam ad A tur, et. illius diluculo tenelrarum mearum profun-

eos qui sunt cives Hierusalem effundetur, et ad mi-
vores lanquam ad. declivia, per majores, tanquam
per carnalia diffundetur. Per doctrinam enim ma-
jurnm, imperfectio minorum eruditur, per illorum
divitias spiritales istorum inopie subvenitur, ut
sciant et valeant sordes peccatorum pr:esentes abo-
lere eL à. supervenientibus pr:ecavere. Hoc est quod
dicitur : «€ [n ablutionem peccatoris et menstruats.»
Peccator et menstruala propter levia et gravia sunt
peccata, quia peccator est qui levium aspergituc
maculis delictorum ; menstruata vero, quz? gravium
poluitur immunditiis peccatorum. Menstruata. qui-
dem ex. decreto legis immunda judicatur, et quid-
quid tetigerit, pollutum reputatur, el per eam nos
incongrue illa expressius anima figuratur, qux car-
malium voluptatum fluxu. incomposito deturpatur.
Sed tamen liec abluitur, si intra muros llierusalem
vult manere, si super hujus fonus rivulum vult de-
dere, si a foreusibus peccatorum. tuniultibus vult
silere, si. sanis majormin monitis aurem benevolam
vult prebere. Denique i'la agricuftura non immerito
exsecrabilis reprobatur, in qua Esau laborare sensa
perdito letabatur, perplexa etiam silvarum opacitas
nou laudatur, in qua idem voluptate misera. vena-
batur. Hoc. propter, quisque sapiens vel domi ba-
bitet cum Rebecca retentze gratia puritatis, vel saltem
post auditum Salomonis edictum, assiduus intra
muros maneat civitatis, de qua idem Solomon jubet
Semei ulterius non exire (1/11 Reg. n), et quia forte
exiit, sine remedio mernil interire. Sic nimirum
fons patens domus David fit. habitantibus in. ablu-
tionem peccatoris et menstruatze , quando a. peccatis
tam levioribus quam gravioribus emundantur, qui
intra hos muros Hierusalem, non tain pede quam
spiritu conversantur, videlicet qui amant sub pace
et otio, quiete et silentio demorari, et divinarum
flaentisScripturarum salubriter irrigari. Hierusalem,
Wl nostis, visio pacis dicitur : in. Hierusalem ergo
habitare non incongrue perhibentur qui a strepitu
seculari longiuscale removentur, eL ibtra septa
silentii, pacis intuitu continentur, ut ibidem spiri-
tualibus officiis occupentur, ament divinas Scriptu-
ras assiduitate congrua lectitare, lectas et non ne-
glectas grata memoria rüminare, occasionum | obsta-
cula mant obvia repulsare, otiosa colloquia maturo
consilio relegare, necessaria vero, locis et tempori-
bus prudenter ordinare. Isti sunt habitatores sancte
jillius civitatis, qui. obliti qux foris sunt, intus de-
gunt sub. regula sanctitatis, qui abborrentes non

solum actus, sed et verba superflue vanitatis, appo-

nunt diligentiam, ut tandem perveniant ad scientiam
veritatis. Ad istos fons ille patens domus Davidicze
derivatur, istis irriguum salutare fecundo calice pro-
Pinatr, quo et eorum conscientia deíscatur, et
Scripturarum intelligentia declaratur. « fn. die, in-
quit, illa, erit fons patens domus David et habitan-
tibus Hierusalem, in ablutionem peccatoris et men-
sirtate. » Utinam mihi dies illa vel tenuiter, orme-

ditas solveretur. Utinam ad me fontis illius stilla ve:
modica, guttatim laberetur, et ejus stillicido, igne-
yantiz me: et. morum ariditas aliquantulum pelte-
retur, et eisdem moribus arctiori judicio castigatis,
in. Scripturarum involucro subluceret mihi intelli-
gentia veritatis.

CAPITULUM 1V.

Verum etsi predictam Hierusalem videor habitare,
quia eum sanctis fratribus clanstrum me continet
regulare, tamen 489 spiritus meus quem corporale
repagulum non potest retentare, mihi frequentius
tanquam a3vieula videtur avolare. Cni cum multo
esset melius si iutra (ines debitos teneretur, si quie-
tis patiens, indicto silentio L:ntaretur ; 5i appositis

B Scripturarum epulis salubri edil. pasceretur ; tamen

levitate pridem inolita libentivs recurrit ad solita :
et quasi per silvarum aspera quaerit voluntas mise-
r:e blandimentum, ut ubi grav.us, sed tamen gratius
sustineat detrimentum. Cujusmodi avicule nativam
levitatem videtur bene quidam etbnicus ostendisae,
'sicut recolo in scholis puerum me legisse :

Cum bene sint, inquit, clause cavea Pandione nata »
Tamen nititur in silvas queque redire suas

Ovib.

Natas a Pandione quasdam esse aviculas, ethnici
fabulantur, quie. cum capte quovis aucipie. dowi
teneris virginibus przsentantur, illie clausas cavea
servare studiosius gratulantur, exquisitas epulas et
potum gratuitum apponere delectantur : forte ino-
nent et pr:emonent. etiam. ut loquantur, nt. oblitze
garrulitatis nemorosz, nostris verbis laudabiliter
ubutantur. Qu:e cum sibi videantur cuncta necessaria
praesto esse, :xstus vcl pluvias, vel frigoris molestias
non adesse, majorum avium violentos impetus non
obesse, tamen st forte ostiolum caves semiclausum
relinqui deprehendunt, volant et evolant, el avide
silvas pristinas. spprehendunt : ibique laborautes
Anedia, sstu, gelu, pluvia, volatn perdito se suspen-
dunt, et quia voluntariam hanc esse miseriam non
attendunt etiam aviculariam levitatem, ut ad nostras
redeamus litteras, propheta Osee videtiir expressus
designasse, cum dicit quasi avem, Ephraim avolasse:
Ephraim, inquit, «quasi avis avolavit (Osee ix).

p Ephraim interpretatur. fructificatio vel ubertas, No-

ster itaque spiritus qui fructus uberes posset dare si
vellet assiduus intra muros Hierusalem habitare,
recte quasi avis dicitur volare, cum quietis impa-
liens invenitur ad amanda quz foris sunt, recursare,
Wubi quamvis laboriosius operetur, ejus operatio glo-
riam non meretur, quia postquam loco debito non
tenetur, ei operanti merces glorie non debetur.
Unde et Osee subjungit : « Gloria eorum a partu, et
ab utero et a conceptu (ibid.). » Per conceptum re-
cens cogitatio, per. uterum deliberatio, per parium
operatio videtur designari ; quibus tribus modis vide-
mur in siecularibus conversari, quia quasi in con-
ceptu nobis est quod recens agitamus : in utero
autem quod deliberando gestamus : in pariu vero

Digitized by Google
