&it

PHILIPPI DE IHIARVENG ABBATIS BONJE SPEI

[91]

eimuselericos, sed fuisse : nec talium quisquam cleri- A sublimantur,et dissolutum vivendi tramitem quoquasi

cus nominatur, nisi forte cum propter ejus igaominiam
hoc nomen ad. medium revocatur. Multi eum. pueri-
tian, adolescentiam, et. forte amplius in clericatu
transegerint, et in eo quibusdam se incommodis
gravari perviderint, videlicet vel difficultate scientizx
litteralis, vel inopia rei familiaris, vel desiderio
exercitii militaris, eidem clericatui renuntiant, et
inter laicos revoluti vel. quodlibet exercent opifi-
cium, ut ditescant, vel fiunt milites ut liberius
insolescint. Hos profecto nullus jain esse clericos
asseverai, quia apud eos nec character clericalis,
mec professio perseverat; sed quemadmodum et
dicebantur et erant clerici donec hujus professionis
legibus tenerentur, ita modo et dicuntur et sunt,
quod voce et habitu quamvis illicite, profitentur.
Novi per multos aunos quemdam adeo deditum
studio militari, ut in. militia imo malitia nollet
cxteris inferior judicari. Qui cum in monasterio
monachorum a puero monachus fnisset educatus,
et inter eos processu temuporis diaconus ordinalus,
fandem ruptis repagulis obedienti:p, et abjecto
liabitu monachali, de claustro prosiliit actus impetu
juvenili. Resumpteque vultu et habitu laicali, et
arrepto scuto, lancea, balteo gladiali, miles factus
ext nullis antea studiis militaribus eruditus, sed a
puero monachalis regule titulis insignitus. IMic ni-
mirum et publice militiam profitebatur, in cujus
exercitio quamvis illicite versabatur : et nullus
eum aliud esse quam militem fatebatur, et tamen
monachus fuisse procul dubio sciebatur. Sic vel
monachos vel clericos a religionis proposito vani-
ias superba repellit, sic eos in apostasim foveam
apostata spiritus impudenter impellit, ut timoris et
pudoris obice rupto, quantolargius, quanto abomi-
maubilius. seculo conformantur, tanto expressius,
1anto miserabilius eidem diabolo in poenis susti-
nendis conformes habeantur,
CAPITULUM CXXII.

Religiosa vero humilitos tanc in clerico videtur
operari, cum ille visitante gratia propria latitudi-
nem voluntatis incipit. exsecrari ; cum fervens spi-
ritu,quidquid perfunctorie ruulat, incipit abhorrere,
quidquid licet nec expedit, tanquam illicitum $at-

frenetici gratulantur : congruum ducit magis abjici
et latere in angulo, in domo nuptiali, quam sedere
in facie, et cuin sponsus venerit, degradari. Eapro.
' pter valefaciens professioni et nomini clericorum,
quibus se imparem esse non dubitat inopia congruen-
tium. meritorum, declinat humiliter ad vilam et
ordinem monachorum : sciens esse melius, Seriptura
teste, cum mitibus humiliari, quam cum potentibus pe-
tenter cruciari.Potentes euim ut seriptumes!(Sap.vi),
potenter tormenta patientur. Deponens igitur quem
professione et habitu tenuerat clericatum, profes
sione quoque et habitu assumit monachatum, ei
quemadmodum clericus fuerat clericalem titulum
praferendo, sic etiam fit monachus characterem

B monachicum assumendo. Deserens autem illum, nou

ordinem, sed mores accusat clericorum : assumens
vero istum, non dignitatem, sed sanctitatem com»
mendat monachorum, quia et illos novit, si tamen
recte sapiat, ecciesiastico culmine digniores, et istos
considerat vita et inoribus sanctiores. Non ergo eum
A81 quem deserit clericalem ordinem inbonorat,
nee prz illo eum quem assumit, monacbicum orro-
gauter honorat; dum ad illum obtinendum sc null
tenus idoneum asseverat, et ad istum se posse suf
ficere non desperat. Est. enim, ut predictum est,
multo facilius ad monacbicam quam ad clericalem
perfectionem perveniri, multosque pretiosius , «t
ideo rarius bonum clericum quam bonum moni-
chum inxeniri. Factus vero monachus jam nop recle
esse quod fuerat :estimatur, et ideo non jam pr»-
prie clericus nominatur, quamvis sibi relinere nov
nulla qua clerici sunt. permittatur, vel forte pes.-
moduu ad qu:edam clericalia proveliatur. Etsi eaim
ei quos habuit ordines, non tolluntur, sed forte am-
pliores processu temporis tribuuntur, non tamen vel
proprie dici dehet, quia non est clericus qui ad ordi-
nes promovetur, sed qui clericum, eo modo quo prz»
dictum est, profitetur. Mjles quilibet praeventus gra-
lia ferveusque desiderio spiritali, abjecta profes o-
ne, et habitu suh quo vixerat wilitari, si monachus
efficiatur, discipline se subjiciens regulari, ut zsi-
mo jam nec vocatur. proprie quod antca solebat, «t
€sse, et. vocari. Quis enim eum qui relicta militia

pgit removere; eum sic Deo inseparabiliter appetit p monachus est, dicat adhuc militem esse, quamvis

udlierere, ut quidquid curarum occurentium adver-
$a, a secreto. meutis studeat prohibere. Et quia
guulti sunt elerieíi àpud quos. non invenitur. debita
sanctitudo, quos delectal przcipue transitoria s:xculi
pulchritudo, quos vita» secularis deformat indecens
turpitudo, sed corruptis legibus impunitos efficit
multitudo, cum ille inter istos religionem congruam
non possit obtinere, non. audet diutius in eorum
consortio permanere. Infirmus enim animue deque
non sustinet molestias convivendi, dum ex convictu
Secularium , contagium incurrit. delinquendi; et
inter eos libertas noxia proprie voluntatis conce-
pium suffocat desiderium sanctitatis. Attendens igis
Aur. ille et precelsee fastigium dignitatis quo clerici

nonnulla agere permittatur quie propria wmilitis cou-
siat esse ; cum non sit miles omnis qui agit quod
militi specialius assignari videtur, sicul nec monacbus
est omnis a quo monacbhicum officium exercetur!
« Habet, inquit Hieronymus , monachus plangenti
officium. » Cum igitur de quovis monacho senno in
mediuin versatur, et cujus conditionis ante mona-
chauim fueril quis ab aliquo sciscitatur, respondet
inquisitus illt, vel clericum, vel militem, vel aliwl
hujusmodi fuisse, nihil autem horum jam eum dicit
esse; sed sicul militem si miles fuit, sic et fuis
clericum asseverat, $i clericus fuit, Si quis vero
adhuc eum velit vel clericum vel milium appellare:
auditori errorem ingerens iniuriam videbitur uro-

Digitized by Google
