-

855

Denm quem anie ignoraverapt, aliquantulum
cognoverunt, cognitum dilexerunt , ut. jam non
more infantium ejus brachiis portarentur , sed
vocantem et trahentem tanquam pueri sequeren-
tur. 494, De quo tractu. per. eumdem  prophe-
tam Dominus subjungit. «ín  funiculis Adam
traham eos, in vinculis claritatis (ibid.).» Ne Adam
post peccatum diutius oberraret; el a suo Creatore
irrevocabiliter elongaret, post illum fugientern idem
Creator miseraiionis suz funiculum jecit, et eum
ad se converti et reverti dono gratie sum fecit:
reversumque. irretivit molli vinculo charitatis, ut
tralentem sequeretur arbitrio proprie voluuia-
lis.
n» Trahit enim sua quemque voluptas.
. Viae.

Eodem funiceloet filios Israel a jugo AEgyptiscze
servitutis retraxit, et eductos de /Egypto, charitatis
vinculo post se traxit, in columna ignis et nubis
precedens subsequentes , voluntariam ei obedien-
tiam promittentes (Exod. xm). « Omnia, inquimt ,
qua pracepit Dominus faciemus : et erimus ohe-
dientes. (Exod. xxwv).» Recte. ergo : Puer , inquit,
Israel et dilexi eum, quia e « Ego, ait, diligentes
me diligo (Prov. n), » et dilecti tanc primum intel-
ligunt, et gaudent a. Deo se amari, cum ejus inci-
piunt mandatis delectari. Possunt multa de Scrip-
turis testimonia compilari, in quibus ii qui obediunt ,
inveniuntur pueri nominari, quos si propter :etatein
pueros :stimet quisquam dici ; si attendat diligen-
tius, inveniet sibi multoties contradici. Cum Abra-
liam hospitio angelos tanquam homines suscepisset ,
et susceptis pr:parare convivium voluisset : « Cucur-
rit, inquit, ad armentum, et tulit. inde vitulum
tenerrimum et optimum, deditque puero (Gen.
xvin). De quo puero subjungitur : « Qui festinavit
et coxit illum (ibid.).» Videtis puerum ad faciendum
qui jubetur levia. non tardantem , sed, quod est
proprium pueri, festinantem, ut non solnm jubentis
imperium compleatur , sed et complentis hilaritas
gratiam mereatur. ldem Abraham cum jussus esset
filium suum Isaac immolare, et vidisset locum pro-
€ul quem Deus. ei voluit. premonstrare : « Dixit ad
pueros suos : Exspectate liic; et cum adoraverigiws,
revertemur ad. vos (Exod. xxiv).» Et hie pueros
non setate parvulos sed ad obediendum promptulos
vsiimo designari : paratos et ire cum domino, et
euntis reditum przestolari. Loth quoque cum appa-
rentibus sibi duobus angelis occurreret , et hospita-
litati deditus in domum suam eos huuiliter invita-
ret : « Obsecro , ait, domini, declinate in domum
pueri vestri (Gen. xix).» Non video quare iste se
puerum fateatur, quem jam habere uxorem et duas
filias Scriptura protestatur, nisi quia paratus erat
angelorum voluntatibus obedire, cujus erat proposi-
tum peregrinis et hospitibus deservire. Jacob, cum
ex przecepto Doinini in terram nativitatis sua rever-
teretur, et timens Esau fratrem suum, placare eum

muneribus niteretur. «Misit, inquit, per manus ser-

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

es
À vorum suorum singulas seorsum greges, dixitque
ad pueros suos : Ántecedite me: et sit spatium
inter gregem et. gregem (Gen. Xx1i). » Ut autem
istos propter obedientiam dici pueros Seriptura

demonstraret, subjungit : « Et precepit priori di-

cens : Si obviam habueris Esau, » etc. (ibid.) F

infra : « Similiter, iuquit, mandata. dedit. secundo

ac terio (ibid.). » Videtis eos designari nomiwe
puerorum ; quibus injungitur obedientia mandato-
rum : non quod zlaleu. parvulaim qup jam preie-
riit, iterum sibi sumant; sed quod jubentis imperio
contradicere non presumant. (nales se habere.
pueros ÉEvangelicus ille centurio testabatur, cum
pro uno illorum sollicite Dominum | precabatur,

* Domine, inquit, puer mens jacet in. domo paraly-

liens : et male torquetur (Luc. vu). » Et adjanxit :

« llabeo sub. me milites, et dico Inie : Vade e

vadit, et alii, Veni; et venit, et servo men: Fae

hoc et facit (ibid.).» Isti sunt pueri centurionis, qui
. student ei pro viribus obedire, ad agendam domus
sus tiilitiam ire fideliter aut venire: ad nutum im-
perantis obtemperanti obsequio deservire , si tamen
non pravaleat eos languor noxius impedire : « Dico,
inquit, servo meo : Fac hoc, et facit. » Obediens
ergo qui puer antea, idem servus postea nominatur,
quia jubenti Domino cervice supposita famulatur,

dui ad imperium, etsi perfectins. riondum gaudet ,

ei tamen resistere,  contumaci procacitate non

audet,
C CAPITULUM Vill.

Sicat enim servorum est dominos habere, sie
eorum est illos, si non diligunt, vel timere, ut quos
ad serviendum non adducit completiva dilectionis
hilaritas, cogat saltem inchoativa titnoris necessitas,
Unde Dominus cum in eremo ad serviendum sibi
filios Israel invitaret, et per manum Moysi przcep-
iis eos multiplicibus obligaret : se esse Dominam
diligentius affirmabat, et hoc ipsum frequentius re-
plicabat. « Custodite, inquit, Sabbata wea: ego
Dominus (Levit. xxvi). » « Nolite converti ad idola;
ego Domints. Custodile omnia pracepta mea: ego
Dominus (Levit. xix). » Et multa hujusmodi. Quia
illis erat necessarium obedire, quod quidem nihil
est aliud quam servire : vigilanter praeceptor eorum
D se Dominum dicit esse, ut ex eo se illi intelligerent
servos esse. Sicut enim filius ad patrem, et pater sd
filium, sic ad servum dominus, et servus refertor
ad dominum : suntque hzc nomina ad invicem
relativa, ut nec servus sine domino, nec sit donii-
nus sine servo. Cum igitur illis Deus monita dat vi-
vendi, volens ut aures habeant audiendi, frequenter
interserit : « Ego Dominus, » ut sciant servi sibi nibil
amplius expedire, quam suo Domino per obedien-
tiam deservire. Serviunt ante obedientes, vel obe
diunt 495 servientes, proficiendi quidem amore si
aliquautulum sunt perfecti; puniendi vero timore si
fuerint imperfecti, quia et juxta Horatium

Üderunt peccare boni virtutis amore;
ei juxta [saiam : « Salutis spiritum concipimus 8

Digitized by Google
