899

PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONJE SPEI

Longe etenim superius Ad: et Abrah:e obedientiam A tis adversatur; cum idem fidelis in seereto cordis

in manibus tenebamus, et illum arguendo, buic lau-
dem meritam ascribendo, de illius defectu, de istius
profectu utcunque tractabomus; cum locus admonuit,
ut sex gradus, vel profectus obedientize per ordinem
referremus, eisque sex zelates mundi, vel hominis
conferremus. Cui rei pertractandee nostra locutio se
immersit, et in ea laborans diutius, ut verum fatear,
vix emersit ; quia, etsi cuiquam non fuisse videtur
suLiilis altitudo, tamen conatus impares ipsa plerum-
que laborandi fatigat longitudo. Nunc ergo ad Abra-
ham, ut przedictum est, redeatur, de quo in medium
quaestio versabatur; quod rem difficilem ad jubenitis
imperium explere paratus exsliterit, cum rem par-
vam, et facilem primus ille Adam peruicioso con-
temptu neglexerit. Adam, qui, etsi grandis corpore,
tamen recens tempore, adhuc tanquam iufantulus
habebatur, et ideo nihil grave, vel asperum, sed

leve, quod et tenerum facere jubebatur; illorum

typus erat qui jn primo gradu obedientize constituti,

aguntur, vel premuntur timore obnoxio servituti.

Qui si minis cujuspiam fuerint appetiti, vel forte

Manditiis mollibus deliniti, infantum more, genu

tremulo facile titubant, et declinant, et contemnentes

utilium, ad amorem przsentium se inclinant.
CAPITULUM XX VIII.

Abrabam vero qui senex, el provecte :tatis fuisse
perhibetur, illorum non incongrue figuram tenuisse
vidctur, qui ad sextum gradum obedientia sublimati,
nil] sus, sed omnia divine tribuunt voluntati. Qui

non solum penitus a se qu: probibila sunt, relegant, C
sed etiam concessa, et licita Deo sponte sic allegant, ut

ad perfectum optatze cumulum sanctilatis offerre non
recusent suz sacrificium voluntatis. Quidquid enim
519 peccatum est, cunctis generaliter prohibetur,

ei si quis illud perpetrare dilexerit, reatus arguetur;.

nec vult justitia, ut stipendium laudis tribuatur ope-
ribus iniquorum, et servi contumaces in lereditate
participent filiorum. 1deo forte Sara dixit : « Ejice
ancillam, et filium ejus; non enim erit hzres filius
ancille cum filio meo Isaac (Gen. xxi). » Ancilla fi-
gurate voluntas est peccati, filius vero ejus, affectus
consentiens voluntati; quos nimirum justilia qux a
peccati est libera servitute, babere non -sustinet jus
h:reditarium cum virtute. Est autem opus justitize,
et prohibitis non abuti, et concessis, vel licitis bene
ui; quorum ob hoc dignatur Deus se facere pro-
missorem, promissorum vero largum exbibet reddi-
torem, ut fideles sui facilius ab illicitis arceantur,

et ab illis coerciti, istorum salubrius amore tenean-.

tur. « Veniam, inquit, ad te, et habebit filium Sara
uxor tua (Gen. xvit). » Ad Abraliaun. Deus perhibet
se venire, et quod juste desiderat, misericorditer
impertire, quia fidelem suum tunc Deus dicitur ma-
Bifestius visitare, cum illius justitiam dignatur fe-
eundare, ut non solum cum ea sit ei thalamus nu-
puialis, sed ex eodem thalamo procedat etiam sobo-
les filialis. In thalamo fidelis cujuslibet justitia quo-
dammodo jam versatur, quad tendens ad licita, illici-

sui justitiam amplexatur, et ei cohzrendo de fruetu
proferendo sollicitus meditatur. Verum eadem justi-
tía quasi adbuc sterilis judicatur, cum justo affectui
effectus operis non donatur; cum justus el ju.
stitia in abscondito grati cubiculi conjunguntur, sed
difficultate qualibet obviante ad libitum opera non
sequuntur. « Velle, inquil, adjacet mihi , perficere
autem bonum, non invenio (Ftom. vii), » Cum vero
affectus justi visitante gratia vertitur in effectum,
eum volentis imperfectio, operandi adducitur ad per-
fecum ; tune quasi. Sara, quz prius erat sterilis, fit
fecunda, et Isaac generatur proles desiderabilis, et
jucunda. Quo genito voti campos merito pater gau-
det, el ei grandescenti applaudit plurimum, et ad-

B gaudet, quia fidelis quisque cum se videl prioribus

illicitis non intentum, sed et sibi collata esse licita,
et eisdem collatia dóno grati» se contentum ; digne

'et irreprehensibiliter gratulatur, quia hujusmodi

operibus salutis debitum Bon negatur. Qui enim to-
rum mereiricium nesciens, in. nuptiali thalamo de-
moratur, qui rapinam exsecrans, justo patrimonio,
vel labore proprio sustentatur, qui nulli perperam
inferens injuriam, patientibus suffragatur, qui nul-
lius odio contabescens, cunctos sustinet, diligit,
veneralur ; is. nimirum (si tainen. in proposito per-
severat) in eternum posse vivere non desperat. Per
hoc opus licitum, spem salutis fiducialiter ampleta-
tur, et super hac spei certitudine gratulatur, quem-
admodum per filium sperata posteritas dilatatur,
et super boc filio pater non immerito jucundaur.
Opera quidem in Scripturis filiorum nomine desi-
guantur, quia sicut ne posteritas deficiat, filii gene-
rantur; sic fidelis quilibet, qux& concessa el licita
suni, gratanter operatur, per qua, et mortem etva-
dere, et vitam assequi veraciter arbitratur. « Be-
spice, inquit, in servos tuos, et dirige filios eorum
(Psal, xxxix). » Et. quasi exponendo. subjungit :
« EL opera manuum nostrarum dirige (ibid.). » Quia
vero in his operibus, et presentis vilze suavitas noo
penitus removetur, et tamen vite qua futura est ccn
inaniter spes tenetur; nonnulli qui ea. dono gratie
sorliuntur, affeclu quodam tenero tanquam (ülium
amplectuntur. Gaudent quippe uxores licitas, et^z
eis filios se habere, domos, agros, praedia possidere:
frumento, vino et oleo sua ccllaria redundare, his
et ceteris anni. successibus abundare; et conside-
rantes per haec se non solum non ad illicita prove-
cari; sed etiam ab adulterio, furto, rapina czlerisve
illicitis revocari; ei gratias agunt enjus eos larg:
benevolentia consolatur, cum eis et futura progrt-
tat, et bona presentia lorgiatur. Hujusmodi Pbari-
sus ille sibi quasi filium babere videbatur, in eujts
amplexu non mediocriter ketabatur, qui de perceptis
beneficiis Deo gratias referebat, et se tanquam fe
cundum, orbatis et sterilibus praeferebat, « Deus, it-
quit, gratias ago tibi, quia non sum sicut ceteri be
mines, injusti, raptores, adulteri, velut etiam hie
pul.licanus (Luc. xvui). ». Neque in boc. arguitur,

Digitized by Google
