911

PHiLIPPI DE HARVENG ABBATIS BON,E-SPEI

92

jam adeptus est, ei dono gratie conservetur. «Uti- A perficit latitudo. Unde et adjungit : « El constituam

nam, inquit, Ismael vivat coram te!» Utinam quod
in activa sub fasce obedientiz laboravi, quod ex eo
labore et sudore qualecunque mibi meritum comn-
paravi, vivat coram te, id est dignum sit tuo con-
spectui complacere, et in eo merear gressu stabili
permanere. Neque enim parvum me beneficium ar-
bitror obtinere, si quod acquirere potui, possuin
etiam retinere; si in eo quo me ua benevolentia
voluit collocare, dignetur etiam, ne teutatus de-
ficiam, conürmare vel servare. « Utinam, inquit,
vivat coram te! » Et siguanter ait, coram te. Ple-
rumque euim homo in suo vel aliorum conspectu
bominum quasi geaviter ;operatur, et tamen idem
in conspectu Dei mortuus judicatur; quia ipee,

paetm neum illi in. fadus sempiternum (ibid.), »
Et quidem, quoJ hie spiritualiter inchoatur et per-
ficitur in slernum, pactum suum Deus in ftus
constituit sempiternum , dum sicut temporolia facit
tempore terminari, sic post finem temporis, illud
felicius consummari. Et ne cassum videatur quod
obediens in exterioribus tantam studuit diligentiam
adhibere, cum illa non dicantur in eternum, sicut
spiritualia, permanere; ostendit Deus ea non de.
bere inutilia judicari, quamvis ea nullo modo spi-
ritualibus comparari. « Super Ismael quoque, ait,
exaudivi te : ecce benedicam ei, et augebo, el mul.
tiplicabo eum valde. » Tunc nimirum super Ismael
Abraham exauditur, tunc in vit» actualis operibus

cojus oculus nulla pituita, nullo pulvere tenebra- D profectus amplior invenitur ; cum ipse obediens ea

wr, solus perfecte videt cujus opus vivere merea-
tur; quo fructu quo (üne bonis operibus studium
impendatur. « Utinam, inquit, vivat coram te!»
quod labore et studio acquisivi, quod jussioni tux,
vel curandis exterioribus, obedivi; quod te impe-
rante, activam sum, spe sobolis, amplexatus, quod
in ea modicum quid tuo munere sum lucratus.
Quod si post hujus tux beneficia largitatis spondes
ie apponere majora nove munera sanctitatis, ut
quem pressit et afflixit. quotidiana exteriorum sol-
licitudo, qux» 1e suacipiat, susceptum deliniat in-
terna. spiritualium pulchritudo, quis ad tantam
gratiam non hilariter obstupescens incomprehensi-
' biliter hilarescat ! Quia ,vere fervens desiderio dila-
tionem vix polest suglinere, nec. ei quidquam suf-
ficit, quandiu quod «desiderat se intelligit non ba-
bere, quod aio: « Putasne centenario nascetur (i-
lius, » dico procul dubio non. desperans, sed magis
curiosum et impatiens esse meum desiderium asse-
verans. Ne autem hujus desiderium nimiz dilatio-
nis gravedine defatiscat, imo ut quo differtur am-
plius, eo amplius concupiscat, eleganter Deus et
iterat sponsionem, et differt dationem, ul iterata
sponsio exspectantem ultra vires nom sinat fali-
gari, et dilatum dilatio faciat avidius exspectari,
« Ait. Deus, inquit, ad Abraham: Sara uxor tua
pariet tibi filium, vocabisque nomen ejus Isaac : et
constituam pactum meum illi in fedus sempiter-

Deo ,vivere, id est Deo desiderat complacere, et
tamen pluris ducit, spiritualibus inhzerere. Quorum
differentia, ut adhuc quasi certius cognoscaur,
quod paulo ante dictum est, iterum replicatur, cu-
jus replicatio quo amplius obligat promissorem, ee
videtur reddere illum, cui promittitur, certiorem,
«Pacium vero meum, inquit, statuam 3d lsaae
(ibóid.). » Ut. autem  bilarem obedientis redderet
appetitum, exhibendi promissi tempus nominat de-
finiti , quia. plerumque gratior, vel promissie
cera, vel promissionis habetur certitudo, cum eam
non aggravat iufinita temporis longitudo, [deo ait :
t Quein. pariet tibi Sara in tempore isto anno allero
(Gen. xvi). » Tempore quidem isto spondet Isaac u-
scitur [nasciturum? ], cum divini gustus dulcedine so-
ster obediens sperat se et prievidet adepturum; noa
solum in illa cum facie ad faciem Deus cunctis fide-
libus revelatur, sed et in hac vita, cum nondum ad
liquidum noster oculus declaratur. « Tempore, in-
quit, isto anno altero (ibid.). » Per annum, perfe-
ctionem existimo designari, quia sicut annus multie
plicato dierum numero dicitur consummari; sic ope-
rum temporalium collectione, vitz: perfectio actus-
lis, et operum profectu spiritualium coalescit per-
fectio spiritalis. Unus ergo, vel primus annus, illa
perfectio est, quam sibi quisque obedieus videlur
acquirere, cum temporalibus curis et operibus stu-
det insistere, cum injuncta sibi exteriora prndenier

num (ibid.). » Non solum Deus suam illi sponsio- [ exsequitur, et in exsequendo ea perfectionis profe-

nem voluit iterare, sed iteratam adjectione grata
commendabilem demonstrare; dum iusinuat quale
tomen eidem filio sit futurum , quem obedienti
$uo asserit se daturum. « Vocabis, inquit, nomen
ejus Isaac. (ibid.). » Isaac, visus vel gaudium inter-
pretatur. Bona promissio, quz risus vel gaudium
mcrelur nominari, qui wistitie $96 languescen-
tis nescit caligine tenebrari; per quam noster obe-
diens delectabili suavitate celestia jam prxgustat,
et eum in futuro dilficultas aliqua. non angustat.
Hzc enim pietas promissionem habet vite quae
nunc est, et futurze (1. Tim. 1v) ; qua obedientem et
in presenti vita speculand? incbosta suscipit alti-
tudo, et eumdem in futura fruendi consummata

ctum assequitur. Alter vero annus, illa est perfectio,
ad quam post vitz: laborios:e exercitium pervenitur,
cum a curis exteriorum obedientis animus expegi-
tur, totoque desiderio studiis spiritualibus se im-
mergit, el ad speculandum Deum devotionis mao
faciem suam tergit. In. hac perfectione, quasi anno
altero Deus nasciturum esse Isaac pollicetur, ut ia
spe nascituri noster obediens colletetur, sciens 008
selum quantus, verum et quando ei tandem &lius
orietur, cum scilicet tempore isto altera ei perfectio
tribuetur. Quem Deus et spe grata satis pro tem-
pore.delinitum , et ipsa re dilata ferveutiorem ejus
considerans appetitum, tandew infplet quod promi-
serat, ut quem suspeneum reddiderunt verba diu-

Digitized by Google
