995

PHIIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

i6

dientie conquiescant, In excelso cujus et cateri A hujusmodi parvuli allidantur, si genimina vipers-

ejus coapostoli quiescebant, qui non tam anmoru:n
numero quam virtutum cumulo senescebant ; quas
ultima mundi ztas habere meruit pastores et docto-
res, ut filiis gratize preemonstrarent perfectionis se-
mitam seniores. Quorum senectutem 1saias odore
prophetico sentiebat ; qui longe retro positus, de
postventuris przloquens aiebat: « Dominus ad ju-
dicium veniet, cum senibus populi sui et principibus
ejus (13a. nm). » Senes. et principes populi, aposto-
los dicit, qui non. solum eum exelerls. ad judicium
sunt venturi, sed pra cxteris in judicio sunt ses-
suri; non jam rationem de suis iniquitatibus reddi-
iuri, sed aliorum "iniquitates potestate judiciaria
damnaturi. Quos senes vel principes dicit, propter
obedientiam senilem et maturam, merito cujus
adepti sunt tantam inter ceteros praefecturam, ut
vice judicum mereantur super duodecim tribus re-
sidere; cum judex Christus adveniens cum eis vi-
debitur glorie solium obtinere. Unde et Anna :
« Ut sedeat, inquit, cum principibus, et solium
glorie teneat. (1. Reg. 1. » Hujusmodi senibus
mundi senectus, id est sexta 2elas, meruit insigniri,
ad quorum similitudinem cozvos eorum condecet
erudiri, ut qui in eadem :etate quamvis post Jnvicem
continentur, eadem canitie senilis obedientize venue
stentur. In hoc enim etate ministrantem sibi Chri-
stus fieri vult perfectum, qui sub lege vel ante le-
gem non repulit imperfectum ; ut :elatum proceasu
obedientia inajorem accipiat et profectum, et eo-
dem numero consummelur, quo inobedientia cor-
ruit in. defectum. In sexto quippe gradu obedientiz
suinmílas invenitur, in sexto nihilominus ad pro-
fundum inobedientiz: devenitur; et in senio, tain
obedientia quam inobedientia consummatur, sed il-
lud ascendens et proficiens, istud vero corruens et de-
ficiens judicatur. Quamvis superbos hominespropheta
dicat ascendere, malos et seductores Paulus profi-
cere; sed in pejus quidem profectus est malorum,
el in ruinam vergit ascensio superborum. Paulus
inquit : « Mali bomines el seductores proficient in
pejus (14 Tim. 1:1); » et David : « Superbia, in-
quit, eorum qui te oderunt, ascendit semper (Psal.
1xxin).» Et alibi : «Dejecisti, ait, eos dum allevarens-

tur (Psal. Lxxu).» Ad bunc autem inobedientiz pro- D

feclum vitiosum, ad hoc invelerate senectutis fa-

sügium ruinosum pervenitur animo in pejus de

malo gradatim corruente, quia juxta quemdam

eibnicum : « Nemo turpissimus fit repente. »
CAPITULUM XXVI.

Primus igitur eorruendi gradus, quasi primzva
est zlas infantie, cum in corde recens concipitur
obedientis contemptus justitiz , et procedens ad ef-
fectuin affectus corrupte voluntatis immergitur tan-
quam uberibus carnalis et lacte» voluptatis, De
qualibus per Prophetam dictum est: « Beatus qui
tenebit et allidet parvulos suos ad petram (Psal,
cxxavi). » Si vero non ad petram, id est Chrisuum,

runc acuta. falce mon. velocius recidantur, processu
tempori« proficiunt in pejus et grandescunt, et pro-
pulso corpore primitivo, agilitate malitiz pueres-
cunt, Quod enim agit languidios tarditas infanti-
lis, $17 peragit expeditius agilitas puerilis; parata
non solum sibi suique similibus adgaudere, sed et
garritu procaci, quos viderit dissimiles, irridere.
Quales illos arbitror pueros exstitisse, qui prophe-
tam Eliszeam leguntur irrisisse; qui juba vitiorum
habentes frontem impudentiz capillatam, illum per-
secuti sunt qui habebat frontem conscientiae decal-
vatam. « lliudebant, inquit, ei. pueri dicentes : As-
cende, calve, ascende, calve (IV Reg. n). » Non
attendunt, miseri, quia typum illius gerebat Eliszus,
qui cum non solum homo esset, sed eliam liouo
Deus , quasi calvus cxsariem non habuit per super-
flua vitiorum, nullique paenz jure obnozius, irrísios
nes tamen sustinuit peccatorum, cum in loco Calsa-
ris crucem ascendere dignaretur, ut nobis contu-
macibus formam obedientie largiretur. Verum ple-
rique non solum non curant obedientium calvitiem
imitari, sed quasi a tergo pingentes ciconiam, magis
eligunt cachinnari; eosque puerili garriui moleste
persequuntur, qui contemptores sui majoribus huri-
Titer obsequuntur, Quibus nisi nostro Kliszus festine
maledicat, et immittens eis uraos, garriendi malevo-
lentiam interdicat, de pueritia transeuntes in adole-
scentiam , jam pubescunt, et amplioris malitie

€ stimulis interioribus incandescunt. Neque enim

sufficit eos quos viderint obedientiz deditos puerili-
ter irridere, sed, ut sibi reddant consimiles, eisdem
apponunt el. nocere, et nitentes corrumpere illorum
obedientiam integra castitatis, venenoso consilio
eis injiciunt seminarium pravitatis. Qui ut voti com.
potes non mediocriter hilarescunt, si eorum consili
seducli quilibet acquiescunt; si ad sui similitudinem
possunt quasi filios. generare, quos videant secum
sb obedientiz: regula declinare. Super quibus ade-
lescentibus Dominus non letatur , sicut Isaias veraci
vaticinio protestatur : « Propter hoc, inquit, supe
adolescentulis ejus non ketabitur Dominus (Jsa. 11). »
Et Moyses : « Cogitatio, inquit, hominis prona est
in malum ab adolescentia sua (Gem. viu). » Ex e
enim majoris bomo esse malitiz» declaratur, ex eo
majus incurrere pracipitium judicatar, ex quo &
ezteris infundere venenum perversi consilii machi-
natur, et factus impudens, consortes ei sequaces
alios efficere gratulatur. Et quia in lumbis pruries-
libus suam vult diabolus solidare virtutem, bujat-
modi adolescentulum ad robustam provehit juvents-
tem, ut in eo gradu contumax ejus inobedieatia
roboretur, et a proposito, nec prece, nec pretio, oec
minis cujuspiam revocetur. De qualibus juvenibus
David dicit : « Juvenes eorum comedit ignis (Psal.
1xxvn). ; Hujusmodi quippe juvenes ignis conedens
devoravit, quos tanto ardore grata perversitas ite
Jammavit, ut non recusent quasvis molestias.forüie

Digitized by Google
