[27

PHILIPPI DE HARVENG ADBATIS DONE SPEI $24

populus non hoc facere jubeatur, sed ad faciendum A (Josue vi). » Et Josue ad Achaz : « Quia turbasu

voluntati propriz relinquatur. Videtur enim eis
quod non conveniat divins puritati, ut. aliquando
jubeat contrarium sanctitati, ne auctor furti Deus
fuisse predicetur, a quo furtum alias tanta dili-
gentia prohibetur. Quo contra. quidam existimant
Deum et hoc filiis Israel priecepisse, et tamen san-
cüitati contrarium nil egisse, quia sicut. sanctum
est non fieri quoi jubel ut non fiat, sic. sanctum
est et fieri si forte. jusserit. ut lioe fiat. Sicul enim
opus quodlibet cjus prohibitio facit illicitum , sic
ejusdem jussio idem opus efficit licitum, tantum
subüli oculo discernatur, quid cunctis generaliter
quid quibusdam specialiter injungalur. Neque enim
vel omnibus omnia praecipit agere, vel quidquid

nos, inquit, exturbet te Dominus in die lac. Lepi-
davitque eum omnis Israel (ibid.) ; » ex quo patet
quia, etsi Deus JEgyptios a filiis Israel voluit spo-
liari, non tamen hoc exemplo furtum voluit actitari,
sed sic illud tunc temporis eo quod ipse novit con-
silio jussit agi, ut postea non juberet, imo etiam
proliberet simile quidquam agi; sic et prophetam
Osee (cap. 1) jussit primo ut fornicariam , secundo
ut adulteram sibi acciperet in uxorem, in quo facto
propheta turpe satis flagitium incurrisset , si non
divinz voluntati potius quam sux voluptali veraciter
obedisset. Sciebat quidem per Moysen dictum ese:
« Non mcchaberis, » et machari procul dubio per-
hibetur, qui machiam sibi jungere non veretur; sie.

semel imperat vult etiam eos repetere, sed quibus- B ut et postea per Paulum legisperitum dicitur : «Qui

dam qua» dam sic imperat, ut ea ab eis tantummodo
velit agi, quzedam sic ul eadem velit non nisi semel
agi. Quod autem filiis Israel Deus non solum per-
miserit, sed et przceperit ut /Egyptios spoliaremt ,
Scriptura videtur evidenter ostendere, quam si quis
paulo diligentius velit attendere , existimo non prz-
sumet verbis repugnantibus diu contendere, ne ar-
guatur sensui sui contra rei veritatem pertinaci
contentione defendere : « Fecerunt, inquit, fllii
Jsrael sicut praceperat Dominus Moysi, et petierunt

ab JEgyplis wasa argentea, et aurea , vestemquo

plurimam, et spoliaverunt ZEgyptios. » Videtis quia
in spoliando ZEgyptios filii Israel sic leguntur fe-
eisse, sicut eis Dominus per manum Moysi legitur
pracepisse, et nimirum quidquid eis pr:ecipit illius
excellentia potestatis, possunt et debent agere salva
regula sanctitatis, Et quid mirum si damnum quod
merebantur AEgyptii sustiuere, et commodum quod
forte digni erant filii Israel obtinere, expleri voluit
distributor ille justissimus praemiorum, utrisque
reddens diversa stipendia meritorum ? Quid autem
refert utrum aperte. vel occulte, bello an furto, id
agi voluerit. divina zquitas, apud quam nulla un-
quam inveniri potest iniquitas. Quis discutiat, vel
discussam arguat illius voluntatero, eui semper
inesse certum est irreprebensibilem  zquitatem ?
Clerum ne exemplo bujus facti suz& quisquam in
posterum avaritie blandiretur, et non tam diving
obedientia quam sue concupiscentie satisfaciens
furaretur; nibil tale Deus nec eisdem filiis [srael
postmodum voluit imperare , sed a furto eos multis
el verbis et. verberibus revocare. Dicto enim per
Moyseu : « Non facies furtum (Exod. xx), » et postea
per Josue : « Cavete ne de tiis quze. praecepta. sunt
quidpiam contingatis (Josue vi), » cum Áchaz filius
Charmi Domini mandatum pr:eterisset et de. spoliis
Jericho argentum et aurum et coccineum pallium
abscondisset, iratus Deus, non solum auctorem sce-
leris morte debita condemnavit, sed et multos de
populo in ultionem ejusdem criminis coram hosti-
bus suis stravit : « Anathema , inquit, in medio tui,
fsrael ; non poteris stare coram hostibus tuis donec
deleatur ex te. qui hoc contaminatus est scelere

adlizret mefetrici unum corpus efficitur (1 Cor. vij, »
quod ergo fornicariz sive adultera propheta copu-
latur, et tamen adulterii macula non fadatur, di-
vin: jussioni non immerito deputatur, quae nonnisi
5393 quod rectum est, jubere comprobatur; quia
et jubendo, in rectum virtute ineffabili commuta-
tur, quod tam anle, quam postea non rectum judi-
catur. Sed lioc non facile caligans cordis oculus in-
tuetur, cujus lippitudini divina claritas non medetur,
quud tamen Propliet:e planum satis et. lucidum vi-
deUatur, ad quem, etin quo Dominus loquebatur.
Sic enim ait: « Verbum Domini quod factum est ad
Osee, et principiuin loquendi Domini in Osee (Osce
);» ille ergo mandatum  subobscurum purgato
oculo pervidebat, qui non solum ad se, verum et in
se loquentem Dominum audiebat; intelligens bonum
esse quidquid eo loquente jubebatur, unde et Pro-
pheta videns merito dicebatur.
CAPITULUM XXX VIII.

Est itaque nihilominus bonum quod idem Domi-
nus jubet occidi, qui profecto summopere jubet
etiam non occidi, ut sicut reus ést noxz qui contra
mandatum inhumanus occidit, ita et argui mereaur
qui jussus occidere, non occidit. Dictum quippe
est per Moysen : « Non occides (Exod. xx), » quod
ante et post Moysen ex decreto divinz justitig et
sanctum, ei a viris obedientibus diligentissime cu-
stoditum. Et in his qui contemnere przsumpserunt,
districtius est punitum, sicut nostis quia Cain Do-
minus graviter reprehendit, cum ejus homicidium,
imo fratricidium deprehendit, et tam illum quam alios
occidentes ultio consequeius apprehendit. Cum autem
non sit occidendum, siculet scribi et. teneri illius
sumni auctoris voluit bonitas, quasdam tamen ei-
ceptiones ejusdem bonitatis fecit auctoritas, ut li-
ceat hominem occidi salva regula sanctitatis, si
tamen occisor prudenter intelligat a mandatis. Con-
cessit enim auctoritas illa divina, ut qui sob signis
justitize praelia Domini przliantur, eos interficisnt
qui sibi nequiter adversantur, ad conservandos
delium terminos populorum, neqnaquam vereaumr
sangoinem fundere barbarorum. Unde et in Scripts-
ris sanctis plures inveniuntur plurimum commendari,

Digitized by Google
