DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

$56

agite gratias Domino omnium bonorum largitori. Ubi A qu:e apud illos sciunt loeum gratuitum non habere,

autem sibi quicunque vestrum videl aliquid deesse,
doleat de preterito, caveat de futuro. Cum nec per
oblivionem quidquam eorum quz scripsit, vul ne-
gigi, et ideo ipsum libellum semel in septimana orn-
nibus jubet legi, et ubicunque eorum videlicet tam
pralaiws, quam subditus aliquid sibi deesse viderit,
eun de przsterito vult dolere, de futuro diligentius
precovere; palet, quia non. regulam voluntati, sed
regule subjecit voluntatem, et adversus regulam
nulli eorum voluntariam contulit libertatem. Debent
igitur Regulam custodire omnes qui eam susceperunt,
et secundum illam reddere Deo vota sua, qua pro-
priis labiis distinxerunt, ut eorum nullus illam prz-
sumat prelerire, cum secundum illam et imperare
prelatus, et se voverit subditus obedire. Cujus voti
rigorem quisquam eorum, ul predictum est, non
remittit, nec praecepta regule venialiter, vel mutat,
vel omittit; nisi forte is eni loco. dispensatoris da-
tom est prassidere, necessitatem ratioraunem viderit
inminere, ut non pro voluntate inveniatur regule
damnator, sed pro necessitate preceptorum ejus fi-
delissimus dispensator; tenens ea quandiu cliaritati
el saluti viderit subservire, omittens vel remittens,
cum ea illis veraciter noverit contraire.
CAFITULUM XL.

Ea quippe quz? a Deo proprie novimus promuigari,
dispensatoris prudentia non possunt relaxari; cum
* Non occides, non mochaberis (Exod. xx), » et
quidquid est hujusmodi, ad nos divina traditio sic
transmittat, ut humanam dispensationem penitus non
admittat. Quze vero ab homine pro sua voluntate $a-
lubriter novimus ordinari, ut possit inter fratres et
nutriri charitas, et nutrita fortius conservari; 53G
que el ante votum voluntaria suscipi non coguntur,
€ post votum in necessaria convertuntu :; ea et
homo illius vicarius posse vel omittere, vel remittere
perhibetur, sed nonnisi cum necessitate rationabili
perurgetur , quia, etsi ejus voluntas, tamen lege ne-
cessitas non tenetur, Est itaque fidelis. dispensator,
qui cum sibi commissos loco et dignitate przcedit,
lamen a Regula per contemptum et injuriam non
recedit; nec ita sibi vult. suos obedire, ut negligant
veritaten communis Regulz custodire. llle. quoque
subditus fidelis esse obediens perhibetur, qui in sua
obedientia Dei beneplacitum intuetur, et sic studet
fieri eorum quae sibi homo pr:xcipit exsecutor, ut in
illis non reddatur przceptorum celestium persecu-
lor. Nonnulli quippe nescientes, vel potius con-
temnentes veritatem divina voluntatis, qu:e praecipue
testimenio Scripturarum, et subditis necessaria est
et przelatis; sic prelatorum gaudent voluntatibus de-
servire, ut inveniantur prorsus nen tam Deo quam
hominibus obedire (Act. v). Quia enim forte vident
magistros sues auribus prurientes, asperisque ser-
mohibus, licet veracibus, succenseptes, Jilandis vero,
licet fallacibus adgaudentes; ipsi quoque. gravi ru-
bigine deformantur, dum magistris talibus morum
sellicitudine conformantur. Postponentes itaque seria

Parnot. CCIÀL

B

proponunt adulatoria, quibus illos intelligunt paule
tenacius adhzrere; eoque mercimonio, et. przlati
assuescunt nisi grata el suavia non jubere, et sub-
diti non torpescunt obedientia simili respondere.
Dumque tali concordia magister et discipulus sibi
invicem conformantur, grato testimonio, non me-
diocriter ah invicem commendantur, dum et talem
magistrum discipnlus discretum asserit precepto-
rem, et przceplor discipulum obedientissimum au-
ditorem. Econtra verus obediens ob hoc exhibet
obedientiam przeceptori, quia preceptum ejus pla-
cere extimat Creatori, nec offenso Deo eligit homini
complacere, nec dum placat bominem, Deo negli-
gentius displicere. Scit enim quia si verbis adulato-
ríis przceptori placere niteretur (. quibus procnl
dubio Deus graviter offendi perhibetur ) in koc jam
servus non Dei, sed hominis haberetur, quod mani-
feste apostolica sententia prohibetur ad Corinthios :
« Pretio, inquit, empti estis; nolite fieri servi ho-
minum (/ Cor vn) » Eos intelligi vult Apostolus
hominum servos esse, qui cum magistros viderint
ad blanda et inania justo amplius pronos esse; ju-

six severilatis virilem constantiam non opponunt, -
sed illorum laxis mentibus molli accubitu se suppo-
nunt. Dumque aures eorum prurientes suident ser-
monibus placitis delinire, et corum non spiritalibus,
sed carnalibus affectibus obedire; constat eos nom
Deo, sed homini, peccato, non iustitiz deservire, e
ad mortem servitute degeneri devenire. Unde et ad
Romanos: « Nescitis, ait, quoniam cui exhibetis
vos servos ad obediendum, servi estis cjus cui obe-
ditis; sive peccati ad mortem, sive obeditionis -ad
justitiam?» (Rom, vi.) De qua. morte quia Christus
mortis sua pretio nos redemit, et de nostre com-
pedibus servitutis libertate sni Spiritus nos exemit ;
ei obedientia, ei debet servitus exhiberi, id est ejus
placitum. non carnem hominis appetitum debet obe-
diens interi, « Pretio, inquit, empti estis ; nolite
fieri servi hominum (J Cor. vn). » Cujus ergo?
ldem ad Colossenses « Domino, ait, Christo servite
(Colos. 11). » Et ne hoc dicto videretur ab hominum
prorsus obedientia nos arcere, tanquam sic Cliristo,
ut non etiam hominibus vellet nos obedientiam ex-
hihere ; paulo ante praemisit ; « Filii, oliedite paren-
tibus per omnia (Ephes. vi). » Ergo debent per om-
nia filii parentibus obedire, quod nihil est aliudquam
per obedientiam deservire; et ne Apostolus possit
forte sibi contrarius existimari, subditunde lujusmodi
existimatio debeat. amputari. Cum enim dixisset:
« Filii, obedite parentibus per emnia, » subjunxit :
«* In Domino (ibid.), » ut obedientia filiorum in Do-
mino, non contra Dominum habeatur ; et non homi-
nibus, id est vanis et humanis eorum affectibus, sed
Christo Domino serviatur. Quod etiam Ephesiis lo-
quens aiL : « Filii, obedite parentibus vestris in Do-
mino; hoc enim justum est (ibid.). » lhaque, ut
dictum est, non contra Domiaum, sed in Domino;
hoc enim justum est. Nulli autem dubium quin omne

30

Digitized by Google
