?27 PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE-SPEI 9
pulchritudo, sine qua nec poputaris antiqua, vel A tem ejus esse praecepta perhibentur, si non Dei jus

reeentior multitudo, nec majorum salutem conse-
quitur eelsitudo.
CAPITULUM XXXIX

Habet etiam unaquaeque professio legem quasi
propriam quam  przeipitur observare, sub ditione
cujus debet specialiter militare; cui legi sua qui-
dam prescripta est certitudo, infra quam, vel con-
tra non fecile consistit rectitudo. Dividitur enim
omne fidelium genus in populum et clerum; in. po-
pulo antem subdiviso, alius agricolarum ordo est,
alius militaris, in clero, alia est humilitas mona-
chica, alia dignitas clericalis, Unusquisque autem
cujus professionis sit, certius. debet scire, et quid
eidem professioni testetur veritas convenire, ut vel
€t agnitos ejus termlnos non presumat levitate tu-
mida praeterire, sed cervice inclinata ejus prxseri-
piis legibus studeat obedire. Przterea diligentius
attendendum, quis, cui, ordinatione debita praepo-
matur, quis praeposito supponatur, ut cum suum
quisque noverit praeceptorem, sese illi exhibeat de-
volum in omnibus auditorem. Sic quippe Chri-
sius Ecclesiam de quatuor mundi partibus con.
gregavit, sic illam congregatam salutis nostre
sollicitus ordinavit, ut in fronte presidendi di-
gniores apostolos collocaret, eisque ad obediendum
emleram multitudinem inclinaret. Sed ne solis
Apostolis hanc prelationem dedisse videretur, et
eis decentibus ordo utilis confundi mereretur; alios
etiam septuaginta duos discipulos designavit, quos
in omnem locum, quo venturus fuerat, destinavit,
ut vice apostolica, imo et vice sua verbum vitze
ubique gentium przdicarent, et doctrina salutari
electos ad fidem catholicam informarent. Quorum
dociriua ut apud auditores commendabilis babere-
tur, et in eis, vel per eos ipse qui mittebat, loqui
veraciter crederetur, ait eig: « Qui vos audit, me
audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). »
Constat ergo, quia quos ad regendum populum pa-
Stores et doctores Deus voluit ordinare, et eis ho-
norem prasidendi, imo laborem instituendi subdi-
ios delegare, non sunt ab eisdem subditis cervice
indomita contemnendi, sed cum limore, et reve-
rentia, ut. precones judicis audiendi; quia quid-
quid misso vel confertur decoris, vel dedecoris ir-
Fogatur, ad mittentem. redundare nequaquam dubi-
tatur. Cum autem missis tam apostolis quam eorum
successoribus reverentia debeatur, et coniem-
ptor eorum non mediocriter argui mereatur ; illi
lamen arclioribus obedientie vinculis alligantur,
qui in conflatorio discipline ad vivendum 535
regulariter congregantur; qui mundo renuntian-
tes, eligunt. proprium nil habere, et vitam apo-
stolicam imitantes communiter omuia possidere,
Qui cum suo arbitratu potrei. sibi e multis unum
elegerint, et illius imperio voluntariam eervicem
subdiderint, debent quidem et. illum contra Deum
penitus non audire, et eidem in omnibus quz secun-
dum Deum przcipit, obedire. Secundum Deum au-

siotiibus adversentur; si denique in illis tenore gis-
bili regula conservetur, quam vel Augustini canoni-
cam, vel Benedicti monachicam, tam ipse quam
ejus subditus profitetur. Cum enim ad teneudum
hanc sive illam regulam a. przlato subditus prae
netur, et sccundum eam iste illi obedientiam pollice.
tur; non debel lioc votum pezlatus postmodum ju-
bendo,preterire, nec jubenti compellitur subditus
obedire , nisi id exigat taut. ratio. necessitatis, ul
omitti non valeat sine dispendio charitatis, Regularis
quippe traditio quam tradentis cura pervigil ordinavit,
et ad conservandum iuter fratres. chariiatis ordinem
promulgavit; nullus posterorum ad immnulandum
subjacet proprie voluntati, sed ei, cujus gratia pro-

B mulgata cst, servit. tantummodo charitati. Si igiwr

quod ad nutriendum charitatis ordinem ille sollicitus
voluit promulgare, ordinate charitati successor ejus
aliquando viderit obviare; potest illud hujus non
dissolutio, sed prudens discrelio temperare, el noa
sug lubrico voluntatis, sed devote impulsu charita-
tis fideliter dispensare. Si vero dispensatorem ne-
cessitatis just:e ratio non constringit, susceptam
semel regulam sine reatu procul dubie non infringil ;
sed tam ipse quam subditus pravarieatiouis argui
promeretur, si vel jubendo, vel agendo traditionem
illius omittere non. veretur. Sicut enin oterque ve-
vit regulam se teneze, sic ulerque votum suum debet
tenendo regulam adimplere, et sic dare operam
proposit:e sanctitati, ut eorum voluntas regula, nou
regula subjaceat voluntati. Alioquin frustra quisquam
secundum regulam vivere se sponderet, si precepia
regula diligentius non teneret ; si praelatus iunmutaus
regulam non urgente rationabili necessitate, omnis
vellet agi pro sua voluntate. Frustra, inquam, reli-
gionem prolitentibus ad medium regula proferreiur,
si eidem regule prelati voluntas. praferretur ; quia
ipsa jam voluntas in regulam verteretur, dum secun-
dum eam, et non secundum regulam viveretur. Qui
ergo sub praelato regularem vitam proponeret pro-
fiteri, deberet quidem non secundura. regulam, sed
secundum illius voluntatem, obedientiam polliceti,
ut ei deinceps imperaret, non regula, non ratio, sed
voluntas juxta illud satirici :
Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas.

Verum noster ille Augustinus qui scripsit Regulam
clericorum, dans przlatis, et subditis differentia
congruam praceptorum , nulli eorum concessit liber-
tatem proprie voluntatis, sed jugum regule sicut
subditis, ita ( ut videtur) imposuit etiam et prala-
tis. Cum enim in eadem regula, tam prelatos, quam
subditos multifariam instruxisset, et nunc utrisque
communia, nunc propria singulis monita contulisset,
ad extremum uno praecepto cunctós pariter obligavil,
«uo eos indifferenter ad prascriptam regulam alli-
gavit. « Ut autem, inquit, vos in lioc libello tanquam
in speculo possilis inspicere, ne per oblivivnem
aliquid negligatis, semel vobis in eeptimana legatur;
et ubi vos inveneritis ea qua scripta suut facientes,

Digitized by Google

—
