<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    841 DE OBEDIENTIA CLERICORUM. 843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    randi, spes revocans et confortans infundat ei fidu-
    ciam transfectandi. Et hoc mihi sua Deus gratia di-
    gnabitur imperire, cum in hoc opusculo tam suae,
    quam suorum voluntati desiderem obedire.
    
    486 CAPITULUM PRIMUM.
    
    Queritur, fratres, obedientia quæ virtus debeat
    æstimari, et si vel in omnibus obsequi debeamus, vel
    forte in aliquo liceat refragari. Obedientia quidem
    virtus est consummata, et in Scripturis a principio
    tam multipliciter commendata, ut nulla virtus alia
    perfecti esse meriti videatur, si non hujus præsidio
    muniatur. Ipsa etiam claritas quæ majore esse cœte-
    ris affirmatur, si contra hanc quidquam diligere
    moliatur, non solum prudenti judicio reprobatur,
    sed nec vera esse charitas judicatur, quia Deo ad-
    versari veraciter invenitur, si vel eum diligiti aliter
    quam per obedientiam desinur. Omnis igitur ratio-
    nalis creatura obedientiæ vinculis alligatur, et a
    Creatore omnium, creaturis omnibus imperatur, nec
    est ulla tam præclara, tam præcellens dignitatis,
    quæ non suscipiat majoris obedientiam potestatis,
    quamvis nonnunquam perversitate propriæ volunt-
    atis declinet in planitiem perversæ et mortiferæ liber-
    tatis. Sed tamen hoc nec sic ab obedientiæ vinculis
    relaxatur, imo eis mirabiliter vel potius miserabil-
    iter obligatur, dum quæ sequens et obsequens posset
    illius merito, gloria et honore perenniter coronari,
    quia fugat et aufugit, meretur pœnis consequentibus
    cruciari. Vult ergo Deus omnes sibi creaturas obe-
    dierent deseruire, et earum alteri alteram invicem
    obedire, ut nullus vel ordo vel professio, vel civitas,
    vel natio abualtur propria voluntate, sed omnes re-
    digantur sub alterius potestate. Reges quidem etsi
    non aliis compelluntur regibus subjacere, Deo tamen
    debent obedientiam exhibere, et vice Dei aurem de-
    beunt Ecclesiæ pontificibus inclinare et eorum monitis
    mores proprios ordinare, matrem Ecclesiam ab in-
    cursantibus defensare, hostes fidei armis obedienti-
    bus expugnare. Ipsis autem regibus consules, cen-
    turiones, tribuni, quinquagenarii subjungantur, et
    eorum aliis alii jure ordinatissimo dominantur, ita
    ut qui cervice tumida dominantensis ibi contempserit
    principatum, non solum apud homines, sed apud
    Deum etiam, inobedientiæ corruat in reatum. Debent
    itaque milites principibus, principes regibus obse-
    quium militandi, ut cum pro pace, pro patria, pro
    Ecclesia necessitas ingruerit præliandi, ad nutum
    majorum minores non differant præparari, scientes
    se Dei prælia magis quam hominum præliari. Si
    vero contra pacem, patriam, Ecclesiam, majorum
    rabies venaverit deviare, minores cæteros ad adi-
    juvandum promptos non debet invenire, qui si
    commoti fuerint, memoriter debeant scire quia « Deo
    magis quam hominibus oportet obedire » (Act. v.)
    Quod si perverso vel timore vel amore majorum
    cesserint voluntati, licet excusabiles videantur, non
    erant excusati, quin Deo inveniantur veraciter repu-
    gare, si consensserint pacem ecclesiasticam impu-
    gnare. Præcipitur etiam populis ad jure vivendum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    congregatis, ut reverenter obediant justis legibus
    civitatis, ut nullus inter cæteros contendat obtinere
    privilegium propriæ libertatis, ne suo male vivens
    arbitrio pacem collectæ confundat unitatis. Non enim
    intra pacis gremium possel popularis quiescere mul-
    titu do, nisi eam communineter obedientia fortitudo,
    quia diversas naturæles et propria tam multorum,
    et vitiosa mutabilitas animorum, turbam frequentius
    faceret perturbari, et turbam ad lites et odia con-
    citari. Non illaque civitas, non vinculus, non quælibet
    congregatio popularis conceditur vivere, tanquam
    vel solitarius onager, vel passer in ædificio singula-
    ris, sed licet licenter maneat habitus et vitæ quæ
    dicitur sæcularis, imponitur tamen ei obedientia ne-
    cutra salutaris. Sed hæc obedientia proficit qui-
    dem saluti terrene civitatis, non tamen sufficit vir-
    tute perfectæ sanctitatis : prodest lucris foralibus et
    paci temporali, non tamen satis mores excoli pro-
    fectu spirituali. Linguam premit ne ad conviciandum
    proximum effrenetur, manum tenet ne feriat, ne
    violentet rapinam operetur ; necessarias timoris
    angustias superfundit, charitatem voluntariam in
    cordibus non diffundit : malum exterioris operis
    interdicit, bonum tamen religionis intimæ non in-
    dicit.
    
    CAPITULUM II.
    
    Iloc propter illam debemus obedientiam subtilius
    intueri, per quam datum est salutem animæ prome-
    reri, per quam constat non tam mala serviliter
    opera coliberi, quam bona diligentus adimpleri.
    Ipsa nimirum illa est, qua Deo vero Creatori om-
    nium obedimus, qua mandata ejus legendo vel
    audiendo cognita custodimus, ab his scilicet quæ
    præcepit ne fiant abstinendo, et ea quæ jubeit fieri,
    faciendo. Hanc profecto in Scripturis viam obe-
    dientiæ duplicem invenimus, hoc lanquam bivio
    ad ejus fascigium sive errores devio pervenimus,
    cum et ea quæ mandant non fieri horrore libero sa-
    tisfimus, et faciendis amore gratuito sollicitudi-
    dinem impertimus. Hæc autem via duplex, omni
    rationali proponitur creaturæ, habens promissio-
    nem 487 vitæ quæ nunc est et futuræ, quia et
    in præsentì reducit viatorem virtutibus consummata,
    tum, et in futuro, cum ad calcem pervenerit, tam
    honore quam gloria coronatum. In hac via duplici,
    omnes ab initio profecerunt, si tamen vivendi et
    proficienti spatium habuerunt, quicunque Deo, ejus
    dante gratia, suis meritis placuerunt, et ad ejus
    consortium pervenire feliciter invenerunt. Verum
    cum hanc utramque viam omnes justos perspicuum
    sit tenere, aliquando Deo sufficienter non possent
    complacere, nonnulli tamen inveniuntur alterius
    earum laudibus amplius enitere, et pro una quasi
    sola virtutis apud Deum meritum obtinere. Quidam
    enim inveniuntur ob hoc non mediocriter commen-
    dari, quia quæ fieri jussa sunt, student diligentius
    operari; alii vero dignas laudes nihilominus prome-
    nerunt, quia nolunt facere quæ fieri divinius prohi-
    berintur. Facientibus quæ faciendra sunt Dominus iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; imagem é um espalhamento de duas páginas (tratado como duas colunas aqui).
    Letras A B C D na cunha central transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo).
    Hifenizações e cortes de linhas preservados conforme impresso; numerações de capítulos e notas inseridas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>