PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

916

Mira res! Tanto ante tempore Deus promiserat A respondent ejusdem bonitati, diligunt diligentem,

Abralxe quod ei filius nasceretur, pradicens etiam
quod idem filius nomine censeretur, in quo (ilio
semen eidem Abrahae vocaretur, et in eo semine
benedictio gentibus conferretur. Nunc autem sibi
Deus eumdem filium postulat immolari, tanquam
immolatus possit feracius dilatari. Justus vero
Abraham cujus fides commendabilis przedicatur;
Deum promittere nil superfluum, arbitratur; sed
plenissime sciens quia quz:cunque promisit , potens
est et facere, non recusat ei. filium immolare, cui,
sieut vitam dederat, sic et a mortuis poterat excitare.
CAPITULUM XXXV.

Tunc quippe Deus sibi lium Abrabz vult offerri,
cum omnibus datis suis se ipsum postulat anteferri
ut quod justus gaudet per speculum in znigmate
(1 Cor. xui) contemplari, non sibi, sed Deo sciat id
debere gaudium assignari. Tunc Abraham filium,
quem diligit jubetur immolare, cum is cui datur
contemplando coelestium dulcedinem degustare, non
propter se cui datur, vel propter id quod datur, sed
propter eum a quo datur, intelligit diligendum ;
amoremque dulcedinis degustatze ad eum qui contulit
referendum. Cum enim quis collata sibi Dei beneficia
gratanter amplexatur, 52$ et propter ipsa, Deum
largitorem consequenter diligere gratulatur, babet
quidem fructum non mediocrem gaudium spiritale,
sed eidem adhuc inh:eret gaudio quiddam aliquan-
tulum auimale. Plerique Deum non solum non
diligunt, sed etiam odio persequuntur, ejusque miseri
donis temporalibus abutuntur, sic amantes visibilibus
carnaliter inhzrere, ut quemadmodum canem ab
uncto corio nulla eos valeant flagella absterrere. De
qualibus David : « Superbia, inquit, eorum qui te
oderunt, ascendit semper (Psal. Lxxui). » Et per
Amos : « Misi, ait, in vos mortem, et percussi in
gladio juvenes vestros; et non redistis ad me, dicit
Dominus (Amos 1v). » Et per Jeremiam : « Frustra,
inquit, percussi filios vestros ; disciplinam non rece-

perunt (Jer. mn). » Plerique autem videntes sibi.

temporalia quae diligunt abundare, Deum largitorem
incipiunt collaudare ; parati quidem si pleni fuerint
gratias exhibere, et ecoptra murinurantes, si forie
cayperint indigere. Unde et David : « Confitebitur,
ait, tibi cum benefeceris ei (Psal. xvin). » Et cum
in eremo populus Israel moraretur, murinurasse pro
aqui penuria perhibetur. (Quidam vero considerantes,
quam terribiliter sui Deus contemptoribus commi-
natur, et e regione, qux, et quanta se conferre suis
dilectoribus protestatur, a timore inchoautes ad
amorem tenerum sapiendi, vel ad sapientiam profi-
ciunt diligendi. Qui, quo amplius in prudenti dilec-
tionis dulcedine munerantur, eo spe certiori, ma-
jora in futuro. munera. przstolantur; et quo ccele-
lestium munerum spem percipiunt ampliorem ; eo
emplius ipsum diligunt largitorem . Attendentes
quippe quantam in itinere suis fidelibus dat virtutem,
meritoque virtutis quantam in patria. dat salutem ;
lanta illius bonitate laudabiliter excitati, diligendo

C

eligunt eligentem, ardentque ad eum tota. devotione
converti, quem sibi propitium, multis jam beneflciis
suntexperti. ]n. persona quorum Propheta dicit:
« Clamabo ad Deum altissimum, Deum qui benefecit
mihi (Psal. v1); »et alibi : « Coavertere, iuquit, anima
mea in requiem tuam, quia Dominus benefecit tibi.
(Psal. cxiv.)». Cum autem isti de acceptis beneficiis
spiritalibus hilarescunt, et propter ipsa, ad diligen-
dum Deum laudabiliter incandescunt ; tanquam
filium Isaac videntur ulnis tenerioribus amplexari,
sperantes per eum posteritalis su: seriem dilatari.
Sed ut spes eorum solidior et perfectior habeatur,
et in rem multo efficacius convertatur, vult Deus,
ut a perfectis idem sibi gaudium offeratur, id est,
utsuis ipse muneribus praferatur, ut non tam de
illis, quam de ipso qui contulit. gaudeatur. Offert
igitur gaudium suum Deo, qui de suis jam muneri-
bus non gaudet (/1 Cor. vi), sed de eo, qui diligit
eum de corde puro, et conscientia bona, non quia
suis dilectoribus vel temporalia, vel spiritualia con-
feri dona ; sed quia summe bonus est in natura,
cujus luminosam non attingit munditiam meus
obscura. Ad quam ejus dilectionem Scriptura sacra
fideles nititur erudire, sed erudienti non nisi perfec-
tus quisque sufficit obedire, quia hanc obedientism
nescit turbida actio iuchoantium viatorum, sed pura
contemplatio quasi triumphantium — perfectorum.
* Confitemini, ait, Domino quoniam bonus (Psal.
cxvi). » Non est, inquit, satis ad. perfectionis cu-
mulum consequendum, si Deum existimatis propter
€ollata nobis beneficia diligendum; si eum sequimini
quia de pauibus comedistis, si con(iemini qua
ejus beneficia percepistis. Volo vos perfectionem
obedientiz paulo subtilius intueri , ut obedialis
Domino quoniam bonus es, confiteri; non quoniam
bonus est vobis (quia talis confessio quasi mercena-
ria est), sed quoniam bonus; bonus, inquam, in natura
sua, bonus in se ipso, cui bono bonum est adhzrere, ut
in eo non nisi de eo diligat quis gaudere. ldco
Abrabz dictum est : « Offer eum in holocaustum
super unum nontiurà quem moustravero tibi. » De
holocausto ad vescendum nihil relinquitur, sed divino
igne totuin consumitur; per quod nimirum intelligi-
tur oblatio consummata, cum scilicel mens justi
tanto charitatis igne est concremalta, ut sibi ni
reinens proprii gaudii, vel amoris, tanquam oblita
sui, tota in amorem transeat Creatoris. Huic autem
accepti beneficii amorem vel gaudium) offerenti, et
in abscondito faciei divinz totum se laudabiliter
immergeati : « Non extendas, inquit, Dominus manum
tuam super puerum, nec facias illi quidquam (Ges.
xxi); nune cognovi quod timeas Deum; et not
peperceris (ilio tuo unigenito propter me. ? Scito, ail,
et te mihi offerendo tuum gaudium, obedisse, el
tamen nil de eodem gaudio deperisse; sed illud set
tibi mullo gratius, multo solidius reddidisse, quod

jim et intelligis, et diligis a me quidquid est acce-

pisse. Jam enim et me diligis propter ie, et non

Digitized by Google
