25

PILLIPPI DE lIARYENC ABBATIS BONLE $PEI

"a

Evangelio pollicetur, quod eis regnum vite przpara- A tantibus Hierusalem domus Davidicze fons. patcseip

vim ab. initio largietur : « Venite, inquit, benedicti
Fatris inei, percipite regnum quod vobis paratum
est ab origine mundi (Matth. xxix). » Et hoc quare ?
« Esurivi enim, inquit, et dedistis mihi manducare, »
ebemtera que ibidem opera misericordi» eonse-
quuntir qui, quia facere studuerunt, et regnum
indeficiens assequuntur. Eum. vero qui prohibita
fortiter aspernatur, alibi Seriptura et beatum prie-
dicat et laudabilem admiratur. « Beatus, ait, qui
post aurom non abiit, nec speravit in thesauris
pecuniz. Quis est hic? et Jaudabimus eum (Eccli.
xxxi). » Sicut illi beati. sunt faciendo quod. fideli-
bus est indictum, sic iste nihilominus, quia respuit
juterdietum, quia et illi ad illa facienda. majorem

stiiduernnt diligentiam adhibere ; et istead respuen - B

dum vetita, inventus est et eniti fortius, et laudabi-
lius enitere, Unde Isaias : « Beatus, ait , vir custo-
diens manus suas ne faciát omne malum (sa.
XX3YI).» Quod nimirum poterit certius pervidere, qui
Scripturas voluerit seriatim a principio recensere.
Ned quoniam easdem Scripturas nec acquisivi scien-
tia, nec clausi memoria, non possum multa in prz-
senti exempli gratia compilare, et ideo duos saltem
viros, Adam et Abraliam volo ad medium revocare,
in quibus obedientia videtur non mediocriter coru-
scare. Abraham Deo przcipienti gravia, satisfecit
(Gen. xxu) ; dum quod jussus est facere, liljens fecit;
et ideo in exeinglum obedientiz: eunctis. propouitur
post futuris a4 eamdem. gloriam per eumdem obe-
dientiam perventuris. Adam vero qux jussus est
vitare levia, non vitavit (Gen. i1), sed ad faciendum
prohibita declinavit; etin eo quoque cunctis liquido
posteris demonstratur, quid contemptum obedientie
presequatur, Sicut autem in illo obedientia commen-
dabiliter praedicatur, sic in isto per oppositum. ni-
hitominus commendatur, duin ille pr:ecepta faciendo
quia tenuit. obedientiam , tanta gloria. decoratur ;
iste vetita non vitaudo, quia respuit obedientiam,
tanta ignominia deturpatur. Et hic attendendum est
queniam Adam prohibitus est tangere, Abraham
vero jussus occidere. tluic primo hoiini levia inter-
dicuntur, illi vero patriarelize gravia proponuntur ;
iste qui nondum peccaverat et fortior esse debuerat,
levem non voluit obedientiam sustinere, ille qui pec-

eatis jam eiat irretitus et ad benefaciendum eisdem '

retibus prepeditus, graveur potuit. obedientiam ad-
kinplere. Hle proposita sibi obedientizx leviori semita,
sie defecit, iste arctiori sibi proposita, sic profecit,
quia facilius videtur a levibus abstinere, quam ad
fortiora. praevalere. Iste prohibitus pomum effectu
noxio mandurcavit, ille jussus affectu benevolo filium
inimolavit. Fateor : hujus rei absconditum intellectu
yueo non potest penetrari, tantis mihi videtur per-
plexitatibus obscurari.
CAPITULUM 1l.

Ad tam. profundum. mysterium plus quam dici
valeat, animus obstupescit, quia mihi indigno non-
Qui ila dies desiderabilis illucescit, in qua habi-

Cujtis irriguo cum locus. fuerit peccator poenitens , -
hilarescit, quia pulsis maculis peccatorum, spiritalis
eo scientia largius adinerescit. Istum. fontem per
prophetam Zachariam habitantibus Hierusalem Do-
minus pollicetur, quo eoram conscientia efficacius
abluetur, et ablutorum ignorantia detergetur, si
tamen dies illuxerit qua. hoc dignum fieri judicetur,
« 1n die, inquit, illa, erit fons patieus domus David
et habitantibus Hierusalem, in ablutione peccatoris
et mensiroatz (Zach. xin). » Per. David, Christus
procul dubio figuratur; per domum David, Christi
Ecclesia figuraliter designatur. Fons vero domos
David, Seripturarum est spiritalis scientia, qux apud
eos manet quos perfeeliores habet. Ecclesia, quia
non nisi in perfectis. scientia perfectior invenitur,
et eisdem magis ac. magis ad augendum meritum
aperitur. « Erit, ergo, pateus fons domus David ; »
patens quidem ipsi domui David, quia qui fuerint
Christi quasi donis et mansio specialis, eis abun-
dantius infundetur Scripturarum intelligentia spiri-
talis. Sed. quando boc erit ? « In die, inquit, illa, »
ln qua die? [n. illa scilicet. quam vobis tanum el
toties commendavi, quam venturam vobis toties
propletavi, quam venire tanto desiderio praoptari,
quando scilicet Christus meus, qui lux vcra est, in
vestris cordibus 4868. orietur, quando cjus cognitio,
ejus dilectio vobis largius infundetur, quando noi
jim in vobis ullo urgente periculo morietur, quando
vivens cum mortuis non quzretur , sed resurgens et
ascendens et sedens ad Patris dexterain veraciter
cognoscetur. « [n die, ergo, illa erii patens fons
domus David ; » patens, ut dictum est, ipsi domui
David, quia quibus erit perfecte Christus in con-
scientia, in eis erit Scripturarum perfecta scientia,
et hxec utique non celata, nou signata timoris oper-
eulo. vel negligentize deprimentis, sed abundans et
redundans fous aqua salientis. Sed in hoc, quid
nobis yratize cenferetur, si perfectus spiritalis scitn-
Uie gratia muneretur, cum à perfectionis gradu adeo
longe simus, ut ad eum aspirare, uedum attingerenon
possimus ? Quod ergo : «In die illa erit fons patens
domus David; » quid ad nos * [Imo multum ad nos,
cum in illis perfecta Scripturarum scientia sic abun-
D det, ut in eis non claudatur vel ex inopia vel er in-

vidia, sed redundet; et eam oculis circumstantium

Ianquam signatus puteus non faretur, sed ad nos

foris positos quodam quasi. rlvulo derivetur. Docte-

res enim sancti, sic de sua gaudent vel scientia, vd

abundantia meritorum, ut etiam de salute sint. sol-

licit proximorum, et ob hoc. nostris erratibus con-

dolentes, doctrina sua inultiplici nos informant, el

nostrorum tersa fuligine peccatorum, ad eam qua

facii sumus, imaginem nos reformaunt. Unde postes-

quam dictum est : «lu die illa erit fons patens domes

David » adjungitur : « Et habitantibus Hierusalem,

in ablutiorem peccatoris et menstruatz.» Non solum

illis qui sunt. Christi quasi familiaris mansio, fons

patebit; won solum Christi cubiculariis Scriptura-

Digitized by Google
