«i

PIILIPPI BE HARYENG ABBATIS BON/E SPEI

i$

quod jam opere consummamus. Gloria igitir eorum A mus obedienuz tyro novus efficitur, et ne illud vel

a partn, et ab utero et a conceptu recedit, quia sive
excogitent, slve cogitata deliberent, sive deliberata
perficiant, apud Deum gloriam non habebunt, qui se
jutra fines positos pacis Hierusalem non tenebunt,
qui a spiritalibus etsi non pedem, tamen spiritum
pertinaciter removebuut, qui corde et animo sxcu-
laribus adhzrebunt. Quod si voluerint quasi rationa-
biliter exeusare et post inagna, ut putant, opera cum
Deo disputare : franguntur judicio, quoniam post
sordes abierunt, dum szcularia magis quam spiri-
1walia dileserunt', unde alibi idem Osee dicit :
« Ephraim fractus judicio, quoniam coepit abire post
sordem. (Osea v). » Quia igitur animus. vel spiritus
jneus intra. regularem caveam uon moratur, sed
quasi avis avolans per inania, inconstans evagatur,
yrofecto Christus ei spiritales Scripturarum epulas
non propinat : eumque ut refugam, illarum intelligen-
tia non sagiat. De quo pulchre Salomon in Prover-
biis dicit : « Sieut avis transvolans de nido suo, sic
vir qui relinquit locum suum (Prov. xxvu). » Quem
si forte idem Cliristus aliquando dignatur. revocare,
uL sedeal, sileat, legat vel audiat aliquid salutare :
ille pennas habens illitas collecto pulvere sxculari,
reversus invenitur non tam cellam vinariam, quam
nidum luteum fabricari. Sicut. enim hirundo foris
volitans pennas aquis refertur imumergere, eisque
wadefactis, pulverem tactum colligere, et reversa
Juteum sibi ex eo nidum construere ; sic levis ille

spiritus cum amore noxio per devia quaque currit, C

aggravat quidem pennas, nunc cogitationum aquis
vehementibus quas incurrit, nunc. actionum im-
nundo pulvere qui occurrit, ei si forte ut melius sibi
consulat, introcurrit : se tamen ab his qua foris
collegerat, non absolvit, sed eis coherentibus tan-
quam nido luteo se involvit. Cum ergo videam quia
cor meum dercliquil me : quid dicam, nisi ; « Com-
placeat. tibi, Domine, ut eruas me? » Non enim
possum nisi ejus placito ab his luteis nexibus expe-
diri, quibus mibi videor inexitricabiliter impediri :
mon possum divinis litleris erudiri, nisi utrinque
expediius a sua gratia merear exaudiri. Quod si non
merui, imo quia non merui perfectam scientiam
obtinere : mihi saltem insinuet quid videatur myste-

illud faciat, interdicto majoris constringitur : ple-
rumque ad id quod non licet acrius insiigatur, ni-
titurque in vetitum et cupit quod negatur. Aliquando
vero quia id quod interdietum est, vile quid zstima-
tur, si factum fueril nocere magnopere non puta-
tur : et faciens non mstimat reatu gravissimo se
teneri, sed putat illud posse facilius aboleri, Denique
nescit rudis infantia prudenti sibi consilio providere,
nescil spe futuri przsentes molestias susünere :
siquid ei libuerit, non putat non licere, et si forte
novit illicitum, mavult tamen dulcedini presentium
inlereve. Quod in illo priino homine figuraliter de-
monstratur, cum tanquam novitius in claustro
obedientie collocatur, qui postquam ne pomum
comederet. juberi se audivit, consilio serpentis et
uxoris il ud avidius appetivit, vel forte quia pomum
iuterdicti m, utpote nullius aut parvi pretii. vilipen-
"dit, digne satis interdicentem obedientiam non ap-
pendit : »t quamvis suadentei diabolum mentiri
veraci scuontia deprehendit, Deum tamen irasci tam
graviter non perpendit. Vel potius Adam velut
infans iu vestibulo ztatis ineuntis, nondum sibi pre-
cavere corsueveral ab incursu molestie postmodum
subeuntis, parumque de futuro, plurimum sollicitus
de presenti, postventura despiciens cessit prasenlia
suggerenti. In illo quippe sui. exordio quo non par-
vulus infantili corpore, sed grandior est repertus;
et si a Deo ereatore non parva scientia est referlus :
tamen quia non satis timuit , utpote mali quidpiam
non expertus, comedit probibitum , et a prima
gratia comedens est desertus. Cum enim in exordio
mundi et ipse exordium accepisset, et, ut dixi, a Deo
non mediocrem scientiam percepisset, bouum qui-
dem et malum pariter credendus esi scivisse, sel
bonnm per experientiam , malum vero solummodo
per scientiam coguovisse, Et quoniam videtur illud
perfectius sciri, quod quis habens vel patiens dicitur
experiri : malum quod expertus non fuerat, minus
scivit, et ob hoc, illud incautius appetivit. EL cum
in illud inexpertum lapsu misero se demisit, bonum
quod perfectius tenere videbatur amisit : et ad illu
perditum, manum cun voluit non remisit, quia mox
interpositus et custos angelus, et ignitus gladius non

rii continere, quod primus homo inventus est man- [) permisit. Quod quid sibi velit, quia in responsiobe

datum levissimum non tenere, Abraham vero gra-
vissimum viriliter adimplere.
CAPITULUM V.

Forte in his duobus viris diversorum sub manu
jubentis meritorum figuraliter designantur duo ge-
nera subditorum, quorum primum vile et imbecilluin
nec levi resistere potest vento, quia ut plantatio no-
vella, nondum fortiter innititur fundamento, et ad
resistendum usus vel exercitii non gaudet adjumento.
Alterum vero, quia 490 jam exeuplo praeceden-
tium terretur infirmorum et animatur laude vel
premio robustorum, eum usu et exercitio fuerit con-
firmatum, mandatorum grovedine nescit flecti sed
liabet ad omnia cor paratum. Cum enim quis infir-

de salute primi bominis expositum continetur, hic
iterum dici necessarium non videtur ne, dum quod
ibi dictum est, hic superfluo replicatur, sermo tar-
dius ad propositum revertatur. llle itaque primes
homo cum se ad bonum quod per experientiam ne
verat, non solum gressu stabili non erexit, sed etiam
ad malum inexpertum curiositate labili se dellexit;
satis ionuit quod prima atas sub inanu obedientie
similiter operetur : si remota gratia, suo arbitrio
reraxetur. Denique tunc temporis, et prima za$
mundi, et prima etas beminis agebatur, unde ille e
iste quodammodo infirmus habebatur, quia, etsi
Adam, ut przdixi, corpore non erat infantilis, tamen
non erat maturus tempore, vel senilis, qua temporis

Digitized by Google
