825

minari ; sed eo liberius utrumlibet posse dici, quo
neutrum proprie potest dici. Neque enim , nisi fal-
lor, ís qui monachus est, vel sponsus, vel miles,
vrl clericus proprie potest dici, nec e converso qui-
libet eorum monachus proprie potest dici, quamvis
plerumque sic alter alterius. officium gerere videa-
tur, ut neuter. eorum proprietate sua contentus ha-
beatur.
CAPITULUM CXVI.

Congruum igitur est, ut tandem quis proprie cle-
"ricus sit videamus, ne ignorantia caligantes erroris
devium incurramus, si vel eum qui clericus non
est esse. pertinaciter affitmamus, vel econtra eum
qui est esse clericum abnegamus. Sieut est ordo
quidam monachieus , sicut ordo quidam est imilita-
ris; sic est. etiam ordo quidam, sive professio cleri-
calis. Cujus ordinis sive professionis limen cum
quis appetit introire, ut in eo possit Deo familiarius
deservire, in ipso vestibulo tonsuram et habitum
àssumit clericalem, sciens eum inter nuptiales ami-
cos non baberi, qui vestem non habuerit nuptialem,
Cum itaque clericaliter se vivere pollicetur, ut ejus
votüm et sponsio cseteris etiam declaretur, radit
caput, vestem mutat, prout. debitus apud clericos
mos habetur; et sic voce, vultu et habitu clericum
profitetur. Sic nimirum instituit. diligens Patrum
prudentia, Sie usque in hodiernum tenet Ecclesia ,
ut qui hunc profitendi inorem non assumpserit ,
clericus proprie non dicatur; qui vero assumptum

tenuerit , sine dubio clericus habeatur. Neque enim C

de sanctitate quam hujasmodi jubetur habere pro-
fessio, nostra in przsenti agit locutio, sine qua su-
perius dictum est clericos non satis esse veraciter
quod dicuntur, pro eo scilicet, quod inutiliter hoc
dicuntur, falso quippe, id est pro nibilo, clericali
momine gloriatur, qui ornare nomen meriti« non
conatur : et ideo cum hujusmodi esse clericus abne-
gatur, non professionis titulus annullatur, sed pro-
filentis. vita degener accusatur. Itaque qui hanc
professionem | assumpserit, assumptam tenuerit ,
proprio loquendi genere clericus appellatar, quia
non religioni , sed professioni hoc vocabulum quasi
proprium assiguatur. Est quippe bujus professionis
sssumptio quoddam religionis signaculum 476.
non ipsa religio, et quandiu in profitente extraria
manet ostensio, quamvis mores non excolat interna
religionis affectio , eum tamen esse clericum passim
«lamat cunctorum assertio. Alioquin , si omnis qui
religiosus non est , clericus esse etiam desinit , non
solum detrimentum sui patietur. infinitus numerus
clericorum, sed forte et ad paucitatem pristinam
redigetur innumerus exercitus monachorum. Neque
enim religiosos monachos extimo succensere, si
dixero ordinem illorum intra suum ambitum pluri-
mos continere : qui nimirum gloriantur professio
nem monachicam voce , vultu et habitu se tenere;
et tamen ín corrigendis condigne moribus, vel nel-
lam vel minimam student diligentiam adhibere. Ne
ergo tam monachico quam clericali ordini injuria
iutolerabilis inferatur, utrisque suum ilkesum ma-

PIHLIPPI DE HARVENG ABBATIS DONJE SPEI

"uu
A nere privilegium concedatur, ut scilicet is qui sub
professionis assumpta titulo continelur, ejus esse
ordinis, cujus tenet. characterem non negetur, De-
nique Cbristus eum, quem vult Christiani deto:e
nominis veraciter honorari, vult nimirum Christiane
quoque professionis titulo decorari, ne quis fone
Christianum zstimet se haberi, qui sub fidei saera-
mentis noluerit contineri. « Daptizontes, inquil, eos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti. » Ei:
1 Qui me coufessus fuerit coram hominibus, et ego
coutitebor eum coram Patre. » Baptismus igitur, et
oris confessio fidei. Christianz , est quasdam osiea-
sio : qua carere adeo procul dubio est noeivum, si
nec fidelis nominetur qui non tenuerit fidei ostenti-
vum. Unde audistis cum Apocalypsis legeretur, quia
fideli cuique Christus pro magno munere pollicetur :
« Scribam , inquit, super eum nomen Dei mej,a
nomen meum novum (Apoc. 11). » Nomen Dei si
Christus super eum scribit, quem fidelium numere
sic ascribit , ut jam non filius dicatur Adam, a qu
ad mortem carnaliter generatur, aed Dei filius a que
in vitam per ejusdem Christi gratiam adoptauur.
"Unde alibi scriptum est : « Dedit eis potestatem &-
Jios Dei (Joan. 1). » Verum quia nullus jain Dei &-
lius meretur nominari, nisi qui a Christo nome
adeptes fuerit Christiani, super eum quem inter f-
lios adoptivos admittit, suum pariter nomen ncvea
Christus scribere se promittit, Et nomen, iaquit,
meum novum; nomen novum nomen est Christi
num, quo, nova coruscaute gratia, sic quisque Bde
fium decoratur, ut usine hujus decore nominis, nec
fidelis nec Dei fllius habeatur. ()uia vero non sof&it
ut nomen Dei, vel nomen Christi quis in corde pe-
moriter amplectatur, nisi el foris, sacramentis 8d6
salutaribus imbuatur, non dicit Cbristus : Ponam à
eo nomen, sed : « Scribam super eum, » ui scilicet
ex titulo qui superscribitur liminari , cxteris oma
bus innotescat cujus illud. debeat babitaculam indi-
cari. Quasi enim in fronte fidei gestare titulum per-
hibetur, qui Christianam religionem oanifestis ib
diciis profitetur, qui ad ejus judicium baptismi la-
vatur irriguo, et ore confitetur, cujusmodi siguaeule,
quicumque contempserit; superscribi, filiorum Dei
numero merebitur non ascribi.
CAPITULUM CXVIl.

Unde et infra, in eadem Apocalypsi Joannes dicil
electorum multitudinem se vidisse, quos in sel
frontibus hujusmodi scripturam asserit habuisse.
« Vidi, inquit, et ecce Agnus stabat supra montes
Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor millia
habentes nomen ejus, et nomen Patris ejus scriptom
in frontibus suis (Apoc. xiv). » Agnue iste Chrisus
est, qui in deserto coelorum nonaginta aovem re
linquens oviculas quie vitali sub msnu Potris ali
monia paecebantor, ad quzrendum venit centes
mam , id est, bomines qui per mortis devia var
bantur. Et quoniam omne animal facilius ad sibi
mile convertitar, qui Deus erat, Agnus efficitur, vt
ovem perditam balatu consono. revocaret, ne pet
greges bxdorum vagabunda diutius aberruret, Fa

e

Digitized by Google
