85

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

$74

Acsi dicant: Sj rex vester portas nostras appe- A Ideo Dominus quibus dieit : « Estote fortes in bello,

tit introire, dicite quis ille sit qui adversus eas
audeat vel mutire, cum tot retro diebus nullis hue
venerit tam fidenter, easdem portas nullus irruperit
violenter? Et cum sciretur qnia ille non solum regali
nomine przefulgebat , sed, quod est regis proprium,
fortitudine prapollebat , qu:erentibus : « Quis. est
iste Rex glorize, » responsum est : « Dominus fortis et
potens, Dominus potens in przlio (ibid.). » Hoc est
dicere: Si de rege glorie inter vos 30$ quxstio
veutilatur, bic nimirum re magis quam nomine rex
esse. comprobatur, quia fortis et potens adversus
emnes contrarios principatus, triumpbale solium ob-
tinebit, honore et gloria coronatus (Psal. vin). «Do-
minus fortis et potens, Dominus potens in praelio. »

Àd hane vocem omnes illi maligni principes diffuge- B

nint, et porte infernales ruptis vectibus patuerunt;
el fortis armatus atrium suum ultra non. prevaluit
custodire (Luc. xi), cum rex glorise fortior et poten-
tier illuc dignatus est advenire, Qui merito rex di.
ctus est, non solum cum infernum potenter trium-
phavi; sed et cum ante judicem, irrisiones, cola-
phos, sputa, opprobria toleravit, quia regium esL non
solum ünes hostium felici victoria possidere, sed et
eorun molestias invicta patientia sustinere. Quod
confirmans idem Christus, judici qui eum quasi
potentior puniebat, interrogatus salis breviter, el
veraciter respondebat : « Rex sum egu.—Tu dicis, in-
quit, quia rex sum ego (Joan. xvii). » Ac si dicat:

Putas quidem potestatem in me regiam te habere, C

sed hzc (ua. potestas non potest diutius permanere,
quia hujus quam tantopere diligis altitudo, non man-
soria, sed trausiloria est pulcbritudo. Regnum vero
meum, etsi hic impugnat passionum momentanea
mestitudo, indeclinabiliter tàmen sustentat invicta
ebedientize fortitudo; provebit autem illud spei in-
cenfusibilis certitudo : consummat autem coelestis
glorie indeficiens claritudo. Vere igitur rex sum
eo, quia sive patiar, sive moriar, a fortitudine
obedientize non recedo, sed pede indeclinabili, per
angustam ejus semitam sic incedo, uL cum in ea
videar graves hostium impetus sustinere , tamen
Inveniar virtute regia przvalere. Huic autem regi,
elsi. non potest quisquam alius obediens cosmquari,

et pugnate. cum antiquo serpente; » eisdem alibi
dicit: « Estote prudentes sicut. serpentes (Maith.
x), » uit. det intelligi ei qui vult perfectius obedire,
sicut fortitudinem, sic et prudentiam convenire, quia
Sicut ad aggrediendum quod difficile est, fortitudiue
premunitur, sic necessario ad sciendum qualiter
illud aggredi debeat, eruditur. Quod etiam propheta
divino doctus Spiritu designavit, qui quos fortes no-
verat, ad eruditionem et intelligentiam invitavit,
« Et nunc, ait, reges intelligite; erudimini, qui
judicatis terrain. (Psal. $1). » Et liber Sapientize :
« Ad vos, inquil, reges, sunt li sermones mei, ut di-
&catis sapientiam, et non excedatis (Sap. vi). » Reges
dicit apud quos fortitudo, qui» propria regum est,
przpollebat, quos forte adversus hostes ejusdem fl-
ducia fortitudinis extollebat ; sed ul eos vel presum-
ptio propria, vel hostilis versutia non seducat, vult
ut ipsam fortitudinem intelligens eruditio freno
cousilii circumducat,
CAPITULUM XIV.

Hic est obedientie quintus gradus, ad quem ne
cessario pervenitur; hzc est virilis :zetas, qua con»
grue obediens insignitur, uL quem reddit juvenem
fortis constantia. preliandi, eum quoque virum ef-
ficiat prudens consilium ordinandi. Neque enim fa-
cile sufficientem victoriam obtinebit, qui in agendo
foriia necessarium ordinem non tenebit, existimans
Cuncta se posse peragere violenter, nec multum
curans si quid egerit imprudenter. Nam, etsi regnum
celorum vim patitur, et violenti diripiunt. illud ;
tamen idem regnum violentia nullatenus assequitur,
nisieam prudens consilium moderetur, cum nou
nisi prudentes virgines potuerint ad nuptias introire,
et ad prudentiam serpentinam apostolos Dominus
voluerit erudire. Sicut ergo annorum juventutem
vivendi ordine virilis etas prosequitur, in qua fortis
viribus processu temporis, prudentiz( maturioris ef-
ficitur : sic obedientiz fortitudini proficiendi ordine
discreta prudentia superadjungitur, cujus quasi vi-
rili consilio ejus gressus prudenter dirigitur. Unde
Salomon in Proverbiis: « Vir, inquit, prudens diriget
gressus suos (Prov. xv). » Neque enim ad tenendum
iter obedientie forütudo sufücit gradiendi , nisi

iameu pecesse est. ut pro suo eum modulo studeat D przsio sit et. prudens consilium dirigendi, cum ex-

imitari; imitabitur autem, si ad obediendum fuerit
Don solum fortiter expeditus, sed in eadem expedi-
tione prudenter eliam eruditus. Decet enim obe-
dientem non solum fortem esse, ut pro lege divina
eonstauter patiatur; sed eliam eruditum, utl sciat
quid, qualiter exsequatur, ne quod fldenter ejus vel
aggreditur, vel prosequitur fortitudo, decoloret in-
tellectus imparis hebetudo; sed cum in agendo
constantia inflexibilis teneatur, agendi quoque pru-
dentia, vel consilium non insulliciens habeatur, Obe-
dientia quippe satis adhuc est eL inculta, quae innixa
tantum fortitudini, permanet inconsulta : et ipso
fortitudinis impetu nonnunquam detrimentum in-
€urrit, si ei eruditio prudenti consilio non succurrit.

ira viam plerumque fortiter decurratur, et cursu
devio non nisi dispendium incurratur. Quod au-
tem consilium fortitudine quasi dignius , et subli-
mius habeatur, apud Isaiam prophetam evidentius
demonstratur, qui cum super florem Jesse seplem
spiritus requiescere memoravit , primo consilium,
postmodum fortitudinem nominavit, À superiori
quippe inchoans, et. deorsum versus, per ordinem
veniens, ad postremum sic ait : « Et requiescet
super eum spiritus sapientie el intellectus, spi-
ritus cousilii et fortitudinis (Isa. xi). » Ubi datue
508 intelligi , quia cum in catalogo spirituum non
parum valeat fortitudo, tamen quiddam sublimius
habeat prudentis consilii plenitudo, quia illa , etsi

Digitized by Google
