901

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

902

quod de perceptione munerum veraciter exsultavit, A omnia reliquerunt, audientes quia sibi dignum per-

sed quia publicano minus providus insultavit, quia
vei veritas ad justitiam non sufficere judicatur, sed
ejusdem facies superjecte fuco*superbie deturpa-
tur. Est ergo necessaria et humilis veritas, et verax
humilitas, ut nec veritatem przsurmptio contumax
inhonoret, nec humilitatem adjuncta falsitas decolo-
Tel. « Jejuno, inquit, bis in Sabbato; decimas do
omnium qux possideo (Luc. xvin). » Videtis hominem
que terrena sunt, licite possidere, qu:e tam sibi
quam celeris divinam legem noverat indulgere,
que dum sibi, suisque percipit, ei debet gratiarum
laudibus respondere, dono cujus eadem meruit obti-
nere. Cum antem quis dono gratiz sese ad. illicita
non inclinat, et in bonis temporalibus molli accu-

fectionis cumulum non apponit, qui postulatus alta-
rio filium uon imponit, qui uxorem, filios, domos,
agros, pra:dia obedientie noa postponit, qui Deui
largitorem acceptis ejus beneficiis non proponit.
« Qui non renuntiaverit, inquit, omnibus quz possi-
det, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). »
Verum quidam juvenis cum minoris capax obedien-
tie, de majori quasi sollicitus haberetur, quzsivit a
Domino quid faciens, vitam z:eternam habere mere-
retur : et cum a juventute sua se implesse mandata
legalia fateretur, audivit concilium quo quasi dile-
etum offerre filium moneretur. « Si vis, inquit, per-
fecius esse, vade, vende quie habes, et da pauperi-
bus; et veni, sequere me (Mau, xix). » Quo audi-

bitu se reclinat; cum quidquid illicitum novit, horret, B to, juvenis, tristis, ut scriptum est, recessit :. « erat

el possessio licitorum a justitize regula non abhor-
Tel; non est. mirum si suo statui sanctam applicat
voluntatem, si gaudet ad hanc quasi voluntariam
suetitatein, eum. et voluntas obsequitur sanctitati,
et sanctilas blanditur. voluntati. Iste est quasi filius
cui pater Abraham adgaudere, in quo dilecto sibi
dicitur $90 complacere; considerans quod in eo
spem accipit sobolis nullis post temporibus desitu-
T, promissionem babens vitze qux? nunc est, et fu-
ture. c In Isaac, inquit, vocabitur tibi semen (Gen.
Ix]) ; » ac si dicat : Non. solum gaudeas quod tibi
datur filius in. preseati, sed quod per eum tua mul-
liplieebitur soboles in sequenti; quia cum propter
Deum operibus non nisi licitis impenditur cura,
profecto sequitur praemiorum retributio permansura.
CAPITULUM XXIX.

Sed hunc. aliquando sibi Deus filium vult offerri,
qui cunctis debet temporalibus anteferri, qui fideles
suos ideo beneficiis praesentibus eonsolatur, ut non
tam munera, vel data $23, quam ipse munerum da-
tor diligatur. Postulat ergo sibi dilectum filium im-
molari, cum admonct etiam concessa et licita rele-
gari ; eum fideles suos docct non solum qux sunt
probibita non tenere, sed etiam causa sui ab bis qua
jure possident, :quanimiler abstinere. llle autem
postulanti offerre filium non recusat, qui monitus ad
contemnendum propria sese oppausione incongrua
"on excusat; non respondet quod tale quid non fa-

enim, inquit, multas possessiones babens (ibid.). »
Noluit iste filium immolare, quem carnaliter dilige-
bat, noluit perfectionis intuitu contemnere qua di-
ligens possidebat: forte idoneus non tangere pomum
prohibitum, sed adhue invalidus ascendere perfe-
ctionis culmen propositum. Fortior quidem primo
Adam qui ad vetitum enerviter se inflexit, sed illo
Abraham longe infirmior qui se ad fortia, sic erexit,
ut se ostenderet audito mandato przsentium validum
contemptorem, paratus Deo filium immolare, non
tam datum diligens, quam datorem. Unde et in
uno montium jubetur sacrificium hoc offerre, ut
sciat quia Deum rebus debet omnibus anteferre ; et
sicut vallibus et campis, montis supereminet alii-
tudo, sic pre omnibus qux vef injuste, vel juste di-
liguntur, Dei debet diligi saoctitudo. « Offer, inquit,
eum super unum montium quem monsiravero tibi
(Gen. xxu). » Montes. quippe, virtutes sunt; unus
autem montium qui nominatim nequaquam expri-
mitur, recte per antonomasiam dilectionis virtus
accipitur; qua homo a terrenorum multis et variis
nexibus expeditur, et uni Deo indissolubili nexu obe-
dient: counitur. Quem etiam montem Deus sese
asserit Abraha: monstraturut, ut sciamus dilectio-
nem Dei preter eum nobis neminem collaturum;
sed ipse quia diligendus sit speciali gratia facit in-
telligi, intellectum vero facit et diligi. In qua dile-
ctione jubet dilectum Filium immolari, quia noa

eere possunt omnes, objeclans illud de trivio : « Non p sufficit, vel forte non proficit qux possidemus vel

Omnia possumus omnes. » llle dilectum filium Deo
dicitur immolare, qui accepta ejus beneficia mon
refugit eidem resignare, qui ad ejus nutum bona
temporalia eligit non habere, vel eorum inopiam
sine murmurio sustinere. Job ille sanctissimus hu-
jusmodi videlur sacriticium obtulisse, cum omnia
que licite possidebat, Deum largitorem sibi asserit
abstulisse; cum pauper, e! orbatus nullam infert
calumniam ablatori, sed patientia prazemunilus, agit
gratias largitori. « Dominus, inquit, dedit, Dominus
abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est : sit
nomen Domini benedictum (Job 1). » Longe post apo-
soli Deo spontanei sacrificium obtulerunt, qui ad
contemptum temporalium invitati, qux possidebaut,

diligimus aspernari ; si in valle vel planitie inten-
tionis pravze non contemnimus demorari ; si ad di-
ligendum Deum non contendimus sublimari, sí no-
stris operibus non invenitur charitas principari.
Unde Apostolus : « Si distribuero omnes facultates
meas in cibos pauperum, charitatem autem nou
habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xut). » Si quis
ergo, vel terrene sacculum facultaüs, vel forte
hostiam offert proprix voluntstis, necesse est offo-
rat in monte charitatis, cui verus oriens superfundit
zernzs radium claritatis. ideo forte Abraham ap-
pellavit nomen loci illius Don:inus videt, unde usque
hodie dicitur : « In. monte Doninus videbit (Cen.
xxi), » quia Dominus dilectionis sublimem flagran-

'

Digitized by Google
