$857

hE OBEDIENTIA CLERICORUM.

858

timore. » Qui vero nec amore nec timore ad obedien- A « Non inveni, inqnit, tantamfldem in Israel (Matth.

tiun adducuntur, servi quidem sunl, sed nequam
servi sunt : et. ideo ligatis manibus et. pedibus, id
est beue operandi sublata penitus facultate, in exte-
riores tenebras devoluti puniuntur, mortis perpetua
eecitate. Qui autem vel amore virtutis, vel ex de-
bito necessarizx servitutis nituntur Dotini jussioni-
bus obedire, sed in(irmitate obvia przpediti ad effe-
ctum non possunt pervenire, juvandi sunt, et pro
eis divine est misericordi: supplicandum, ut quibus
presto est qualiscunque voluntas agendi, adsit
eliam facultas utcunque. peragendi. Talis ille centu-
tionis puer vel servus mihi fnisse videtur, qui quo-
niam vel sibi adjacet, ab eodem centurione diligi
yromeretur, quia vero perficere bonum non invenit,
torqueri languore perhibetur. Quis enim langnor po-
tes&. quemquam. amplius perurgere, quam velle et
non posse id quod voluerit adimplere? Cuin. autem
bec impossibilitas resistit voluutati, tanquam odiosa
infirmitas sanitati, nullum posse conferri video
tantz remedium gravitati ; nisi tandem cedat vel vo-
luntas impossibilitati, vel forte impossibilitas volun-
tati. Ad quorum alterum desperatio nos reducit; ad
alterum vero sola Dei gratia nos adducit, quia tunc
plerumque voluntatem a proposito revocamus, cuim
eam posse impleri penitus desperamus, tunc vero
pervenimus. ad effectum ejusdem voluntatis, cum ea
que ünpossibitia sunt, reddit possibilia divin:e
gratia largitatis. Ad illud quidam comicus consulto
revocat. presumptores ; ad istud vero Christus suos
misericordger animat dilectores. llle: « Quoniam,
inquit, non potest id fieri quod vis: id velis quod
possis (122). » Prudens consilium ethnicus dat su-
perbis, ut si priesumpserint impossibile quid atten-
tare; ad id tentandum quod possit. fieri, festinent
animam revocare. Christus vero fideles suos ad spe-
rindum impossibilia sic hortatur, ut ipsorum in Deo
non in homine spes ponatur ; et liujusmodi spes ma-
nebit inconfusa, per eam quz in eorum cordibus
vera cbaritas est diffusa (Rom. v). « Que impossi-
bília sunt, inquit, apud homines: possibilia sunt
apud Deum (Luc. xvin). » Quod attendens centurio,
de salute. servi vel pueri non desperat, sed eum
zgrotantem sanari posse fiducialiter asseverat ; si,
qüz in Christo habitat, divinz placuerit. majestati,
invictz cujus nihil est impossibile potestati. « Tan-
tum, inquit, dic verbo : et sanabitur puer meus
(Math, vin). » Magna fides. Puerum suum quem
sanare non potest, quia homo, sanari posse credit
zb eo qui est homo. Novit eniin, quia etsi puerum
suum jnbet, tanquam Dominus ut ei obediens obse-
quatur: non tamen confert gratiam, ul quod ille
jussus faerit, efficaciter exsequatur; Christum vero
non solum visibiliter hominem videl esse; sed el
Dominum invisibiliter credit esse : et ideo eum non
seium quidquid voluerit imperare, sed et quidquid
imperaverit posae dare. Quod propter Christus :
^U RN " . J

ri

22) Ferentius,

vin). » In. Israel secundum carnem qui me nimis
carnaliter intuetur, qui nec timet me ut Deum, nee
me saltem ut justum hominem reveretur, qui aut.
villam aut perfectam me habere potentiam non fate-
tur, qui vel à Deo ine esse, vel cum Deo unum esse
mente incredula diffitetur, in hoe inquam Israel ad
quem specialiter missus. veni, tantae perfectionem
fidei uon. inveni, quantam in hoc alienigena video
praeminere, qui carne occultatam divinam majesta-
tem corde credulo potuit. pravidere, Hujus itaque
merito sanat Christus puerum qui languebat, ut

' pulso languoris obstaculo perficeret vel levem obe-

dientiam quam volehat, sciens illam non suis viribus
sed divina perfiei largitate qux: operatur in eo et

B velle et perücere, pro voluntate. Tales pueri et in

psalmo ad laudandum Dorninum invitantur, quia hi
qui vel infantili imperitia nondumfantur, vel impos-
sibilitate languida przegravantur : divinas laudes non
sütficiunt personare; qua» nolunt sub torpenti silen-
tio latitare. « Laudate, inquit, pueri. Dominum :
laudate nomen Domini (Psal. cxi). » llli quidem
possunt nteunque laudes Deo placitas effutire, qui
pulso languore et infantia, discursu agili appetunt
obedire, qui cum audiunt qua per Scripturas Deus
non solum iuterdicere voluit sed jubere, nituntur
pro viribus loquaci obsequio respondere, Denique .
puerilis annorum etas effluit loquacitate et audiendi
Curiosa, deleetatur loquendi garrula novitate : eo
magis per hujus tatitudinem evagari, quo zetas ante-
rior intra silentif'angustias diutius visa est coarctari,
Infantie quidem loquendi ad perfectum non donatur
facultas, sed loquentibus inhiantem nativa quidam
reprimit difficultas : vixque tandem sufficit. pauca
verba conari, qux domni a parentibus audit frequen-
tius ventilari. Pueritia vero videns sibi majorem lo-
quendi faculiatem przberi, intra penates patrios
jam non sustinet contineri, sed foris vagabunda ma-
jorem nititur mulari, odio habens silentium, cum
sui sitilibus diligit verbosari. Est autem idonea uon
solum maternam linguam, quam domi didicit, reti-
nere, sed el novam quamlibet, si oblata ei fuerit,
obtinere : imo plures vel linguas, vel artes discendo
potest puer facilius 494 adipisci, et earum impo-
Slerum tenacius dicitur reminisci. Unde consulto
magistris litterarum, vel quarumlibet ariium pra-
cipue pueri committuntur, et ad quamvis scientiam
in annis puerilibus imbuantur, ut cum in his accepe-
rint eruditionis congrun fundamentum, in sequen-
tibus acquirant sibi facilius, et solidius supplemen-
tum. Ob hoc. forte et prima ztas mundi unius lin-
gue, vel labii fuisse reperitur, el ztali secunde
linguarum diversitas impertitur, ne vel illi supra
vires quidquam arduum inferretur, vel. huic quid-
quam juxta vires congruum differretur. Ita et in se-
cundo gradu obedientia nou incongrue loquacior
sestimatur, dum auditis jussibus ad agendum expe-

Digitized by Google .
