DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

taus ad prudentiz regulam informatur, ut in forti A renat, Etenim quadam "hujus vel munda paz, vel

el opere «t consilio indeclinabiliter maneatur. Quod
quia nou ex nobis, sed ex Deo est, ne quis audeat
gloriari, Propheta humiliter Deum super hoc voluit
deprecari : « Dirige, inquit, me in veritate tua, et
doce me (Psal. xxxiv). » Vidit quemquam nou sufli-
center in. veritate dirigi sanctitatis, si non eliam
ieformatus esset doctrina veritatis, quia, etsi ut
alibi testatur intelligi a mandatis, tamen sine intel-
leelu non perfecte graditur in mandatis. « ideo da
mihi, inquit, intellectum et serutabor legem tuam,
el custodiam illam in totb eorde moo (Psal. cxviu).»
In toto corde lex Dei nullatenus custoditur, si non
scrulante intellectu eadem custodia pravenitur ; sed
cum fortis obediens scrutatione sollicita prudenter
eruditur, tunc diving legi perfectus, quo pruden-
lius obeditur. Intelligens ergo David ad hunc gradum
Obedientize se profectum, et Deum benedicens qui
tribuit ei intellectum : « Paratum cor meum, in-
quit, Deus ; paratum cor meum, cantabo et psallam
(Psal. cvii) ; ». et iterum: «Paratus sum et non
sum turbatus, ut custodiam mandata (ua (Psal.
«ri); » que mandata parato satis corde non pos-
sunt custodiri, nisi custos, ut dictum est, studuerit
prudenter erudiri. la quo gradu obedientize cum quis
fuerit sublimatus, cum et juvenili munitus fortitu-
dine, et virili prudentia fuerit informatus, necesse
est adhuc ulterius se extendat, et quasi babitis non
eontentus, ad aliquid sublimius manum tendat.
CAPITULUM XVI.

Rest enimisextus ille profectus virtutis, quae vel
senectus obedientie, vel obedientia dicitur senectu-
ijs ; quie quantum ín bac vila conceditur, a tumultu
Pilatum praecedentium aliena, jn. throno majestatis
sedet przpotens et. serena, Fortitudo quippe juve-
vilis adversantem sibi reperit inürmitatis nosira
pimiam gravitatem, virilis vero prudentia ignorantia
eacitatem ; ad quarum evincendas molestias necesse
fuit laborem et sudorem non mediocrem. adhiberi,
utearum ad unguem possent obstacula prohiberi,
]sta vero senectus obedientia jam non |pugnat, jam
molestiis sibi adversantibus non repugnat, quia
eam vel quasi stantem adhuc in acie hostis adver-
sarius non impugnat, vel cedentem et prabentem

parata munditia senectutis, quam nee virilis pruden
tia, necobtinere fortitudo potuit juventutis, eum sci-
licet sopita gravi molestia przeliandi, non lacescit, seid
quiescit insublimi solio judicandi. « Spiritualis quippe
509 judicat omnia, et ipse a nemine judicatur (4 Cor.
n). » Denique apud ethnicos veteres eum virilis :etasad
Certum sui terminum deveniret, et vir lege natur
contiguum senectutis vestibulum introiret, licentia
generali a przliandi debito laxabatur, et tanquam
emeritus quiete et otio sexagenarius fovebatur. Cui
etiam de publico sufficiens aliatonia deinceps pre-
bebatur, tantoque et honori et timori apud czeteros
halebatur, ut zetatis. privilegio minorum esset cen-
sor, exhortator ad virtutes, vitiorum liber repre-

B hensor. Ad hoc enim ista 2las przcipue congrua

videbatur in qua sanguine frigescente homo jam a
vitiorum strepitu feriatur, utpote qui in schola for-
titwdinis el. prudentiz lima exercitii ad unguem
expolitus, przcedentis luxuriz , vanz laudis et glo-
rig servili puritate conterit appetitus. In hoc quoque
annorum numero videbatur eis quiddam mysterium
contineri, per quod ipsi volebant omnes diligentius
admoneri; quanta perfectio in sexagenario debeat
inveniri, quanta ei reverentia perfectionis merito
debeat impertiri. Sex enim ducti decies, vel decem
ducii sexies, sexaginta faciunt, quorum denarius
ideo perfectus ab arithineticis affirmatur, quia usque
ad eum tamen progressu continuo numeratur, eo
autem finito ad unum necessario remeatur, ut coin-
putatione iterata numerus augeatur. ldeo forte et
decem pracepta legis populo Israel per manum
Moysi Deus scripsit, quibus ei vivendi regulam sic
indixit, ut qui eam obediens adimpleret, perfectus
haberetur ; nec ab eo quidquam ultra per id tein-
poris quxreretur, Senarius autem ob hoc esse per-
fectus ab illis asseritur, quia ex partibus suis nume-
Tus isle primus conficitur; quod apud illos nequa-
quam parvipendit, nisi qui virtutem numerorum
consideratione debita non attendit. In sex quippe
unitates, in tres biparios, in duos senarios, cwquali
portione secatur, cujus urins sectionis si unitas,
binarius, ternarius assumaiur; eum cujus partes
suni, sic Inveniuntur perficere, ut eumdem perfe-

terga fuga compos victorig non expugnat, Sedet p clum non possunt excedere. Etenim unum, duo, tria

enim, ut dictum est, in eede magistrali, et laetatur
bumiliter bonore triumphali, nullusque adversarlus
ei procaciter contradicit, et, si forte obmurmurat,
majestate manus silentium hic indicit, [ndictum cu-
jus hostes et vitia reverentur, dictum vero virtutes
€zierz venerantur, dum ei et ab illis pro reveren-
tja, ot dignum est, defertur, et istis pro diligentia
venerabiliter anteferuir. Senectus quippe venerabi-
lis, non diuturna neque annorum numero compu-
iata, quam plerumque molestat wgritudo, tussis in-
quigtat, premit moles corporis incurvata, deturpat
pallor marcidus rugisque facies exarata; sed quam
atumulu repugnant» profectus maturior alienat,
et in excelso concordiz acquisita munditia pax se-

(qua sunt partes senarii) si pariter counimus, nihil
minus, nibil amplius, quam eumdem senarium in-
venimus. Quodpropter idem numerus qui perfectione
commendabilis praedicatur , cum vel denarium mul-
liplicat, vel per denarium multiplicatur, liquido
patet quant: perfectionis qui exinde conficitur nu-
merus habeatur, quanta :etati sexagenarie, vel
prudenti, vel reverenti» perfectio debeatur. Hujus
autein senarii perfectio etiam a principio commen-
datur, cum Deus, qui in mensura et numero et pon«
dere oinnia prudenter operatur, sexto die qu: mate-
rialiter voluit operari perfecit , quo die et bominem
ad imaginem suam fccit, quem terrenis omnibus
merito rationis praefecit, 1n quo forte figuraliter in-

Digitized by Google
