<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 DE OBEDIENTIA CLERICORUM. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,850">
    jam patimur et natura : et ipsa concupiscentia qua
    sic natura nostra originaliter vitiatur, quia jam non
    potest evitari, natura nominatur. Natura igitur filii
    sumus iræ, digni propter naturalem concupi-
    cientiam 513 deperire, nisi ut prædixi velit nobis
    divina gratia subvenire, et nos ab involucro natu-
    rali gratis et misericorditer expedire. Propter quod
    Deus Pater voluit Filium suum humanari, et in hac
    humanatione carnis concupiscentiam nihil penitus
    operari, sed electam virginem sine virili copula
    gravidari, et ex ea Christum operante sancto Spiritu
    procreari. Qui quoniam conceptus est modo vel
    opere non carnali, et, ut dicam apertius, non lum-
    borum prurigine, non concupiscentia maritali, caro
    ejus infecta non est nostro omnium contagio natu-
    rali, sed puram tantum simplicemque materiam sibi
    traxit ex utero virginali; quod ut posset fieri, vel ut
    factum facilius crederetur, voluit ut virgini vir car-
    naliter nullatenus misceretur, ut credito quod mater
    sine coitu mirabiliter concepisset, consequenter
    etiam crederetur quod in concipiendo nullam carnis
    concupiscentiam pertulisset : hæc igitur Christi caro
    quæ nescivit æstuantein libidinis officinam, sufficien-
    tem nobis conferre potuit medicinam, ut per ejus
    munditiam nostræ concupiscentiæ Deus misericor-
    diter indulgeret, etsi eam nondum penitus, dum
    hic vivimus, abolere. Manet quippe naturaliter in
    nostra carne concupiscentia voluptuosa, quam no-
    bis intulit parentum generatio vitiosa, quæ et intus
    æsual et foris turpiter effrenatur, si non rigido et
    discreto rationis moderamine refrenatur. Quia vero
    idem carnis appetitus tantum in gignentibus opera-
    tur, ut sine eo nullius nostrum generatio complea-
    tur : non incongrue nos ipse quasi gignere perhibe-
    tur, instinctu cujus ad gignendum generans promo-
    vetur. Unde illa quam servi David quærunt et
    advocant ei, Abisag nominatur, quæ pater meus
    superfluus interpretatur.
    CAPITULUM XXI.
    « Quæsierunt, inquit, adolescentulam speciosam
    in omnibus finibus Israel, et invenerunt Abisag
    Sunamitem, et adduxerunt eam ad regem. »
    Abisag, ut dictum est, interpretatur pater meus su-
    perfluus. Ille carnis appetitus pro eo pater dicitur,
   quia humanam obtinet sic naturam, ut quasi jure
    propria nostram omnium præveniat genituram : et
    eam quasi principaliter dicitur operari, sine cujus
    damnabili, sed tamen delectabili præsentia non po-
    test consummari. Verum idem pater ideo recte su-
    perfluus perhibetur, quia sine eo humana sufficienter
    posteritas crearetur, nisi primus ille homo reus in-
    obedientiæ teneretur, et tam sibi quam posteris hanc
    pœnalem inferre maculam mereretur. Hoc ex su-
    perfluo nobis addidit hostis ille antiquus, sanctæ
    illius puritatis in qua homo factus fuerat non me-
    diocriter inimicus; qui videns et invidens puram
    illius simplicemque naturam, nullo eam penitus con-
    jugio deturpante, hanc inflixit maculam illius puri-
    tati inobedientiæ consilio mediante. Unde idem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,850">
    hostis, Leviathan meruit appellari (Job III; Isa.
    XXVII), quod interpretatur additamentum eorum, quia
    naturæ hominum quos Deus creaverat puros ab
    omni contagio vitiorum, ille nequam et invidus hoc
    de sua non natura sed malitia voluit adhiberi, quod
    ab eis vel eorum posteris non posset removeri. Cu-
    ravit igitur ad illam puritatem libidinis maculam
    introduci, sine qua satis posset nostra, juxta illud
    ethnicum, cœna duci; nunc vero hæc modo super-
    flua, vel superfluens habeatur, tamen nos tam
    gignentes quam genitos inseparabiliter comitatur.
    Jam igitur in homine nequam ille gaudet se jus
    quoddam proprium obtinere, cujus carni videt pec-
    cati concupiscentiam inhærere : a qua nullus homi-
    num potest se naturaliter expedire, nisi Christus, in
    quo solo princeps mundi nihil suum potuit invenire
    (Joan. XIV). Præter illum, omnes alii prædicta concu-
    piscentia deprimuntur, et leonis rabidi tumultuosam
    in carne sua malitiam patiuntur; dum vel æstu libi-
    dinis effrenato in præcipitium devolvuntur, vel ad
    eum coercendum, multis curis et laboribus atterun-
    tur. Cui rei consonat quod prædictum nomen Abisag
    interpretatur etiam patris mei rugitus. Diabolus
    naturali omnium quodam modo pater fuit, non quia
    carne sua, sed quia concupiscentia carnali nos ge-
    nuit; nobisque imaginem suæ pravitatis impressit,
    per quam, ne ad divinam similitudinem possemus
    resurgere, nos depressit. Ad cujus imaginem remo-
    vendam divina bonitas nobis defuit, dum vel circum-
    cisionem sub lege, vel sub gratia baptismum insti-
    tuit, ut quos filios diaboli fecerat generatio concu-
    piscentialis, filios faceret Dei regeneratio spiritalis.
    Ipsa tamen concupiscentia nobis adeo manet inolita,
    ut nec post baptismum sit prorsus abolita, sed quo-
    dam quasi rugitu naturæ adhuc obstrepit puritati,
    non tamen ut noceat, sed magis exerceat dantes
    operam sanctitati. Recte itaque Abisag interpreta-
    tur sive pater meus superfluus, sive patris mei
    rugitus, quia hic qui nobis adhuc obstrepit ex su-
    perfluo, pridem incidit appetitus; qui necessarius
    non esset, si homo non præterisset mandatum, et
    vel ad culpam incitat, vel ad cautelam sollicitat ho-
    mines post peccatum. Pulchre autem eadem Abisag
    dicitur Sunamitis. « Invenerunt, inquit, Abisag Su-
    namitem. » Sunamitis interpretatur coccinea. Cocci-
    nea speciem sanguinis tenet; et peccatum significat.
    Unde Propheta : « Libera me de sanguinibus, Deus,
    Deus meus (Psal. L). » Et Dominus per Isaiam :
    514 « Manus vestræ sanguine plenæ sunt (Isa. I). »
    Et paulo infra : « Si fuerint peccata tua ut cocci-
    num, quasi nix dealbabuntur (ibid.). » Abisag igitur
    Sunamitis, quia rugitus superfluus, peccatum est.
    Quod enim humanæ superfluum est necessitati,
    quod naturæ nequiter obstrepit sanctitati, quid nisi
    peccatum merito judicatur, quo et primi hominis
    transgressio vindicatur, et ejus in nobis hæreditaria
    pravitas indicatur?
    CAPITULUM XXII.
    « Erat, inquit, puella pulchra nimis. » Miror,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números 513 e 514 em negrito no corpo do texto. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. Cabeçalho com numeração de página 389 e 390.
  </notas>
</pagina>