sos

DE OBEDIENTIA CLERICORUM.

Sic et noster obediens tune smplius commendabilis A vel evadant gloriose vel gloriosius moriantur,

invenitur, cwm. praeceptis adimplendis major diffi-
euitas inesse eomperitur, et in illis ejus spiritus
mihil liorret asperum, nihjl vile, si tamen mereatur?
robur absequi juvenile. Neque enim est in quolibet
graduum przcedentium satis fortis ut. ad nutum
obedientie possit contemnere minas mortis; sed ih
isto triumphandi fiduciam induitur, passionum for-
tittdine relegata, et quibusque adversis obviat,
terribilis ut castrorum acies ordinata. Denique ho-
mini$ quarta etas, que sequens adolescentiam ju«
ventus nominatur, ad agenda qua belli sunt prima
tongrae roboralur, quia et arma bellica potest suf-
ficienter juvenis sustinere, et impugnationibus ho-
sium congruis viribus respondere. Neque enim
Adolescens ad explendos actus bellicos invalescit,
sed conatus ejus insufficiens evanescit, quia, etsi
ei aliqua. przzsumptio suggerit wt insisiat, tamen
telas revocat qux vires sufficientes corpori non mi-
nistrat. Juvenis vero, quia lacertos exerit fortio-
res, nimirum triumphos consequetur certiores ; et,
$i castra consistant adversum se, defectu virium
pon turbatur; si exsurgat prelium, in hoc sperans
amplius gratulatur. Quod evidenter in divinis etiam
literis videtur designari, cum invenitur Judz Ma-
ehabzi fortitudo vel potentia commendari : « Judas
Machab:eus. fortis viribus a juventute sua, sit vobís
princeps militi, et ipse aget bellum populi (/ Mach.
wu). » À juventute $ua. Judas fortis viribus, prsedi-
«lur, quia statibus retroactis nature munere non
denatur, ut eis praesto. sit sufficiens fortitudo cor-
poris, sine qua in przliis non obtinetur laudis et
glorie plenitudo. Recte igitur ex quo potuit sufli-
eientem fortitudinem obtinere, ex eo predicatur
ejusdem laude fortitudinis eminere : ut. detur in-
telligi quia corpore:x laus virtutis. munus quodam-
modo est et beneficium juventutis. Unde in sequenti
Machabzorum libro, cum diceret Scriptura quos-
'dam obsessos obsidentibus fortiter. repugnantes, et
longe inferius, quosdam alios hostes suos viriliter
ezpugnantes : signanter et hos et. illos juvenes no-
minavit, per quod evidenter, ut sstimo, designavit
Quia natursliter non obtinet imperfecta pueritie
sive adolescente teneritudo uL eam comitetur
perfecta corporis fortitudo. « Robusti, ait, juvenes
pro muris consistentes, foriiter repugnabant (71
Mach. xi). » Et infra de Juda Machabzo, juvenibus
ail fortissimis electis: « 1n castris interfecit viros
quatuor millia (/7. Mach. xi). » Iurus in hostes
vir doctus ad praelium, illos provide sibi elegit ad-
juteres, quos non solum laudis et glorix noverat
amatores, sed dono juventutis, viribus et audacia
fortiores, ut possent vel triumphauis hostibus pal-
mam desiderabilem feliciter obtinere, vel illis
triumphantibus mortem laudabilem fortiter susti-
nere. Hzc est enim juvenum 50 quasi. proprie
tumnma cora, qui tamen non degeneres amant qux
honori suo noverint profutura, ut in bellicis actibus
laudem forgiudinis assequantur, ejusque prasidio

PíTROL. CCIIH.

Putant quippe non esse inglorium nec proeul a
virtute si florentes robusta et viridi corporis ju-
ventute, hostibus subjici dedignentur ignobili sere
vitute, magisque mori eligant ulti fortiter in mediv
pugnatorum, quam vel turpem inire fugam laudis
immemorem, vel ducere vitam degenerem sub ser-
vili dominio derisorum. Super quo Scriptura filios
]srael commendabiles predicavit, cum eorum ele-
ganter fortitudinem commendavit : « Parati sunt,
inquit, aut vivere aut mori fortiter (I Mach. 1v).
Sive igitur vivant, sive forsitan moriantur, for-
titudinis gloria juvenes non privantur, dum vel
vitam merentur vietori gladio retiuere, vel forti
pralio gloriosz mortis victoriam obtinere. Quod

B Judas Machab:us eleganter verbo et opere desi-

gnavit, cum inprzlio moriturus ad obtinendam hujus"
modi gloriam socios prudenter confortavit : « Absit,
inquit, istam rem facere, ut fugiamus ab eis, et sl
sppropiavit tempus nostrum, moriamur in virtute
propter fratres nostros, et. non. inferamus crimen
glorie nostre (! Mach. vin). » Videtis quia Judas
florens nobili juventute, turpem fugam exsecrans,
mori desiderat in virtnte, ne amore vit: degeneris
glorie sus criinen dedecoris inferatur, sed honeste
orienti decus et gleria conferatur. Plautus etiam
in captivis prudenter visus est hoc sentire, quod
weilicet in virtute moriens nequaquam  credendus
sit interire. « Qui per virtutem, inquit, perit, non
interit. » 1dein in. Amphitrione : « Virtus, inquit,

^ omnia in sese habet; omnia adsunt bona, quem

penes est virtus. ». Nil ergo damni vel dedecoris
credendus est incurrisse, qui tam vivens quam mo-
riens invenitur virtuti paruisse, imo ei virlutis non
immerito laus confertur, apud quem vitz degeneri
honesta mors viriliter anteferiur. Ob hoc forto,
cum Judith vidua Holophernem Assyriorum princie
pem occidisset, et illius exercitus a spe victoris
tumida decidisset, refert Scriptara et eosdm As»
syrios turpiter fugientes, et (lios Israel fortiter
persequentes, ut scilicet illos arguendos imbecilli-
tatis feminez, et (moris degeneris demonstraret ;
et istos, econverso, laude juvenes fortitudinis com-
mendaret. « Cum omnis, inquit, exercitus decolla-

p «um Holophernem audisset, solo tremore ac metu

agitat, fugte presidium sumunt: ita ui nullus lo-
queretur cum proximo suo (Judith xv). » Videtis
Assyrios timore concussos degeneri fuga: refugiüm
turpitet appetisse, et nec vite. commendabills, nec
honestz mortis gloriam meruisse, quia cum In iie-
goliis bellicis necessaria deficit fortitudo, inhu-
nest vel vitz vel mortis necessario sequitur turpi-
tudo. Filii autem Israel qui fortiter vel mori vel
vivere sunt putati, fugientibus hostibus spe victoris
confortati, ut ad nihilum ducerent illorum infirina-
iam virtuiem, ad persequendum eos niiserunt ele-
ctam juventutem. « Omnis, inquit, regio, omnisque
urbs electam juventutem misit armatam pust eos :
et persecuti sunt eos in ore gladii (ibid.). » Recte qd

98

Digitized by Google
