85 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON.E SPEI 24
quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad A contra Judam. Quod quid est aliud quam monachus

invicem (Joan. xin). »

Mirandum est, Pater reverende, quod videmus in
contrarium id converti, el justos pacis terminos sic
everti, ut plerique e£ religionis arcem videantur
amplecti, et lamen a pace et concordia proximorum
inveniantur deflecti. '

Attendens igitur quia. religio proficit, hilaresco,
$ed aiteudens quia diletiio delicit, contabesco : et
vtrumque simul considerans, ohstupesco, quoniam
ad videndum quomodo ista conveniant, nullatenus
invalesco. Putavi aliquando ut modernis temporibus
impleretur, quod per Isaiam Dominus pollicetur
(cap. 28) : Ponam, inquiens, judicium in pondere,
et justitiam in mensura, ut scilicet inter religiosos

sic alter alterum judicaret, quomodo se judicari ab B

aliero preopiaret, et quod sibi non vellet fieri, nec
etiam faceret alteri. Nunc. vero plerique qui laxiore
via religionis januam suut ingressi, illis audent de-
trahere qui districtius propositum sunt aggressi, et
qui sibi videntur paulo religiosius conversari, levioris
propositi viros inveniuntur aliquantulum aspernari,
mescientes vel potius non tenentes illud Apostoli :
« Superiores sibi invicem arbitrantes (Philip. 1). »
Hzc pestis, hxc contagio late serpit, hiec gratos
religionis flosculos sic decerpit, ut vix ad fructum
spiritus veniatur, in cujus catalogo pax et charitas
nominatur. Quis jam ordo sine querela conversatur,
quis ordo est qui non de alio ordine conqueratur,
dum alter alterum affectu tenero non supportat, sed

alter quz alterius sunt, apportat ? Alter alterius vel C

terras vel animus [animum ?] uititur occupare, alte-
rius terminos angustans, suos avidius dilatare, insti-
tuta sua commendans, alterius fam: vel uomini de-
rogare : quxe alterius sunt imminuens, sibi paulo
amplius arrogare. .

Nostis quantum veleres monachi qui nigro habitu
vestiuntur, qui juxta przecedentium Patrum institula
tritam religionis semilam gradiuntur, de oustera
novitate Cisterciensium couqueruntur, augmento
quorum ipsi, ut astimant, eL fama et numero mi-
nuuntur. Nostis quantum ipsi Cistercienses istorum
teneritudinem, et molles delicias reprehendunt, et ea-
rum [eas?| ad monaclios nullatenus pertinere conten-
dunt, qui quoniam parcioris victus et habitus fasti-
gium apprehendunt, non satis, ut dicitur, aliorum
infirmitatibus condescendunt. Ab utrisque autem
clerici regulares wonnullas, ut aiunt, molestias
patiuntur, qui lamen Deo utcunque servire moliun-
tur, et qui vellent et deberent a monachis collabo-
rantibus adjuvari, conqueruntur plurimum ab eis
resistentibus se gravari.

Unde non jam mirandum est, si Zgyptios adver-
sus JEgyptios videmus concurrere quod per Isaiam
(cap. 19) Dominus comminatur, vel si impius justio-
rem se devorat, quod propheta Habacuc (cap. 1)
admiratur, cum in populo Israel unusquisque devoret
caruem brachii sui, juxta praedictum lsaiam (cap. 9),
Manasses Ephraim, Ephraim Manossen, et simul ipsi

monachum et simul ipsi contra clericum ? Sed Apo-
stolus : « Si invicem, inquit, mordetis eL comedi-
tis, videte ne ab invicem consumamini (Galat. v). »

Hujusmodi morsus in nostro et vestro ordine vel-

* lem. nullatenus. inveniri, et in assumpta religionis

semita, neuirum ab altero priepediri, sed utrumque
exemplis mutuis humiliter erndiri, et non babitu,
sed affectu, non loco, sed spiritu couniri, ut qui reli-
gioni curam paulo ezteris ampliorem videntur imper-
tire, studerent etiam honore et amore invicem prz-
venire. Sic enim vigeret pax mutua et abuudaret
charitas, profecto refrigesceret. multorum iniquitas,
et non solum is qui ex adverso est, nihil habens ma-
lum dicere vereretur, sed et de illo utroque sic unito
recie illud propheticum diceretur: « [n pace et zequi-
tate ambulavit mecum, et multos avertit ab iniquitate
(Malac. 9). » 7 Multos quippe tam religiosos quam
s:eculores non mediocriter adjuvaret, si uterque iste
ordo in pace el cequitate concorditer ambularet; si eum
alter attenderet peenitentize gratia quidquam amplius
altero se sufferre, non tamen ex eo prasumeret su-
per alterum se efferre, cum non major corporis pas-
sio, sed humilis spiritus, major dilectio , acceptahi-
lis habea ur, si tamen Deus ad acceptandum. quod
ngimus dignanter convertatur. Quis scit, ait Jonas
(cap. n), si convertatur et ignoscat, et revertatur a
furore irze sux, et non peribimus? Si quid ergo vo-
bis licitum zestimatis, videte ne lizec licentia offendi-
culum fiat inürmis : infirmis, inquam, tam vestris
qam nostris. Sicut enim apud nos plures sunt im-
pet[cai; sic apud vos, non omnes, pace vestra dixe-
rim, sunt perfecti, imo quidam eorum cuma vobis
id quod licitum vel est vel esse videtur, assumunt,
8 seipsis pleraque superaddendo presumunt. Quo-
rum illi qui missi a vobis in nostris partibus demo-
rantur, jactitare in auribus populi gloriantur : quod
frater noster , cum. monachus facius fuerit, ad eos
remittetur , de cujus przesentia et eis erit. gloria et
nostra Ecclesia rubore ennfundetur. Qux jactatio ,
qua provocatio non a Paulo apostolo est assumpta,
sed a seipsis przesumpta : quos idem monet Aposto-
lus, ne popularem gloriam aucupentur, ne proximis
suis quidquam molestizs machinentur. « Non eflicia-
mur , inquit, inanis glorie cupidi , invicern provo-
cantes, invicem invidentes (Gal. v), » Cum autem
hic et hujusmodi plurima inter eos qui religiosi et
videntur et sunt , vel videam vel audiam ventilari,
compellor, plusquam dici valeat, contristari : et cum
nondum videam quid me possit super hoc consolari,
Satis congrue possum illud propheticum protestari :
« Consolatio, inquit, abscondita est ab oculis meis,
quia ipse inter fratres dividit (Ose, xii). » Unde ct
quo infernus hie procedat non sufficit admirari, qui
dividit inter fratres , quos dicebat amicabili vinculo
colligari, maxime cum servire Deo idem non parvo
studie moliantur, et Deo servieutea invicem diligere
jubeantur, et diligentes invicem non morsus amari«
tudinis, scd pacis osculum largiantur. Utinagi hunc

Digitized by Google
