<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
27 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,860">
veridicum: et cum certum habeam veritatem fidei te sentire, volo ut inveniatur vera sentientia sermo serius consentire. Habes in Psalmo cui certius hoc assignes. « Hunc humiliat, inquit, et hunc exaltat. (Psal. LXXIV.) » Quis? « Calix, inquit, in manu Domini, et inclinavit ex hoc in hoc. » Et Anna: « Dominus, inquit, deducit ad inferos, et reducit: Dominus pauperem facit, et dilat (I Reg. 1.) » Cum ergo in manu sit Dei tam grata prosperitas, quam adversitas importuna, certum habe quod in eis non fatum operatur aliquid, non fortuna; sed hoc fictitium errore delusa vario gentilitas adlvenit, cum sibi deos quaerens, Deum verum misera non invenit. Denique legis in titulo Psalmi, « Intellectus Asaph, » et in Psalmorum titulis « Asaph » frequentius invenisti, de quo et in tuis mihi loqui litteris voluisti; tenens scientia quod cum ille torcularis angustia sit detentus non acinum imo vinum, non amurca, sed oleum est inventus. Hoc est quod in tuis misis diu litteris placuisse, quia scilicet divinae lectioni videtur operam impendisse: in qua Asaph et Ydithum, et hujus formae ceteri non mediocriter commendentur, qui suo et aliorum labore vel studio ad obtinendum vitam juste compositam commendantur. Quorum, si commendabilem assecutus fueris intellectum, si transire, imo si transiire de profectu elegeris in profectum: si arte, corda, manu, concordem [ilegivel] composueris harmoniam, profecto coram arca foederis gratam divinis auribus, et tu concines psalmodiam. In quo velut gymnasio (ut mihi tuae innuunt litterae) jam lucaris, et voluntario humero pressuram sustines torcularis: forte saporem illum veterem saecularis vitae et scientiae velut acinum relicturus: et in novum iam sciendi, quam vivendi dulcorem agilitate strenua transituros. Quid enim aliud divine, quibus intendis personant lectiones? ad quid aliud elaborant litteralis hujus exercitii iuniones: nisi ut quem assumpsserint, reddant graviter eruditum, et eruditionis malleo ad ineundam melioris vitae semitam expediunt? Nosti aliquos tam tardis, tam lethargicis moribus elanguere, ut nullam vel parvam ad sciendum velint diligentiam adhibere: alios vero tam rudem, imo tam hebetem habere intellectum: ut cum semper discant, nunquam tamen veniant ad perfectum. Sic plerique in populo, rusticana quadam hebetudine adeo sunt inertes, ut quanti vinum vendatur, existant penitus inexpertes: superfluum ducentes, si ad hoc perscrutandum eorum fuerit mens intenta, quae cisterna sive lacus, sive aquis praefluentibus est contenta. Alii vero melioris, ut putant, propositi cum intra suum nolint se tugurium retentare, plateas, fora, conuita, et majorum conventicula diligent frequenter: et praetergredientes agnoscunt in taberna significante circulo vinum esse, et forte praeconi testimonio sciunt idem etiam bonum esse. Ceterum cujus scientiam usu tantum, vel auditu extrario perceperint, non statim et dulcorem gustu intimo perceperunt: cisque nil salubre consistit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,540,720">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,860">
scientia quæ præcurrit, si præcurrenti gustus experientia non succurrit. Etsi enim quis ad hoc promovetur, ut assumpto præconi officio in plateis, et vicis velit, et valeat clamitatre, et quanta sit eliquati musti jucunditas, quæ aviti meri suavitates, buccis concopentibus jactitare, quidquid tamen in hunc modum miscet cæteris et propinat, si non et ipse gustu perceperit sua propinantis intima non sapiat? Quorum formam tu pari aut hebetudine, aut negligentia non secutus, sed meliori consilio prudenter institutus, sepone illius fabulosi saporem aquaticum Heliconis, et introduce salage in cellam veram et vinariam. Salubrius: neque hoc ut hinc aut vinea Soreth uberius et clamosius verboriseris, sed ut haustu avidis gustuque plenario ebriores. Ob hoc autem nolo te fieri ebriosæ hujus plenitudinis inexpertum, quia Heliconis secundi calices unaquæque faciant le disserunt: sed eo potius vineæ eris verae scientiæ non ignarus, imo scies, quæ ea senties, et inebrians calix Domini quam præclarus (Psal. xnr.). Hic enim dicitur verum scire, cui conceditur et sentire: cum id quod in Scripturis vitæ et saluberrimum invenitur non legendis claudit memoria, sed gustantis aviditas expremerit. Unde Propheta: « Gustate (Psal. xnl.), » inquit, et alius: « Amici, abt, bibite et inebriamini (Cantic. v.). » Qui vero male sobrius ebrietatis hujus calicem non degustat, cujus fauces abstinentias languor et sitis arida constringit: constet eum veram Scripturarum scientiam non habere, cujus etsi verba meminerit, sensum non meruit obtinere. Sensum non obtinet, qui, etsi carnes vel corium quaerens poluit invenire; nondum tamen ad vitalem ejus spiritum pervenire: qui spiritualem Scripturæ dulcedinem nondum sensit, qui audita lectioni affectu memorias applico non concessit: qui, etsi legendi studio memoriter verba capiat, palato ejus stupido interna illius suavitas nondum sapit: ideoque, etsi apud homines magnus vice Apollinis jam putatur, ejusdem Scripturæ testimonium in nihilo reputatur. Si quis, ait, consumptus eras, inter illos hominum, si abstulerit ab illo sapientia tua: in nihilum reputabitur (Sap. ix.). Econtra sunt, ait, omnes homines, in quibus non est scientia Dei (Sap. xiii.). Vides quia Scriptura quam sapientiam eamdem et scientiam dicit esse, vel alteram alteri tam concordem, tam consonantem prorsus esse: ut quisquis hujusmodi tam scientia, quam sapientia non donatur, vanitatis arguirt et reputari in nihilum mereatur. Nam scientiam Dei dicit, qua Deus scitur, qua sentiatur, qua ejus dulcedinem in Scripturis affectuosa mens legendi tum experiatur: quam devoti legentes haurient de cella vinariæ plenitudinis inexhausta, quam ipse largitor ejus, plusquam afferentium diligat holocausas. Volui, ait, scientiam Dei plusquam holocaustia (Obe. vi.). Quod autem scientiam Dei velit intelligi, non quæ famæ seu verborum ejus solis est contenta, sed quæ Deum sentiens, et degustans ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latino. Letras A, B, C na margem central registradas como notas marginais de identificação de parágrafos. Vários vocábulos parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] onde a leitura era incerta; aqui indicado apenas onde necessário. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>