85

EPISTOLAE.

infernum Christus nostrz samus avidus morderet , À quirentibus civibus quis, quare hujus incendiipre-

imo utinam istam mortem misericorditer ahsorbe-

ret : quz videtur eos in dissensionis tumulos sepe-

lire, quos deberet vivificans dilectio counire, Unde
autem inter. fratres ista. divisio , vellem scire, sed
boc mihi magnus labor est invenire, quia nundum
possum in illud Dei sanctuarium introire, cujus al-
titudo hujusmodi absconditum videtur operire. Uti-
nam ergo possem vestram gratiam promereri, ut
mererer vestris responsionibus edoceri : qui quo-
biam in cellam Christi vinarlam introistis, illic, ut
zsimo , et banc scientiam invenistis, Utinam mihi
parvulo dignaremini respondere, et. snper hoc non
me solum, sed et mecum plurimos edocere ! utinam
huic responsioni vel parvam. dignaremini morulam
impertire, cujus est officii nescientes misericorditer
eridire! Si apud. vos esse cujusquam meriti me vi-
derem, profecto ad respondendum instantius vos
urgerem, et exactor avidus silentium non tenerem,
donec a sanctitate vestra id sive opportunius sive
importunius exterquerem. Ut enim verum fatear,
non parvum gratie conferretis, si super hoe. mihi ,
imo nobis ignorantibus aliquid diceretis, quomodo
scilicet et ad serviendum Deo inveniamur nonnulli
eonsentire, et tamen sic ab invicem dissentire.
Quo si de plenitudine vestre scientie , nostra non
meretur ariditas irrigari, vestris saltem orationibus,
et volumus et petimus adjuvari, ut del nobis Deus
et nil aliuJ sapere quam oportet, el id plenius sa-
pere quod oportet. Vale.
EPISTOLA XI.
PBILIPPI AD BERXARDUM.

Miratur, crescentibus novis. reformationibus religio.
sofm, non crescere mutuam inter eos charitatem.

Sicut plerosque facit claros emineutia merito-
rum, dum eorum bona opinio perducitur ad noti-
tiam plurimorum, sic nonnullos quibus non suppe-
fit optabilis virtutum claritudo , nihilominus reddit
notos fame reprehensib: lis tarpitudo. Cui. sitnile
quiddam apud quemdam ethinicum recolo me legis-
se, qui diversis juvenibus diversa hinjusinodi memi-
nit accidisse : .

Tam mala, Thersiten prohibebat jama [aterel
Quam pulchra. Nereus conspiciendus erat (52).

Cum autem. me apud vos non commendet. Nerei
florida pulchritudo , notum quidem efficit Thersitis
borrida turpitudo , et: cujus corpoream faciem non
novistis , sinistro agente susurrio , turpem famam
vel infamiam cognovistis. De qua cognitione mea
non magnopere parvitas hilarescit, imo , ut vobis
fatear, non mediocriter erubescit, quia non sic am-
biebam mei notitiam vos habere , ut vestris in ocu-
lig vellem sordidus apparere. Neque enim impu-
dentem illum decreveram imitari , qui, cum insatia-
biliter affectaret famam suam largius dilatari, nec
aliquid posset dignum, aliquid praecipuum operari,
invepto consilio templum civitatis succendit, et

(52) Ovid. b. iv De Ponto, epist. 15, vers, 15, 16.

sümpserit auctor esse, prosiliens in medium : « Ego,
ait, qui volui nolus esse.» Cum ergo nullatenus af-
fectarem hujusce titulum pravitatis, mihi tamen im-
pressus est, contra propositum voluntatis, dum im-
pius 48 amicus, ne dicam, inimicus homo, qui me
vobis absentem eL incoguitum nominavit, aversa
manu, zizania super triticum seminavil (Matth. xii).
Qui quomodo id fecerit, quis sapiens, non admirans
vehementius obstupescat , si tamen el liquido rci
veritas innotescat, el sí diligentius consideret quam
veram, quam sinceram, et fratri fraler , et filio pa-
ter exhibere debeont charitatem, maxime qui reli-
giosam profijentur voce et habitu sanctitatem ? Ple-

p "mque autem nullus invenitur ad noceudum, cuivis

misero gravius imminere , quam qui ad subvenien-
dum debuerat proximus apparere : prassertim , si
qui nocere desiderat, ditior, si potentior liabeatur,
ut qui sibi credat populi habere mereatur.

Hoc nimirum tempore , imo hac tempestate po-
test quis rarum admodum  invevire, qui juxta de-
cretum Moysi, parvum ut magnum diligat exaudire,
qui vel tacens eligat a. judicio continere vel ad fa-
ciendum illud, dignam diligentiam adhibere. « Par-
vum, inquit. Moyses, ut magnum audietis, quia
Domini judicium est (Deut. 1). Ceterum. cum. apud
Vallem-Claram quidam ex fratribus vestris nostram
vobis diceret veritatem, et persona potentior sugm
ex opposito voluntatem, eui potius aurem credulam
vestra paternitas inclinavit , satis rei exitus indica -
vit. Illo quippe tacente, qui quandoque [salvos faciet
filios pauperum et humiliabit calumniatorem (Psal.
71).] tacere pariter vestra reverentia non elegit,
vel sermone pacifico calumniatorem a proposito non
abegit; dum auditas ejus calumnias in veritatem et
misericordiam non redegit, sed premi et opprimi
$uo consilio, suo judicio me coegit. Suo, inquam,
nam sicut longe melius nostis, hominis et non Do-
mini esse judicium comperitur, ubi prelata potentis
voluntate veritas pauperis non auditur, cum summus
ille judex nullius accipiat granditateni , sed solam
vultus cjus videat z:quitatem. Nec dubito quin ves-
trum illud judicium protulerit przcipitatio potius
putativa quam malitia przsumptiva, quia nihil invi-
diz, nihil malitizs vestra ascribo sanctitati : cujus
simplex dstimatio non prudens obstinatio mex no-
cuit parvitati. Verumtamen ne incauta zslimatione,
justus ille grzceps in aliquem et. noxius haberetur,
et tam prolatz sententi: quam sux reus ignoran-
tie tenerelut': « Causam, ait, quam nesciebam di-
ligenter investigabam (Job xxm). » Sed hoc mea
miseria, hoc mea meruit injustitia sustinere, quae
eum deficiente gratia, noluit a prohibitis abstinere ;
summum illum judicem ad tantam potuit iracun-
diam commovere, ut nollet a me misero lam graves
molestias amovere. Etsi enim in vos vel in. eos qui
mihi graves fuerunt, nihil me recolam deliquisse ,

Digitized by Google

*
