Pri

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPF!

48

si tamen ibi pariter invenitur utilitas veritatis , imo A multi non capiendo, in errorem przcipitles sedu-

libros etiam Origenis, quos in. multis esse repre-
hensibiles cognoscebat , et legeliat frequentius et
legentes nullatenus arguebat. « Origenem, inquit (23),
propter eruditionem sic legendum arbitror quomodo
Apollinarem et nonnullos ecclesiasticos scriptores ,
ut bona corum eligamus, vitemus contraria, » Sed
esto. Libri Origenis vel quilibet hujusmodi respuan-
tur, ne falsa pro veris astruendo in errorem sim-
plices inducantur : ct quantum juverit eruditio in-
vente veritatis, tantum, imo plus noceat mon
intellect seductio falsitatis. Nunquid etiam debent
que scrupulosa et subtilia sunt. evitari, vel forte
lecta et non intellecta. inconsulto judicio reprobari
eisque pro vitio ipsa scrupulositas et subtilitas im-

putari, et non inde multo potius multaque reveren- B

tius honorari * Quis unquam hoc. apostolus, quis vir
apostolicus vel dixit vel scripsit? ut. videlicet libri
simplices legantur, secrupulosi vero et subtles jure
propter offensam, ut scribitis , non legantur? Cum
in subtilitate sermouis Colossenses non seduci Apo-
stolus pramionebat, nunquid eos ad hoc inducere
cupiebat, ut legere scripta scrupulosa et subtilia
recusarent, simplicia tantummodo lectitarent? Hoc
nimirum non videtur lectionis illius series continere,
ut intendat eos a lectione subtilium removere , imo
jn ea sollicitum se ostendit Apostolus, ut Colossenses
plenius instruantur ne quasi rudes et simplices a
pseudoapostolis subtiliter loquentibus seducantur.
« Volo, inquit. vos scire qualem sollicitudinem ha-
beam pro vobis, et pro his qui sunt Laodicise , ut
consolentur corda ipsorum instructi ia charitate , et
in omnes divitias plenitudinis intellectus , in agni
tione mysterii Patris Christi Jesu (Coloss. n). » Qui
ergo studet eos in omnes divitias plenitudinis intel-
lectus instruere, ut mysterium Dei Patris, quod est
« Verbum caro factum (Joan. 1), » possint agnoscere,
non. vult eos lectione librorum simplicium esse con-
tentos, sed in his qui abscondita Dei Patris mysteria
continent sic intentos, ut hiereticorum possint argu-
mentationibus resistere, et subtiles eorum tendiculas
librorum subtilium sententiis fortioribus destruere.
Propter quod subjungit : « Hoc au:em dico, ut nemo
vos decipiat in subtilitate sermonis (Coloss. 11). » Et
paulo post : « Videte ne quis vos decipiat per philo-
sophiam et inanem fallaciam (ibid.). » Et supra :
« Non cessamus, inquit, pro vohis orantes et postu-
lantes, ut impleamini agnitione voluntatis ejus in
omni sapientia, et intellectu spirituali (Coloss. 1). »

Vult Apostolus Colossenses in omni sapientia el
intellectu spiritali proficere, legendo et intelligendo
subtilia , subtilibus argumentis prudenter resistere ,
alioquin frustra vel hanc illis, vel alias aliis episto-
las scriptitaret, si non scrupulosa et difficilia et legi
et intelligi peroptaret. Plerumque etenim tam subti-
lia scribit, ut. non facile nisi a sapientibus et spiri-
talibus capiantur, plerumque tam scrupulosa , ut

(23) Epistola ad Tranquillinum.

eanttr, sicut el ipse ad Corinthios videtur intimare,
et in sua Petrus Epistola manifestius demonstrare.
Ad Corinthios : « Si quis, ait, videtur propheta esse
aut spiritalis , cognoscat qu» seribo vobis (I Cor.
xiv). » Et Petrus : « Sicut, ait, et charissimus frater
noster Paulus , seeundum datam sibi gratiam scri-
psit vobis, sicut et in omnibus epistolis loquens in
eis de his, in quibus smt quzdam difficilia intelle-
ciu, qui indocti et instabiles depravant ad suam
ipsorum perdittonem (14 Petr. 11). *» Si scrupulosa
et subüilia jure propter offensam , ut scribitis, evi-
tentur, quare Paulus scribit ea. qu:e non nisi a. sa-
pientibus et spiritualibus cognoscuntur, et in quibus
indocti et iustabiles erroris scrupulum patiautur?
Ipse quoque Dominus Jesus Christus in Evangeliis
tam subtiliter loquitur, ut nec apostolici capiant
sermonis ejus subtilitatem, unde et aliquando aspere
illorum increpat tarditalem. « Adhuc, inquit, et vos
sine intellectu estis? » (Matth. xv.) 97 Tam scru-
pulose loquitur, ut. nonulli exhorrescant, sermonem
ejus duritiz intolerabilis arguentes, et ab ejus con-
sectatu, resiliant objectum explanarescrupulnni non
valentes. « Multi, inquit, audientes ex discipulis
ejus dixerunt : Durus est hic sermo ; et abierunt
retro : et jam cum illo non ambulabant (Joan. vi). »
Et apud Matthzeum (cap. xv): « Seis, inquiunt,
quia Pharis:ei audito verbo scandalizati sunt? » Li«
cet autem apostolicis et evangelicis litteris tanta

C subtilitas, tantus inesse scrupulus cognoscatur, non

D

est tamen consilii ut propter. eorum offensam lectio
respuatur, imo ei. necesse est multo diligentius in-
sistatur, et quaerendo et pulsando prudens lector
competentem illius intelligentiam assequatur.

Sic et scripta Hilarii, quamvis scrupulosa, quam-
vis subtilia, non tamen, ut sstimo, debent con-
temptibilia judicari , eorumque lectio nec a sapien-
tibus, nec a simplicibus penitus relegari, quia
utrisque profectum illa non mediocriter ministrabit,
dum et sapiens sapienter obscura penelrabil, ct
simplex foris remanens huniliter eadem salutabit.
Uude miror quod eadem scripta condemnare vestra
prudentia non veretur, et doctorum tam prazceden-
tium quam presentium judicio non tenetur ; qui
succedentes Hilario nullius eum hizresis arguerunt,
imo eum , prout decuit, dignis laudibus extulerunt.
IKeronymus cum in libro De viris illustribus Hila-
rium ad medium duceret, et quos ille scripserat
singillatim libros exprimeret, istius de qno nobis
sermo cst libri videtur inter. e:teros et prx caeteris
mentionein fecisse, et nec isli nec citeris notam
haresis impressisse. « llilarius, inquit (24), urbis
Pictaviorum episcopus, Phrygiam relegatus, duo-

. decim adversus Arianos confecit libros, et alium

librum de synodi quem ad Galliarum episcopos
scripsit, et in. Psalmos commentarios ; est ejus et
ad Constantium libellus, et alius in Constantium, et

(94) Vide epistolam jejusdem Hieron. ad Floien*
tium.

Digitized by Google
