LES

EPISTOL.E.

14

illo primo homine disputaret et corpus ejus de limo, A minis, vel teneritudine germinis inchoantur, ut pro-

animam vero de nihilo creatam affirmaret, sic ait
(5) : «Fides catholica hoc potius eligit, et veritati
magis consentaneum judicavit, ut credamus animam
primi hominis quando facta est, non de prxjacenti
aliqua materia factam, sed de nihilo creatam, ne-
que faciam a principio quando angeli facti sunt,
Sed postea, cum corpus ipsum cui infundenda erat
formatum est ab ipso creatore, simul et factam et
corpori sociatam.» Vides quia isto asserente fides
catholica elegit, et veritati magis consentaneum &
judicavit : ut credatur animam hominis non a prin-
cipio cum angelis factam esse, sed postea formato
'£orpore, et faciam, et eidem pariter corpori junctam
esse : ut humanz animz sil coxvum, et tamen sive
illa, sive illud creatis a principio angelis non zequae- D
vum : nec moveat si dicitur quod Deus imperfectum
nil fecerit (Deut. 1), cum. tamen sua. post invicem
opera fecerit; quia sic in suo genere singula quzque
fecit, ut. perfectum faceret, quidquid fecit. Verbi
gratia cum dixit Deus : «Fiat lux,» facta est lux
subito tam perfecta, ut non matutina, sed quasi me-
ridiana videretur : ut nullas in proficiendo morulas
pateretur : quod nec secundo, nec tertio, nec. ulli
deinceps diei collatum perhibetur. Post illum enim
primum diem, omnis dies subobscurum ortum acci-
pit ia erepuseulo matutino : et per horarum momenta
usque ad sextam incrementum accipiens, et exinde
paulatim deficiens tandem clauditur vespertino. llie
vero unus dios, etsi tenebras habuit vespertinas, non C
tamen habuit matutinas ; sed in ipso ortu tantze per-
fectionis lumen illius est inventum, ut nullum ci
meridies, lucendi conferret incrementum. Sic etiam,
€um dicitur quia. firmamentum Deus fecit (Gen. 1),
sciendum est quia perfectum illud fecit : uon a
sumino incipiens, ut processu temporis ad impm
qenderet faciendo, sicut mulier telam texit cum prius
eam inceperit ordiendo. Hoc et de cxteris elementis
eslimo sentiendum : quod eo die vel tempore con-
summantur, quo facta. memorantur. Similiter, cum
matatilia, vel volatilia, dicitur Deus creavisse, non
eorum creationem, ab ovo credendus est incoepisse :
ut scilicet ovo, congruis fomentis animato, uovello-
rum fetuum, produxerit parvilatem, et eosdem pro-

cessu temporis in ramos, et folia diffundantur : sed
in ipsa creatione, et steriles, robore debito, ramis,
frondibus venustantur, et fertiles pomis etiain con-
gruis onustantur. Denique illa paradisus quz a prin-
cipio, plantata memoratur, ab eo, inquam, principio:
quo terra herbis, et arboribus adornatur diversorum.
pomorum, copia replebatur; quz, etsi ex arboribus
procedere videbatur, uon tamen illis, interventu
temporis, posterior habebatur. Eapropter cum fieret...
primus homo, in eodem pomerio positus perhibetur,
ut scilicet, illa plenitudine fructuum, victus ei sufli-
ciens conferretur : excepto, quod lignum scientias
boni et. mali, tangi, summa diligentia prohibetur,
non quia malum esset; sed ut ejus obedientia proba-
retur. Non. enim illum liominem Deus formare cae-
pit a puero, sicnt ex (unc, et deinceps formatur in
utero : in quo. necdum pomis, vel indiget, vel prz-
valet sustentari, nec adhuc est idoneus, novis man-
datorum fascibus onerari. Sed illum Deus talem fe-
cit, ut statim, et maturitatem hbaheret pubertatis, et
rationis capax obedire possel legibus sanctitatis : et
ideo crescendi et multiplicandi benedictione munera-
tur, et à predicto fructu, augendi gratia meriti re-
vocatur.

Verum, ille angelus qui in principio creatus erat,
qui aversus a[Crealore, diabolus factus erat: cuin
illum hominem in collata justitia stantem attende-
ret, et felicitati ejus irreparabiliter perditus invide-
ret : non pr:evalens eum opprimere per violentiam,
insidiis molitus est. circumvenire, ne unde lapsus
fuerat, illuc ille posset obedientie merito pervenire.

Nec mirum, si homo, diaboli fraudibus przveni:
tur, quorum ille in principio; iste vero sexto die,
conditus invenitur : ille fervens inalija, jam cone
sueverat melioribus iuvidere : iste simplex et rudis
(6), necdum didicerat, hostiles insidias pracavere.
Si autem sex dierum opera, ut quidam volunt, nullo
ab invicem intervallo temporis secernuntur, et si-
mul creati homo et diabolus asseruntur : lamen quo-
modo iste ab illo subverti potuerit, cum uterque si-
mul ereatus sit, necesse non est. quiri : et si quae
ratur, potest facile responderi. Illa nimirum que-
$tio, quam in quodam libello, te dicis invenisse,

cessu temporis, enutritos, tandem ad debitam per- D sed quis ejusdem libelli auctor exstiterit, asseris te

duxerit granditatem. Non sic illa faeta eunt, et hunc
ortum, vel profectum penitus nescierunt : sed quie
cuique perfectio competebat; in ipso sui exordio,
protinus acceperunt. tein, cum animalia, bestize, re-
ptilia in terra creata sunt, non a conceptu, vel partu,
sicut nunc agitur, inchoata sunt, sed remcta ea,
quam novimus, nutritoria tarditate, creata suut,
qualia, nnnc. videmus perfecta robore, vel atate.
Frutices quoque et arbores, non ab informitate se-

(5) Hugo de S. Victore, 1. 1 De sacramentis, parte
vi, cap. 3.

(6) Rudem dicit, hoc est. inexpertum; quo fere
sensu legitur in homilia de Adam et Eva apud Chry-
50st. tom. T, qux tamen noh est Chrysostomi, sed

nescisse, non est magni pendenda, nec debet quem-
piam permovere, cum ejus tendiculas possit festina
solutio removere.

« Quomodo, inquit, homo diabolica persuasione
cecidit, cum in eodem momento uterque creatus sit?»
Et adjungit : « Diabolus simul creatus et lapsus est ;
homo vero de hora sexta usque.ad horam nonam in
sua obedientia fuit. » Si, ut iste asserit, magis con.
$onal veritati, ut homo et angelus pariter sint creati,
auctoris cujusdam Latini eo posterioris : « Tanta
fulgebat in ruditate, id. est, in simplicitate et inex-
perientia primi hominis gratia, ut nomen illi imjo-
neret, et futura prophetaret.

Digitized by Google
