5 PHILIPPI DE HIARVENG ABDATIS BONJE SPEI 51
tur, sie. posteaquam dictum est Virgini : « Spiritus A venire non timetis assignando necessitatem Christo

sanctus snperveniet in te (ibid.) , » illud Salomonis
completum est : « Tota pulchra es, amica mea, et
macula non est in te (Cant. rv). » Carnem ergo
Virginis sementivam existimo dedecoris wil habere,
nil majoris decoris alteram illi proximam obtinere,
quin ex ea qux ad formandos conceptus a princi-
pio est divinitus ordinata adiflcel congrue domum
suam sapientia humanitus incarnata, Propter illam
quam accepit materiam ex Maria , dici polest ex ea
Christus carnis originem habuisse; propter operan-
tem n ea Spiritum, recte dicilur non ex Maria,
sed ex Spiritu originem accepisse. Unde dictum est :
« Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancte
est (Matth, i). »

Quod autem in. passione dicit eum Hilarius non
doluisse , quomodo intelligi debeat in eodem libro
twultis locis determinat : et ego satis superque in
alia epistola notum feci , etsi nondum vestre pru-
denti: satisleci. Quia enim conceptio illius ab omui
tiinultu libidinis pacatà. est el serena, caro ejus a
vaturz nostre vitiis longe est. aliena; et idco quod
nos in peccatis concepti, naturali patimur neces-
sitate, ille, cujus caro nullo tangitur vitio, quia
vitioso caret initio, libera patitur voluntate. De
qua patiendi voluntate in primo vestrorum quibus
nunc respondeo rescriptomum, bene prudenterque
sentitis, sed ab eodem sensu ut videtur in al-
tero dissentitis, dum in illo scientize Hilarii prout

justum est concordatis, in altero vero, nisi fal- (.

lor, longe contraria pradicatis. In. primo enim
me pro nihilo dicitis laborare, quod verbis mul-
tiplicibus enitor demonstrare id. quod in. Ecclesia
guivis simpiicissimus satis novit, el cujus asser-
tio eruditum quempiam non permovit. Unde etiam
quasi] aliquautulum vos. offendo quod pergameni
plusquam necessitas sit expendo, dum longis ser-
monibus hoc ostendo, quod posset intimari plu-
rima non loquendo. Dicitis enim : « Quod autem
pergamenum expenditis in docendo, quod non ne-
cessiate, sed voluntate passus sit, pro damno
vestro doleo , cum quivis simplicissimus in Ecclesia
hoe noverit. » Bene vestra. prudentia loc. in loco,
et intelligit et fatetur quod. Christus ad patiendum
necessitate coactitia non »rgelur, sed voluntate
libera sic movetur, ot inde a nuflo vel simplicissimo
dubitetur.Contra quod si quis sentire prmsumpserit,
arguetur, sicut consequenter eadem vestra pruden-
tia coufitetur. Ait. euim : « Caeterum. quicunque
contra hanc fidem seuserunt , seu. Augustinus, seu
Hifarius, seu quilibet alius, aut. errorem ipsum
ante mortem correxísse credendi sunt, aut infideles
permausisse, »

29 Cum ig tur in passione Christi voluntas et non
necessitas habeatur, et qui contra banc fklem seu-
&erit sicut recte scribitis reus erroris teneatur, miror
quare in alio rescripto contra hanc assertionem

(25) Per virtutem Christo extraneam facto, Vi ie
€ol. seq. Alioquin fuisse wiraculum, sed per. vir-

patientis, quam sic ab eo antea removetis. Dicitis
enim : « Nos ergo in Christi passionibus et voluuta-
tem, et sacramentum et potestatem, et triumphum,
et ea qux liber vester vobiscum abnuit, necessita-
lem, naturam, violentiam, sed hzc etiam voluntaria
voluimus esse. »1llic dicitis Christum non necessitzte,
sed voluntate possum esse, hic autem in ejus pas-
sionibus necessitatem vultis esse; quod qualiter sibí
conveniat, fateor incognitum mihi esse, nisi forte
intelligitis necessitates duas esse, et unam earum
illi patienti. Christo esse, alteram vero ejus pas-
sionibus non inesse. Sed nec sic video quomodo
possit stare, quod in hoc versiculo vultis irrevoca-
biliter affirmare, dum non aliquam aliam quam forte
iutelligere poteratis, sed eam necessitatem quam liher
noster nobiscum abnuit nominatis. illam quippe
necessitatem seu violentiam, de quibus Hilarius
loquitur, in Christi passionibus :zxstimo non fuisse,
in quibus voluntatem, potestatem tam idem Ililariua
quam vos dicitis exstitisse, quia quod libera Christus
pertulit voluntate, non pertulit utique necessitate ;
el ad id quod potestatis imperio libens egit, profecto
eum violentia non coegit, quia et necessitas voluntati
et violentia prasjudicat potestati.

Passus itaque sputla, colaplios, vulnera, crucem,
doluit quiem voluntate, posuit animam potestate,
quia eisi hostes ei ejusmodi contumelias intulerunt,
non tamen eum dolere vel mori necessario coegerunt,
et ad liec peragenda non praevaluit impetus injurias
inferentis, sed potestas voluntaria sufferentis. Sic
etiam perturbationem aniniz, sic esuriem corporis
potestativa suscepit voluntate, [vel voluntaria po-
testate, babens spiritalis inunere conceptionis inoli-
tum, ut posset talibus non gravari contra morem
nobis expertum et solituzm, nisi id nostra exigere
infirmitas videretur, ut verus homo humanis affectio-
nibus probaretur, et cum patientibus paliens, saluta-
ris nobis medicus haberetur,

Quod ergo quadraginta diebus potuit jejunare,
non miraculo (25), ut scribitis, sed proprie virtuti
debemus assignare, ne Moysi aut Eli:& parem eum
nostra judicet liebetudo, quorum et conceptio longe
dissimilis, et humanz naturze longe dissimilis for-

D titudo. Vos quidem illum, et post jejuniuin necessario

dicitis esurisse, et post esuriem, si non coniederet,
necessario defecisse, nisi forte hivc gravamina vellet
miraculi beueficio removeri, cujusmodi miraculum
in Moyse quoque et Elia et quibusdam aliis possumus
intacri. Dicitis enim : « Vere homo vere doluit,
habens naturam ut nisi manducaret, deticeret ; mer-
geretur si super undas ambularet; moreretur si
erucifigeretur, nisi miraculo id non fieri "vellet,
quorum quxdam in.aliis quibusdam ipse quoque
operatus est, ut in Elia et Moyse, Petro et Mauro. »

Et infra : « Fortitudinem jejunandi diutlus Christem
non natura, sed miraculo dicimus liabuisse ; cessaute

tutem. divinam Christo propriam — fictum, non est
cur negetur.

Digitized by Google
