plendis ejus voluntatibus est. intenta ; consequenter
per oppositum innuit, dicens eos in transgressionis
przcipitium devolutos, quos vult intelligi non. esse
Dei scientiam assecutos. « Volui, ait, scientiam Dei
plusquam holocausta. Ipsi autem sicut Adam trans-
gressi sunt pactum. » Cum deberet dicere : ipsi
autem quam volui scientiam Dei nequaqnam habue-
runt, dicit, quod non habentes Dei scientiam, con-
sequenter facere voluerunt : ut per id quod ficri
patenter. perhibetur, qua causa efficiens antecedat
probabiliter intimetur. Et pulchre, « sicut Adam,
inquit, transgressi sunt pactum, » Adam cum in pa-
radise ad tangendum vetitum se exteudit, nou natu-
r2 violentia, non mentis ignorantia sic ostendit, sed
enervi mollitie gerendum esse morem femine: decer-

EPISTOL.£.

A lila quippe spiritalis scientia, sive, ut expressius
dixerim, vitalis sententia quz in divinis litteris tunc
sentitur, cum earumdem auctor devoto lectori ube-
riorem gratiam impertitur, et panis dicitur quo ille
habet homo interior roborari, et viuum qno in
excessum mentis proficiens debriari. Panis est, cum
invictam ille for&tudinetn conceditur adipisci; vi-
num viro, cum eccelesübus inhians terrenorum et
visibilium oblivisci. Panis cum quaque adversau-
tia viriliter sustinet et retundit; vinum vero, cum,
non quirens qui sua sunt, lotus. in illo Dei san-
€tuario se abscondit. Quod attendens Zacharias :
* Quid bonum ait, ejus, et quid pulcbrum ejus est
nisi frumentum electorum, et vinum gerininans
virgines? » (Zach. 1x.) Quid bonum, inquit, in

Bens passioni, prudens et conscius inobediens'exstitit B Seriptura, nisi panis seu frumentum, a cujus edulio

rationi. Qui sí Deum przdicia. scientia, id est. prz-
seati experientia gustu, senso, sententia tenuisset,
xou volusiate, non contemptu pactum quod acce-
perat, preterisset : quia, quem eo modo quisque
sentiens gaudet scire, ei consequenter diligit etiam
obedire.

Recte ergo, qui sicut Adam prudenter peccare
pactumque transgredi non verentur, scientiam non
habere, sed laborare inscitia perhibentur : eum au-
guentum sciendi sit, non si qui de Scripturis multa
et veracia volubiliter eloquuntur; sed si percepto
earum sensui, consensu morum affectuosius obse-
quuntur. Neque ideo credideris, ut divina lectio
digne superflua judicetur, quod scilicet non omnis
ejus lector ad hunc sensum et consensum legendo
promovetur : nec liabet in se illa vim tam vividam
velveffegtum, ot lectorem quemlibet reddat necessa-
riosic affectatum. Sola quippe gratia donat profectus
bujus invisibiliter incrementum, sed exterior lectio
non iwediocre adhibet. adjumentum : dum lectorem
blando sinu excipiens ad docendum, docet multifa-
riain. quomodo sit vivendum : et quo. meritis vita
pracedentibus veuiendum. Qua, dum sensus mysti-
eos et morales clausos involucro litterali, dum te-
stam litteralem dicit esse vino praeditam spiritali :
dum ejus vini quasi ostentat. colorem, dum com-
mendat saporem, dum pradícat utilitatem, ad biben-
dum illud, auditorem, hortatur et instigat, et hoc
ille horlamento, commendata curiosius pervéstigat,

Dumque bibit commendantis instantia gratanter la-:

cessitus, acuitur interior bibentis appetitum : et quod
parum yel nibil videbatur utile non bibenti, fiL jucun-
dum et salubre plenius haurienti. Gustus enim appe-
titu, et appetitus gustu gratum accipit incrementum,
et 17 proficiens interiori homin confert soudius ali-
mentum, ut hie ille velut pane robustius iuvalescat,
vel tanquam vino primo eleganter ebrius hilarescat.

(43) Bene dicit ut aiunt. Ita enim opinati sunt
quidam ex przfatione in Joannem qux sub Augu-
sini titulo cireumfertur; eam vero Augustini non
esse, ium ex slyli diversitate, tum ex tract. ult. in
Jean. certum est. Sanctum autemJoannem nunquam
sttentasse nuptias, ex Ignatio, Hieronimo et. Epi-

canes removens impudicos, eos admittit solum quos
diguanter Christus eligit in amicos: qui abhorren-
tes porcorum siliquas ei inanes paleas jumentorum,
afféctu delicato pasci appetunt frumentea similagine
filiorum? Quibus per Salomonem, « Comedite, in-
quit, amici (Cant, v). » Et quid pulchrum in Seri-
ptura nisi vinum? quo qui poti fuerint in quamdam
velut exstasim rapiuntor, et tuinultu. vigilum rele-
gato, quiete mentis placida sopiuntur, biabentes quae-
cunque somno huic obstrepunt sic. invisa, ut eis
valefacto, Christum sequantur integrilate spiritus
indivisa. Cujus integritatis merito esse etiam virgi-
nes perhibentur, quia scilicet affeciu vitiorunt vario
uon tenentur, sed spretis lenociniis, quibus carna-
les quique nullo corrumpi sanctitatis intuitu perti-
tuescunt, in solius Christi amplexu casto, vel accu-
bitu requiescunt. Quod pulchre adolescens ille. in
Evangelio prassignavit, qui Judwis frementibus eum-
que tenere volentibus, sindonem resignavit, eligeus
nudus fugere (Marc. xiv), et. quietam puritatem
spiritus experiri, quam pannosa malitia tumultuan-
tium irretiri. Quem voleutem, ut aiunt (15), uxorem
ducere Christus a proposito revocavit, et supra pe-
ctus suum, cum cona fleret, reclinavit (Joen. xvin),
quia eos venustat integra puritate spiritus virgina-
lis, quos admittit familiarius ad scienti profunda
spiritalis. Et recte is, cui datur supra Christi pectus
in cona recumbere, cui spiritalem scientiam ube-
p rius voluit Christus iufundere, recte, inquam, ado-

lescens et. virgo fuisse prodicatur, uL hic duplex

gratia grato consortio commendabilior habeatur.

Nam, cum nonnulli eo veist setatis. gradu, solutis

pudicitiz legibus diligunt effrenari, prudens quisqce

satagit virginea verecundia refrenari, attendens quia

illa est adolescenti utilis fortitudo, cui superducitur

virginalis verecundize pulehritudo. Denique quidam

comicus (14), Decet, inquit, verecundum esse ado-

phanio recte probat Baron. tomo 1 Annal,, ad an.
Christi 31. Nuptias vero Joannis cap. iw relates
fuisse Simonis Cbananecx judieat Nicephorus 1. vit,

€. 3.
144) Plautus.

Digitized by Google
