<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
45 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
et angelus statim cecidit male sectus propriarn ve-
ritatem: homo vero a sexta usque ad nonam injun-
ctæ obedientiæ tenuit sanctitatem; nunquid non
intra hoc spatium, videlicet a sexta usque ad no-
nam, diabolus potuit insidias homini machinari, et
homo tandem per easdem insidias supplantari?
9 Major ut video quaestio, multoque perplexior
orietur, si quemadmodum simul creatus et la-
psus angelus perhibetur, sic etiam homo creatus,
cum angelo lapsus quoque pariter diceretur: quia
non est perspicuum, quomodo cum persuasore cor-
ruere persuasus veraciter asseratur; cum malu
persuasor corruisse, non incongrue antea videatur.
Cum vero a sexta usque ad nonam homo in sua
obedientia nanserit, et angelus creatus statim cecidit;
quis dubitet, quomodo iste ab illo male sua-
dente subverti potuerit, cum ille tantum spatium
persuadendi habuerit? Quamvis ex eo quod a sexta
usque ad nonam, homo in sua obedientia mansisse
affirmatur, oriri mihi alia quaestio videatur, quæ
polest, et ad quaerendum quosvis parvulos permo-
vere, et ad solvendum nonnullos forte grandiusculos
exercere. Si enim angelus in principio factus est,
quod a nullo qui recte sapiat, dubitatur, et cum
eodem angelo, sicut isti placet, homo esse conditus
affirmatur; quare a sexta usque ad nonam, et non
potius a prima usque ad nonam, fuisse obedien-
tes prædicatur, cum sexta hora, nisi quinque præces-
serint, veraciter non dicatur? Illud autem princi-
pium quinque horæ nullatenus præcesserunt: Et
hora quæ omnes reliquas antecedit, non sexta, sed
prima tropice nominatur, et ideo a prima, non a
sexta, recte hominis obedientia commendantur. Sed,
quoniam de hac hora, nihil certum in Scripturis
canonicis recolo me legisse, et quoad hora factus
sit homo, non illas audeo definisse: hujus rei judi-
cium, illi debemus commendare, qui hominem et
factum cum angelis, et factum sexta hora nititur
affirmare: qui miratur, quo modo diaboli persu-
sione homo dicendus sit corruisse, cum ille lapsus
statim cecidit: iste vero a sexta usque ad nonam
in sua videatur obedientia permansisse. Illud sine
reprehensione potest veraciter affirmari, quod in-
ventur Scriptura canonica protestari: quia vide-
licet homo, propter quem mundus est creatus, sexto
die cæteris posterior animantibus est plausnatus. Cui
assertioni, etsi intellectus congruit spiritualis, non
tamen est absonus litteralis: ut cum in ea mysti-
cum aliquid subtiliter vestigetur: tamen juxta lit-
teram posse accipi non negetur.

Ad id quod quaesisti, utrum simul, an post invi-
cenm sua Deus opera fecerit, hæc existimavi fuisse
respondenda, tuo prudenti committens judicio,
utrum tenenda sint, vel forte respuenda. Ad id vero
quoad quaesisti: utrum alii, quam ei cui semel com-
missus est, quisve grave suum facinus debeat con-
fliteri, paratus illius judicio et digne flere quod actum
est, et digna inposterum observantia coliberti:
pace tua frater, in presenti supersedeco responde-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
re, hujusmodi responsionem multiplici verborum
copia, considerans indigere. Disputanti enim super
eo cuilibet, tam multa possunt oppon i, et opponen-
tibus tam multa e converso reponi: ut mihi lon-
gum et difficile videatur, prosequendo ad unguem,
omnia definire, et, ut verum fatear, difficultatem
hujusmodi, vires meæ non sufficiunt expedire: hic
igitur hæc mea responsio terminetur: ne prolixitate
inutili legenti fastidium generetur. Vale.

EPISTOLA II.
PHILIPPI AD HERVARDUM.

Docet tria necessaria esse legenti Scripturas sacras;
quaerit et soluit quomodo Christus contraxerit origi-
nale peccatum ab Adamo, et tamen in eo fuerit
contentus secundum carnem.

Solebas mihi litterulas simplices mittere, et ego
tibi simili forma rescribere, in quibus nil nisi vel
dilectio mutua signabatur, vel aliquid nullius, aut
parvi ponderis, habeatur. Non vero longe alias mihi
litteras delegasti: quibus meam parvitatem non
mediocriter aggravasti: dum in eis quaestionem
satis difficilem posuisti, cujus solutionem a me dili-
gentius requisisti. Hanc autem quaestionem, ut
ais, in tuorum doctorum auribus, quam sæpissime
distillasti, quorum scientia pelli tuam ignorantiam
æstimasti: ad quorum responsionem dum quasi pen-
deres, intentus sermo eorum, ut ais, verborum dis-
putans ad hujus rei enodationem, quam indignus,
tam inefficax est inventus. In quo etiam dico vide-
ris quomadmodum ejusdem quæstionis gravedinem
exaggerare, et meipsum ex obliquo amplius aggra-
vare: dum quasi lemitatis me asseres arguend-
um, si quod tui doctores non sufficiunt endurare,
ego præsumpssepro procaciter attentare. Sed forte
hoc te sensisse nec etiam debeo suspicari, et quod
simpliciter dictum est, astutiæ non convenit imputari:
ne arguitor inveniar ad accusandum simplici-
tatem tua locutionis quam ad enodandum perplexi-
tatem propositæ quæstionis. Hoc igitur omisso,
sic tentabo respondere tibi diligentius inquiri-
ti, ut tamen non præjudicem melius sentienti: quia
etsi non possim tibi satisfacere dubitanti, non invi-
deo subtilius et efficacius disputanti.

Dubitas quidem et queris, cum Christi caro in
lumbis fuerit Adæ, sciret et nostra: quomodo non
inde et ipsa peccatum contraxerit sicut et nostra?
Et ne forte verba tua tibi excederint, ca breviter
recensendo, et ad ea postmodum quod Christus
ipse dederit, respondebo. Cum dicimus, inquis,
omnes sumus in Adam: hæc universalis, ita sube-
[ilegivel] dictionis complexu humanæ propagin[ilegivel]
derivatos homines colligit, ut ei Christum una nobis
cum retineat. Cum vero dicimus, « Omnes peccavi-
mus in Adam, » hæc universitas jam curta[ilegivel] am-
plexus, paricioris circuli, minoris continentia ita
circa humani generis fines coarctatur: ut incor-
rupta natura Christum veretur amplecti. Constat
tamen et irrefragabiliter verum est: quia quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição feita fielmente ao impresso sem normalizar. Letras marginais A, B, C, D colocadas em bloco nota_marginal segundo a marcação central visível. Usei [ilegivel] para palavras cujo traçado estava incerto em imagem (apenas por palavra, conforme instruções). Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>