*

vel ante, vel postea videtur ostendere, sed sicut À

uobis perturbaudi aufert animi potestatem, et solam
iufert. infirmitatem , sic illi econverso inlirmitate
sublata voluntariam attribuit potestatem. Cum enim
dixisset : « Non est ullo modo dubitandum, non
eum animi ínfirmitate, sed potestate turbalum, »
eubjunxit : « Ne nobis desperatio salutis oriatur,
quando non potestate, sed infirmitate turbamur. »
Niwirum cum hic diceret nos infirmitate turbari
non potestate, non addil « tantum ». et. illie cum
diceret. Christum potestate turbari nou infirmitate,
non etiam apposuit « tantum. » Neque hie. igitur,
neque illic, ni fallor, censuit apponendum, et ideo
et hinc et illinc ztimo removendum. Quod si illic
vultis apponi, et hic etiam apponendum videtur, et
ita non mediocris absurditas orictur, ut sicut illum
tarbatum dicitis tam infirmitate quam potestate ,
ita et nos. turbari asseramur tam potestate quam
infirmitate, Quod. utrumque. ahnegat. Augustinus,

Quo si vobis complaceret utramque illam super
Joannem diligentius revolvere lectionem, ubi facit
idem Augustinus de Christi perturbationibus men-
lionem, videlicet cum vel de tucbata ejus invenitur
anima disputare, vel de turbante semetipsum cum
disponit. L:zarum suscitare (Joan. xi), videretis, ut
astimo, quod a nullo qui recte sapiat dubitetur,
quin Clristus non infirmitate necessaria, sed
potestate voluntaria perturbetur. 1n illo etiam
Maximi versiculo : « Quod Christus esuriehat ut

homo, non erat fragilitatis corpore, sed calestis C

gratie sacramentum, » ad id quod. dictum est, non
erat fragilitatis corporee, subaudiendum dicitis
« tantum » ut illa esuries G1 nou sit fragilitas cor-
porea tantum , sed etiam coelestis gratie sucra-
mentam.

Quocirca sicut. de Angustino, sic et de Maximo
non sufficit admirari, quia illam subtrahendo parti-
culam, iutellectum litterze voluit obscurari, et quo-
modo przrterea contigit in lioc ambos pariter conve-
nire, ut illam unam eamdemque particulam in. bis
vellent versiculis. subaudire? Sed neciste nec ille
illud « tatum » vel apposuit. vel (ni fallor), ceusuit
apponenduin, et ideo nec a nobis, eisdem est versi-
culis iuserendum, quia sicut Augustinus dicit Chri-

& PHILIPPE DE HARVENG ADBATIS DONJE SPEI 56

et turbavit semetipsum; laerymatus est. coram Ju-
divis (Joan. xi), videns civitatem Jerusalem, flevit
super eam (Luc, ix), cum jejunasset quadraginta
diebuset quadraginta noctibus postea esuriit (Mauh.
19), fatigatus est ab itinere (Joan. 1v), exhilaratug
est spiritu (Luc. x), tristala est anima ejus (Matth.
xxvi), tentus, crucifixus, mortuus est (Joan. xvin).
Sed liic omnia "potestate voluntaria, non, sicut scri-
bitis, necessitate et violentia, non quod non posset
sine istis iter vitze pr:esentis pertransire, sed quia
vidit ista nolis itinerantibus expedire. Non quod
euin opprimeret nobis ingenita gravis et noxia na-
turaliter valitudo, in quo totíus divinitatis habilat
corporaliter plenitudo (Coloss, 11), sed ut ei devin-
ciri aretiori dilectionis vinculo studeremus, cum

B nostras eum voluntarie suscepisse molestins cerne-

remus. Non quod a nobis ineffabili distantia, tam
torporis quam auimi fortitudine non differret, sed ne
putaretur non misereri nostri, si nostrae tuiseriae
non sufferret,

Suscepit igitur Deus hominem cum. voluit, susce-
ptus homo sustinuit quz voluit, ita ut iras. perse-
quentium plerumque declinaret cum. nondum vellet
pati, quxrentibus se offerret, cum sic esset. sua
placitum voluntati, Quod patenter invenitur Origenes
super Genesim demonstrare (28), nisi forte vultis
hujus testimonium reprobare, vel potius verbis ejus
iliud « tantam » quod. supradictum est subaudire,
et subaudiendo, tam in boc, quam ceteris veritatis
planitiem prapedire. « Sapientia, inquit, ipsa sibi
eedificavit domum (Prov.1x),» et :« lpsese liumiliavit
usque ad inortem (Philipp. i), »et omnia quecunque
legeris de Christo, non necessitate, sed sponte facta
reperies. Videtis,sicut ab incarnatione, sie et a pas-
sione Cliristi, vel cxteris qux? de eo leguntur, ne-
cessitatem penitus removeri, et eis voluntatemspon-
taneam adhiberi : ut certum sit Origenem Hilario,
Augustino, Maximo consentire; vos vero tam ab isto
quam ab illis plurimum dissentire.

Sed jam huie Epistol:e calcem pono ne vobis ejus
mereatur verbositas displicere, et pro damno ex-
pensi pergameni, conpellam íterum vos dolere,
quamvis non tam dolendum sit, si in scribendo
pergameni plurimum expendatur, quam si scriben-

stum infirmitate auiini turbatum non fuisse, sic eu D tibus digna scribendi peritia subtrahatur.

euin non fragilitate corporea dicit. Maximus esu-
riisse ; et quoniam esuriit. voluntaria potestate ad
nostrae omnium salutis. adjumeutum , dicit. illam
esuriem esse celestis gratie sacramentum. Teneo
autem et tenui, et in posterum volo memoriter. hoc
tenere, quod tainen. quasi nescium vestra me gratia
dignatur eiocere, mortem scilicet Christi et caetera
Qui testante Scriptura, vel egit humanitas vel voluit
sustinere, el vera essc ad. literam et sacramentum
noslra salutis continere, ut nec litera sacramento
prajudicet spiritali, nec sacramentum spiritale sen-
sui litterali. Scioigitur quia turbata est anima cjus:

^ (28)lIHowilio &

Hoc propter in clausula. diligenter admoneo dili-
gentius vos orare, utsi quid aliter vel sapio, vel
sapitis, divina dignetur gratia revelare, dans nobis
ei sedere sitienter super divinarum fluenta Scriptu-
raruin, et sitientibus genas turturis, oculos colum-
barum. Est enim, fateor, necessaria, non fastidiosa
satietas ad profunda lectionis divin, non corrupta
facilitas crudelitatis adulterinzs, non tumens impor-
wnitas garrulitatis corvinz, sed econverso inexple-
bilitas aviditatis cervinze, intemerata castitas fidei
turturinze, modesta humilitas simplicitatis columbi-
me. ln his quidem et justi. acientiam, et. sciendí

Digitized by Google
