<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
45
EPISTOLÆ.
46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
se consideratum debet forsitan accusari, potest, nisi fallor, considerari præcedentibus vel consequentibus excusari, et ad condemnandum quemvis librum, non est præiudenda duram vel unius scrupulositas dictionis, sed consideranda totius series lectionis. Nusquam enim simul omnia possunt dici, et sunt nonnulla quibus singularibus potest merito contradici; sed cum omnia pariter attenduntur, quæ videbantur respuenda, plerumque præsidio circumjacentium muniuntur.

Quod si est illic aliquam sententiam invenire, quæ nullo pacto possit veritatis regulæ convenire, numquid propter illam liber iste est contemnendus, vel potiùs ab his qui sissam habent ungulam totius, sicut scribe[ilegivel], respuendus? Nunquid propter unam falsi- latem, quæ vera sunt reliqua debent a lectione prudentium removeri, cum Apostolus monet legi omnia, quod bonum est teneri? (I Thess. v.) Sed neque ille, ut existimo, fassam habet ungulam, qui cum falso et verum novit respicere, sed qui utrumque legens ab invicem novit prudenter discernere. Neque hæc dixi vel scripsi ut præsumverem vos docere, et scælibo dignior in hermicu lo residere, sed vestrum volo prudentiam humiliter commonere, ut his quæ dicta sunt dignetur diligentius adhibere. Et si ea veritati posse viderit convenire, dignetur affectu benevolo consentire; si vero cognoverit contra veritatis regulam quidpiam me sentire, ægroto ignoranti vel inscio ægroranti curæ et medicinalem scientiam, et correctionem congruam imperlare. Neque enim sic diligo palpabiles consuetudines blandimenta, ut recusam secans medici ferramenta, sciens meliora esse diligentius vulnera vel cruenta, quam odientis oscula fraudulenta (Prov. xxvii).

Ad hæc ergo quæ dicta sunt, volo vos non tacere, sed quod dignum vobis videbitur, respondere, quia, quidquid dixeritis, mea parvitas non lædetur, si tamen illud veritas, veritatem dilectio comitetur. Valete.

Denique postea quam litteras istas composui, et quo claudi solet epistola ultimum Valete apposui, comperi a magistro Giseleberto, Pictaviensi episcopo, quod librum istum, de quo nobis sermo est, scripsit non Athanasius, sicut noster titulus præmittitur, sed Hilarius Pictaviensis, cujus etiam et fides et doctrina commendabilis invenitur. Nudius enim tertius cum essem Parisius, idemque magister et episcopus Gislebertus mihi colloquii dignaretur, inter loquendum protulit de libro illo quemdam versiculum: "Sic, ait, inquiens Hilarius de Trinitate." Quem versiculum optime recognosces, statim quæsivi si operis illius, de quo ille versiculus assumptus est, Hilarius veraciter auctor erat, quia nostri codicis titulus Athanasium præferrebat. At ille, ne me error tituli redderet dubium, totius principium operis memoriæ duxit ad medium, addens et quoto librorum numero claudebatur, et in quo eorum ille, quem dixerat, versus haberetur. Quæ omnia cum hujus operis veraciter esse cognoscerem, adduxi quaerere si totum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
idem opus fide dignum debeat judicari et ille: "Quidquid, ait, in eo continetur dignum est commendari." Sic per illum et error meus est de auctore hujus operis [ilegivel], et intellectus meus de veritate ejus dogmatis confirmatus. Iterum Vale.

EPISTOLA VI.

PHILIPPI AD JOANNEM

Ejusdem argumenti.

Gaudeo quod etsi aliquid mea parvitas contra vestram prudentiam asseruerat; apud vos tamen, ut dicitis, inconcussa nostra dilectio perseverat. Scire vos volo mihi procul dubio notum esse librum nostrum quem legistis, ab Hilario scriptum esse, sicut audivi postmodum et a nonnullis doctoribus prædicari, et in aliorum codicum titulis prænotari. Super cujus quæ inter nos versatur quæstione quoddam mihi rescriptum transmisistis, et quia illud vobis non sufficere videbatur, alterum addidistis. Quia utraque uno eodemque die suscipiens, cum illud quod primo scripsissem perlegissem, et in calce sermonis illud apostolicum invenissem; "Si quis vult contentiosus esse," nos talem consuetudinem non habemus (I Cor. xi); proposui, fateor, ad illud nihil penitus respondere, ac quasi contentiosus vobis mererere displicere. Cum vero alterum legens, invenerim etiam in ipso: "Hæc, charissimi, considerate, et quid super his volueritis, rescribite," mutato proposito aliquid volui vobis rescribere, ne mandatum vestrum lacendo viderer contemnere.

Miramini, ut dicitis, quod in epistola mea scripsi Apostolum dicere: "Omnia legite, quod bonum est tenere" (I Thess. v.), cum ibi sit "omnia probate" (ibid.). Sed hoc pro miro nullatenus diceretur, si Hieronymi ad Pamachium et Oceanum epistolam memoria teneretis. In ea enim: "Apostolus, inquit, præcipit omnia legentes, quæ bona sunt retinentes." Cum autem Apostolus legi mandet omnia, quæ bona sunt tenere, vos tamen librum Hilarii in quo multa dici perfectissime non negatis, respuendum penitus per hesitatione judicialis, pro eo quod eum in aliquibus reprehensibilem æstimitis. Librum etiam quem idem Hilarius super Matthæum scribit, propter quasdam sententias quæ in eo, ut dicitis, vel falsæ vel scrupulosæ sunt, non probatis; et quod dantis intelligi quia, sicut id quod falsum est, sic illud quod scrupulosum est reprobatum. Ad quod apertitus demonstrandum subjungitis: "Abundant catholici simplices libri, ut jure scrupulos propter offensam debeant evitarí, cum dicat Apostolus: 'Nemo vos seducat in subtilitate sermonis' (Coloss. ii.)." Pateat quia simplices libros, id est ad intelligendos planos et faciles, vultis solummodo lectitari, scrupulosos vero, id est subtiles et difficiles, evitarí, ne scilicet in illam seductionis offensam incurratur, a qua sibi præcaverit Colossenses Apostolus vel jubet, vel hortatur. Verum Hieronymus nec ea legi velut in quibus est aliquid arguendum apertè falsitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas letras capitulares e rubricas como aparecem no impresso. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado (poucas ocorrências). As letras A-D na margem central identificam parágrafos e foram transcritas separadamente. Algumas palavras compostas e formas tipográficas antigas (ex.: æ, quæ, etc.) foram preservadas; correções ortográficas não foram efetuadas.</notas>
</pagina>