t

EPISTOLAE.

18

non perverlit, sic et illud malum commenda- 4 lectabile quod amatur, przsentis pondus gravedinis

tione fatua in. bonum sagax prudentia non con-
vertit.

Indisereti est hominis, et quidquid apud irreli-
giosum viderit, condemnare, et. quidquid religiosus
egerit, commendare, cum et Simon Magus eredide-
rit, quod debere fleri praedicator ejus Philippus
asserebat (Act. vi), et. Simón Petrus simulaverit,
quod intelligens Paulu$ ejus coapostolus arguebat
(Gal. 1). « Vie his, inquit Isaias, qui dicunt bonum
malum, et malum bonum; et ponunt dulce in ama-
rum , el amarum in dulce (Isa. v). » Si ergo debet
virtus, apud quemcunque inventa fuerit, approbari,
vitium vero discreto judicio reprobari, omnes reli-
giosos cujuscunque sint ordinis vererare, et affectu
benevolo virtutes omnium dmplexare. li» quibus si
forte imperfectum aliquid intellectu lynceo depre-
hendis, si culpam alicujus, non tatn mordaci quar
veraci judicio reprehendis, ob hoc tamen apud te,
quasi nulla sit, illius réligio non vilescat; nec adver-
sus illum tuus spiritus quasi religiosior intumescat.
Etsi enim illum in eo quod imperfectus vel forte
feprehensibilis est, net tis nec debes imitari, alia
tamen vel aperta vel occulta ejus bona debes humi-
liter venerari; eum pluris «zstimare, te inferiorem
meritis arbitrari, te indignum judicare, de altero
melius suspicari. Sic nimirum vir religiosus quem
2d suas nuptias pater familias voluit invitare, inve-
nitur illius convivii partem ultimam occupare (Luc.
xiv), et de scabello ad cathedram promotione non
$ua, sed patrisfamilias honorifice sublimatur; ille
autem qui przsumptivo spiritu sublimem locum ele-
gerat, degradatur. Denique « nescit homo, ut scri-
ptum est, uvrum odio an amore dignus sit (Eccle.
1x) » : et ideo non est cuipiam de suo vel merilo,
vel ordine przsumentum, hec est alteri vel homini,
vel ordini detraliendum: Sicut enim de duabus in
molendino in tumultu populari, de duobus in agro
in exercitio pastorali, sic et de duobus in lecto in
quiete claustrali, unus assumetur et unus relinque-
tur (Luc. xvn). Assumetur quidem, qui iti suo et
loco et ordine elegerit potiora, abliviscens qua re-
Uo, extendens se gnaviter ad. priora : qui, juxta
prophetam « nord contendet, non clamabit (Isa.

xin), » et tamen jutta Evangelium sertum se inu- p

tilem proclamabit (Luc. xvi). Reliuquetur vero,
qui de exteriori habitu glorians religionem sibi ver-
bis magis quam moribus arrogabit, qui sibi falso
blandiens, cxteris derogabit : qui laboris fugitans,
molli se accubit reclinabit, qui ad excusationem
$ui, ad accusationem proximi, cor malevolum in-
elinabit.

Sed ab istis perfecte desistere, et plenius illis in-
fístere, a vitiis mentem abstrahere, et in. habitum
virtates trahere, non omnibus nostri similibus esf
facultas, imo quibuslibet etiam perfectioribus, est
won mediocris dificultas. Quamvis cupienti labot
fiullas difficilis videatur, si tameh laboranti concü-
pituu pracmium proponatur, quia dum creditut dé-

amore sperate dulcedinis levigatur. Quod autem id
»vinea Domiai Sabaoth laborantem fructus dulcis-
simus prosequatur, si laborans propositum stre-
nue el graviter exsequatur; forlissimus ille Sam-
8oh eleganti problemate protestatur , quod non
a Philistis, sed a te tuique similibus spiritaliter
989 enodatur. « De comedente, inquit, exivit cibus;
ei de forti exivit. dulcedo (Judic. xiv). » Comedit
quippe pecealor conversus cinerem tanquam pa-
ne, cibatir pane lacrymarum, manducat panem
doloris cum excessus przteritos humiliter deflere,
et fletuum irriguo illes satagit abolere. De hoc au-
tem comedente procedit cibus, quia qui panem co-
medit humilium peccatorum, meretur pane refici

B sublimiurmi angelorum : « Panem, inquit, angelórum

mandücavit homo (Psal: vxxvii). » Et : « Ego, in-
quit, sum panis vivus, si quis manducaverit. ex lioc
pane, vivet in eternum (Joan. vi). » Quia. vero
gravis et laboriosa est luctuosa comestio peecato-
ris, dulcis et jucunda refectio Creatoris, cum dixis
sei Samson : « De comedente exivit cibus, i
subjunxit : « Et de forti. dulcedo, » quia scilicet
qui fortiter in presenti comederit. pon&m luctus,
capiet in sequenti panis angelici dulces fructus.
Neque hoc tibi dico ut per nie quasi nescius do-
cearis, qui mellus et perfectius à longe thelioribus
informaris, qui presto habes vivos codices hon su-
perscripios delebili atramento, sed iuscriptos et in-
strucios prieclariorl saucti Spititus documento, quo-

C rum conversationem, ut prudens lector assiduam

lectionem, diligentius intueris, et eorum exemplo
ad uniendum similiter plenus edoceris. Nori ergo te
doceo, sed doctum submoneo üt diligenter recolas
quid egisti, quid, quare cum habitum religionis
assumeres, incoepisti, sciens quia si permanere [abo-
faveris, inio si laborans permanseris in incepto,
laborantem reficiet qüi ldborem fingere voluit in prae-
cepto. Cui bono tub et pr:senti et futuro sciay me
non mediocriter ddgaudere, tuo laborioso luctui spe
future dultedinis arridere, et quamvis cum flentibus
nos admoneat Apostolus Paulus flere (Hom. xu),
ego tamen, cum rideres, magis coscttts sum te de-
flere. Volo autem ut vicem aliquamtulam mibi re-
pendere non graveris, et pro me tui sollicito tu quo-
que Deum sollicitus depreceris : ut meorum cle-
menter immemor delictorum, recipere me dignetur
in numerum electorum. Vale.
EPISTOLA 1X.
, PRILIPP! AD BARTBÜLOM/EUM;
De persecutione sibi. injuste illatà.

Cum aeris immensitas profündo noctis horroré
tebebrescit » 5i apparéntis subito luciferi radius
illucescit, intuenitis animus non mediocriter bilafte-
Stil, etsi adhuc apud euin pleno munere non diescit:
Solus quippe sol przesens omnem potest noctis cali-
ginem propulsare, solus tristes animos in gradu
prisuinum reformare : qui tainen consolari sedeutes
in tenebfió nom omittit, cum venire differens, éig

Digitized by Google
