<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,30,820,80">
    PROLEGOMENA. VII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,260">
    PHILIPPI ABBATIS BONÆ SPEI

    VITA.

    (Lepage, Bibliotheca Præmonstratensis ordinis, Parisiis 1633, fol., p. 503.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,320,920,900">
    Venerabilis Philippus Harvengius, cognomento Eleemosynarius, monasterii Bonæ-Spei Præmonstratensis
    ordinis, Cameracensis dioecesis, abbas secundus, vir disertissimus et mirifice doctus, pius et sanctus, et
    sancto Bernardo Claravallensi familiaris, originem traxit ex mediocris fortunæ parentibus. Sic enim de
    seipso epistola decima tertia loquitur: : Ne nobiliori plebeius videar adulari, et magis verbo quam opere
    gratiam tuam comparari, etc. A peritia sua litteris admodum deditus, quadam infirmitate, licet per
    intervalla, correptus est; cujus molestias ut minus præsenteret, quam propulsasset facilis, lectioni
    ardentius insistbat. Puer grandiculus episcopo suo se ultro præsentavit, a quo clericali indutus veste,
    et coronæ tituli, summum capitis insignitus, a conditione laicali ad clericalem professionem est annumeratus.
    Egressus fines adolescentiæ suæ, dum velut interiori domo iuventus ejus tenera versaretur, divina gratia,
    quæ potentior est quam natura, colaphum timoris repentinum ei incussit, et de manibus ejus ludicra
    pristina vanitatis, et spem sæculi, fallacem, quam avidus amplectebatur, excussit; movens, imò, congrens,
    ut qui gaudebat clericum profiteri, dimittere eum non differret, clericalis religionis legibus colliberi.
    Grata igitur violentia tractus, obedire monitis non refulit. Sicque vale faciens sæculo, abjecit quædam
    in illo seductus ambiebat, habens multa contemplativa, quæ ante plurimum dilexerat. Mox ad Odonem Bonæ
    Spei abbatem, vitæ sanctitate et asperitate celebrem, se coniunxit, ut ad arctam et sublimem perfectionis
    viam eo magistrando se adduceret. A quo habitus Præmonstratensis religionis in Bonæ Spei ecclesia assumptus,
    ibidem claustrali diversorio se reclusit. Ubi cum et de præteritis veniam postularet, et pro posse mala
    præsentia declinaret, ad hæc illi locum et exemplum suffragii plurimum sentiebat, et invento portu non mediocriter
    aggregabat. Per annum fere integrum ibidem conversatus est, antequam ad sacros ordines promoveretur, et
    antequam ad ministrandum altari villatenus admoveretur. Quibus postmodum initiatus, prior suæ Bonæ Spei
    Ecclesiæ eligitur constituitur. Quo in munere, quanvis multa ad fratrum suorum instructionem et consolationem
    specialia dixisset luculentèque scripsisset, eisque per octodecim fere annos sanctissimè præesuisset, suisset,
    quorumdam nihilominus invidiæ ac livore oppugnatus, gravem persecutionem summumque [ilegivel] [ilegivel]
    passus est. Deploranda certe est, inquietatio temporum nostrorum injuria, ac hominum præsertim religiosorum
    seu Deo dedicatorum assuetæ, obstinatio nequitia, qui status vacuique obliti, livoris ac invidiæ spiritu
    exæcrati, plerumque cum magis literatis ac idoneis, imaginose pios ac religiosos acrimonie persequi,
    injuriarum procellis obruere, ac omni qua possunt via, facta eorum et opera bona, vel tollere, vel obliviscari
    conantur. Illis præsertim rerum adversarum conflictibus agitatus venerabilis Philippus, immobilis
    persitit, pietasque ejus ac patientia inconcussa, probatique toti mundo patuit et effulsit. Noverat quippe,
    quod Tribunalio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spes; ars autem non confidit
    (Rom. v, 3, 4). Prorsus quo magis oppugnabantur, tanto humilior se jejuniis et orationibus
    exercitabat, ac rerum cælestium meditatione, vim lacrymarum profundens, fruebatur; atque patientis animi
    mansuetudine omnia feliciter hilariterque sufferendo, charitatis officia æmulandis suis, quæcunque ratione
    posset, exhibere nunquam prætermisse. De quibus sicut et de nonnullis ordinis primatibus epistola nona,
    quæ est ad Bartholomæum Laudunensem episcopum, et epistola duodecima, ad Eugenum papam tertium, conquireritur.
    Vir beatus sanctitatis et doctrinæ claritate non solum Præmonstratensem ordinem illustravit, sed toti
    Ecclesiæ Dei luxit. Ea quippe divini ingenii sui monumenta posteriis, magna Ecclesiæ Dei utilitate,
    reliquit, quibus fidei catholicæ veritas et canonicalis clericalisque disciplina illustratur, vitia prodigantur,
    et pietas fidelium mentes ad Dei amorem, et ecclesiæ patriæ desiderium mirabiliter infunduntur. Odo
    ejusdem Bonæ Spei primo abbati successit, monasticam disciplinam ibidem fratrum discordia vix unquam
    collapsam, mirifice restituit, atque sibi commissos in spiritu lenitatis sanctissimæ ac piissime rexit. Ad
    culmen tantæ erga pauperes et inopes liberalitatis et charitatis ascendit, ut Eleemosynarii nomine insigniri
    mereatur. Tandem sanctitatis laude conspicuus et multis virtutum titulis gloriosus, cum præfixa
    curatione suæ humilis fideliter religiosoque annis circiter viginti septem administrasset, illudque jam senex in
    Adventu Domini anni 1182, reliquisset, in Quadragesima sequenti, sicuti vitam suam ad Christi Salvatoris
    exemplum direxerat, sic ad ipsum, exuto corpore, recto cursu migravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel]. Pontuação e ortografia mantidas conforme a impressão original quando possível.</notas>
</pagina>