74 PIULIPPÉÍ DE HARVENG ABBATIS DON.E SPEI 12
luciterum antemittit. Vestfa ergo consolatio vicem A tudo, ut eum non terreret. Jud:eorum adversaria

suihi luciferi videtur obtinere, quze elsi non prava-
let quidquid in me tenebrosum est removere, Lamen
lucis plenariz mihi gratissimam spem infundit, qux
spes vestrze charitatis beneficio non confundit, Cum
vero solus jubar plene cornu terrze dignanter se in-
fundét, cum mihi Christus pr:esens lucis sux pleni-
tudinem saperfondet, jam mihi adversarius graves
injurizx tenebras non offundet, vel meam patientiam
prevalente malitia non obtundet. À qua plenitudine
dum pr$ meritis mea parvitas procul jacet, vestra
interim mihi visitatio satis placet : qui et verbo
bono, verbo consolatorio me refovit, et ad quantu-
lamcunque fortitudinem mystico munere me pro-
movit, Neque enim vobis sufficere visum est, ut
mibi parvulo scriberetis, nisi abundantiore gratia
munus etiam mysticum mitterelis : quo multo sub-
tilius, multo frequentius compellor admoneri, ut
petieus quid molestum, studeam a patientia nou
dimoveri. Quem enim premit supereminens altitudo,
ei necessaria est mira patientize fortitudo, quia etsi
illa ad premendum conatu plurimo non ulatur, iste
Vamen inferior intolerabiliter aggravatur. Hinc est
quod quedam etiam mulier, cum de summo turris
eulmine, molaris lapidis fragmen jecit, inferius
proliantem regem Abimelech interfecit (Judic. 1x),
et quod illa superior potuit conatu facili propulsare,
ille inferior non potuit vile constantia tolerare.
Quod si regi przlianti ex equo mulierem occurrere
contigisset, parum quidem, vel nihil forsitan no-
euisset, quia par pari equis viribus facile restitisset,
imo vir feminam regali fastidio contempsissel. Si
autem idem rex in procelso turris munimine resi-
deret, quot, quxso, inferiws positas mulieeculas
opprimere solus przevaleret; imo si multos sibi
reges el principes inibi congregarel, quomodo eis
adjutoribus solum virum imbecillitatis femine: con-
quassaret? Qui si parcentes lapidibus, eum sputis
solummodo vellent illinere, multi unum fortes femi-
neum possent opprimere, nec tot sputerum imbri-
bus sufficeret miser resistere, nisi valida manus
Dei festiuaret dignanter assistere.

Non ergo mirum, si Steplianus martyr occubuit,
cum ei gentis suc multitudo gravis incubuit ; cum
enim immeritum unanimo illa spiritu lapidavit, tan-
tum Saulus non lapidans vestimenta lapidantium
conservavit. (Act. vir). ldem. Saulus cum Paulus
postea factus esset, excitavit eliam adversum se
gentem suam, et inimicus factus est vera dicens, et
ut fratres suos inviseret, Jerusalem ascensurus
Af audivit, quia illic esset multa el graviajperpessu-
vus. Tollens enim Agabus propheta zonam Pauli,
et ajligans sibi manus et pedes: « Virum, ait, cujus
est zona hzc, sic alligabunt in Jerusalem Judei
(Act. xxi). » Et. ille aceingens fortitudine tumbos
suos, audiens dictum ad Job : « Accingere sieut vir
lumbos tuos (ob xxxvi), » non. solum, inquit,
alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum
ÓÁct, xxi). » Felix Paulus quem tanta cinxerat forti-

multitudo, qui paratus erat cuncta fortiler susti^
nere, qui: ab bominibus sux gentis sibi pronoverat
imminere. Forma simili jam depressum, et a princi-
pibus populi minus juste plurima jam perpessum,
eamdem cum Paulo me habere forütudinem monui-
stis, et ne litterz non sufficerent, munus commonito-
rium obtulistis. Quod etsi nihil in se pretii vel
mysterii contineret, mibi tamen propler mittentis
benevolentiam complaceret, quia eujus mihi habetur
auctoritas gratiosa, consequenter munera sunl,
auctor quz facit, pretiosa. Nune vero et munerantis
sublimis auctoritas, et muneris oblati moralis uti-
litas, divina ordinante sapientia pariter convene-
runt, et ad me consolandum opportuno tribulationis
tempote devenerunt. Zona enim quam vestra di-
guatio mihi mittere vo'uit ad cingendum, me con-
venit, me commonet, ad omnia fortiter sustinendum,
ut astrictis sinibus teneris reddar viriliter expeditus,
quibus lege solutis invenitur quisque ad currendam
viam fortitudinis prepeditus, Denique « indutus est
Dominus fortitudiuem et prxcinxit se (Psal. xcu). »
Et : «Accingere, inquit, super femur tuum, poten-
tissime (Psal. xyiv) : » ut scilicet cum potenti cin-
ctione fuerit graviter insignitus, omnibus innotescat
quanta sit fortitudine premunitus. Ipse tamen
cujus foriitudo comparabilis non babetur, cujus
velle, posse est, cujus patientia nostris angustiis
non tenetur, illos perhibet se multo gravius susti
mere, quorum debuerat benevolentiam obtinere;
debuerat, inquam, vel quoniam ipse Deus, et ille
populus ejus erat, vel saltem quia homo, et de illo«
rum populo natus erat. « Laboravi, inquit, sustinens
(15a. 9). » Et : «Si inimieus meus maledixisset mihi,
sustinuissem, et abscondissem me forsitan ab eo.
Tu vero homo unanimus, dux ineus et notus meus
(Psal. 1iv).» Et alibi : eHomo, inquit, pacis mex in
quo sperabam, ampliavit super me calcaneum (Psal.
X&). » Cum igitur homines gentis mex, homines
pacis mez, in quibus sperabam, amplient etiam
super me calcaneum suum pro gratia perperain in-
ferentes, pro bono malum indebitum referentes, vel
quia rei veritatem ad liquidum non noverunt, vel
forte quia cognitam non satis dilexerunt, quid mi-

p rum si mea parvitas ad tam grave piaculum obstu-

pescit, et sub lanto gravamine impar viribus elan-
guescii? «Nec enim fortitudo lapidum fortitudo mea,
nec caro mea zeuea est (Job vi). »

Jubet Paulus ne patres velint ad iracundiam filios
provocare, sed in Dei patientia et doctrina vivendi
eis tramitem przmonstrare (Colost. 11), ipsi autem
(si dici fas sit), mandatum apostolicum pr:ter-
gressi, me parvulum provocare concordi spirit
sunt agyressi. Et eum lex per Moysen dicat: « Perso-
nam hominis in judicio ron accipietis (Deut. xvi), »
ut magnum, ita parvum a-qualiter audietis, volens eos
pondus et pondus non habere, sed quale majoribus,
tale et minoribus judicium exhibere, in me vel pro
we isti perscriptam justitie regulam respueruat,

Digitized by Google
