'

15

PHiL:PPI DE HARVENG. ABBATIS BON/E SPEI

u

tura ut posset. passionibus. non gravari, habens ex A origine propriam, id est naturalem holuerat : quid.

voluntate ut compatiendo posset infirmantibus suf-
fragari. In hoe quippe corpus ejus vel animus a. no-
stro differebat, quod sua eum infirmitas dolere non
togebat; sed quia ejus dolor nobis necessarius exi-
Sstelat, nobis nen sibi dolorem voluntarium. suffere-
Dat. Sicut enim potuit non dolere si voluit, sic. po-
tuitet. duler: cum voluit : voluit autem quando vel
quantum nobis necessarium vidit esse, qui non tam
dolere venerat quam prodesse. llle ergo non dotuit
nisi volens, ego autem doleo etsi nolens; et ideo
etsi mihi consimilis propter. assumptam  humanze
substantiz veritatem, longe tamen fuit. dissimilis,
per natare, de qua loquor, mirabilem firmitatem.
Quam ejus firmitatem et meus Augustinus commen-
dare videtur, eum super Joannem (19) de turbata
ejus anima loqueretur. « Non est, inquit, ullo modo
dubitandum, non eum animi infirmitate, sed pote-
state turbatum, ne nobis desperatio salutis oriatur,
quando non potestate. sed infirmitate turbamur. »
Ille ergo potestate, nos non potestate sed infirmi-
tate. Mira distantia, de qua et statim subjungit (20):
« Ineffabili, ait, distantia, universum genus huma-
num animi fortitudiue superabat, nunquid eadem
prorsus, qua et nos infirmitate corporis laborabat ?
mo , ut extimo, sicut animi, ita et corporis fortitu-
dine a nobis differebat, quam differentiam sua ei
munda conceptio conferebat, qu: sicut. nova exsti«
tit, cursum nesciens cxteris hominibus naturalem,
sicei novo genere firmitatem contulit singularem. »
infirmum quidem corpus ejus fuit, in eo quod
pati potuit et. dolere, quam infirmitatem resurre-
ctionis gratia voluit abolere, sed firmum fuit, quia
carens natura vitiosa, vel vitio naturali, quam fir-
milatem ex concepiione traxerat spiritali. Propter
illam infirmitatem, qu: tam potestate quam volun-
late est assumpta, et glorios:e. resurrectionis bene-
ficio est. consumpta, passibilis et. mortalis fuisse
veraciter praedicatur, et. eum Janguores nostros et

B

infirmitates portasse plagas Isaias propheta prote- :

$tatur (cap. 53). )

Propter illam vero firmitatem, quz et accidit. ex
natura, quam ei non concopiscentialis, sed spiritua-
lis contulit genitura, universum genus humanum
superasse ineffabili distantia. perhibetur, ita ut su-
per ea expavescens diabolus miraretur. Hanc enim
«stantiam, sicut Leo papa dicit ($1), et diabolus
voluit explorare, eum post jejunium, Christus ausus
est attentare. « Expavescens, inquit, in eo quadra-
ginta dierum noctiumque jejunium, explorare callide
voluit, utrum hanc continentiam donatam haberet,
an propriam : ut non metueret deceptionum. suarum
opera resolvenda, si Christus ejus esset conditionis,
cnjus et corporis. » Continentiam quippe qua diebus
quadraginta Christus, nihil comederat, non sicnt
Moyscs et Elias donatam recens receperat, seb ab

20) Ibidem.

(19) Tractatu 90.
Qo llom. super Dom. 1 Quadragesiniz.

etsi eorporis nostri erat, noslr: tamen conditionis
non erat, qnia, sicnt. nibil in origine vitiosum, sic
in opere nihil sibi repugnaus vel contrariuin. &^n-
licebat. Verum cum nostram in se certi causa iny-
sterii esuriem recepisset. gavisus est diabolus, quod
signum in eo naturz passibilis invenisset, et putans
eum ejus esse conditionis, cujus et corporis, tan-
dem et deceptionum suaruan. tendiculas procaciter
objectavit, sperans posse decipi quem esuries vernm
esse hominem demoustravit. Cujus spes et deceptio,
nil quod speravit est adepta, imo ab eo quem decipi
posse credidit, est decepta, quia in quo inventa est
affectio esuriendi, in eo nulla inventa est uecessilas
comedendi, quia, sicut potuit, cum voluit, esuriem
sustinere, sic. ad eam removendam nullo cibo ia-
ventus est indigere. . Cognito itaque et illum verum
esse hominem qui esuriebat, et non nostra infirni-
tatis hominem qui cibo non egebat, admiranf diabo-
lus et confusus recessit, et ad ministrandum ei an-
g*lorum exercitus ketabundus accessit, Eapropter
Atlianasius de passionibus Christi loquens, non.eas
imbecilli naturz vel naturali imbecillitati, sed po-
tíus. ascribit voluntati , sciens eL firmissime te-
pens eum et doluisse, et nen naturaliter sed va-
luntarie doluisse. « Pro nobis, inquit, dolet, non et
doloris nostri dolet sensu, babens in se doloris cor.
pus, sed non habens naturam dolendi ; » et infra;
« Non est, inquit, vivificaturi flere, neque glorificandi
delere, ct tamen vivificat qui flevit et doluit. » iMic
aperte fatetur eum et flesse et doluisse, quamvis
hoc ejus non. fuerit, id est, quamvis ex necessilate
vel natura non ei acciderit. « Ascribe, inqvit, in-
firmitatem : si illi necessitas est et natura et si ibi
vis est (32). 1n Christi passionibus necessitatem,
naturam, violentiam non vult esse, sed quidquid
sustinuit, vel doluit, voluntatem, sacramentum, Lo-
testatem, trinmphum dicil esse. « Quis, rogo, ait,
furor est totus hoc ad contumeliam imbecillis ra-
pere nature, quod 95 et voluntas est, et sacra-
mentum, quod et potestas est et triumphus £ »
Nulla jam dubietas relinqui videtur, quin iste fa-
tentur. Christum doluisse, et ex voluntate doluisse ,
€um nos naturaliter insitum habeamus ut ron ex

p voluntate, sed ex necessitate poenaliter doleamus. ln

quo, ut videre videor, cum czteris sane sapientibus
sentit, et ab eo fides recte credentium non dissen-
tit: que dicit Cbristum « virum dolorum » juxta
lsaiam (lsa. Li), sicut et vos optime scribitis
exstitisse, el cum carne nostra, nestras affectioncs
8ine peccato ex voluntate suscepisse. Quocirca miror
summopere quare bujus lectionem esse inutilem
extimastis, imo respuendam tanquam f(idei contra-
riam indicastis : quod nequaquam , ut zstimo, tam
libere fecissetis , si ei paulo diligentiorem operam
dedissetis. Etsi enim ibi aliquid invenitur quod per

(82) Non sic ex nature buroanz principiis, Quin
si voluisset, impedire potuisset.

Digitized by Google
