<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
3 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,1360">
dicarem, id nimirum ambiguitate postposita, præ-
ferendum cæteris affirmarem: quamvis, etsi alius
aliter senserit non debeam reprobare, si tamen
illud constiterit a veritatis regula nequaquam de-
viare. Potest enim idem spiritus, qui famulo suo
Moysi ad scribendum verba sua dicavit, qui eorum-
dem verborum sensum et congruum inspiravit, po-
test, inquam, et alii in eisdem verbis intellectum
alterum demonstrare, et utrumque tamen a cogni-
tione veri minime defraudare. Est autem verisimilius ut in his quæ Moyses scripsit, quidquid posteri ejus videre veraciter potuerunt, qui nimirum diversi diversis modis ea intellexerunt, ipse quoque Moyses ad liquidum intellexerit, et hanc ei di-
gnatus sit Deus gratiam imperitre ut verbis suis
non adversos, sed diversos intellectus viderit con-
venire.

Quia vero longum est hanc diversitatem seriatim
colligere, conabor, ut postulas, quæ potiora videur-
tur, eligere: quæ doctores ecclesiasticos amplius
invenio commendasse, quos æstimo secreta Scrip-
turarum diligentius et subtilius penetrasse. In prin-
cipio (ait) creavit Deus cœlum et terram (Gen. 1). »
Principium est Dei Verbum, Dei sapientia, in qua
David perhibente (Psal. cxii), fecisse Deus creditur
omnia quæ nimirum creatrix est, non creata, per
quam tam spiritualia quam corporalia sunt creata.
Cœli quidem nomine Scriptura signare voluit natu-
ram spiritualem, per terram vero, creaturam signa-
vit corporalem: quas Deus in principio, id est, pa-
ter in Filio, vel in ipso operandi creavit exordio.
Sic enim quod dictum est, in principio, conve-
nienter potest intelligi, ut exordium signetur ope-
randi, quo scilicet Deus, ea, quæ apud se prædesi-
naverat ab æterno, coepit exsequi realiter operando.
In hoc autem operandi exordio naturam creavit
spiritualem, rationalem, intellectualem, quam ideo
cœli nomine voluit designare, quia eam cœlestibus
desideriis voluit inhaerere: ut terrenis affectibus li-
bera, Creatori suo, amoris nexibus inhaereret, et
illi soli subdita, cunctis irrationalibus superemi-
nens præside ret. Hujus naturæ spiritalis sive ra-
tionalis sunt angeli, sunt et animæ humanæ, quo-
rum angeli simul, et semel a principio sunt creati;
animæ vero humanæ processu temporis et creatæ
sunt et creantur, et usque in sinum sæculi crea-
buntur. Sed, quamvis quotidie novæ animæ cre-
entur, nova tamen fieri natura non dicitur: quonia m ani-
marum spiritalis rationalisque est natura, et jam a
principio in angelis hujus naturæ præcessit crea-
tura.

In hoc etiam principio, id est, in eodem operandi
exordio, creata est terra, id est, informis quædam
et confusa materia, de qua terra facta est, id est
quidquid corporeum est: non solum scilicet ea quam
terram usualo nomine nuncupamus, sed et aqua,
aer, cœlum, quæ corporea distinctis vocabulis ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1300">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,1360">
nimamus. Cum autem creata est informis illa et
confusa materia, de qua postmodum facta sunt om-
nia; omnia quodammodo facta sunt, quia in illa
non inconvenienter jam dicunt existere, unde ea
materialiter constat procedere.

Quia ergo Deus in principio creavit cœlum et ter-
ram, id est, incorpoream et corpoream creaturam,
non incongrue simul omnia creasse affirmatur,
cum omne quod creatum est, vel incorporeum vel
corporeum habeatur. Quod attendens quidam sa-
piens, cum ipsum vellet Creatorem excellenter et
breviter, collaudare; hanc ejus creationem verbis
satis evidentius visus est commendare: "Qui vivi,
inquit, in æternum, creavit omnia simul (Eccli.
xix.)." Simul quippe omnia sunt creata, cum in
principio, et natura spiritalium, et materia corpo-
ralium est creata: nec deinceps aliquid vel creari
dicitur, vel oriri, cujus, vel similitudo, in angelis,
vel origo in informi materia non possit inveniri.
Sed, cum simul eo modo quo dictum est, creata
sint omnia, tamen, sicut alibi scriptum est, "prior
omnium creata est sapientia" (1); non illa quidem
quæ Deo Patri coæterna est et consubstantialis,
sed quæ creatura est non creatrix, natura scilicet
rationalis. Quæ ideo sapientia dicitur, quia divinæ
sapientiæ capax efficitur: et ejus est vocabulo non
incongrue nominata, cui per intellectum similis
est creata. Est autem creata prior omnium, non
temporis antiquitate; sed causa potius et digni-
tate. Non enim tempus erat quando creata est:
et ideo non est prior omnium tempore, quæ non
est creata sub tempore. Sed causa prior est om-
nium, quia omnia facta sunt propter ipsum, et om-
nia referruntur ad ipsam: et secundum ipsam om-
nia creata sunt quæ cum ipsa in præjacentia ma-
teria creata sunt. Quia vero ista facta est ratio-
nalis, reliqua autem creatura facta est irrationalis,
ista, ut Deo, cui per rationem similis facta erat,
prudenter obediret, illa vero ut isti propter quam
facta erat, humiliter deserviret: ista procul dubio
prior est omnium dignitate conditionis, quæ præ-
lata est omnibus merito rationis.

Est et aliud proprium quod prior omnium non in-
convenienter posse dici videtur: quia scilicet, cum
ista invisibilis, et illa visibilium rerum materia pa-
riter crearentur: ista quidem formata, creata est
non informis, illa vero non formata creata est, sed
informis. Sic enim præjacens illa materia facta
est de nihilo, ut creata fere comparabilis sit nihi-
lo: et nisi ad formam posteriorum et speciem ve-
niretur, qui sibi vellet informis illa confusio, nesciu-
erit. Natura vero rationalis sic creata est, ut præ-
jacentem materiam non haberet, sic ab ipso crea-
tionis exordio distincta personaliter, ut eam per-
mista confusio vel confusa permistio non teneret:
sic formam sortita conditioni congruam, ut for-
mari deinceps non ægeret, sic quidquid ad direc-
tionem et inventionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1360,700,1480">
(1) De isto ecclesiastico loco vide B. Thomam i, p. q. 41, art. 3 ad 4, ubi et de creata et de increata esse
ntia illam accepci posse declarari.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1420,950,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com preservação das hifenizações e da ortografia impressa. As letras marginais A–D foram capturadas como nota_marginal separada. Algumas palavras finais da coluna direita estão cortadas pelo limite da imagem ("inventionem" foi deixada incompleta conforme visível). Pequenas incertezas de leitura (p.ex. "affirmarem"/"asser­marem", "etsi"/"elsi") foram interpretadas segundo a melhor leitura do impresso; conservaram-se hifenações conforme ao original.</notas>
</pagina>