PHILIPP] DE IlARVENG ABBATIS BONAE SPEI

Rr]

. [i
rit, assumptumque vultu et habitu, imo et moribus, A ab eis diffusius tam religiosis, quam secularibus est

tenere dilexerit, bujus mendacii primus fuisse se-
minator vel dici debeat vel putari, cum nesciat vera
religio turpi mandacio famulari. Denique scriptum
est : « Noli. velle mentiri omne mendacium : assi-
duitas enim illius non est. bona (Eccli. vit). » Et
infra : « Potior fuv est quam assiduilas viri menda-
cis : perditionem autem. ambo hxereditabunt (Eccli.
y). » Cum igitur furto ineudacium cómparetur, imo
furto pejorem assiduiiatem mendacii Scriptura pro-
testetur, non presumo reum mendacii religiosum
hominem affirmare, ne offendam religiosos, qui quod
de se sentiunt &t de aliis diligunt zsuware. lllud pro
certo dixerim quod vestram lorte reverentiam non
ollendet, unde quísquam, ut arbitror, me dignum

argui non contendet, quia si non fuit ille homo, fuit B

saltem quasi liomo. Sic enim se nequam ille « Sa-
tan2s iu lucis angelum transfigurat (17 Cor. it), »
ut quibus infulserit, eos non illuminet, sed adurat,
non est a fide absonum sí dicatur se, el in hominem
transmutare, cum salagit zizania super triticum
&eminare. De quo dicium est : « Inimicus homo
hoc fecit (Matth, xii). » lste inimicus cum 51
Christum Deum esse nesciens, purum hominem
sstimaret, eí cum variis enervare tentationibus
affectaret, ut arbitror, in forina illi hominis voluit
apparere, sperans hominem hominis consilio faci-
lius adbierere. Non itaque mirum si bomo iste no-
síris quoque se majoribus przsentavit, si me apud
illos fictis calumniis accusavit, qui fratrum accusator
à diebus pristinis exstitisse (Apoc. xi), et eujus
invidia mors in orbem terrarum legitur introisse
(Sap. 1). Iste quidem a vera. sanctitate, et sancta
veritate omnimodo destitutus, qui just quemdam
éthnicum mille nocendi artibus est imbutus, tempus
$üm malit» congruum assecutus, multis multa
multoties de «e nequiter est locutus. Nam et quz
iiunquam egeram, me cgisse pertinaciter allirmavit,
tt quie bene gesseram, in contrarium commutavit :
ád hoc studens malitiosa figmenta componere, ut
inaculam mihi et cxteris posset imponere. Unde
scriptum est : « Bona in tala convertit iusidiator,
et in eleciis imponit maculam (Eccli.;x1). »

late iusidiator plurimis fidem fecii, et eos ad cre-
dendum procaci instanlia sic infecit, ut. apud eos
locum nuda veritas non haberet, sed sub specie
verilatis operta falsitas przevaleret. Qux velut in-
fans et tenera ex. illius ore nequissimi prodivit, sed
eundo vires pravalidas acquisivit, cunctisque resi-
stentibus veliemens inimica, ad destiratum finem
Íronte pertrausiit impudica, Nam cum prius inter
viros nostri ordinis serpens et lubrica volvetetur,
et illic ei non tam semita quam via patula priebe-
retur, in. his tamen organum male tinnulum non
suspendit, sed ad decantandum suum inter czeteros
canticun se extendit, Non. solum enim monachos
€t eos qui dicuntur clerici saeculares, sed et tur-
bas rumor iste non latuit populares, dum quod
nostris sacerdotum principibus fuerat intiiatum,

D

relatum.

Quod vero tot et tanti relatores publice pradica-
bant, dignum fide auditores plerique zstimabant ;
et eujus adhuc plurimi faciem ignorabant, nomen
menm gravi cum viluperio ventilabant. De me
quidem clerici, de me laici, de ine abbates, de mie
episcopi loquebantur, et rem ad pufum nescientes,
famam praducem sequebomur; et quia in Ec-
clesia mea priotem me esse fama noverant cerliore,
ubique gehtium vel locorum mulla erat fabula de
priore. Prior, inquiunt , de DBona-Spe, nequi:ef
conversatur , prior religioni et ordini suo con-
tumaciler adversatur: prior mercimonio fratrum
suorum benevolentiam acquisivit : prior oimbilio-
nis inluitü suam illis gratiam impertivit: prior,
inquiunt, violator pacis, litium seminatbt, prodi-
lionis reus, auctor dissensionis, temeratit jura, or-
dinem confudit, fidem rupit, usurpatit indebita;
licitis non contentus ad inconcesáa proéaciter se
extendit,

Hzc et hujusihodi de priore misero dicebantur,
et a inullis esse verissima credebantur, cum nom
semper esset przxsto qui hzc referentibus obviaret,
et audientes ad certam veritatis notitiam revoca.
ret. Noveraut quidem scriptum esse : « Non «redas
omni terbo (Eccli. xix), » et iterum : « Antequam
interroges, ne vituperes quemquam ; et cum inter-
togaveris, corripe juste (Eccli. n) : » Et de incertis
brieceptum : « Nolite judicare (Luc. v1 ; Joan. vi), »
de mauifestis vero: « Justum judicium judicate
(Zach. vi). » Noverant, inquam, in. Seripturis haee
et mulla similia contineri, quibus possent a przeci-
piti judicio, et inconsiderato vituperio €oerceri, sed
quia non contemrenda reféreutium zstiiabatur auc
Cioritas , adhibenda videbatür audientium prona
credulitas.

Que omnia in meam perniciem concurrebant ,
dum tam illi quam isti quasi ad lapides unaniniitet
decurrebant; et qui. freti. saniori consilio lapidan-
tibus occurrebant , uibil tamen vel parum mihi
misero succurrebant. Tanta enim erat persequeu-
tium multitudo, imo. tanta. ejusdem inultitudiunis
fortitudo, ul eis veritatem pro me quisquam dicere
vix auderet, et aggressus jd audere, apud eos gras
liam non haberet. € Et tu, inquiunt, ex illis es:
nam et[oquela (ua. inabifestum te facit. (MwuA.
Xxvi). » Denique tantus undarum inundantium cu-
inülo cumulus supervenit, eL. ad hoc excrescente
verborum turbine res devenit, ut. dicerent qui me
vexabant pacem rebus nullatenus posse dari, uisi de
Ecclesia mea ejectus compellerer alias conversari.
Cujusmodi consilio noster épiscopus assensum non
brabuit, ito id fleri aücloritaté qua pollebat, valde
prohibuit, prasertim cum Ecclesia. nostra proprii
abbatis providentia tunc. careret, et ad. eum curá
nostri nullo medio pertineret, Sciebat quidem et
dicebat me injustius diffamari, et. Ecclesiam ng-
$traim nod reco satis ordine tribulari, et se illis

Digitized by Google
