89

justitiam puto sine debito consummati; sed ne diu
wos teneam, tenendo displiceam, hic eam decel
epistolam terininari. Vale.
EPISTOLA VII.
PB)LIPPI AD JOANNEM.,
Ejusdem argumenti.

Meas mibiepistolas, quas vobis miseram, remi-
sistis, sed eas primitus Lain crebro glossis margiuali-
bus repersistis, ut quasi transire in colorem alterum
compeliantur, ei jam non esse quod. fuerant videan-
wur, Cum enim glossa textui ad hoc soleat superponi,
ut possit idem texius non tenebrescere , sed exponi,
vestra glossa econverso illas epistolas obscuravit, et
tam pergamenum exierius, quam sensum interius
deturbavit. Vultis quidem, ut video, non solum quod
coutra vos, sedetiam quod ad vos dicitur, iifirmare,
et meum infirmando, vestrum sensum lenaciler
copfirmare, et ideo pene cuncta corrumpitis mor-
daci pipere superfuso,sed sufferre diligentis et dilecti
vulnera nop recuso. Scio enin hoc vos intendere,
uL qui recte et salubriter sapere vos putatis, me
pauperem et insulsum sapore fructifero condiatis ;
sed 9. piper vestrum errore aliquantulum amare-
scit, et, pace vestra dixerim, falsitatis nubilo tene-
brescit. Cui si voluero seriatim per omuja respon-
dere, et à meis litterulis qnae objecta vel injecta
sunt omnia removere, non potero suífcienter per
epistolam boc implere, sed necesse erit librum, vel
libros potius adhibere.

EPISTOLAE.

58

A ut verum fatear, pro posse mco vestro beneficio
responderem, eisi par pari referre non przvalena,
saltem gratias humiliter exhiberem, Neque enim
refert, ut extuno, a quo quis accipiat. et percipiat
utilem veritatem, cuin illa recte intelligenti suam
per se commendet puritatem, nec tam propter do-
ctorem veritas teneatur, quam propter veritatem
doctor commendabilis liabeatur. itaque tam libenter
3 vobis perciperem doctrinam veritatis, ac si mihi
loqueretur majoris quispiam dignitatis, quia nec
cathedro sublimior doctrinam reddit. commendabi-
lem qux mentitur, nec inferior eani: contemptibilem
quz verax et utilis iuvenitur.

Quantum recolo, cum scholas junior discendi
gratia (requentarem, et vel conferri vel praeferri
quibusque melioribus presumptivo more scholarium
praoptarem, ab his tamen, qui vcl ztate vel gra:u
quolibet inferiores se eredebant, non contempsi et
audire el discere qux sciebant, nec adeo tumuli
superbia, ut aHtenderem quis cni loqueretur, dum
tantum quod audirem commendabile videretur.
Quanto magis nune, cum religionis habitum gerens
jam vel tenuiter incanesco, conlra vestram reve-
rentiam »on procaciter intumesco, quam aate,
scientia, sanctitate eL scio et fateor praeeminere ,
longe infra eujus pedes his tribus gradibus video
me jacere. Quod ergo vobis respondeo, scitote non
fieri superbia, et studio contendendi, sed sciendi
amore et gratia colloquendi, ut cum, ejus quem di-

Caterum quia scio ad. faciendum libros idoneum (? ligo non fruar vel auditu vel visu corporali, eum

me non esse, mihique necotium, nec peritiam presto
esse, non omnibus quz in. me dicitis, sed aliquibus
respondere tentabo, et vel refellau ea, vel me saliem
aliquatenus excusabo. Cum enim me videam a vobig
graviter accusari, necessé est. accusatum, vel ad
modicum excusari, non ut per boc majoris acquiram
meritum sanciitatis, sed ne vos mei causa inconsi-
deratum judicium incurratis. « Qui judicat, inquit,
fratrem suum, judicat legem (Jac. 1v). » Superbi
et stultitie meam arguitis parvitatem, qui tanien
cordis inei occultam non aatis perspicitis veritatem,
ei scitis quia quod loro judicii, tam in melius quam
in deterius, potest flecti, utile est et sanctum. ad
melius potissimum id reflecti. Dixi in epistola mea
(epist. v) . « Si Deo revelante vestram esse cogno-
yero sententiam per omnia veriorem, gaudebo con-
secutus scientiam ampliorem : vesireque perspica-
eiz grates non modicas exhibebo per quas hujus-
modi beneficium obtinebo. » Huic versiculo super-
posita glossa. vestra obloquitur, diceus : « Superba
bumilitas, » ete. Dico vobis, non est jn me tanta su-
perbia ut recusem que recta sunt, vel a vobis au-
dire, vel auditis humiliter consentire; si tamen Deus
dignetur mibi intelligendi gratiam impertire, sine
quo quidquam boni, nec ego, nec quispiam polest
scire. Si autem vel modicam scintillam scientia
vesurum mihi conferret docuriieptum, vestroque la-
bore et merito Deus mihi prebere; incrementum,

saltem et audiam et audito respondeam internuntio
litterali. Paulo infra in eadem epistola mea : « Cum
autendo, ipquam, quia in claustro sacras litteras ab
infantia didicistis, et in eadem scientia non imedio-
criter profecistis, approbandum in eis extimo quod
probatis, et suspectum habeo quod econtrario repro-
batis. » Super liunc versiculum vestra glossa ; « In
claustro, inquit, et alibi, in scholis scilicet, didici ;
nec juxta quorumdam przsumptiouem ipse me do-
cui, sed a magistro Anscllo didici, quod non dico ut
me commendeim, sed ut vos tangaw., » l'ro. hoc di-
eto, ut. extimo, displicere vobis nou debui, pro
boc tangi moleste non merui, cui per hoc vestra
scienti: nil dedecoris inferatur, sed commendationis
plurimum conferatur.

In claustro enim ubi Jocus non facile conceditur
vanitati, sed precipue datur opera sancutati, uli die
et nocte justus diving subditus jussioni, vacat hym-
nis, precibus, silentio, fletibus, lectioni; ibi, inquam,
defecata vitze sinceri;as perimundat intellectum, quo
mundaio, scientia facilins et efficacius adducitur ad
perfectum. Vobis autem scientia commendabilis non
videtur, nisi scholarum seularium tumultu fabri-
cetur, tanquam inter eos quos in scholis forensibus,
longo tempore certum est erudiri nullus error, nulla
possit heresis inveniri. Vos indignamini , quia
dixi vos in claustro sacras literas didicisae ,
tanquam per hoc videar vobis contumeliam iutu-

D

Digitized by Google
