LL PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 19
' gnate : et arida, quie et terra. vocatur, apparuit, A ea, factum antea judicatur. Sic mundus. processu

quie ceteris gravior eL immobilis locum inferiorem
obtinuit. Inter coelum superius et inferiorem terram,
locum aer medius occupavit, quem eodem die ope-
rosa manus artificis serenavit : dum aquas qu: ab
)pso celo usquead terram diffuse erant spissitudine
nebulosa, congregatas susceperunt terrarum rece-
' ptacula spatiosa. Haec qus prazdicta sunt in tribus
primis diebus facta sunt : in quibus sic est sufficien-
ter mundi machina constituta, ut singulis ejus ele-
mentis locus esset proprius, ordo, forma, vel species
attributa. In his tribus lege perpetua mundus est
ordinatus, in tribus sequentibus, creaturis variis
adornatus : ne quasi inutilis et superfluus haberetur,
si factus. solummodo propter se videretur, Colum

temporis est perfectus, cum omne genus rerum ple-
niter est adeptus; cum sexto die quasi excelsior vel
excellentior factus est. propter hominem digniorem
sicut dies sexta hora gradum obtinet altiorem. Cum
enim in crepusculo matutino nociis caligo resolva-
tur, et nocte abeunte, dies sine intervallo temporis
oriatur : infuso terris novosole procul dubio diluce-
$Cit, sed tamen statim dies meridiano lumine non
elarescit. Nox qux fuerat, jam recessit, et lux ali-
quantula jam accessit: nondum habens quidquid
habitura est luminis, vel caloris, cum sol pervenerit
ad ecli medium altioris. In prima quidem hora te-
nebfosa caligo discutitur, et quaedam rerum subob-
scura facies aperitur, progrediente vero sole au-

igitur quod czteris elementis prius esse conditam B gmentum accipit. claritudo, tandemque sexta- hora

invenitur, quarto die, sole, luna, stellisque variis
insignitur : quorum sol jubetur splendore ingenito
diem illuminare, luna vero ei sidera per noctem
coruscare. Prius enim, etsi operante luce illa quam
dixinus, dies sine dubio fuerunt, tamen tanti lu-
Tuinis non fuerunt : et ad lioc novi solis major cla-
ritas instauratur, ut ejus ministerio dies in poste-
rum expleatur. Quinto die, aer volatilibus, aqua
natatilibus adornantur, sexto die in terris animalia,
bestz, reptilia, procreantur, novissime vero eodem
sexto die Deus hominem de limo terre plasmavil,
plasmato animam inspiravit : quem, quia ad imagi-
nem "7 suam fecit, non corporis forma, sed excel-
lentia rationis, inter omnia et super omnia quse in
mundo fecerat, gradus voluit esse dignioris. Ipse est
propter quem, mundum et qui mundi sunt Deus
fecit, et ideo cunctis quz ante eum et propter eum
fecerat, sic przefecit : quemadmodum fructus arbori,
judicio cultoris antefertur, cum in illius cultura nisi
propter poma ejusdem custoris diligentia non affer-
tur. Homo igitur propter quem mundus faetus est,
ipsius mundi quodammodo fructus est, causa qui-
dem et utilitate prior, quamvis posterior tempore,
sicut pomum longe utilius, etsi posterius procedit ex
arbore.

Et forte non incongrue ia qui post omnia factus
est homo non arbori sed ipsi polius comparandus
est pomo : quia sicut arbor sexto profectu pomo gra-

tius onustatur, sic mundus sexto die quasi sexto sui p)

profectu facto tandem homine venustatur. Post illud
quidem granum vel semen quod supra diximus ar-
borem invisibiliter continere, ipsa radix primum
proficiendi locum videlur obtinere : secundum vero
Wuncus, tertium rami, quartum frondes, quintum
flores, sextum et ultiauum fructus. Sic nimirum post
informem illam mundi materiam quz facta primitus
invenitur in creatione temporalium, sexto die ad
liominem pervenitur : ul in illo sua Deus opera iuve-
nireiur consummare, quem quasi fruebum. omnium
pra caeteris volebat sublimare. Usque ad liunc ergo
mundi formatio videtur accepisse profectus, in hoc
vero adducta est ad perfectum: Et in. ipso mundo
novun deinceps nil formatur, quia quidquid fit post-

perficitur claritudinis ejusdem plenitudo. Cuin enim
per intervalla sex horarum ad. centrum meridianum
sol ascendit, ipsam diem naturaliter sic illuminat et
acceudit : ut illa in. utroque plena eL perfecta suffi-
cienter hiabeatur, et ultra jam non proficere, sed
defluere videatur. Sie informis illa mundi matería,
quasi nox fuit, cum invisibilis et incomposita facta
fuit, sed dicente Deo : fiat lux, quasi sol matutinus
refulsit, per quem illi materiz quadam claritas mox
illuxit : cujus presentia et tenebras nullo. dubitante
removil, et tamen eaindem materiam ad perfectionem
debitam non promovit. Haxcautem promotio, sensim
per intervallum facta est sex dierum, sexto vero die
consummata est omnium forma rerum : cum perfcetis

c omnibus, qu;e non dignitate, sed tempore sunt priora,

novissime factus est homo, ejusdem diei, ul dicitur
sexta hora. Sic mundus et dies videntur quodam-
wodo convenire, et ad perfectum pariter in senaric
pervenire : dumm mundua, ut dictum est, sexto die
hominem aecipit exteris digniorem, et dies sexta
hora gradum obünet altiorem.

H:ec opera sex. dierum qui sic intelligit, erroris
non damnatur, nec huic intellectui. quisquam sane
sapiens reluctatur : quia, etsi in his quie dicta eunt,
mysterium multiplex continetur, illud tamen litte-
rali sensui contrarium non habetur. Sic enim pleris-
que in locis Scripturarum profunditas invenitur hia-
beri, ut constet in ea mulla et profunda mysteria
contineri : nec tamen ab ea litteralewu intelligentiam
removeri, et eo gratius ad fructum intimum perve-
Bitur, quo non solum verbis frondosa, sed et veri-
tate fructuosa litterie super(icies invenitur.

Convenienter igitur potest. credi quod homo non
a principio cum angelis sit. creatus, sed posunodum
sexta die de limo terra, sicut legitur, sit plasmatus.
Et accepta anima immortali et incorporea per natu-
ram, dignitate ingenite ratiouis, omnem excesserit
irrationabilem creaturam. Denique vir quidam nostri
teinporis, religionis habitu et moribus insignitus, et
litteris tam divinis quam szcularibus non mediocri-
ter eruditus, qui nobis ingenii sui non parva reliquit
monimenta, in quibus inveniuntur non. contempti-
bilia sanz fidei documenta : quodam loco cum de

Digitized by Google
- Ama 5

