05 PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS l'ONJE SPEI 64
Com de bis Augustinus affectionibus- disputaret, A buit peenz, et hoc, quia nulli admistus est culpa. »

et eas etiam in Christo fuisse patenter aílirmaret;
quomodo et in nobis sint, et in ilo fuerint distincte
declaravit, et a sensu clare intuentium dubietatis
surculum amputavit. « Verum, inquit (cap. 9), ille
los motus certze dispensationis gratia, ita cum vo-
luit suscepit animo humano, ut, cum voluit, factus
est lomo. » Et infra : « Habemus, inquit, has affe-
ctiones ex human: conditionis infirmitate : non
autem iia Doniinus Jesus Christus, cujus infirmitas
fuit ex potestate. » Quid evidentius, quid distinctius
potest dici? quis contendat huic dicto posse merito
coniradici? '

Suscepit ille, cum voluit, nostras affectiones certz
gratia dispensationis, habemus eus nos ex infirmitate

human: conditionis : habemus, inquam, nos ex ea B

quie nobis naturaliter ingenita est infirmitate, non
3utem ita Dominus Jesus Christus cnjus infirmitas
fnit ex potestate. Habemus itaque nos, habuit et
ille, sed aliter nos, aliter ille. Habemus nos, quia
sic geniti non possumus non habere ; habuit ille,
quia sic genilus, cum voluit, $e habentem potuit
exhibere. Nec solum bas animi affectiones, sed etiam
corporis passiones non ex lunnanze sicut uos condi -
lionis inürmitate, sed ex misericordie pertulit vo-
luntate ; sicut idem Augustinus in quarto De Trini-
nitate (cap. 2) insinuat dicens : « Mors peccatoris
veniens ex damnationis necessitate, Soluta est per
mortem justi venientem ex misericordiz voluntate, »
Et infra in eodem (cap. 15) : « Qui posset, inquit,
non mori si. nollet, procul dubio quia voluit mortuus
est. » Moriuus est, inquit, non quia cessante mi-
raculo, sicut dieitis, vivere non potuit, sed quia mori
voluit: voluit, inquam, non solum Deusul moreretue
homo, sed etiam mori voluit ipse homo : Ut facerem
inquiens, voluntatem tuam, Deus meus, volui (Psal.
xxxi); » et :« Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. 1); »
et : « Qui dilexit. me, tradidit semetipsum pro me
(Gafat.n). » Tunc autem ex humanz condilionis in-
firmitate, mors ejus sicut nostra rectissime venire
diceretur, si cessante miraeulo lege nostra omnium
mori necessario cogeretur; sí genitus ingeuitum
hoc haberet, ut morti resistere non valeret.

Quia vero ex hoc quod homo factus est, habuit ut

Non ergo, sicut. dicitis, ideo tantum potuit non
mori, si mori non vellet, quia Deus qui in illo erat,
poterat quidquid vellet. Cum autem sicut in Moyse
et Pelro cessaret in illo divinum miraculum operari,
cogeretur ipse homo morte necessario przgravari
sed ideo ex necessitate nulli paenz succubuit,. quia
nulli culps admistus fuit, quamvis hoc ipsum quod
sine culpa ille homo creatur, non hominis, séd Dei
esse beneficium non negatur. Sicut enim quod am-
bulare fortiter; quod currere possum velociter,
rectissime attribuitur corporis sanitati, corporis
agilitati, et tamen hoc totum. est veraciter Dei do-
num,a quo est omne bonum, ita Christus quod
nulli ex necessitate succubuit pon, ex eo fuit,
quod nuili admistus est culpz, quamvis illa mundi-
tía negelur opus esse grate creatricis, et eidem
homini tam inseparabiliter assistrieis, ut sicut. po-
iuit non pati cum nondum pateretur, sic posset et
non mori cum non moreretur, si vellet non solum
divinitas qux in illo suaviter omnia disponebat, sed
etiam ipse homo qui dirponenti personaliter oo-
hierebat.

Quod ergo mihi oljicitis illud de Evangelio z
« Non aicut ego Yolo, sed sicut tu (Mati. xxvi ),»
vox est membrorum, vel capitis in persoua niem-
brorum, quibus proprie dicitur : « Alius te cinget
et ducet quo tu non vis (Joan. xxi). » Quod autem
objicitis illud de propheta : « Przvaluerunt insidian-
tes mihi (Job xxx) : » insidiantes visi sunt przva-
lere, cum suam ad effectum malitiam perduzere, cum
juxta quod optaverant, Christum occidere potuerunt,
et tamen. poteutiures eo quem occiderant non fue-
runt. Non legistis Jacob ad angelum invalere, et
abire volentem tanquam invitum aliquandiu reti-
nere? (Gen. xxxi.) Et. tamen quis. nesciat. eidetu
Jacob angelum przeminere, et imbecilli fortiorem
affectu spontaneo subjacere? Ita Christus, intirinus
quidem voluntaria potestate et affectus potenti vo-
luntate, passioni succubuit non naturaliter, id est
non infirmitate coactus naturali, quia uon conce-
ptus lege nostra omnium generali. Quod etiam cujus-
dam nostri temporis, 36 et vidit et seripto commeu-
datur prudens subtilitas ; si tamen vestrz: pruden-

posset mori, ex eo autem quod sine peccato facetus D tie cujusquam. modernorum placet auctoritas, qui

est, habuit ut posset et non mori, recte dicit Augu-
stinus, quia ejus infirmitas fuitex potestate, et mors
ejus venit ex. misericordiz voluntate. Ejus quippe
infirtmnitas, non moriendi necessitas, sed moriendi
fuit possibilitas; qui eum posset, quia homo erat,
mori, quia homo sine peccato erat, nihilominus et
non mori ; eligit ut pro nostra omnium salule mo-
reretur, non ex necessitate sua, utpote qui nullo
vitio teneretur. Quod etiam in vicesimo quarto Mo-
ralium osteudit (cap. 4) papa Gregorius,diceus : « ille
autem quia nulli admistus est culpae , nulliex necesi-
tate succubuit pmnz. » Videtis necessitatem ab omni
pana ejus penitus removeri, et remotionis causam
pariter admoveri : « Nulli, ait, ex necessitate succu-

cum de Christo homine loqueretur, ex quo ait
conceptus et animatus exstitit, per unitionem dei-
tatis ab. omui peccato et poena. peccati naturaliter
mundus fuit, quamvis quasdam peceati pasuas ha-
buerit sua. voluntate. Videtis illum hominem non
solum ab omni peccato, sed etiam a pea. peccati
mundum pnaturaliler exstitisse : quem tamen sua
voluntate quasdam panas peccati certum est ha-
buisse. Unde iufra subjungit : « Postquam in utero
conceptus est, ita divinitas eum omni parte confir-
mavit, ut omne peccatum el poenam peccati ab eo
naturaliter. removerit. » Ecce ab illo homine, et
peceatum et pcena peccati naturaliter sunt remota -
cui tamen non peccatuim, sed poena petcati, cum
Ld

Digitized by Google
