L1.  —EEEEER num 258 —

$1

EPIS1ULA.

t8

et genitum natoralis quzdam supra humanum mo- A men non terren:z conceptionis suscepit elementis; »

vem obtinuerit fortitudo. Hoe ostendere liber ille
conatur, in. hoc totus versatur, retandens quosdam
bmreticos, qui proeuimmebant Dei Filium blasphe-
are, pro eo quod homo factus humanas angu-
sias non potuit evitare. Commendans igitur cor-
pus illud quod Verbnin Dei legitur assumpsisse,
dicit illud non a peccati contagio initium vel
originem accepisse, dum et Mister ejus AI pra-
g»aus carnaliter invenitur, et. tamen ad conci.
piendum nulla carnis concupiscentia prevenitur.
Etsi euim Maria Evz filia gon negatur, tamen sicut
£va concepisse a nullo qui recte sopiat. affirmatur,
quia Eva sic suo conceptui ministrare carnis mate-
riam comprobatur, ut effectus ministrandi prace-
dentem concupiscentiam prosequatur. Ex quo Eva
Deo per inobedientiam contradixit, carni ejus divina
ultio zestum libidinis sic inflixil, ut posimodum ad
effectum concipiendi nuHatenug perveniret, nisi car-
nis concupiscentiam Làm sux, quam alterius prz-
'sentiret. Et quoniam cum ad gignendum carnaliter
pervenitur, caro gignentis prius carnali concupis -
centia delinitur, nenincongrue eadem concupiscentia
potest nostre carnis origo vel initium appellari,
sine cujus pravvio blandimento nostra generatio non
potest consummari. Et hi quidem, qui ad gignen-
dum mos cornis sus materiam iufuderunt, ejusdem
etiam in nos carnis concupiscentiam transfuderunt :
et haec transfusio nostram omnium naturaliter inficit
genituram, quia vitium quasi conversum dicitur in
uaterem. Propter quod Apostolus, (ain nos quam
ezteros, « matura filios ira » dicit (Ephes. n), quia
videlicet per iam sumus concupiscentiam geuerati;
per illam originalibus vinculis obligati. Inde etiam
idein. peccatum, quo quisque nostrum antequam
boni quidquam vel mali faciat naturaliter obligatur,
originale nen incongrue nominatur, quia ab illo
caro nostra originem quodammodo videtur accepisse,
et ei hoc initium generatio carnalis intulisse, Sed
hanc originem, sive initium Christo Maria non
donavil, qu:e tamen eum carnaliter generavit, quia
et ad gignendam eum sementivam carnis sue mate-
riam ministravit, et inter ministrandum nullo pra-
ventu libidinis zstuavit. Hoc est quod Aibanasius
dicit : « Neque enim, ail, corpori Maria originem
dedit, licet ad erementa partumque corporis, omne
q«od sexus sui esi naturale contulerit. » Dicit Ma-
riam corpori Christi originem non dedisse, et tamen
omne qnod sexus sui naturale est contulisse, in
'quo ostendit eam, et quod matris est proprium, id
est carnis materiam, impendisse, et tamen nullam
wriginalis vitii maculam intulisse. lec pradieat,
boc replicat, boc diversis modis inculcando liber
iste multiplicat : quod seilicet corpus Christi, quam-
vis nostro simile naturaliter habeatur, a nostrorum
tameu contagio vitiorum nullatenus inchoatur. De
q"ó ait quod « licet sexus sui officio genucrit, ta-

(13) Explicat verba S. Hilarii ex 1. & De Trinit.

et infra : « Non terrenis. inchoatum corpus ele-
mentis. » Et quid terrena elementa, vel terreno» con-
- ceptionis elementa velit intelligi, paulo post videtur
ostendere, cum nostrorum corporum initia breviter
invenitur describere. «Quod si terrena Corpora,
inquit, id est secundum elementa conimunium cau-
earum initiata. » Communes igitur causas, quibus
concurrentibus corpora noslra initiantur, elementa
dicit terrena, id est vitiosa, propter qux et corpora
ROSlra vocat terrena, non materiam designans, sed
vitia qui ipsorum corporum sunl quadam inilia,
"quia post peccatum Ada, nisi paventes nostri. con-
Cupiscentie vitiis zestuarent, nullam profecto sobo-
lem carnaliter generarent. De quibus vitiis alibi
dicit : « Christus etiawsi vitiorum nostrorum origine
essei conceplus.» Quod si'Christus vitiorum nostro-
rum origine conceplus non est, nude conceptus est ?
De Spiritu saucto. Supervenit quippe Spiritus san-
cius in Virginem, el operatus est conceptienis hujus
origiuem ; ad hoc replens Virginem, ut in conci-
piendo carnis sug maleriam impertiret, ad hoc
obumbrans ei, ut zestum libidinis non sentiret. Cum
ergo dicitur vel Virgo de Spiritu concepisse, vel
Christus a Spiritu. carnis originem accepisse, non
intelligitur quod divina substantia in carnem transie-
rit, veL conceptionis hujus causa materialis exstiterit,
.Sed adventus ejus in Virginem, et mira operatio"
designalur, per quam Virgo generat, et Christus
mirabiliter generator. Nostram quidem conceptio-
nem operatur conjunctio maris etfeminz, illam vero
Verbum Dei, vel Spiritus manens in Virgine : ct ideo
hujus ratio de deorsum venire comprobatur, illius
vero longealiter ac desuper venire commendatur.
De qua ineus Augustinus in libro D: Genesi ad litte-
ram (cap. 20) : « Ratio, inquit, conceptionis ejus, non
a semine virili, sedlonge aliter ac desuper venit. Quod
est rationem hujus conceptionis longe aliter ac desupet
venisse, boc esse :stimo, a Verlio Dei, vel Spiritu
originem accepisse, quia et Verbum Dei de sinuPatris
veniens mansit in Virgine, el « Spiritus, inquil, sau-
ctus supervenielin te(Luc. 1). » Ideo Athanasius di-
cit : « Caro non aliunde originem sumpserat quam
ex Verbo. Et infra de Christo : « lpse, inquit, cor-
D poris sui origo est. » Et iterum : « Originem, inquit,
ejus ex supervenientis in Virgine sancti Spiritus aditu
testatus est, » Et infra : « Quod ex conceptu, ait, Spi-
ritus sancli Virgo progenuit. » Et multa hujusmodi.
Sive ergo Verbum Dei, sive Spiritus hanc origi-
nem dicatur operari, non debet absonum vel con-
trarium zstunari, quia et « Sapientia zdificavit s:bi
domum | (Prov. 1x), » idest Filius Dei corpus suum ;
el ; « Quod in ea, inquit, natum est, de Spiritu
saneto est (Matth. 1). » Cum autem. seu. Verbo, seu
Spiritui hzc operatio assignatur (15), non tamen
egisse Maria quud suum est abnegatur, imo cerium
estillam carnis sua $49 wateriam prastitisse, et hujus

Digitized by Google
