"n EPISTOL ££. 19
nostra, tam et. carnis Christi una caro. Ade pec- A habetur : lamen nisi eo dante. quoa possit acui, non

cando corrupla materies praecessit. Cum igitur caro
Adz peccato inobedientize suum immortalitatis de-
corem exuerit, aut semiplene corrupta esi, aut
plene et tota. Quomodo autem caro Adm, sicut
nec mea peccato concupiscenti:e semiplene potuit
corrumpi, non legi ; non intellexi : non etiam, ut
arbitror, possem doceri. Si autem plene et tota cor-
rupta est, quomodo caro Christi qu: a lumbis pec-
caloris Adw, defluxit, ill»sa servabitur? legi, non
intellexi : non dico nou possem, sed non possum
doceri.

Hzc est tu: continentia quzestionis, hoc est unde
dubitas, unde me consulis. Gaudeo ergo, quod di-
vinis studes litteris erudiri, sed in eis. volo ie do-
cibilem inveniri : ne vel studium tuum crassa in-
fawet hebetudo, vel agilitatem ingenii prapediat
lumoris zgritudo. Divinarum quippe lectori Scri-
piurarum iria ut adstimo valde sunt. necessaria, sine
quibus earumdem Scripturarum, non acquiritur per-
fecta scientia, videlicet studiuto, iugenium, humi-
litas. Studium est, ut tu etiam nosti, diligens assi-
duitas legeudi. Ingenium vero naturalis agilitas ca-
piendi. Humilitas autem est. animi depreseio, sive
cum datur, sive cui uon. datur gratia. intelligendi,
Studium quidem adeo necessarium est ei qui divi-
nas litteras optat scire, ul illas, siue illo non facile
queat scire : quia. lam immensum, tam profundum
pelagus non niai laboriosa lectoris assiduitas appre-
hendit, qui vel otio. ignavum et. negligentem aui-
mum non intendit, vel iufructuoso ei s:cutari nego-
tio studium non impendit, Ea enim quz necesse
est sciri, uno in loco, non possunt omnia reperiri :
et ideo necesse est legendo frequentius multa  revol«
vi, ut frequenti lectione possit igoorantig caligo
resolvi. Denique apud litteras seculares dicit qui-
dam : quod quis sapiens esse non poterit, nisi mulla
legerit. ldeo et Apostolus com Timotheum instrue-
Fe : « Attende, inquit, lectioni (1. Tím.1v). » Et ue
brevis legendi attentio. sufficere putaretur, subjuu-
git * « ln his meditare, in his esto. (ibid.).» Si ergo
Scripturas scire desideras, in his oportet te versari,
in his esse, in his assiduitate congrua, meditari :
quia quod fastidioso et negligenti occluditur, stu-

liabetur.

Propter quod Apostolus cum dixisset Timotheo :
«Intellige qua dico, » statim subjunxit : « Dabit
euim tibi Dominus Intellectum (11 Tim. n), » satis
liquido manifestans, quia intelligendi mensura non
est sita in hominis voluntate, sed in Domini gra-
taita largitate. Quam largitatem et lsaias proedicat,
Gicens : « Dominus Deus aperuit mihi aurem (Isa.
1). » Et Lucas evangelista : « Aperuit, inquit, illis
sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). »
Vides quia Dominus Timotheo dal intellectum, au-
rem aperit Isai, sensum apostolis, ut. Scripturas
inielligant ; qui, econtra, claudit eis de quibus
Apostolus : « Non intelligentes ait,' neque quae lo-
quuntur, ueque. de quibus affirmant. (/ Tim. 1). »
Cum vero tam. studium quam ingenium sibi quis
viderit abundare, et. occulta Scripturarum mysteria
coperil penetrare, necessario etiam humilitatem
adjungere festinabit, sine qua pro nihilo cxtera
congregabit. Hiec autem humilitas, non solum ne-
cessaria est ei, cum secreta Scripturarum pandun-
tur, verum etiam cum eadem absconduntur : ne vel
intelligens, in se potius, quam in Domino glorietur,
vel non. intelligeus, non suam tarditatem, sed scri-
pturam potius reprehensibilem arbitretur. Plerique
enim cum ea, quie legunt, intelligunt, superbe glio-
riantur, cum vero non intelligunt, superbius stoma-
chantur : extümantes dignum penitus reprebeudi,
quidquid viderint humana ratione non posse comn-
prehendi.

Czlerum prudens lector, cum quidjintelligit, debet
non in se, sed in Domino gloriari, et id quod non
intelligit, humiliter venerari : 'sciens verum esse
quidquid Scriptura canonica protestatur, quamvis
non ab omnibus »»qualiter eapiatur. Ob hoc autem non-
nulla occultantur, ut diligentius inquirantur, inventa
strictius teneantur: et. (si forte inventa non fuerint)
ea, lector bumilitate debita veneretur, magisque non-
uunquam repulsus humiliando proficiat, quam si nul-
lum 11 omnino repuisain pateretur. Quia ergo tibi et
Studium et ingenium adesse non ignoro, restat ut
utrumque, humilitatis gratia. muniatur: sicque de
eo quo ihtelligis gaudeas, ut id quod. non intelligis,

dioso et instantius pulsanti aperitur. Ingenium quo- p non tamen tibi absonum videatur, nec diflicultatem

que non mediocriter necessarium est lectori, sine
quo frustra quis operam litterario dat labori : quia
nullam, vel parvam assequitur scientiam — assidui-
tate legendi, nisi adsit gratia capiendi. Unde et
Paulus. de quibusdam, ait: « Semper discentes et
nuuquam ad scientiam veritatis pervenientes (11
Tim. ni). » Hoc autem ingenium non. est situm in
arbitrio humanz: voluntatis, sed divinz solius est
beneficium largitatis, que sicut hominibus dat vel
nasci, vel vivere prout. vult, sic eisdem, intelligen-
tie dona dividit prout vult. Orandus cst ergo Deus,
ut competentem intelligentiam largiatur, ne di-
scendi appetitus, obserato aditu repulsam patiatur :
," quia, etsi lima studii necesse est ingenium acui cum

intelligendi doctorum disputationi, sed tue tarditati
humiliter imputa, occlusumque ostium, noli blas-
phemiis lapidare ; sed debita veneratione saluta.
Miraris, cmo in Adam Christus fuerit, sicut et nos:
cur non inde percatum, et ipse contraxerit, sicut et
nos. Cum enim dicitur : « Omnes in Adam fuimus,»
in hac universitate continetur et Christus : cum
vero dicitur : « Oinnes in Adam peccavimus, » ab
liac universitate excipitur Christus. Neque enim in
Adam peccavit, qui nusquam, vel nunquam pecca-
vit : « de quo Scriptura, Qui peccatum, inquit, non
fecit, » Cum ergo, de Adam loquens, Apostolus
dicit : «Jn quo omnes peccaverunt (Rom. m), » etsi
Christum ibidem non excipit, eum tamen debere

Digitized by Google
