B

79

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI

80

Sed si eulpa est mandato cognito sine abbatis et A proximum opprimere moliatur, unde idem proxi-

capituli nostri licentia vos e nostris quemquam re-
cipere, nunquid non etiam culpa est receptum reti-
nere, cum idem mandatum non solum recipi, sed
etiam prohibeat retineri? Sic enim habetur in
Scripto : « Fratrum vestrorum qui stabilitatem et
obedientiam promiserunt sine proprii abbatis et
capituli sui licentia. nullus discedere, discedentem
nullus presumat retinere. » Eidem ergo sententiae
subjacehit et discedens, et qui discedentem sine
licentia retinebit, nec majoris culpa est in recipiendo
fratrem, mandatum cognilum non tenere, quam
receptum post acceptam inandati notitiam retinere.
Ad quid enim apostolicorum vel seripta vel privile-
gia dicemus invalere , nisi ut eorum munimento

euique liceat qux» sua sunt in pace debita possidere. B

Et si forte ea vel per violentiam, vel per ignoran-
tiam alter invaserit, celerius restituat cuin aposto-
lica scripta cognoverit? Dicitis quemdam venisse ad
vos qui dixit, « Quod abbas Premonstratensis, et
noster abbas et alii, nescio qui, praedicto fratri li-
centia concesserunt, et quem eatenus recipere re«
cusastis probationi vestra tunc primitus mancipa-
stis.» Sed lioc ipsum, ut nostis, abbas Przemonstra-
tensis, Laudunensis, Breinensis, Stenveldensis, viva
voce in vestri presentia negaverunt, et nec illi
licentiam se dedisse, nec isinm ad vos nuntium
iransmisisse constanter astrurerunt, et eorum ve-
ritas debuit, ut videtur, sufficiens lestimonium per-

bibere, non cujusquam nescientis, ne dicam men- C

tientis, assertio pravalere. Denique cum quibusdam
yesirorum suggerentibus domnus apostolicus abba-
tem nostrum faceret sibi Parisius presentari, et
eum presentatum. ut daret fratri licentiam dignare-
tuz verbis satis humilibus adhortari, ahbas noster,
sicut nostis, respondit quia si hzc illi ab eo licentia
conferrelur, nostre provincim, nostre Ecclesi»,
toti etiam ordiui non parvum scandalum inferretur,
et ideo nullo pacto, nullo consilio, banc ipse licen-
tiam largiretur, nisi forte precepto inevitabili
cogeretur.

Verum domnus papa misericorditer agens, ne
videretur vel nostram Ecclesiam, vel nostrum ordi-
nem aggravare, etsi commonuit, tamen noluit im-

mus scandalum patiatur, cum eisi necesse est ut
scandalum oriatur, tamen ei qui vel uni de pusillis
isis credentibus scandalum maehinatur, expedit
magis ut ad collum ejus mola asinaria suspendatur?
(Matth. xvin; Marc. ix.) «Nonne per potentiam, ait
Jacobus, vos opprimunt, et ipsi traltunt vos ad judi-
cia? » (Jac. 1.) Inuneritum proximum opprimere,
et ad tribunal eum trahere potestatis, Jacobus non
teslimat esse justitia, non esse charitatis, cum nee
potentior impotenti, nec major molestus esse debeat
ibnocenti.

In hoc proposito non. molestandi proximum pu«
sillus ille grex astimans vos manere, missis qui-
busdam fratribus humiliter voluit vos monere , ut
fratrem suum qui contra vetitum praisumpsit liuc
venire, ad suam juberetis Ecclesiam, ut justum vi«
debatur, redire. Quibus respondistis, uit aiunt, non
esse vestri ordinis ut! quemquam semel receptum
reddere debeatis, et ad suam Ecclesiam invitum
redire compellatis, sed hanc molestíam nitantur
sequo animo tolerare, et vos nitemini, si vita cones
fuerit, zquipollenti benelicio compensare. Simile
quid, ut nostris videtur, respondit quidam fratri suo
qui sollicite repetebat, quod repetendi jnre patria
competebat : Teneo, inquit, longumque tenebo.
Non est vestri ordinis , ut fratribus vestris, si
tamen fratres vestros eos qui nostri sunt ordinis
dignamini judicare, velitis quod suum «st dileetionis
debito resignare, et est vestri ordinis ut eis invitis

* et contradicentibus reciperetis quod receptum ad

augendum eorum scandalum teneretis, Non est. ve-
stri ordinis ut pacem inutuam servaretis, el eis
etiam qui Deo utcunque servire desiderant, petra
$candali non essetis; sed est vestri ordinis, ut quod
vobis nou vultis inferri, eis potentialiter inferretis,
volentes eos ferre quodillatum ab &E5 alio non volun-
tarie sufferretis? Mirus ordo. Mirantur, ut aiunt,
nonnulli qui audiunt quis hune ordinem ordinavit,
quis propheta, quis apostolus commendabilem prz-
dicavit, cuin in Scripturis sanctis tam excellenter
fraterna pax et dilectio cominendetur, ut sine illis
virius alia non sufficere judicetur. Qux ergo vobis
utilitas ja sanguine eorum dum descendunt in per

perare; ei cuin posset oneri esse, ut Christi apo- D turbationem, quia vos existimant suam pro nibilo

stolus, acceptam potestatem noluit exercere, sciens
illam non in destructionem, sed in zdificationem
nostri ordinis se habere. Bene Deus Ecclesizx consu-
luit, cum talem ei pontificem largiretur, qui omnibus
onnia fieret, ut omnes lucraretur. Veruntamen, ut
dicitis, przcipiens procul dubio przecepisset, si hoc
ei vestra reverentia consulere voluisset, fieretque
velut necessarium imperio potestatis, quod gratui«
tum non fiebat affectu consentanex voluntatis. Quod
ideo, ut zestimo, consulere noluistis, quia 'non esse
consulendgm veraciter cognovistis, ne gratiam quam
apud eum ampliorem czleris obtinetis, in nostram
parvulorum offensam verteretis. Quid enim refert
uuum per suam, an per alierius potentiam quis

ducere Lesionem , et sic quxrere unde vestra Ec-
clesia prosperetur, ut eorum profectui vestra pro-
speritas adversetur? Qux rogo utilitas, si cum iu-
tolerabiliter affliguntur, illam prophetze deprecatio-
nem fundere compelluntur? « Da eis, Domine (Ose.
ix). » Quid dabis eis? « Da eis vulvam sterilem. €t
ubera arentia (ibid.), » quia scilicet eorum fecundi
tas in tuorum verlitur ruinam parvulorum, et it-
portuna eorum plenitudo pacem turbare non metuit
inürmorum. Et Apostolus, qui in aliorum consuevit
perturbationibus contristari, turbatis compatiens si
mile quiddam cum eis videbitur imprecari: « Utinato
abscindantur qui vos conturbant! (Gal. v.)

Quo4 si eos dicitis adversus vos iniuste commo;

Digitized by Google
