ET!

lescentem, Et Joannes : « Seribo, inquit, vobis, ado-
lescentes, 'quia fortes estis, et vicistis walignum
( Joan. n). » Quoniam adolescens proprio quodam
impetu ad obtinendum suos vehen;enter csiuat ap-
petitus, amore quorum tenero fortiter fuerit irre-
titas, recte per eutn. veliemeus fortitudo, vel fortis
vehementia designatur, qua: huic aetati, imo huic
voluntati familiariter assignatur. Cni furtitudiui,
quedam necesse est integritas verecundi spiritus
adjungatr, quar. illam non. vanis et noxiis immergi
desideriis patiatur, sed a forensi negotio el strepiltt
revocaus platearum, versari aecum faciat in con-
clavi florido Scripturarum. In quo, cum bi duo affe-
etus indiviso federe copulantur ct ia modum Joan-
mis acclines in Christi pectore soporantur (Joan.
xin), onsquam legentium tali potest otio quidquam
fructuosins inveniri, vix tali negotio quidquam sere-
nius quid vel jucundius experiri. De quo Isaias :
« Wabitabit, inquit, juvenis cum virgine (15a. 1xi).»
Cum enim lectorem Christus sua dignatur gratia
visitare, et ut legens intelligat et. intellecta diligat,
castum ejus et vehemens desiderium inflaamare, (it
quedam juvenis et virginis cobahitatio gratiosa, et
non consensu carualinm, sed profectu spiritalium
Íruciuosa. Hujusmodi robustos et virgines, id est
fortem integritateni spiritus virginalis, juxta supra-
dictum Zachariun, parit vel. germinat, Scripturae
scieutia spiritalis, cum aut studiosus lector velut
panem comedit in sudore, aut eo provectior velut
vinum liaustu. percipit leniore. Quod nimirum illius
Assph, et scire et sentire jam gaudet intellectus, qui
dono gratiz ad obtinendum hoc beneficium est pro-
vectus, ut vinum eliquatum forti prelo divinz lectio-
: nis, defecatum liauriat in. illius quieto cellario Salo-
monis. Ad quod, sicut multo veuisse comitatu regina
legitur Sabxorum, ut quorum famam de longe hau-
«erat, certiora sibi visu redderet oculerum (17/ fieg.

: x), sic et tu amore ductus scientie Parisius adve-
nisti, et a multis expetitam optato compendio Jeru-
salem invenisti. Hic eniin David decachordum psal-
terium manu tangit, hic tactu mystico psaluos pan-
git; hic. Ilsaise legitur, legendo detegitur prophetia ;
hic prophetz. czeteri diversos modulos concordi pro-
ferant melodia. Hic sapiéns Salomon erudiendos
convenas operitur ; hic ejus promptuarium studiosis
pulsantibus aperitur ; bie ad pulsandum tantus con-
cursus, tanta frequentia clericorum, ut coutendat
enpergredi numerosam multitudinem laicorum. Fe-
lix civitas, in qua sancti codices 18 tauto studio
revolvuntur, et eorum perplexa mysteria, superfusi
dono spiritus resolvuntur, in qua tanta lectorum di-
ligentia, tanta denique scientia Scripturarum, ut in
modum Cariat sepher merito dici possit civitas lit-
terarum. ln. bac. instar Gothoniel volo te non tam
litteraliter, quam spiritaliter erudiri, sic Scripturas
capere, ut. internain illarum dulcedinem diligas ex-
«periri ; psalleriumque snusicum sic sonare, ut inve-
nistur et assumpta cithara consonare : « Psalterium
«enim ut legisti) jucundum cum cithara (Psal.
11tr) » Vale.

PHILIPII DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

EPISTOLA 1V.
PIILIPPI AD ENGELBERTUM.

A

Studium. litterarum ad interiori« hominis spiritualem
perfectionem esse referendum.

Sicut nosti grammaticos dicere, vir dicitur a vir-
tute, eo scilicet quod animum babere debeat non
mollem, non elumnbem, non, ut. ita dixerim femini-
num, sed foriem et constantem invictoque robore
masculinum; qui prosperitatis arridente affluentia
inaniter non grandescat, el adversitatis urgente
molestia muliebriter non facescat. Si ergo perfe-
ctum proficere vis in virum, vel potius si te recolis
esse virum, age viriliter, et robustius confortare,
uec recuses dicendi gratia, quidquid grave occur-
rerit tolerare. Sicut enim miles palmam non acci-

D pit, qui molli desidia consopitur, qui laboris im-
patiens, umbra, plumis, uxorio complexu assidue
delinitur, sic non nisi labore et studio ad excelsa
scienti» pervenitur. Ideo nimirum et clericali nomi-
ne vides passim plurimos insigniri, et profectu
congruo raros admodum ertidiri, sed eos. difficul-
tate qualibet repercussos vel manere penitus idio-
tas, vel fonte labra proluere caballino, ut sic repen:e
prodeant ín poetas. Quod utrumque diligentiua
vitare studuerunt quicunque litterati et dici et esse
veraciler voluerunt; qui philosophi: non parvi
mora temporis assecle vel ministri, ad hoc usque
profecerunt ut aliorum fierent et magistri. Quorum
Plato Atbeniensium civis, cum jam Grazcas ad un-
guem litteras doctus esset ct in auditorio Socratis
suis longe condiscipulis major esset, adhuc tamen
amore sciendi exzstuaus imi Egyptum. descendit,
et inter exteras ei barbaras nationes non parvani
scientiam apprehendit. Audierat forte quod Moyses,
qui in ZEgypto natus fuerat el nuiritus, omui sa-
pientia /gyptiorum, sicut divina refert pagina,
fuerat eruditus; et super hac &xpientia idet Plato,
non mediocriter curiosus, ad investigandum eam
factus est. studiosus. Ilac autem investigatione non
contentus, inde ltaliam requisivit, et inter Pythago-
ricos multam quoque scientiam acquisivit; talique
studio deditus adiannum aetatis octogesiimum primum
venit, in quo finem studii nisi cum vite termino
non invenit.

p Socrates magister Platonis nonaginta novem
annis perhibetur vixisse, et eosdem in assiduo la-
bore litterario, consumpsisse. Themistocles, cum
Centum et septem annorum nünierum. explevissel,
et imminere sibi vive terminum prassensisset, con-
questus est, ut aiunt, quod eo teme de vita
egredi cogeretur in quo sibi primum  incipieris
sapere videretur. Cato censorius, cum zelate matura
provectus et inter Latinos videretur scientia jam
perfectus, juvenili tamen alacritate ad discendum
Graecas litteras incandescit, et Latinorum doctor
Graecorum discipulus fleri nullatenus erubescit.

Cum igitur hos et bujusmodi viros non fregerit
laboris asperitas, non provecte revocaret zalis
longzevitas, quin studio liuterali tantam diligentia

Digitized by Google
