<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
19 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,880">
excipi, alibi manifestat, ubi eö dicit: : Eum qui cantatur, ut ad non noverat peccatum (II Cor. v). Unde constat quia non omnes in Adam peccaverunt, qui tamen in Adam fuerint (7). Sed illud veraciter dicitur, quia omnes qui peccaverunt, in Adam peccaverunt. Sicut enim omnes qui nasciturum eramus de Adam, fuimus in Adam: sic omnes qui peccatores nasciturum eramus de Adam peccavimus in Adam. Ubi primo videndum est quomodo in Adam fuimus: qui eo tempore nondum fuimus. Sicut enim nondum sunt, qui post multos annos nascuntur: sic nos qui modo sumus, tempore Adam nondum fuimus. Sed eo fuisse dicimur in illo, quia existendi originem sumpsimus ab illo: in quo fuit et, creante Deo, natura seminalis, et peccato exigente concupiscentia carnalis: a quibus propagatio generis humani exordium sumpsit, quas quisque nostrum sibi tempore suae conceptionis assumpsit. Facto quidem primo illo homine, vel primis hominibus dixit Deus: Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. 1). Ex quo intelligitur, quia factos illos Deus voluit multiplicari, et ex iis alios homines propagari: quos processu temporis consummatos, virtute meritorum transferret ad caelestia, imminutum supplere numerum angelorum. Erat ergo jam tunc in Adam seminarium posteritatis, quo signere filios potuisset nutu liberae voluntatis: qui et sine impulso libidinis se gremio uxoris maritus infudisset, et illa sine damno integritatis concipiens, maturo tempore sine gemitu peperisset. Et quoniam generantes, nil praeter carnem ad genitos transfudissent, et geniti nil praeter carnem a generantibus accepissent: secundum eam solam in parentibus fuisse filii veraciter dicerentur, a quibus solius ejusdem carnis originem sortirentur. Verum antequam id accideret mandatum Dei, primi homines transgresserunt, et praevaricationis rei, tali sententia feriuntur: ut qui Deo superiori noluerunt obedientes adhaererent, inferioris sui, id est, corporis contumacem rebellionem cogerentur miserabiliter sustinere. Infligitur enim concupiscentia membris eorum quae genitalia nominantur, sentiuntque in eis motum, unde merito confundantur: quia, cum ante peccatum voluntatis arbitrio, sicut caetera, subdenterentur, post peccatum, velint, nolint sint, illa instinctu libidinis commoventur. Eadem vero membra, et ante peccatum genitalia quidem erant, sed pudenda non erant: quia nulla in eis concupiscentia, nullus indecens appetitus, nulla repugnantia, nulla prorsus erat inquietudo, sed honestas, munditia, tranquillitas, oboedienda, sanctitudo. Post peccatum merito pudenda nominantur: quoniam adeo spiritu [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,880">
ad generandum, non nisi libidine moti. Hoc est unde Adam filios suos sic infecit, sic quasi in radice posteritatis suae seriem tabe[ilegivel]fecit: ut quoniam in generando, non solum caro sed et concupiscentia carnalis operatur, quicumque gignitur eo modo, ejusdem reatu concupiscentiae teneatur. Licet enim virum et feminam jungat non adulterina copula, sed potius conjugalis, licet non luxurandi, sed generandi gratia celebrentur complexus maritalis; licet Abraham centenarius, et Sara nonagenaria ad generandum promissum Isaac copulerunt (Gen. xvii; Luc. i.); licet Zacharias et Elisabeth in generando precursorem Domini, praeannuntianti angelo quodammodo famulentur, tamen justi parentes justum filium non possunt generare, quia sine concupiscentia non possunt generare. Eget ergo tam Joannes, quam Isaac medicamento circumcisionis ad abolendum generationis contagium (8), quoniam a quibus accipiunt ut sint homines, ab illis accipiunt ut injusti sint homines: cum ab illis trahunt, non solum carnis substantiam, sed et carnis concupiscentiam. Secundum hoc autem in parentibus dicuntur fuisse, quod eos a parentibus certum est accepisse: unde et in illis quodammodo peccasserunt judicantur, per quorum concupiscentiam generantur. Ideo Apostolus, cum ad Hebraos de Levitico sacerdotio loqueretur, et quantum illud a Christi sacerdotio differat, ostendere conaretur: dixit, quia cum Abraham sacerdos Melchisedech obviavit, in eodem Abraham Levi, qui in lumbis ejus erat, quodammodo decinavit (Hebr. vii.); in lumbis quidem Abrahae Levi erat, secundum id quod de illo erat processus temporis accepturus, secundum rationem seminalem qua per complexum concupiscentialem, de matre erat longo post tempore nasciturus: secundum quem modum, et ipse Abraham de lumbis parentum suorum fuerat propagatus, unde tam ipse, quam Levi, congrue est a Melchisedech decimatus. Decimatio illa qua Melchisedech non decimatus est, sed potius decimavit, medicinam illam signat, qua Christus non sanatus est, sed sanavit: qui nimirum sumptus a nobis, unde nobis misericorditer mereretur, cum suscipiens carnem nostram, non sibi, sed nobis potius nasceretur. Levi quippe, vel Abraham, imo nos omnes egemus salubri medicina, qui lethalem mortem in generationis nostrae contraximus officina: in qua, quia concupiscentia carnalis deterruit appetitus, nullus inde prodiit qui non esset eisdem concupiscentiae maculis irretitus.

Omnes ergo, qui eo modo tam incommodo sumus nati, originalis culpae sumus vinculis obligati: imo id quod legitur Lucae v. 41, sicut ipsa S. Elisabeth dicitur ibi repleta Spiritu sancto, et Zacharias similiter v. 67; quam tamen repletionem nemo dixerit intelligendam esse ipsam justificationem. Est ergo repletus S. Joannes Spiritu sancto, sicut Jeremias fuit sanctificatus, id est electus ad unam prophetiam, quod est sanctum, imo se esse jam prophetam spiritu prophetiae donatum acceruit dum Exsultavit infans in utero (Luc. i, 41).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,500,995">
(7) Vide col. 22, 23 passim.
(8) Haec contraria videntur esse iis quæ Luc. 1, v. 15, leguntur dicta angelo ipsi Zachariæ, quibus promittitur filius qui replebitur Spiritu sancto adhuc ex utero. Quibus tamen lectis, Augustinus epistola 57, ad Dardanum; S. Thom. III p., q. 27, articulo sexto, et beatus Bernardus epist. 174, dubii manent de sanctificatione, id est justificatione sancti Joannis in utero; nam potuit esse repletus Spiritu sancto, ad hoc nimirum ut faveret...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, scriptura latina. Letras A-D no centro são notas marginais identificadoras de parágrafo. Palavras marcadas [ilegivel] não puderam ser lidas com segurança a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>