$8 - PILIPP| DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI 40

conceptionis causam materialem exstitisse. Spiritus A conceptu, et partu hominis exsecula est. » Et ite-

vero sanctus, sicut vestra optime scripsit prudeutia,
in conceptione Christi non fuit materialis causa, sed
efliciens. Et quid, quaeso, causa materialis profuis-
set, si. non causa e[ficiens adfuisse : quie miro et
inusitato modo virginem sterilem fecundavit, dum
sementivam ejus carnem sine virili opere in corpus
filii transformavit? Recteergo ille Filius dici potest
originem accepisse a Spiritu, quia de eo conceptus
est, et nihilominus originem ex Maria, quia ex
muliere factus est, ut ille causa efficiens, ista causa -
materialis sit, et vera mater veri hominis sit, Sicut
enim ille verus homo, sic illa vera mater fuit, qus
ex carue propria illum progenuit, quod Eutiches et
qui cum eo erant negare prosumpserunt, et eum
nil accepisse ex carne Virginis contenderunt. Dice-
bant quippe quia, etsi in vtero Virginis fuerat incar-
natus, non erat tamen ex illius semine procreatus,
forte ne illi injuriam inferre viderentur, si ex tali
materia eum esse genitum faterentur. Erroncam
quorum sententiam Beda ille venerabilis, ad quem
me remisistis, molitur evertere, et eos, imo eorum
similes ad fidem convertere, asserens quia ille car-
nem sumpsit non de nihilo, non aliunde, sed ex
proprio Virginis semine (15*), «alioquin, ait, nec vere
lius hominis diceretur, qui originem non haberet
ex homine. » In quo non extimo eumdem Bedam Au-
gustino, vel Atbanasie contraria dicere vel sentire,
neque illos econverso ab hujusmodi sententia dis-

sentire, cum iste loquatur. de 1nateria. corporis se- C

mentiva, ille vero de operatione divina. Quia enim
desuper venit hujus conceptionis ratio, non incon-
grue dici potest inde originem accepisse conceptio,
quia vero carnem traxit ex virgine, recte et originem
habuisse perhibetur ex homine. lstud Beda contra
Eutichem studuit approbare, illud Athanasius mul-
tiplieiter commendare, nec in hoc alter alteri mibi
visus est repugnare, sed suos quisque adversarios
viriliter expuguare. Neque Beda ignorat, ut aestimo,
desuper venisse conceptionis hujus rationem, neque
Athanasius negat Mariam praebuisse sementivam sui
corporis portionem, sed Beda id ad probandum
suscipit quod quasi secundarium famulaur, ille vero
quod primum et praecipuum operatur. Loquens au-

rum : « Genuit, iuquit, ex se corpus, sed quod
conceptum esset ex Spiritu. »
ln his verbis satis aperte, et illam vere matrem,
et illum vere filium hominis confitetur : quod. mi«
Dime posset dici, si non ex carne ejus veraciter
fiasceretur, Sed quia ille a vitii nostre oriyinis,
vel a nostris originalibus vitiis exordium non acce-
pit, dum ejus prajacentem materism carnalis con-
cupiscentia non infecit, recte ejus originem Athana-
sius et mirabilem commendat, et commendabileta
admiratur, quam novo genere descendens in Virgi-
nem Verbum Dei, vel Spiritus operatur, Unde et
ipse, qui sic a Verbo Dei est susceptus, de Spiritu
est conceptus, et. si novit exteris hominibus hu-
man:e substantize veritate consimilem, dicit: tamen
naturali quadam. virtute longe dissimilem, ut sicut
in conceptione nil pertulit contrarium sanctitati, sic
postmodum in anima vel corpore nil sufferret. sue
contrarium voluntati. Nos nimirum quia per paren-
ium concupiscentiam generamur, et in ipsa origina
peccatorum nexibus obligamur, nati quidem condi-
tioni tam miserz subjugatmur, ut, quamvis inviti,
penarum tamen angustias patiamur. Sic in ipso
conceptu nostra natura vitiatur, sic przvalente culpa
inevitabiliter infürinatur, ut, velit nolit, accidentibus
angustiis affligatur, et quam in Adan ante peccatum
acceperat, firmitatem perdere compellatur. Et quia
^ quoquam nostrum hzc infirmitas, utpote jam
ingenita , non potest evitari, usurpative natura me-
ruit appellari. Jam ergo naturaliter infirmi sumus ,
jam naturaliter timore et tristitia fame et siti, ca-
lore et frigore, flagellis et vulneribus afflügimur,
ità ut bzc inconimoda nec possimus penitus remo-
vere, nec possimus, eum acciderint, non dolere. Hic
est ille sudor, in quo post peccatum panem nos rum
miserabiliter manducamus ; hzc est illa infirmitas,
in qua naturaliter laborainus ; bsec est natura cujus
nexibus exui peroptamus, ut nostre voluutati tan»
dem uil contrarium sutfferamus. Hanc naturam dicit
Athanasius in Christo pon [uisse; bujus eum inür-
mitatis non credit exstitisse, ut scilicel invitus quid-
quam molestiz vel in anima, vel in corpore patere-
tur, quamvis ei plurimum iuferri videretur (16).

tem illo de ratione conceptionis, quie prima et pra- D Quia enim mater ejus viri consortium ignoravit,

eipua non immerito judicatur, non tacet. de Maria
qu», remola concupiscentia, quod matris est reli-
quum operatur, sed fatetor eam et. ex seipsa filium
genuisse, et non nisi a Deo eumdem suscepisse.
« Virgo, ait, uon nisi ex sancto Spiritu genuit quod
genuit, et quamvis tantum ad nativitatem carnis ex
se daret, quantum ex se feminz edendorum corpo-
rum susceptis originibus impenderent, » et cetera.
Et alibi : «Cum. praedicemus, inquit, ut vere Dei
Filius verus botoinis filius natus sit. » Et infra :
« Officio, inquit, usa inaterno sexus sui naturanr in

15") In Beda, V. iv ín Lucam, c. 49, sic habetur :
sed materna traxit ex carne.

quia in concipiendo carnalis eam. concupiscentia
non fedavit : sed Spiritus superveniens, et obum-
brans virtus Aliissimi 99. fecundavit, illum sie
genitum, fuisse dicit nature tam potentis, ut pos-
set evitare pee: molestias occurrentis, Sicut enim
nostra nos vitiosa origo informavit, et ad patiendum
et dolendum invitos subjugavit, sic et illum origo
sua carens vitio roboravit, et ab ejus voluntate oin-
neni prorsus molestiam relegavit.

Passiones igitur suam in. 1m non potuerant na«
train exercere, duin ejus voluntati. nihil potuerunt

(16) Hec optime explicant varia loca S.«Hil.r&i.

Digitized by Google
