P ] EPISTOLAE. 42
contrariam admovere, et cum ille euncta videretur A sit verus bomo sicut et. nos, sed quia non. vitiosus

occurrentia sustinere, tamen nihil borum adversus
eum potuit przvalere. Tantz quippe fuerat firmita-
tis, ut privari noü posset jure proprio voluntatis ;
net primatum in eo naturalis nostra infirmitas,
vel infirma necessitas obtineret, sed sua in omnibus
voluntas permaneret, Eapropter sicut natus est cum
voluit, sic passus est quie voluit, afflictus ut. voluit,
non habens naturam, ut sícut nos dolere eogeretur,
sed habens voluntatem, ut. condolendo. nostris dolo-
ribus mederetur (16*). Hoc liber iste, de quo nobis
sermo est, videtur praedicare, hoc przdicando mul-
tipliciter commeudare : quod scilicet. Cbristus, cu-
jus omni. vitie caruit genitnra, ad illatas passiones
nou deluerit ex natura (17). Neque enim negat
quin ille nostri e& corporis et animi passiones per-
tulerit, perferendo doluerit, sed quia hunc dolorem
non ei necessitas (18) naturalis intulerit, sed ipae
eum voluntate susceperit. Passus est, inquit, Domi-
nus Jesus Cbristus, dum czeditur, dum suspenditur,
dum erucifigitur, dum oritur, sed ín corpus Do-
mini irruens passie, necnon fuit passio, nec ta-
men naturam passionis exercuit, duui et penali
ministerio deszvit, ut virlus corporis sine sensu
pene, vim penc in se deszvientis excipit. Natu»
ram passionis tunc passio videtur exercere, cum pa-
tentem, velit nolit, ad dolendum potest compellere,
enm juxta modum vel impetum, quo ista superve-
niens ingravescit, ille coactus vel animo vel corpore

contabescit, Verum naturam passionis in Christo, c.

$8ua passio nequaquam exercuit, dui ejus amoritudo
adversus illum praevalere non potuit, quia etsi illi
tumultus passionum, gravis et multiplex est infli-
clus, ille tamen non nisi quando, quantum, quo-
modo voluit, est sfflictus. Unde et id auod sensit,
dicit eum quodammodo non sensisse, et vim pana
szvientis sine sensu peenali excepisse, quia videtur
non sentire poenam qui ea non gravatur, et videtur
non gravar, qui voluntatis imperio ejus gravei-
nem moderatur. Virtus, ait, corporis, sine sensu
pene vim pens in se deszvientis excipit. Et quia
id fcrte plenuin scrupuli videbatur, quod sine seusu
pene excepisse vim pons memoratnr, quiliter
boc debeat intelligi consequenter evidentius demon-
siratur, cum illius natura: hec quasi insensibilitas
assiguatur, nisi forte pradentiori aliter. debere in-
telligi vileatur, dum tamen constat quod in eisdem
verbis veritas habeatur, « Habuerat, inquit, sane
illud Domini nostri corpus, doloris nostri iiaturam,
si corpus nostrute id naturz habeat, ut calcet undas
et super fluctus eat. » Neque nostrum corpus ejus
esse vult nature, eujus corpus Christi est, neque
illud econverso cujus et nostrum est, non quia non

16") Nota pro S. Hilarii sensu et mente.

17) Coufer B. Thom, 11 p.,q. 14, art. 2et 2;
Seut. d. 15, art. 2.

(18) Non talis necessitas qualis est in nobis : nam
Christus necessititem, qua in ejus bumauitate fuit,
possipnes illatas senticudi, voluntarie assawmpsit ;

naturaliter sicut nos. Quod apertius in. sequentibus «
monstrat. « Homo, inquit, ille de Deo est, habeus
ad patíendumn quidem corpus, et passus est ; sed na-
turam non habens ad dolendum, natur:e enim. pro-
prie ac sux corpus est. » Et paulo post: « Habuit
enim corpus, sed originis suz proprium, neque ex
vitiis. humanz conceptionis existens. » Et iufra :
« Species, inquit, et veritas corporis liominem
testetur : sed naturas vitiorum ignoret. » Naturas
igitur viuorum ignoravit, quia itia infirmitatis
nosirz non naturaliter, sed voluntarie toleravit.
Unde et alibi : « Demonsirati, inquit, non ambi-
guum est in. natura ejus corporis, infirmitatem na-
turze corporea: non fuisse, et passionem illam, licet

P ita corpori sit, uon tamen naturam dolendi cor-

pori intulisse, quia, quamvis forma corporis nostri
esset in Domino, non tamen in vitiosz infirmitatis
nostra essel corpore, qui non esset in origine,
quod ex conceptu Spiritus sancti Virgo progenuit,
quod, licel sexus sui officio genuerit, tamen non
lerrenz conceplionis suscepit elementis. Genuit
euim ex se corpus, sed quod conceptum esset ex
Spiritu, habens quiJem in se sui corporis verita-
temm, sed non. habens nature infirmitatem, dum et
corpus illud corporis veritas est, quod generatur ex
Virgine, et extra corporis nostri infirmitatem est,
quod spiritualis conceptionis sumpsit exordium. »

In his verbis ostenditur quod Christus cxteris
lominibus virtute naturse przpolleat, et ejusdem
gaturg non sit ut doleat, el causa interseritur, quia
scilicet vitiosa nostre originis elemonia nescivit,
qui origo nos miseros ct peccato et poena peccati
naturaliter irretivit. llli neutrum infirmitas natura«
lis iuflixit, nec sibi quevis molestia, vel in animo
vel in corpore contradixit, imo sicut siae peccato et
nasci potuit et natus permanere, sic poenarum no«-
lestias potuit * vel non pati, vel passus, non dolere,
Maximus episcopus : « Quod Christus, inquit, esurie-
bat ut. homo, non erai fragilitatis corpore:e, sed
coelestis gratie sacramentum. » Et infra : « Video,
inquit, illum esurire, et necessitatem in eo non vi-
deo manducandi. »

24$ Quod ergo esuriit vel quidquid aliud austi-

D nuit, non contradictio, non necessitas, non invitum

fuit vel animi vel corporis detrimentum, sed ccelc-
stis gratiz sacramentum. Quia enim propositum
ejus fuit hominibus medicina remedium impertire,
prout eorum languoribus noverat expedire, sic in
veritate substantiz, vel form:e consimilis apparuit
eisdem visibilis, ut babens ab origine miram naturae
firmitatem ad patiendum tamen qu£. infirma sunt,
inclinaret misericorditer voluntatem, habens ex na-

'Fotuitque per voluptatem suam tum divinam, tum

humanam, quatenus est instrumentum Verbi, aver-
tere passiones, impedire dolorem, prohibere mor-
tem. Secundum liec intelligendus est Philippus
dum explicat S. Hilarium. Vide siellulam cirea. fi-
uen bujus pagiuw.

Digitized by Google
