v1 PHILIPPUS DE HARVENG ABBAS BONA£ SPEI,

inde proximus. Igitur quicunque erga primum illum. magna quapiam est animi. propensi devotione, dubio
procul, idem eiiam in hunc benevola mentis inclinatione devolvetur. Deus immortalis! quam speciosa nobili-
(as est que speciosa redditur sanctilate! Utraque. in Norberto summa fuit, si prior non a genere tantum,
sed et a persona dignitate generosa singulariter attendatur. Ab. eo Philippus quin. ueres utriusque si censen-
dus, nemo dubitarit. Quocirca opusculum ab eo religionis doctrina iusignitg monimentum augusto illius
Aomini sacratum venio, qui quoniam Norbertum, singularem ut patronum orat atque. veneratur, Philippum
0n polest non amare. Spem inde hanc, atque hinc inde firmissimam concepi, futurum, ut qui nostra perculsa, .
4liruta, prostrata serenissimis oculis non tantum 'aspezerit, &ed ei jacentia ea que salva male sortis elusa
vi permanserunt, propriis opibus excitarit , non aliter sit adspecturus, Hanc etiam spem juvat. ipsius. operis
precipua quedam consideratio, quod 'ex parte potiori, Canticorum explicatione contineatur. Vizerit ille qui-
dem, cni hec dicata vepiun, patrigg nunquam salis, at nature salis aliquando; nunguam serius huic quam
illa optaverit. Velim ergo ut qua ipsius mens [clicissimorum inter spirituum cohortesest aliquando concentura,
Philippus pracinuisse videatur. Esto, sit. exiguus; minus lanto patrocinio dignis, modo quos nature com-
munis conditio reddit necessarios, alterius vitae (eustos (ulori auo prenuntiet. eventus, Ts ille eris, Seren:s-
sime Princeps, ea tuus decantabit animus in calum evocatus (tarde quidem si Deus nos audia!), sed revoca
4us tamen aliquando.

Verum et nunc is e1is ex cujus nulli alteri comparanda bonilate clementiaque contequar, wt. cum his ali-
quot. Philippi laboribus, ego meique omnes tibi devoti simus atque videamur.

Deus interea Opt. Maz., Serenissime Princeps, Celsitudinem Vestram multos in annos nobis conservet inco-
lumem,a malis omnibus tam anime quam corporis custodiat, taudemque ad gloria celestis, Norberti patro-
€inio, unicam laborum pro reip. Christiane defensione ausceptorum. mercedem. perducat, quod obsecrans
perm imebit

Serenissime Celsitudinia vestra ooservantissimus cliens
F. Nicolaus CpaxaRT,

Monasterii Bone-Spei humilis abbaa,

Digitized by Google
