87 PIUILIPPI DE H[ARVENG ABBATIS BONJE SPEI 8s

scio tamen in conspectu interni judicis, me tam A adeo tamen adversus invicem recaleitrant in Jun-

multipliciter offendisse, ut juste permiserit et mean
graviter opprimi parvitatem , et in meam miscriam
vestram decipi sanctitatem. Verum, sicut dicere vo-
luistis, ut sub manu. caderem opprimente , sic vel-
lem, mutato diceretis proposito, ut liberet Deus*pau-
perem a potente, pauperem , inquam , cui non est
adjutor (Psal. Lxxi), pauperem, ad quem vulneran-
duni tam graviter potentinm deszevit multitudo, ut
vix spiret vel respiret relicti seminecis lassitudo.
Si autem cui nocere voluistis , non vultis eidem et
auxilium impertire, dignamini saltem, quaoso , cjus
ignorantiam erudire , quia non solum inflictoruim
gravamine vulnerum contabesco, sed et gravi modo
imperitize nihilominus elanguesco. Potest quideu
huic morbo duplici, vestra, nisi fallor , mederi ma-
gnitudo , el arentem inopiam vestra dives tergere
plenitudo, et nimirum vestra uon lxsura , sed con-
veniens «sura videretur, si pro damno simplici du-
plex beneficium redderetur. Quod utrumque tamen
$i non est possibilitatis vestrz , vel potius volunta-
tis, volo saltem, ut dictum est, eorum alterum mihi
misericorditer impendatis , ut videlicet si non. con-
fertis sumptuosam inflicis vulneribus medicinam,
€onvertatis vel lenein calamum ad doctrinam.

Ante triennium quamdam vobis epistolam allega-
vi, in qua, ut recolo, vos summopere postulavi , ut
quod mihi clausum erat, dignaretur vestra sanctitas
aperire , sed, ut mihi post dietum est , in. manus
vestras non meruit eadem epistola pervenire, Ejus-
dem vero putei adhuc tanta. mihi videtur altitudo ,
ut ad eam . pertingere biauritorii mei non possit he-
bctudo, cum volenti haurire mira difficultatis nebu-
la se offundat, et secretum requisitum profundiori
subterfugio se ábscondat. Cujusinodi profunditatem
non dubito vos plenius, vos limpidius attigisse , cui
datum est in. cellam vinariam et Domini sanctua-
rium introisse, cui Leo de tribu Juda et solverc
septem siguaeula et librum voluit aperire (Apoc. v),
vestroque ministerio tupbis discumbentium alimo-
piam impertire,

Movet ime quod nostris temporibus et. reugionem
video dilatari , et dilectionem fraternam plurimum
eoarctari : quod plures et ad bene vivendum lauda-
biliter incandescunt, et tamen a diligendo invicem
refrigescunt, Nullis retto diebus religio !antis va-
rietatihus est amicta , non tol vivendi generibus ,
pon tàm. multis, ut ifa dicam, ordinibus est dis-
tincta, cum pulso cinere carbones desolatorios ,
status ille igneus multiplicius reaccendat , et in di-
versos caminos flamma vehemens avidius se ex-
tendat. Unde tam clericorum quam monachorum,
ei nova monasteria feraci germine coaleseunt ,
A9 ct antiqua, resumpto vigore pristino, reflores-
cunt, et cum non uno habitu, non eisdem videamus
eos institutionibus querceri, tamen constat eos ad
religionis ardua promoveri, Cum vero, tam in cis-
dem quam in diversis monasteriis, vincti et juncti
amore diviuo tendaut spretis presentibus ad futura,

ctura, ut tenentes. mandatum quo ad diligendum
Deum jubentur laudabiliter proficisci, secundum et
simile inveniantur reprehensibiliter oblivisci. Tanta
quidem pestis, tanta inter eos inquietatio jam ver-
satur, ut eLordo de ordine, et homo de homine non
mediocriter conqueratur, et. cum alter. alteri gravis
admodum habeatur, raro cuiquam amor debitus vel
reverentia deferatur. Plures autem qui non parvam
videntur dare operam sanctitati, voluntati majorum
potius quam pauperum defernnt veritati, tenentes
quod Antipater Cesari legitur respondisse, dicens
n0n homini, sed nomiui Romano amicum se fuisse.
Quibus vero modis clericus monacho, monachus
clerico, vel etiam clerico clericus, monaclio mo-

B nachus molestus sit, quia in illa epistola diffusius

dixisse me recolo, in presenti supersedeo recen-
Sere, przesertim ne vestram reverentiain. verbis in-
veuiar prolixioribus detincre. !

Per illum igitur vos deprecor, qui suam vobi
scientiam, suam contulit sanctitatem ut. super hoc
dignemini meam instruere parvitatem. Quomodo
scilicet religiosis adest, et in appetitu celestium
tanta. consensio, et ab invicem tanta dissensio, quo-
nodo ad tenendum religionis fastigium sic festinant,
et a dilectione mutua sic declinaut, quomodo in
amorem divinum rectis possint gressibus ambulare,
et in. fraternum tam reprehensibiliter claudicare ?*-
EL « utinam essem vir non habens spiritum, et men-
dacium potius ioquerer (Mich. u).» Neque hocloquor,
ut majorum derogem sanctitati , sed ut motus meos
vestrae indicem majestati, ut eosdem cognitos, vestra
Scientia, vestra benevolentia dignetur abolere, nisi
forte uia scitis in vermibus paupertatis et sterqui-
linio me sordere, vermescenti et. sordenti dedigna-
mini respondere. Vale.

EPISTOLA Xil.
PHILIPP] AD EUGENIUM JH PAPAX.

Petit a pontifice subsidium contra persecutores suos.

Si me vobis parum loqui vestra dignatio patere-
tur, si loquentem me audire vestra patientia digna-
retur, tribulationis mex vobis historiam recenserem,
ut vel sola mea relatione, vel vestra pariter respou-
sione solamen aliquod obtinere, Cum enim quis

D fasce impari praegravatur, putat se illum ferre levius

si loquatur, si auri audienti enarret vel quanta sit
imminentis oneris magnitudo, vel sua onerati quam
insufficiens fortitudo. Ideo Jeremias, cuim. civitatem
Jerusalem dari videret excidio, eL non posset gravem
hanc sarcinam patienti ferre silentio, aggressus est
rerum miseram seriem verbis laerymabilibus enar-
rare, et lacerymosam narrationem scripto memori
commendare. Civitati quippe quam tenere diligebat
nou przvalens subvenire, et iu ejus excidio dolorem
gravissimum non sentire, rupto silentio convertitur
ad lamentum, nullum dolori suo familiarius inve-
niens leniinentum. Denique vulnus quod dum clau-
sum jenetur periculosius ingravescit, deopertum
nongunquam sanabiliter detumescit, quia sicut ac-

Digitized by Google
