2l EPISTOL &. 24
antequam in hanc lucem veniamus, in ipso conce- A mater nostra, in. Scripturis plerumque nominatur,

ptu, morti sumus miserabiliter destinati, et licet
non actuali, tamen originali peceato condemnati.
Quod peccatum ob boc originale merito nominatur,
Quia zs concupiscentia per quam generandi opera
consammatur, illi primi homines, exigente inobe-
dientia primitus inflammantur ; a quibas cateri
homines, ducta concupiscentialiter origine propagan-
tur. Vel forte ob hocoriginale non immerito dicitur,
quia ille motus indecens, vel prurigo, nostr: carnis
quasi quoddam vitium est et origo : dum per. com-
plexum maris el feminz: nullus penitus generatur,
nisi primum caro seminantis impulsu libidinis exei-
latur. Quia ergo prius caro concupiscit, et posimo-
dum generat, recle non tam caro quam concupi-
scentia ejus, nostra debet origo judicari : et. ideo
peccatum, quod per illam nobis dicilurirrogari, non
iuconvenienter originale meruit nominari. Hoc pec-
€ato ab Adam usque ad Christum, omnes procul
dubio vinculantur, quia ownes per concupiscentiam
generantur : et ideo necesse habent a Christo deci-
mari, id est, ejus sacramentis salutaribus expiari ;
Christus vero nulla expíatione indiguit, quia sic
accepit carnem de Virgine, ut illa complexus viriles
non sentiret, nec: aliquam in concipiendo  concupi-
scentiam prasentiret. Cum enim nullus nostrum, sine
complexu maris et femin:e generetur, idem autem com-
plexus, non nisi per concupiscentiam comsummetur;
oh hoc sine accessu et semine patris sumere voluit
Christus carnem in utero matris, ut omnem prorsus

concupiscentiam. relegaret, et vriginem carnis suz, C

originalis macula non f:edaret. Traxit ergo de matre
non fervorem libidinis, quem itla in concipiendo ,
nec suum, nec alterius experitur, sed earnis mate-
riam, qu:e pura. et tranquilla, et. nullo commota
turbine reperitur : sancti Spiritus in eam abundan-
tiore gratia descendente, et ab ea omnem, tumultuosz
libidinis ithmunditiam repellente. « Spiritus, iuquil,
$anctus superveniet in te, et virtus Altissimi
ebumbrabit tibi (Luc. 1). » Superveniet quidem, ut
tanquam rubus inviolabiliter accendaris (Exod. wn),
obumbrabit vero, ne carnalis &estum concupiscentize
patiaris. Superveniet, inquam, ut efficiat novo quo-
dam et mirabili genere te fecundam ; obumbrabit
vero, ut eamdem fecunditatem nullius. reddat libi-
dinis appetitus immundam. Voluit quidem et potuit,
qui omnia quacunque voluit fecit, sic in utero Vir-
ginis incarnari, ut eadem caro, uon a carnali concu-
piscentia originem duceret sicut nostra,'sed a Verbo:
utin hoc recte caro illius a nostra differre judice-
tur, quod longe diversam originem habere perhi-
betur. Nostre etenim carni, ut paulo ante dictum
«si, concupiscentia carnalis-originem ministravit,
qua/parentes nostros cum ad gignendum accede-
rent, inlammavit : undé et eadem concupiscentia

(9) De Genesi ad litt., lib. x, cap. 20.
(10) Dicit forte ; nam, si miraculose fieret ,ut actua-
is concupiscentia seu libido tolaliter removeretur,
. €oitu manente, tamen, nihilominus proles contraheret
peccatum | originale, ait. B. Thom. q. 4, de malo,

de cujus gremio nostra carualitas propagatur. « Paler,
inquit, meus et mater mea dereliquerunt me : Do-
minus autew assumpsit me (Psal. xvi).» l'ater noster
diabolus fuit, mater vero concupiscentia, quia illo
suggerente,et ista blandiente concipimur,el nascimur
in peccatis, et tam diu obnoxii morti sumus, doncc
sic yenilos regeneret divin: gratia pietatis, tegene-
rati. vero, jam originali vinculo non tenemur, sed
in carne tamen fomes concupiscenti remanet, quo
ad augendum meritum exercemur : non ut deinceps
nobis officiat (si tamen przescriptis legibus refrene-
tur) : sed ut posteros inficiat, si quis tamen per
eamdem concupiscentiam generetur. Pulchre. Mcl-
Chisedech, quem nos Clnisti figuram tenuisse,

B « sine patre, sine matre, sine genealogia, » ab Ape-

$tolo (Hebr. vi) introducitur exstitisse: quia constat
Christum, nec eo modo genitum, nec eo modo quem-
piam genuisse. Neque enim in sua genitura nostrum
tenuit ordinem, neque a carnali concupiscentia car-
nis su:e duxit originem : quia. matrem ejus in con-
Cipiendo, libido non prevenit, sed ut conciperet
spiritalis in eam infusio supervenit. Propter quod
ait : « Ecce venit princeps mundi, et in. me nihil
inveniet, » Nihil utique suum. Concepit enim
Virgo de Spiritu, et concepti origo ex Verbo est,
sicut angelo testante perhibetur, et nostre lidci
confessio profitetur : « Quod enim, iuquit, in ea
natum est, de Spiritu sancto est (Matth. 1).» Meus ille
Augustinus (9) : « Ratio, inquit, conceptionis ejusnona
13 semine virili, sed longe aliter ac desuper venit.»
Hilarius, catholice fidei przdicator orthodoxus :
« Non. enim, inquit, Maria corpori originem de it,
licet ad crementa partumque corporis omne quod
sexus sui est naturale contulerit, » Et infra : « Caro,
inquit, non aliunde origine: sumpserat, quam ex
Verbo. » Et longe infra : « Cum natus sit, inquit,
lege hominum, non tamen lege hominum conceptus
est : habens in se et constitutionem bumanz condi-
tonis in partu, et ipse extra constitutionem corndi-
tionis ip origine. » Et iterum : « Origo, inquit, non
liominis est: nato eo de conceptione Spiritus san-

cti.» Vides quia cum Dei Filius incarnatur, non.

carnalis illecebra, sed Dei Spiritus operatur, matris
integritas. virili complexu nullatenus violatur :
nulla concupiscentia, sed sola carnis substantia
ministratur. Qui ergo non a carnalibus desideriis,
more nostro, sed desuper originem carnis traxit,
profecto in conceptione originale vitium non con-
traxit : quia non aliunde cuilibet nascenti pecca-
tuin ascribitur, quam quod ei per parentum concu-
piscentiam, seminali r2tione, transcribitur. Si enim
et ego sine parentum. concupiscentia concipi po-
tuissem, forte (10) originalibus vinculis obstrietus
nou fuissem : quia nil ab eis preter carnis sub-

art. 6 ad 16. Secus, si aliquis ita sine parentum

concupiscentia conciperetur, nt materialiter tantum .

nasceretur de illis, et non seminaliter D. Thom.,
art. 7 et 4,2, q. 81, art. 4.

Digitized by Google
