<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
65   EPISTOLÆ.   66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
voluit, est admota, quia conceptus sine culpa unito
sibi Deo ita est confirmatus ut non nisi voluntate,
non nisi potestate fuerit infirmatus.

His et horum similibus acquiescat vestra pru-
dentia documentis, non contendat grossis et ineffi-
caci bus argumentis, quia veritas ad hoc plerumque
latet sub cujusdam nebulæ tegumentis, ut eam
non capiat intellectus grossior imprudentis. Quod
propter nonnulli « semper discentes, et nunquam
ad scientiam veritatis pervenientes (II Tim. iii), »
nihil in Scripturis aestimant contineri, nisi quod
vident passim ab omnibus obtineri; et quæ latentia
vel volunt vel nequiquam intueri, digna putant a fide
recte scientiam removeri. Vident quidem Adam
factum fuisse mortalem, alioquin nequaquam more-
rerur, et hoc facile potest sciri quod tanta experien-
tia relinquetur; sed non vident eundem factum et
immortalem, cum immortalis non mori prædicetur,
et mortalem immortalemque simul esse consen-
neum non videtur. Sed utrumque simul erat, non
necessitas, sed potestatis, non quod ille ad istud sive
illud necessario cogeretur, sed quod ejus optioni
neutrum negaretur. Qui quoniam per peccatum ad
mortalitatem electione libera declinavit, tanta ne-
cessitate per peccatum genitos omnes posteriores
obligavit, ut præsentis vitæ molestijs quæ primo li-
lius meritis irrogantur, isti tam justi quam injusti
necessario patiuntur. Ideo Propheta, imo omnis
justus : : De necessitatibus meis, inquit, erue me
(Psal. xxiv) : id est non solum a peccato, sed etiam
a pœna pro peccato, quam incurri, non sicut Adam. C
electione libera, sed necessitate misera.

Quam precem miserator et misericors Dominus a
tempore Abel primi justorum audiens, et sine secu-
culorum efficacius tandem exaudieris, filium suum
voluit incarnari, incarnatum cum hominibus con-
versari, ita tamen ut sine culpa, sancti Spiritus
opere gigneretur, et ideo nullius necessitatis vin-
culo stringeretur. Peccato enim necessitas debe-
tar; ipse autem nullo debito tenebatur. Liber autem
a debito, id est tam pœna quam peccato, cum posset
non mori, non solum si Deo, sed etiam si ipsi ho-
mini complaceret, eligit tamen mori, ut æternæ
nostræ mortis debitum abloeret. Reddens quippe
quod non debuerat, solvens quod non rapuerat,
quia elegerat Adam mori, elegit etiam ipse mori, ut
par pari referret, sed causa utilitasque differret,
dum ille a vita per inobedientiam declinavit, iste se
ad mortem per inobedientiam inclinavit; ille mo-
riens æternæ mortis caligine nos involvit, iste mo-
riens ab eodem debito nos absolvit.

Unde grates non modicœ, non solum Deo qui uni-
tus est homini sed etiam ipsi referenda sunt ho-
mini, qui, ex quo Deo personaliter est unitus, ita
eidem est voluntate per omnia coniutus, ut sicut
eum boninem pro nobis voluit Deus pati, ita idem
ipse bono pro nobis voluit pati : et assumptus as-
sumtus nec ad modicum obmutiret, sed disponenti
suaviter ipse assensu spontaneo fortiter obediret.

PATROL. CCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Et si enim sicut duas naturas, divinam scilicet et
humanam, ita duas, ut dicitis, voluntates asseritur
habuisse, non tamen Deo quidquam contrarium
ille homo credendus est voluisse, sed sicut in unita-
tem personæ conjuncta est humanitas delicti, ita
hujus illius unita per omnia voluntas voluntati, et
assumens assumpto in assumendo contulit tale mu-
nus, ut cum eo sicut persona, ita et voluntate una
neat semper unus. Si vero aut illa caro spiritui suo,
aut ille spiritus Deo suo, vel ad modicum obvia-
vit, quid nisi a rectitudine aliquantulum deviavit,
et ita fallendum Christum fuisse divisum, quem tene-
ret Apostolus indivisum? (1 Cor. i.) Quanvis divisi-
o nem etsi omnis per peccatum genitus in se cogitur
experiri, non tamen potest eam posse etiam in Chri-
sto inveniri : ne naturam illius secundum nostram
nimis carnali ter metiatur, et eum infirmari natura-
liter et necessario mentiatur. Quem si infirmatum,
passum, mortuum constiteret, (quod quidem non so-
lum fidelium, sed nec infidelis quilibet diffitetur) non
est satis si etiam non attendat illum esse conceptum
opere spiritali, et ideo naturæ suo fere tum privilegio
speciali, ut necessario non gravetur conditionis nos-
træ privilegio generali. In quo et illius charitas am-
plior comprobatur, et nostra credulitas amplius com-
mendatur, dum ille cognoscitur et suæ merito pu-
ritatis non pati potuisse, et affectu charitatis pro nobis
agentes voluisse. Quod quidem et videre et tenere
non mediocriter est profectus, si tamen dignum fide
perlectorum indicatur intellectus: et ideo tam mihi
quam vobis id desidero plenius revelari, ut fidei
præsens merito mereamur Deum revelata facie con-
templari. Volo autem ut meo huic desiderio digni-
mini subvenire; et vos vestro Philippo, quod Paulus
suis Philippensibus imperit : « Deus, inquit, meus re-
pleat omne desiderium vestrum, secundum divitias
suas in gloria, in Christo Jesu (Philipp. iv.). » Vale.

EPISTOLA VIII.

PHILIPPI AD GREGORIUM.

Non debere religionum aliis religiosorum ordinibus
detrahere.

Si quia, unus Dominus, una fides, unum bapti-
sma, omnium fidelium jure esset cor unum et anima
una, quanto magis eorum qui concessam vivendi
latitudinem arctiori proposito supergressi, religio-
nem, vel clericalem, vel monachicam voce et habitu
sunt professi? Eos quippe etiam ab invicem locorum
secerni longinquitas, sive reddidit foris dissimiles
habitus vel professionis diversitas : debet tamen
unus eos spiritus, una dilectio sic ignire, ut inve-
niatur spiritalis conflatio diversorum animos con-
jungere. Talis illa legitur Ecclesia fuisse primitiva,
quæ accipere meruit tanta vehementis spiritus in-
clinatione : ut ab ea procul ferret liver et contentio
præsump tiva, et in unum eam manipulam devincte
dilectio collectiva. Felices qui illis in diebus conver-
ti meruerunt, imo qui sic et consiliari et conlatione
mirifica uniri studuerunt, qui abjecta multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
3
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Letras marginais (A–D) registadas como nota_marginal. Pequumas palavras com leitura incerta foram reproduzidas tal como visualizadas sem normalização; ligaturas e abreviaturas tipográficas mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>