59 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI 60
lisse : et commendabilius extimatis quod Laudunum A xstimavi notitiam vos habere, et ab zstimando, nce

discendi gratia requisistis, el in magistri Anselli
celebri auditorio resedistis. Sed beatus hoto, non
qui magistrum Ansellum audivit, non qui Laudunum
vel Parisius requisivit, sed « Beatus, inquit, homo
quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris
eum (Psul. xcii). » Et : « Audiam, ait, quid loqua-
tir in me Dominus Deus (Psal. txxxiv). »

Utinam in claustro sacras ab infantia litteras
doctus essem, ut tóto tempore vile. mec sacris
studiis interessem, in domo Dei nutritus a pnero ad
similitudinem Samuelis, 33 sciendi xstuans. desi-
derio ad similitudinem Danielis. Quod quia mihi
commendabile videbatur, ut scilicet in schola reli-
gionis quis a puero nutriatur, ideo non putavi ali-
quam a vobis mereri lesionem, cum vestram com-
mendans scientiam, claustri potius quàm scholarum
feci forensium mentionem.

In eadem epistola mea : « Vestram, inquam, zsti-
maban divinis in Scripturis scientiam tam pruden-
iem, et prudentiam tam scientem, ut sieut in. eis
nil preter veritatis regulam sentiretis, ita et ipsius
veritatis occulta intellectu lynceo videretis.» Ad boc
glossa vestra respondens : « Stulta, inquit, astimatio
de aliquo hujus temporis homine, nedum de me, qui
multa adbuc habemus a Deo audire, quzxe non. pos-
sumus portare modo, » Non :estimavi quod. oninia
nota vobis vel cuipiam przesentium habeantur, qui-
euuque in Scripturis sub tegumento Ditierze  mulsi-
pliciter occultantur, sciens quia multa multi adhuc
habent audire, qux nondum in prxsenti conceditur

eis scire, Non hoc, inquam zstimavi, neque hoc-

me zstimasse uspiam affirmovi, neque hoc me aífir-
fvasse quispiam poterit veraciter affirmare, si verba
mea velit attentius retracetare. Non enim. dixi quod
omnis veritttis occulta, vel omnia veritatis occulta,
videretis, sed ipsius, inquam, veritatis oceulta vide-
retis. lpsius inquam, non totius, neque omnia oc-
culta, sed occulta. Quod si alicujus vel aliqua videtia
veritatisocculta, profecto constat quia videtis occulta ;
et cum videatis veritatis occulla, non solum alicujus
vel aliqua, sed ut plus dicam, multe vel multa, dici
non debuit zstimatio mea stulta. Hoc enim pie de
vobis debuit zestimari, quod videtur rei veritas de-

monstrare. Si autem paulo amplius de vobis zestiinavi D

quam rei veritas habeatur, indiguum est. ut propter
hoc, wstimatio mea tam graviter argualur; nec
$tulia, sed forte ignara debuit appellari, qux», quod
$3lis non noverat, pie voluit arbitrari. Sicut enim
de quolibet matum incognitum affirmare est pr:e-
Ceps temeritss, sic de justo quidquam perfectius
&estimare, pia credulitas : quae, quem veraciter no-
vit vel justum vel doctum, extollit amplius et liono-
rat, non more invidenGum, detractionis caligine de-
colorat.

Sciebam quidem in Scripturarum scientia pluri-
mum vos valere, et hujus, de qua nobis sermo est,

29) luratii Flaeci Ars poet., vers. 91, 32.

volui nec debui sententiam removere, donec audi-
rem vestram. mihi prudentiam respondere. « Lex
nostra, inquit Nicodemus, non judicat quemquam :
nisi prius audierit ab ipso, et cognoverit quid faciat
(Joan. vir). Audito igitur quid de hujus Scripture -

involucro seniiatis, cognovi, ut arbitror, non hanc

esse regulam veritatis, ad quod tamen confirmandum
tam glossas, quam epistolas fabricatis, et odorem
semel imbibituin, ut. testa lutea, diutius reservatis.
Quibus glossis vel epistolis et respondi, eL. adhnc
forte plurima responderem, nisi vestram quam di-
ligo reverentiam pertiwmereim : qux, quia me intel-
ligit sententie sue nullatenus assertorem, verborum
suorum me clamitat venatorem. Cum enim de regula
fidei disputatio inter nos habeater, et. ad reprehen-
dendum verba vestra, mea ut dicitis, locutio defle-
ctatur, non videtur vobis hzc mea deflexio proposito
convenire, et ideo non parcitis, objecto illo poete
versiculo (29), me ferire :
Amphora cepit
Institui ; currente rota cur urceus exit?

Sed quoniam verbis meis, et vos dignamini re-
spondere, ostendendo quz quantum veritatis amato.
ribus debeant displicere, non debetis, si et ego
vestris respondeo, succensere, nec mihi venatoris
vel figuli. vitium intorquere, ne hoc ipsum in vos
videamini retorquere. « Beatus, ait, qui non judicat
senietipsum in eo quod probat (iom. xiv). » Yerum-

c men apud me non amphora, sed urceus institui

ccpit, et urceus exit, quia non alta sapiens, sed
humilibus consentiens, beatum Rilarium non desisto
honore debito venerari, cujus doctrinam audio a
sanctis doctoribus commendari. Vestra vero am-
phora, tantz confident, tante est granditatis, ut
eumdem Hilarimn arguere non timeat hzretics
pravitatis, et quia me super hoc suuni hon. invenit
assensorem, ejusdem erroris arguit defensorem.
Mihi quippe frequenter objicitis, quia hereticum
facit, non errare, sed errorem defendere, ut scilicet
non perseverem diutius Hilarium excusare, sed vo-
biscum sentiens, doctrinam ejus accclerem accusare.

Sed si erroris defensio facit hereticum, qui rogo
est hzresis damnare Catholicum? « Disperdat,nquit,
Dominus linguam magniloquam (Psal. xi) » et apud
Zachariam invenitur super amphoram impietas re-
sidere, quie magua falso loquentibus dicitur przsi-
dere, et i» medio amphor:e paulo post eadem impie-
tas est projecta, et ori amphora massa plumb? pro-
tinus est injecta (Zach. v). Et recte, ne libera diu-
tius feratur impietas, in amphorz profunda projicitur,
unde ne possit egredi, os amphorze massa plunibi
obstruitur, quia sie intra magniloquos plerumque
sensus erroneus debacchatur, ut os iniqua. loquen-
tium obstruatur, Eadein vero amphora sublata de

' medio recte confitentlium Judsorum, defertur. in

terram Sennasr inter. medium Chaldaeorum, 'quia

Digitized by Google
