7 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON,E SPEI 0
qua Deo constat ange.os coliserere, et Deum in an- À num libro xin. (cap. 22) dicere videtur : « De creata,

gelis nihilominus zternaliter permanere, eosdem
angelos domum aternam Apostolus nominavit, cum
ad sperandam celestem mansionem fidelium animos
invitavit : « Ilabemus, inquit, domum non manu
faciam, zternam in celis (11 Cor. v). » llla quidem
domus et nostra et Dei est, nostra, quia ad ejus
mansionem speramus nos venire, si Deo voluerimus
vel potuerimus lege debita deservire ; et Dei est,
quia Deus in ea dignatur habitare, et habitans de-
core eam venustare. Quem decorem David adhuc in
terra positus jaw videbat, et visum fervens spiritu
diligebat : el quia nulli ejusdem mansionis gaudium
invidebat , perceptam grati:m sub silentio non pre-
mebar. « Domine, inquit, dilexi decorem domus tue
et locum habitationis glori: tux (Psal. xxv). » Hoc
€s1, coelum, sive coeli, in quo vel quibus Deus et esse
dicitur eL sedere , et suam voluntatem diligit adim-
plere : sicut et in oratione Dominica commendatur,
e 23 Psalinis multoties pradicatur. « Pater, inquit,
noster, qui es in eclis (Matth. vi), et : » Dominus in
1 ccelo. sedes ejus. (Psal. x); » et: « Deus noster in
cato omnia quicunque voluit , fecit (Psal. cxut). Et
quoniam non solum ante hoc celum , sed nec in ipso
celo vicissitudo temporis invenitur, quia et in sua
beatitudine nil amittit nec futurum aliquid tempora-
liter operitur : ideo cum factum legitur, silet de tem-
poribus, silet de diehus Scriptura, quia omnem
temporis creaturam ista supergreditur creatura. Et
recte in ejus creatione nulla fit mentio temporis vel
dici, in qua nulla invenitur varietas temporariz spe-
ciei : quia ubI nunc hoc, nunc aliud non deprelien-
ditur variari, tempus vel dies non debel nominari.
Jpsa etiam terra cum facta esse in principio memo-
ratur, in ejus creatione nullum tempus vel dies no-
minatur : quia illa rerum corporalium prajacens
materia , qua terr: nomine designatur, sine forma
vel specie , sine distinctione congrua fuisse declara-
utr. Übi autem forma vel species, ordo, mutatio vi-
cissitudo nulla erat, lempus proeul dubio vel dies
nondum erat : quia mutabilium varizx formae rerum,
exerunt vices temporum vel dierum. Sed hzc infor-
tuitas in eadem materia non dicitur permanere, imo
etiam lam cito creator voluit removere : ut cum

ipsiun. creationem formatio sequeretur, tamen inter D

utramque nullum intervallum temporis haberetur.
Prius quidem materies est creata, posterius est for-
mata : sed illud prius, hoc posterius tempore non
priecessit , quia inter utrumque nulla, ut dictum est,
mora temporis intercessit. Simul ergo utrumque
factum est quod post invicem fieri diclum est : quia
uno codemque momento temporis materies ejusque
species ad esse prodierunt, qux tamen nequaquam
unum eteumdem B ordinem vel originem babueruni.
Prior enim materies quam species, non tempore,
sed origine fuit : quemadmodum sonus cantum,
flamma lucem, corpus umbram nullo temporis inter-
vallo przcedit, sed originis ordine veraciter antece-
dit. lloc est quod noster ille Augustinus in Confessio-

inquit materia, qui ejus inforinitatem sine temporis
interpositione formasti, nam, cum sit aliud celi et
terrx materies, aliud cai et terrze species; materiem
quidem de omnino nihilo, mundi autem speciem
de informi materia simul tamen. utrumque fecisti :
ut materiam. forma nulla more intercapedine se-
queretur. Vides quod, sicut hie datur intelligi,
mundi wmateriam et ejus speciem sive formam Creator
simul fecit, quia inter utramque nullum spattum
temporis interjecit : et tamen illa prior, ista poste-
rior esse non dubitatur, sicul. idem Augustinus in
libro Confessionum xim (cap. 19) protestatur. « Vo-
rum est, inquit, omne q9od ex informi formatur :
prius esse iuforme, deinde formatum. » Cum ergo

B sit, ut vides, omnis informitas anterior, forniatio

vero ejus, posterior, et sic ipsa mundi inateria. sit
primzva, ut tamen. ei sua. forma. vel species sit
comva : restat queri. cujusmodi fuerit h;ee' species
qui sux materix sic dicilur inseparabiliter colixe-
Bisse, ut. inter utramque, nullam constet temporis
intercapedinem iucurrisse.

Quidam volunt quod sic, informis illa materia
coutinuo sit formata, ut quateor elementa sint ab
invicem separata : et sicut nunc videmus locis con-
gruis assignata, el cunctis qux in eis sunt, tam ani-
mantibus quam inanimantibus adornata, quze descri-
huntur iw. Genesi sex dierum numero consummata,
Videtur enim eis, quod non satis conveniat Crea-
lori, ut in operandi exordio quidquam fecerit im-
perfectum, e& processu temporis illud duxerit ad
perfectum. Cum sicut potens fuerit de nihilo creare
materiam prajacentem, sic ex ea formare potuerit
mundum sine mora temporis consequentem.

Est ergo illa sex dierum enumeratio, juxta litte-
ram non tenenda, sed in eis mystica interpretatio
requirenda : cum sicut ex istorum intelligiinus docu-
mento, omnia quz illic describuntur, Deus consum-
maverit in momento. Juxta hune sensum non solum
homo a principio cum angelis est creatus, sed et
csetera omnia, quibus conditis est przlatus : et haec
subita et. perfeeta. exhibitio, dicitur forina rerum,
quam dicit Scriptura consummatam intervallo et nu-
mero sex dierum. Contra hüjusmodi sententiam
quivis sapiens non przsumit faciem obfirmare, ne
videatur divinam velle potentiam infirmare, si hoc
non posse fieri contentiose persliterit affirmare :
cum non possil, quod asserit, aperto scripiurarum
testimonio confirmare. Verum et aliter fieri. posse,
Scriptura negare non videlur, imo quasi obmurmu-
ràt, Si in ea juxta. litteram nil. tenetur : przseriim
cum propter homines se esse scriptam veraciter
arbitretur, et indignum non judicet, si eorum intel-
ligentiz? coudesceusione congrua famuletur.

ltecte crgo illa distinctio sex dierum ad litterain
posse intelligi non negatur, et sua. Deus opera per-
fecisse per intervalla temporum :estitatur : nec in
hoc tamen omnipotenti ejus potentiz derogatur ,
quía hoc non. ejus nubecillitati, sed voluntati po-

Digitized by Google
