<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,135,780,185">
    EPISTOLA DEDICATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,210,900,915">
    Alberto Austrio archiduci, Brabantiæ duci, Belgarum principi serenissimo ac clementissimo.
    Philippum hunc nostrum, Serenissime Princeps, e tenebris (quod ei pridem promiseram) ut, quam antea nunquam viderat, lucem aspiceret, ubi primum sustuli, id fecit, ut mihi quidem visum est, quod omnino faceret is, cui longa ac prope æterna retro nocte damnato cælum semel intueri concederetur, qui profecto non in minorum astrorum aliquod aciem oculorum conjiceret, sed in solem ipsum innata luce minoribus illis ignibus communicata tantum rutilantibus præfulgentem. Ita noster hic, situ pene confectus licet, simul ac reis exceptus est manibus, nocte velut cum pulvere detersa statim ut cœpit enitere, non in aliquem e tuis te minorem, sed in ipsum te aspectum defixit, postulare visus tutelarem ad hoc, ut in illa luce quam adeptus erat posset perpetuum retineri.
    Ego quidem quoties illum legi, diem qui videret, longe dignissimum toties judicavi, verum ut sub tam augusti nominis tutela tam angustus prodiret vehementer optavi. Quod ergo promiseram, jam præsto. Ingens aliquid accipere est, quidpiam donare posse magnis, neque illi minus beneficii conferunt, si dignantur capere, quam si donent. Itaque summum hoc beneficium a me meisque, innumeris aliis in nos a Serenissima Celsitudine Vestra derivatis annumerabitur, quod cum ille sis princeps, quo neque domi, neque foris, neque bellicæ virtutis, neque justitiæ, pietatis, mansuetudinis gloria clariorem ætas ulla viderit, parva nostra tamen, quæ devotis animis suppliciter ac solenniter offerimus, non adaspernere. Nobiscum equidem nostræ commoditates, aræ, altariumque ornamenta deberi sese tibi profitentur. Ita quidquid a nobis ad te venit, eo certe nomine suscipiendum venit, quod sit tuum, quoniam nisi tuis manibus ac humeris esset suffulta nostra Bona-Spes, omni spe pristini decoris, fulgorisque recuperandi penitus exciderat. Siquidem posteaquam immanis perduellium furor in hos nostros longe lateque, ut et vicinorum agros calamitosissimam induxisset vastitatem, domumque hanc atque sacram ejus ædem igni succendisset, omnis (quaquaversum quæreremus) præsidii perierat exspectatio.
    Ast ubi clementiæ suæ oculis quod fragmentorum ex ejus ruinis superat Vestra conspexit Celsitudo, tum nos ad instaurandam illam excitavit, et ad extremum, ut id possemus ad quod hortabatur, munificentiæ suæ, quæ in religiosas personas locaque pia solet esse largissima, opem contulit. Quota vero hæc est ejus in nos portio beneficiorum? Ea omnia quoties ipse vel recogito mente, vel cum meis usurpo sermone, vehemens in me persentisco desiderium rationis alicujus nanciscendæ, qua testata prodeat animi mei, meorumque omnium erga illam gratitudo.
    Observationes equidem nostræ, invictissime Princeps, vota nostra prope continua, pro te ac tuis, pro tui imperii tranquillitate, pro tuæ fortunæ prosperitate, pro vita, pro salute tua, totiusque patriæ cælum feriunt, superosque sollicitant, et hoc ita de tua summe admirabili humanitate fortiter spero. Mihi lux illa tuæ liberalitatis affulget. Annuus esse satis
    Ast esto : nostra illa pro te pietas quamvis magis magisque semper effervescet accrescendo, nobis tamen non est satis, nisi statuere possimus haberi nos tanto principi non ingratos. Quare in finem illum liber hic Serenissimæ Vestrae Celsitudini dedicatur, ut omnes intelligant illam ipsam spei nostræ basim esse, nullo tempore collapsuram.
    Auctorem vero habet Philippum illum, B. Bernardo synchronum, ac hujus monasterii nostri præsulem secundum, cujus modestia, pietas, religio, cæteræque velut non hominis, sed beati cujuspiam animi, mortalium inter cætus commorantis virtutes quantæ fuerint, a me non dicentur. Fuerunt visæ nulli, cui summæ non fuerunt admirationi. Stylo fuit ejus scriptio leni quidem, sed quam pia, tam alta, docta, profunda suaviter exprimente. In quo rarum hoc invenitur, quod auri bene tersæ grata sit et dulcis, quod paribus fere periodorum numeris deducta similiter cadat oratio. Quo genere dicendi ac scribendi delectatum illum esse non admirabitur, qui noverit in ejus vita moribusque, nihil unquam dissonum exstitisse. Quo minus illud quoque fit mirum, eumdem, cum esset in vivis, viros et nobilitatis et doctrinæ pariter titulis perillustres, familiarissimos atque amicissimos habuisse. Sapiunt enim vel ejus characteres singuli nescio quid, quo percepto, legentis animus eum fuisse qui utroque jure optimo eibi demereretur haud difficulter persentiscat. Ut verbo omnia dicam, Norbertum illum instituti nostri, nostræque domus fundatorem ubique redolet, eique non ordine modo ac gradus officii in prælatum, verum etiam egregiæ merito sanctitatis est proximus, immo hinc magis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="180,910,400,930">
    PATROL. CCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,910,820,930">
    a
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dedicatória em latim. A letra 'a' no canto inferior direito é uma assinatura de caderno. "PATROL. CCIII." refere-se à Patrologia Latina, volume 203.
  </notas>
</pagina>