s5 EPISTOL £. E.
impertirent, nt smore sciendi occurrentia. quavis B. — Ob hoc autem proprix divitiz virtutes asseruntur,

incommoda non sentirent, non est consilii, ut pro-
pter ingruentem febriculam tua strenuitas emar-
cescat, et, infirmato corpore, virilis pariter animus
elanguescat. Non enim Parisius fuisse, sed Parisius
honestam. scientiam acquisisse honestum est. Non
itaque tibi sufficiat, si musas, si fontem Heliconium
tw vidisti, si. de illius rivulo guttam modicam tu
bausisti, si videas illins rore tenuissimo te perfundi,
ejus autem adhuc affluentiam tibi plenius non in-
fundi. Denique ipsa philosophia qux proponit stu-
dentibus fontem lucidum Heliconis, non satis esse
judicat solum. hojus beneficium visionis; et cui acre
et acutum ingenium dat Platonis, cui flores et
ornatam eloqueutiam Ciceronis, cui largitur. illius

tui Socratis documenta, cui Aristotelis revelat ma- D

mifestius argumenta, eum profecto vult gntta vel
rore modico non aspergi, sed ejus fonti vivido diu-
tius incumbere vel imnergi. Qux autem vel divitiae
temporales, vel delicig corporales possunt huic
scientie comparari, cum quivis stulius, et. illis
affluere nonnunquam videatar, et hanc sibi acquirere
nullatenus mereatur? Unde Scriptura diviua : « Quid
prodest, inquit, stulto divitias habere, cum sapien-
tiam emere non possit? » (Prov. xvit.) Non. itaque
divite Croesi, non Alexandri potentia, non Poly-
phemi horrida magnitudo, non invicta Herculis
fo:itudo, non admiranda Nerei pulchritudo, non
hujusmodi cztera. ex equo litterali scientie confe-
runtur, sed. illis procul dubio elegantes litterze me-
rito przeferuntur. Cum ergo ad nos, Deo volente,
sapus redieris, et non tam pecuniam quain liuera-
let scientiam tecum retuleris, ego te, ut verum 19
fatear, etsi. naufraguim, non tamen pauperem exti-
mabo, sed honestis mercibus onustatum, el pretiosis
divitiis honestatum recta sententia judicabo, quam-
vis ez divitiz non primariz, sed secundariz videan-
tur, imo diligentius intuenti, nec divitis veraciter
habeantur; si non illis. divitiis religiose et bumi-
liter famulentur, quie a solis vere divitibus spirita-
liter. obüinentur. De quibus Scriptura divina:
« Redemptio, inquit, animz viri, propriz divitiae
(Prov. xii). » Proprie viri divitiz fides, spes, cha-
ritas, el cxterm virtutes sunt, quibus ad coelestem

gloriam pervenitur, quibus quisquis caruerit, stultus p

apud Deum et inglorius invenitur, cum ab ipso Deo
cognitore vere sapientium reprobetur, etsi a. vobis
ut Socrates, Plato, Aristoteles approbetur. « Nonne
stultam, iuquit Apostolus, fecit Deus sapientiam
bujus mundi? » (I Cor. 1.) Et iterum: « Sapientia
bujus mundi stultitia est apud Denm (ibid.), » Et
Dominus: « Perdan, inquit, sapientiam sapientium,
et prudentiam prudentium reprobabo (ibid.). » Nulla
ergo prudentia, nulla scientia, nulla litteratura
affluentia satis digna est commendari, qu:e nou stu-
dei superducto virtutum. propugnaculo cumulari,
imo illarum divitiis, ut compedibus alienis graviter
deprimuntur, qui non virtutum meritis tanquam
propriis divitiis redimuntur. —

Paraot, CCIIIL,

quia vere divites reddunt eos. quibus gratuito con-
feruntur, dum illis et in prosenti conferunt. profi-
cientem gratiam meritorum, et in futuro indeficien-
lem gloriam proemiorum. Cum igitur quisque pru-
dens, quasi ad luctandum in scholari gymnasio se
denudat, cum vigilat vel abstinet, alget etiam vel
desudat, considerandum est ei diligentius quo inten-
dat, vel intentioni sum, et labori literario. quid
pretendat. Non. enim decet ut in. priesenti labore
Spe ventosa el vacua confortetur, tanquam animal
quod vento et aura vivere perhibetur, ne scilicet
in eo quod studiis litteralibus exercetur, apud se
quandoque inaniter glorietur. Quz gloriandi causa,
cum scholares miseros ad discendum provocat et
inducil, eos. grato lenocinio supplantat penitus et
seducit; dum illis et sciendi insatiabilem dat affe-
ctim, et tamen. nunquam eos scientize adducit ad
perfecinmn, ae quibus. Apostolus : « Semper, inquit,
discentes e! nunquam ad scientiam veritatis perve»
nientes (71 Tim. n). » Veritatis est. scientia Deum
scire, sciendi beneficio illim plenius et sentire, non
sieut demones, qui scientes eum sua scientia tor-
quebantur ; sed sicut boni angeli, qui sciendi merito
cherubim appellantur. « Scimus, aiunt dzemones, qui
sis Filius Dei, quid venisti ante tempus torquere nos ? »
(Matth. viii.) Cherubim autem interpretantur pleni-
tudo scientie. Sciunt ergo Deum | illi, sciunt et isti,
sed illi ut sentiant iratum punitorem, isti ut gratum
et gratuitum protectorem ; sciunt illi ut ab eo fu-
gere desiderent et exposcant, is. ut familiarius se"
quantur propitinm et cognoscant. Quos imitatus
Osee : « Sciemus, inquit, sequemurque ut cognosca-
mus Dominum (Ose. vi). » Te quoque eo intuitu
volo scire, multam litteris diligentiam impertire, ut
litterarum adminiculo Deum scias plenius et sequa-
ris, et sequendi instantia tandem facie ad faciem
cognoscere merearis. Utinam omnes qui mancipane
lur labori literario sic studerent, eo fine multiplices
scholarum angustias sustinerent, ut scilicet oculug
eorum interior infuso scientie collyrio mundaretur,

' et ad videndum Deum promptior et defzecatior red-

deretur. Vale, Eos qui tecum sunt s0cios. tuos, ami-
cos meos. vice mea plurimum saluta.

EPISTOLA V.
PHILIPP) AD JOANNEM,

Defendit libros B. Hilarii de Trinitate et exponit duas
difficiles sententias illius : 4. Mariam non dedisse
originem corpori Christi. 2. Corpus Christi fuisse
impassibile; quorum dictorum catholicum ostendit
sntellectum.

Vestram erga me dilectionem, non solom nunc ex
litteris vestris, sed ex operibus jampridem intelligo,
et ego, ut verum fatear, diligentes me diligo, et:
Qui vigilant ad diligendum me, (diligeutem) inve-
niunt me. Sed in hoc vestra dilectio major est, quía
me prius dilexistis, et diligens diligi meruistis, et sic
vestra quod suum est agit gratuito, mea vero ut-
cunque respondet ex debito. Scio autem vestram

$

Digitized by Google
