$95

KPISTOL.E.

26

cinxit, quia carnis lasciviam loro continenti: sic À necessaria est, quz, si quid ei clauditur, non. novit

astrinxit : ut. nullam illi evagandi licentiam rela-
xaret, sed in ipso fonte, caput serpentis mortifica-
tionis malleo conquassaret. Qui etiam cum a turbis
Christus propter vivendi excellentiam putaretur,
nesuper hoc falsa diutius opinio vulgaretur : re-
spondit : « Non sum, ego Christus (Joan. i). » Non
sum, ait, Christus qui non solum ex carnis, sed
etiam ex peccati traduce sum conceptus, et ideo
immunditiis originalibus sum infectus : nmndatio-
nem quarum etsi circumcisionis beneficio sutn ade-
puis, tamen dum bic vivo, propter native concu-
-piscentiz reliquias veraciter judicor imperfectus.
Cbristus vero, qui preter morem nosirum sine virili
conceptus est semine, sine concupiscentia natus de
virgine, zona pellizea non cingitur, quia pellicea
funica non vestitur. Qui enim in ingreseu hmjus
vita nullius concupiscentie involucro proepeditur,
et ideo in ejus lumbis lex repugnans spiritul non
senütur : profecto nulla districtione cinguli com-
mbnicur, quia, quod in ilio constringi egeat, nihil
penitus invenitur. Quem ergo zona pellicea cincinm
videtis, Christum esse nullatemus xstimetis : quta
etsi vobis excellere videor merito sanctitatis, illi
tamen comparari non possim, qui nec natus, nec
conceptus est in peccatis. Sic Joannes plurimum se
a Christo differre voce et habitu. declarabat : cum
sé originalibus obstrictum vinculis, illum vero
peccata mundi tollere proclamabat : « Ecce, ait,

indiguari : sed vel ampliorem gratiam ad conse-
quendum id quod desiderat promeretur, yel non
consequens, rea tamen prosuuptionis et contuma-
cie non habetur. In hac ergo humilitate et tua
inquisitio, e mea responsio consummetur : ut siquid
illis deerit, imo quia deerit, hujus plenitudine com-
pensetur. Vale.
EPISTOLA 1f.
PIILIPPI AD HEROALDUM.

Reprehendit nomen Fortune. Docet Christianos non
debere immorari in ethnicorum libris, sed ad sa-
eras Scriptiras. festinare. Laus. Parisiensis aca-
demie. N

Literas quas affect! memori tua. mibi misit di-

B lectio, ut lethargum meum, et gravem somnolentiam

quodam quasi vigili curares pulsorio, scito me et
legisse diligenter 15, et lectas gratauter accepisse ;
quia tuum discentis profectum in ei8 mihi videor
percepisse. Etsi enim testa in quibusdam adliuc odo-
rem servat quo anteríns est imbuta, liquet tamen in
cxteris cujusmodi nectare sit. posterius. delibuta :
quia et ea. nondum taces quibus fumant ethnicorum
seductibilis officina, et ea simul loqueris qux divinae
lectionis tibi serenior contulit disciplina. Neque ut
arbitror indigne feres si colaphnm tibi lideuter incu-
tiam, quo incusso, velut. tenenti nuces exeatiam :
uL excussis que puerilia sunt et plena vanitalis,
solummodo teneatur. codex maturior honest:e veri-
fatis. Cum dicis, quod fortunaz arridenti nonnulli

qui tollit peccata iundi (Joan. 1).» Recte ergo dicitar (C diligunt arridere, et cum illa quemvis irriserit, irri-

Christus et in Adam fuisse, et tomen ab illo nullam
maculam contraxisse: quia sic in utero matris
potuit carnem sine concupiscentia sumere contra
carnis jura, sicut potuit nasci de Virgine mirabili
el nova genitura.

Sed, ne videar justo amplius verbosari, respon-
sioni mex caleem ponam, et iibi forte gaudenti
brevitate lectionis divin: gravedinem non. impo-
nemi quamvis ipsum quod dicium est jam prolixi-
1906 argui mercatur, si tamen quxestionis tua insu(-
-feinnà judicatur. Si autem a veritatis regula non
defecit, ei tu» sollicitudini satisfecit : facilius et
justius veniam excursus prolixior consequetur, cuim
legendi morula, utilitatis beneficio relevetur. Quod
si verbis multiplieibus, necdum satis quistionis
perplexitas expeditur, tamen nec sie veuia neganda
esi, ubi disserentis volnntas promptior invenitur :
quem constat studioso lectori nullatenus invidere,
- et,si quid intelligere potuit, ex industria non tacere.
V autem veruic. fatear. Q2. dilectioni, hnjus rei
weritatein :ceslimo expeditis me sentire, quam
verbis pra:valenm expedire : et ideo ad extremum
excusandi suffugium mea impossibilitas illud pro-
pheticum | exclamabit: « Generationem. ejus. quis
enarrabit? ». (/sa. 111.) Ejus enim generationem
non solui divinam, sed etiam humanam, vel im-
possibile, vel difficile est enarrari, et ideo humilitas

(11) Juvenal, satyra 7.

'sum et ipsi pariter irridere : hujusmodi verborum
-Superficies aures sanas aliquantulum. verberat et
offendit, quia sensum imo insensatam eorum signifi-
cantiam fides ecclesiastica reprehendit. Deus qnippe,
qui creare et potuit et. voluit, universa, pro sua
voluntate apponit et disponit nobis prospera vel
adversa : et discreto sic ordine ordinatoque regimine
-omnia moderatuft, ut in eis non fato, non fortunas
locns, vel efficacia relinquatur. Quod ille ethnicus :
Fortuna inquit, in omni re dominatur, Et alius (11) :.

Si fortuna , inquit, volet, fies de rhetore cousul,
et quidquid simile inveneris; tam erroneum etincon .,
sentaneum judicatur :-ut nohis super hoc asseren 'o
veritatis majestate silentium indicatur. Unde, etsi

D quibusdam verbis licite utimur, quibus occultum

quid vel dubium dicimus designari, videlicet forte ,
fortuitu et hujusmodi aliis qux a fortuna, vel a quibus
fortuna videtur derivari : eo tamen verbo quod est,
lortuna (12), uti nos pari modo loquendi regula non
permittit, quia diversum et perversum ejus» signiti-
catum veritas non admittit. Putat enim error geuti-
lium quod. fortnna dea est, et rotam volubilem cir-
cuniducit, et potenti voluntate liunc deducit ad m -
seriam, hunc reducit : et eum Marius nova gaudet
potentia, tune arridet, cum vero Sejanus unco duci-
tur, -unc. irridet. Quod quia sentire cum illis non
est catholicum, profecio el dicere eum illis, non est

(19) Confer S. Austiui, I. 1 Retract., c. 1.

Digitized by Google
