5 EPISTOLAE. . 9
pertinet assecula , ut in his nihil minus debito pos- A Si enim nihil vellet, voluntas non csset : cum nisi a .

sideret. Est quippe illi naturaliter insitum et. inna-
tum, ut haberet immaterialem substantiam, perso-
»alem distantiam, rationalem intelligentiam, tam
liberam arbitrii potestatem, ut ad bonum vel ad
walum posset inflectere propriam voluntatem : ad
bonum quidem non coactam sed adjutam gratia prze-
cedente, ad malum vero non impulsam, sed elapsa
eadem gratia deserente. Est illi naturze concreata im-
mortalitas uniformis, acut2 subtilitas, perfectio mul-
tiformis : discernendi vigor Creatori conformis, et
ideo merito dicenda est non informis.

Quia ergo natura angelica formata creata est, et
quod est illi esse, hoc est quodammodo formatam
esse, dum ex quo habet esse, ex eo et sic esse;
omnia vero visibilia sic constat quasi imperfecte
creari; ut prius in. materia esse habeant quam for-
mari; recte sapientia prior omnium esse creata me-
moratur, cujus creatio formatione ipgenita non post
additz consummatur. Verumtamen juxta aliquid ea-
dem informis creata judicatur, pro eo quod sua ei
crealio non quidquid est necessarium largiatur : in
quà, cum multiplicem senserit largitatem potentie
crestricis , restabat uL acciperet gratie beneficium
adjutricis. Erat quippe necessarium, ut ad eum quem
suuni noverat Creatorem, datum arbitrium conver-
vweret per amorem : et ei cooperante gratia eligeret
imo diligeret adhzrere, in quo, et cum quo, dona
que acceperat posset in :elernum feliciter possidere.

Hac enim conversione et dilectione sufficienter for- Cc

maretur, et hac formatione stabiliter firmaretur :
nec ulura posset ab eo, vel in modicum dissentire,
postquam semel diligendo eligeret obedire. Hzc au-
tem conversio (2), id est, forma in sua creatione na«
turz est angelic:e non collata sed oblata : ut si eam
eligeret, in meritum verteretur, si vero se averte-
ret, zterno juste supplicio puniretur. Eo igitur moo
creata est, etsi multa percipiens, uou tamen sibi
sufficiens sed informis, conversa vero ad amandum
veram lucem, omnino ei prout decuit fit conformis :
pars autem quz averti voluit non solum mansit vel
permansit informis, sed oblatam lucem abjiciens,
tenebrosa facia est et deformis. Sic decuit rationa-
lem fieri creaturam ut qua habenda erant non ha-

volendo voluntas non. dicatur, quamvis quid volen-
dum sit, nun hoc nomine discernatur.

Caterum eum voluntatis sit velle : quid nisi bonum
vel malum econtrario potest velle? Velle autem eit
voluntatis : velle bonum vel malum hoc erat. liber»
tatis. Et quid aliud erat velle bonum, quam ad Deum
converti : velle malum, quid aliud quam ab eo
averti? Creata igitur natura angelica , quia liberam
&& habuit voluntatem. Et. voluntariam libertatem,
statim et volui! voluntate, et quid. vellet, elegit li-
bertate : et pars. eorum altera, Deum voluit, quem
suum creatorem et novitet amavit, pars vero altera,
libera nihilominus voluntate, ad volendum aliud de-
clinavit. Et illa quidem in preposito confirmatur
gratia et merito liberz voluntatis, et ab eo quem wo
luit, accipit gratiam firmitatis : ut quz? erat muta-
bilis per naturam, pro eo scilicet quod de nihilo
facta est, jam non possit mutari per gratiam, quia
bono incommutabili voluntate spontanea coujuncta
est. Nec ideo tamen libertas arbitrii dicenda est in-
jurias sustinere, si non potest ulterius malo, sieut
primitus, adhaerere : jmo nunc proprius et conve-
nientius liberum nominatur, cum dono gratie ab
omni tam miseria quam timore miserix liberatur.
Pars autem ista, qua liberam quoque , ut dictum
est, habuit voluntatem, ad seipsam mox conversa,
eam perdidit in qua facta fuerat dignitatem : et quia
Sibi, non Deo, perverse voluit adhzrere , nec in eo,
quod erat, potuit permanere. Lapsa igitur et in pro-
fundum tenebrarum dimersa, «terno supplicio cru-
ciatur, el crucianda in diem judicii reservatur : cum
adjunctis omnibus quí eam pertinaciter imitantur,
illi vermi vivaci et igni. inexstinguibili pariter depu-
tantur. Sed, quia in his qua diaboli sunt non multum

. delectabiliter immoramur, his omissis, ad bonos

angelos revertamur. .

Creati sunt angeli mutabiles quidem per naturam,
quia facti de nihilo mutari potuerunt, sed non tnu-
taii per gratiam, quia ei a quo facti sunt, adhzese-
runt : eique adherentes manserunt et permanserunt
wLerni, quamvis Creatori eterno nullatenus coz-
terni. lllius quippe zternitas neque initium noverat,
neque (inem, istorum vero zternitas initium habuit,

beret omnia per uaturam : sed per intelligentiam et p) sed non. finem : quia dum illi ardenti desiderio se

liberum arbitrium qua: sua ei creatio conferebat, et
videret et assequi. praevaleret quod suus ei Conditor
offerebat : et ad id non sine suo merito perveniret,
et ab eo non nisi voluntate spontanea resiliret, Creata
igitur statim. nullo spatio mediante convertitur, et
eum, a quo erat, amore comoleciitur : et cum per li-
berum arbitrium vel in melius vel in deterius posset
ferri , aspexit et dilexit quod dignum fuerat aute-
ferri. Voluntatis quippe libertas quz illi naturaliter
adfuit, sub otio vel ad modicum vacare non poluit ,
quin sine dilatione ad aliquid volendum verteretur,
alioquin nescio quomodo recte voluntas diceretur.

latis.

impressit, ab illius (irmitate dono grati: non reces-
sit. Hinc ergo dulcissime. contemplationi delecta-
biliter inlzerendo, et suam mutabilitatem illius fire
mitate stabili cohibeudo, vicissitudines variosque
temporum motus nescit, sed quidquido trausitorium
est, supergressa, in illius zeternitate deternaliter re-
quiescit. In qua aternitate nunc hoc, nunc aliud
quod est temporis, non liabetur, sed simul et semel
beata identitas vel eadem beatitas possidetur : in
quam mutatio vel vicissitudinis obumbratio nou in-
currit, que per diversa et varia, diverso modo et
variabili nou discurrit, Propter hanc zternitatem

(3) Stabilem intelligit, de qua. paulo ante, hoc est, gratiam confirmationis , seu ut. infra loquitur. firmi-

^ ouiized by Google
