e: PIUL:PPLDE HARYENG ABBATIS BONJE SPFl 86
non latere prudentiam, quia. dilectio notrit fiduciam A Augustinus librum quem Kthanasius contra Eereti-

qua dilectus ad loquendum, quamvis pulvis et cinis
sit, confortatur, cum diligenü non deesse patientiam
arbitratur. Loquar igitur ad doininum meum cum
fiducia, et vos, queso, audite cum patientia, ei hanc
et illam, hinc et inde dilectio mea. complectatur,
ut ab ejus latere, nec ad modicum deflectatur. Ne-
que enim vel fiducia, vel patientia commendabilis
iuvenitur, nisi cum dilectionis nexu indissolubili
devincitur, imo sine dilecione el fiducia in super-
biam elevatur, et per iram patientia supplantatur,
et sie demum pox illa radicitus exstirpatur, qua
inter servos Dei prima et precipua commendatur.
Lectis liueris vestris, quibus meam, ut. dicitis, fra-
ternitatem cautiorem reddere voluistis, fluctuantem

eam et magis dubiam reddidistis : dum ab eo quod B

antea extimabam quasi prudenter me sentire, com-
.pulistis. aliquantulum dissentire. Librnm etenim
Athanasii, quem, sicut rogastis et mandastis, vobis
aniseram ad legendum, non putabam penitus respuen-
dum, 9 sed sic eum legebam, ul qua in eo intel-
Sigere poteram hilariter amplexarer, quae vero non
poteram, tanquam secreta et abscondila humiliter
venerarer, Vestram quoque zstimabam divinis in
"Scripturis scientiam tam prudentem, et prudentiam
tam scientem, ut sicut in eis nil preter veritatis
regulam sentiretis, ita et ipsius veritatis occulta
intellectu. lynceo videretis. Quia vero predictum
"librum multa loqui falsa de Christo affirmatis, et ob
hoc eum hzsitatione postposita reprobatis, hebetude
.mea. plus quam dici valeat obstupescit, et cujus po-
Aiws assensum praebeat, pace vestra dixerim, adhuc
nescit, Jlactenus quidem et illum, vel aliqua vel
tabt? loqui mendaciter non putabam, el vestram
-scientiam apud me non mediocriter conumendabam :
nunc cum aller alteri tam aperte contrarius habea-
tur, in neutro sum e&ecurus. Et cum sinu] utrumque
commendare non possim, necessario sum alierum
electurus. Quod si, Deo revelante, vestram esse co-
guovero sententiam per omnia veriorem, gaudebo
consecutus scientiam. ampliorem, vestrasque perspie
cacite grates non modicas exbibebo, per quam hujus-
modi beneficium obtinebo. Si autem cerium habuero
quod ille, non tanta de Christo mendaciter prote-

€os scribit, invenitur magnopere commendare (11*) ;
et hunc esse scripium contra haereticos, et pralatus
titulus, et ipsius operis prosecntio videtur demon-
&trare. Quod si vestra prudentia istum ab illo com-
mendabili Athanasio scriptum esse nullatenus arbi-
tatur, et tam. ejus titulus quam nostra 2stimatio
reprobatur, in loc vobis contentiose nec volo nec
debeo refragari, cum certum documentum. mihi
super hoc ad presens non inveniam suffragari.
Quisquis ergo eum scripserit, verba. ejus sunt dili-
geutius intuenda, et in eis intelligenti: competentis
veritas requirenda, ut nec sciiptoris auctoriias come
mendet vel. excuset inventam falsititem, nec. pra-
sumpta lectoris agilitasdepravet occultam veritatem.
In illo quidem. libro cum eum legerem, scio me
invenisse quamplura, qux me:e parvilati visa surt
qam obscura, ut vix possem ad eorum intelligentiom
pervenire, sensumque auctoris, vel ob diíficuitatem
serinonis, vel ob 4nendositatem codicis invenire.

Suut et alia qux me, ut. verum fatear, permove-
runt, et. propler sui aliquantulam novitatem, mihi
non satis placuerunt, sed eam quam mihi offensam
intulerunt, non sum ausus imputare protinus falsi-
tati, sed malui mez potius ascribere tarditati. Quia
enim esse non merui perfectus in Scripturis, non
prasumo przxproperam ferre sententiam de Scriptu-
ris obscuris,ne tenere damnans ea in quibus mea czec'-
tas offendit, jure perdam cxtera qua meus intolle-
ciuis utcunque comprehendit. Ea ipsa igitur diligen-
tius relegens, tandem mihi visus sum invenire cujus
modi sensum videretur illorum obscuritas operiri :
quem etsi verbis multiplicibus nititur expedire, m:bi
tamen nisi pulsanti noluit aperire. Eapropter, ut jam
estimo, auctor hujus libri non est erroris arguen-
dus, ueque idem liber prudenti judicio respuendus,
8i tamen et quod sentio. debet. commendabile judi-
cari, el hoc iilum sensisse potest veraciter demon-
strari. Ut enim alia pretermitiam quz nominatim
exprimere noluistis, ea qua dicis in decimo hujus
operis libro pertinaciter ei mendaciter preedicari,
quie tam Bed» quam cieteris orthodoxis pluribus
videntur adversari, si paulo diligentius attendere
vestra prudentia voluisset, vel commodare, vel

stetur, vestram sententiam mea per omnia parvitas D) saltem tolerare sine damno fidei potuisset. Przdi-

non sequetur, et in hoc, quaso, vestra excellentia
non gravetur : $i apud quemcunque veritas inventa
fuerit, tenenda judicetor. Nimirum cum attendo
quia in claustro sacras ab infantia litteras didicistis,
et in earum scientia non mediocriter. profecistis,
approbandum in eis extimo quod probatis, et suspe«
ctum habeo quod e contrzrio reprobatis. Cum autem
considero quod librum illum Athanasius scripsisse

memoratur, et Athanasii 8ana fies et profunda -

scientia solemniter commendatur, videor mihi ipsi
argoendam incurrere levitatem, si cito credam iili
libro hzreticam inesse falsitatem. Denique meus

(14) Epist, 48, àd Vincentium.

cat quidem, sicut asseritis, quia Christus ini.ium
Corporis non sumpsit ex Maria, sed quasi ex Spiritu
sancto, et. quia in passione, nec tristis fuit, nec
doluit; cenjusmodi prxdicatio non est, ut dicis, au-
dienda, sed ei qui hec ex voluniate siue peccato
egit, gratiarum actio referenda.

In praedicto libro auctor ejus intendit ostendere
quod caro Christi miram et inexpertam nobis habue-
rit genituratn, et ideo mir: et nobis inexpertx for-
titudinis fuerit per naturam, ut,sicut in conceptione
contra humanum morem nullum peccatum exstitit,
sed pura sanctitudo, ita illum hominem conceptum

Digitized by Google
