7 EPISTOLAE. 78
et sub fasce laboranti precum vestrarum humeris A homo tante pacis, tani sanctitatis, tant fame,

succurratis, ul eum mea parvitas impari gravamine
jam facescat, ad id sufferendum vestris meritis re-
valescat. Quaeso, ut pro puero qui male torquetur,
bonum Dominum ezxoretis, vestroqne interventu,
centurionis vice, in salutem pristinam reformetis,
ut et. paralytico optatum remedium conferatur, et
laus digna vestra fidei referatur. Quzso, ut jaceu-
tem in lecto ante peres Jesu per tegulas deponatis,
et grata importunitate tardantem | medicum inflc-
etatis, ut quer languor ad exitum. curvat, ne vel
sustineat corpus suum, ille potens erigat, et am-
bulautem jubeat tollere lectum suum (Mauh. vii ;
Luc. v).

A&3 Quia vero, juxta quemdam ethnicum dulce
loqui miseris, paulo diutius sum locutus, meamque
miseriam verbis, et si non sufficientibus, tamen
pluribus prosecutus, zstimans nonnullum mihi re-
medium impertiri, si a vestra dignatione mercar
vel audiri. Si autem. abundantiori beneficio mihi
rescribere non gravelur, major et efficacior mihi
consolatio conferetur,. quia vulnus animi quod cru-
descit gravi tribulantium ferramento, non medio-
criter mitigatur verborum consolantium lenimento.
In hac. ergo loquendi clausula dico et desidero vos
valere, et vob seum czteros, qui meis-nen recusant
tribulationibus condolere.

EPISTOLA X.
PHILIPPI AD BERNARDUX.

Congueritur de Premonsiratensi a. Cisterciensibus
conira voluntatem. Pramonstratensium recepto.

Miror si vestra sanciitas dignabitur me audire, et.

ad finem usque sermonis audiens pervenire, et non
magis indignabitur quod audeam vel mulire, ve-
Stramque reverentiam vir nullius meriti convenire.
Verum instans necessitas materiam mili et auda-
cíam dat loquendi, et vestra liumilitas fiduciam au-
diendi, quia vir justus, qui se novit sapientibus et
insipientibus debitorem, reddere se non gravatur
patientem parvulis auditorem. Cum video quid. no-
lestum Ecclesiol:e cujus sum filius imminere, et. id
pacem et silentium illius longiuscule removere, ut
vobis fatear non possum non dolere, et in hoc ve-
strie sanciitali nec me reor, nec inereor. displicere.
Est enim insensibilitate stupida male sanus, vel
belluina feritate non inediocriter inhumanus, qui
eum matris viscera coneuli perturbationibus in-
tuetur, oblitus decem meusium, non ei compassioue
debita miseretur. Qui sit autem perturbationis
hujus causa, incognitum non habetis, et utinam
incognitum penitus haberetis, quia, ul video, levius
illa vidua dolorem suum ferret, si hunc ei vestra
revereniia uon inferret.

Quaso ne displiceat si vobis refero quid apud se
illa conqueritur, imo conquerendo quantum aflli-
itur, quia etsi quare doleat ab alio jam audistis,
tamen quantum doleat forte nondum ad liquidum
Cognovistis. Cum attendit quia non homo inimicus,
quamvis qui nostra, inquit, tollit, inimicus est, sed

qui alias Ecclesias videtur verbo et opere confor-
tare, eam tamen non refugit intolerabiliter aggra-
vare, plusquam dici valeat contristatur, el. quando
vel ubi hoc a vobis meruerit, incomprehensibiliter
admiratur. Et si enim peccando meruit ut eam tri-
bulari permittat justum judicium divine voluntatis,
apud vos tawen non meruit ut ejus esse tribula
gaudealis , sed sperabat ui, si aliunde incum-
bens adversitas quidquam ei molestie miniltaret,
vestra quam diligebat plurimum sanctitudo, mini-
tanti misericorditer obviaret. Habebat ovem par-
vulam, qui& apud eam creverat, de pane illius co-
medens, et de calice ejus bibens, eratque illi sicut
filia (!1 Reg. xw). Quz, relicto. grege suo, inobe-
dienti:: notam gerens, ad caulas vestras venit, ibi-
que pulsans apertum ostium non invenit, quia post
illam, pastorem snum Ecclesia nostra misit, &t illam
ad propria, vestra, prout decuit, delectio tunc
remisit, Parvo autem post tempore cum eidem ovi-
cul: morbus iterum vagabund:e levitatis occurrit,
rupta denuo resticula obedientize, illuc etiam recu-
currit, quia et inconstans animus nescit stare, et
puerilis oculus gaudet novis plusquam veteribus in-
hiare. Quia vero quidam volis hospes novitius
supervenit, qui apud vos non parvam gratiam adin-
venit, ovem nostram, fratrem nostrum, contra
$uam tandem Ecclesiam recepistis, dum illius hospi-
lis voluniati satis, ut aiunt, facere voluistis. Inde,
Pater reverende, nostra provincia scandalizatur, no-
stra Ecclesia perturbatur, pusillus ille grex, quem
suo Christus in Evangelio consolatur, in hoc veswe
opere inconsolabiliter contristatur, nec potest vi-
dere quod adversus eum sic agere vestre placuit
sanctitati, quomodo justitiz:, quomodo conveniat
charitati. Novit enim bonz? memorix papam Inmo-
centium imperasse, et hoc idem imperium scripto
memori commendasse, ne sine licentia abbatis et
capituli nostri, quisquam fratrum nostrorum a. no-
bis recedere, recedentem quisquam praesumat reti-
nere. Novit etiam quod inter abbates nostri et
vestri ordinis est condictum, et pacis gratia conser-
vaud:e diligentius interdictuin , ne alter. alterins
fratrem. presumat. retinere, uisi ille abbatis sui
licentiam potuerit obtinere. Sunt et. alia nonnulla
qui inter vestram et nostram Ecclesiam servari
debuissent, si vestre .sanctilatis sicut et nostr:
parvitatis servanda placuissent. Ad qux? omnia quo-
modo fratribus nostris, qui ad vos ad repetendum
Íravrem missi sunt, respondistis per eosdem fratres,
et verbo e£ scripto notum facere voluistis : qui
dixerunt 4J& quia de scandalo nostrae et provincie
et Ecclesi doluistis, sed tamen ad sedandum idein
$candalum fratrem nostrum remittere. noluistis.
Dicitis, ut aiunt, quia mandatum domni papz [nno-
centii nescivistis, cum fratrem nostrum sine capi-
tuli sui licentia recepislis : eo autem cognito nullum
ulterius recipictis, ne mandato, quod non licet, pet
inobedientiam obvietis

Digitized by Google
