25

PHILIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

24

stantiam accepissem : per quam bomo lantum, non A *quari : studeamus saltem eum, etsi a longe, se-

.homo perditus exstitissem. Sic ctiam, quia Virge
sancto plena Spiritu, de carnali concupiscentia non
coucepit, el ex ea preter carnem Dei Filius nil
accepit : nou immerito idem Christus inmunis est
2 peccato, utpote aui nec natus, nec conceptus est
in peccato. Sive ergo Levi dicatur in Abraham
decimari (Hebr. vii), sive in Adam ejus posteritas
reatu. pravaricationis obligari : nihil horum 23d
Christum. pertinere veraciter perhibetur, quamvis
in lumbis. illorum fuisse non negetur. Fuit enim in
illis secundum id tantum quod traxit de illis : nihil
autem aliud traxit de illis, quam quod traxit. de
matre, nec aliquid. preter carnem traxit de iatre,
nec aliquid proter carnem traxit de maire; fuit
ergo iu illis secundum carnem tautum, quz Dei
bona est creatura : uon secundum concupiscentiam,
qua nostra onmium inficitur genitura. Qui autem
fuit in illis sccundum carnem tantum qua boua
est, non secundum concupiscentiam qux mala est:
consta! quia nec est ip Adam praevaricatus, et ideo
nec iu. Abraham decimatus, Sicut enim non fuit in
Adam, qui nihil traxit de Adam, sic nullus fuit in
illo, nisi secunduni id quod traxit de illo : nec aliud
quisquain de illo traxit, quam quod in conceptione
de parentibus suis traxit. Nos ergo qui de parenti-
bus nostris carnem et concupiscentiam traximus,
secundum utramque in illis fuimus : et ob hoc in
Adam mon solum fuisse dicimur, scd et peccasse,
quando scilicel ille unus howo peccavit, a quo per

quendo tamen utcunque imitari. Beata quippe Chri-
sti paupertas, qua nostrarum divitiarum aculeos
noluit experiri : qux? voce sua clamans ad Dominum
meruit exaudiri. « iste, inquit, pauper clamavit, et
Dominus exaudivit eum (Psal. xxxi), » pauper a
crimine, pauper a vitiis, pauper non deponens, sed
nunquam assumens gibbum camelorum : pauper
suos zmulos beans, quia « vestrum, inquit, est
regnum celorum (Matth. v). * Beata etiam ejusdem
nmuditas, que nostis non est panniculis involuta,
imo ab omnium delictorum maculis absoluta ; quae
sibi tunicam Ada pelliceau non assumit, sed in
nobis eam, sua simplici puritate, consumit. Tunica

pellicea, quae fit de mortuo animali, mortem pec« '
p eati signat qua. natura nostra quasi superinduituey .

eum carni nostre concupiscentia superinfunditur 2 '

cum juxia Pauli vocem (flom. vit), propter pecca-
tum corpus mortuum judicatur, etsi spiritus pro-
pter justitiam videre videatur. Hoc indumento
peccati, hoc corpore mortis idem Apostolus se ve-
stiri dolebat : e(. quis eum inde liberaret, lacryma-
biliter inquirebat : « lufelix, iuquit, ego homo; quis
me liberabit de corpore mortis hujus? » (ftom. vin.)
Mortis, inquit, 1$ hujus. Cujus? Ejus scilicet dequa
predixerat: « Video aliam legem in meifibris meis,
repugnantem legi meutis mee, el captivum me
ducentem in lege peccati (ibid.). » Et attendens quia
nullus inde sufficit liberari, nisi ei divina gratia
velit suffragari : respondet : « Gratia Dei per Jesum

successionem nostra omnium origo concupiscentia- C Christum. (ibid.). » igitur de corpore mortis hujus,

liter emanavit. Sic nimirum convenienter dicitur :
Et omues in Adam fuimus, tam nos scilicct, quam
Christus : et omnes in Adam peccavimus, sed nos
tantummodo, et non Chrisus : quia. sicut in illo
fuimus omnes qui fuimus, sic iu illo peccavimus
omnes qui peccavimus, Tale est illud quod dicitur:
« Qui illuminat omnem lhoiinem venientem ia hunc
mundum (Joan. 3) ;» omnem scilicet qui illuminatur.
Et tqui vult omues homiues salvos fieri (I Tim. 1):
omnes scilicet qui salvantur. Fuimus. quidem in
Adam, fuit et Christus, sed nos duplici modo, siin-
plici vero Christus, quia nos secundum carnem et
concupiscentiam; Christus vero secundum solam
carnis substautiam.

Ditiores itaque nati sumus quam Christus, secun»
dum id duntaxat quod de pgrentibus traxiuus :
quia nos duo quadam, Christus vero uuum quid
solammodo traxit de matre : et vox nostra illa est:
« Ecce in iuiquitatibus conceptus sum, et in'peccatis
concepit me mater mea (Psal. L), » quie nimirum a
Christo longe est aliena. Utinam tales divitias non lia-
berem ! utinam non essem tali involucro prapeditus !
ulinam per angustam virlutum semitam, pauperta-
tis et nuditatis" benelicio currerem expeditus! Pul-
chre Christi paupertas et nuditas commendatur 2
ad quas etiam nos invitans : «Qui. mibi, ait, mini-
Strat, me sequatur. (Joau. xi. » Ut quia non pos-
sumus, vel eum praecedere, vel ei aliquatenus co-

cujus Apostolus involacro gravabatur, per Jesum
Christum, sive ille, sive nostrum quilibet liberatur :
quia per eum divina nobis gratia ministratur, ut
quod idem jubet Apostolus impleatur. « Mortificate,
inquit, membra vestra quz sunt super terram : for-
nicationem ,— immunditiam , libidinem,  concupi-

:scentiam (Coloss. 11). ». Hzc sunt. membra hujua

Corporis; hz» sunt $pecies hujus mortis; hzc est
ipsa mors quam necesse est niilto, et continuo la-
bore mortificemus, non ut in pr:esentiarum penitus
non sit, sed ut praevalere non possil : ut scilicet
cum in nohís genuinus peccandi monetur affectus,
nullus ei relaxetur effectus. Neque enim, dum hic
vivimus incenlivum peccati polest a nobis radicitus
exslirpari; sed per divinam potest gratiam refre-
narí : ut ejus tumulum spiritus viriliter roboratus,
compescat, et illud inefficax, velut exstinctum sub
cinere delitescat. lane peccati mortem, et hujus
mortis morlificationem Joannes Beptista liguraliter
ostendebat : cum lumbos suos zona pellicea pra-
cingebat (Marc. 1). Quia enim per lunborum pa-
rentalium concupiscentiain conceptus fuerat, et ab
illis non solum corpus, sed corpus mortuum proptot
peccatum contraxerat, necesse fuit ut. eamdem

mortem rigore discipline mortificaret : ne carnalis

illecebra quam parentes in eum transfuderant, suis
cum blandiliis euervaret.
Apte ergo iumbos suos zona pellicea circug-

Digitized by Google
