£9

EPISTOLAR.

90

cliitectus eam quam non noverit non resarcit ruinam, A quibus scio et sciebam me esse «mparem honores

sic medicus dare nescit operto vulneri medicinam.
Hoc propter omnis :ger, ut attendo, fert zegresilen-
tium, sed inquirit qualecunque loquendo remedium:
qui si forte. alium auditorem liabere non meretur,
ipse tamen sibi soli et relator plerumque et. auditor
pariter exhibetur. Si vero contigerit auditorem be-
nevolum invenire, qui et. velit et noverit solatium
mrentibus impertire : tàm sdavi, tam condito ver-
borum ejus medicamine refovetur, ut ultura nullo vel
modico inflicti dolore vulueris aggravetur. Quod-
propter Scriptura divina : « Si videris, inqnit,
sensatum, evigila ad illum, et limen ostiorum illius
exterat pes iuus (Eccli, vt). » Et infra : « ln verbis,
ait, sensati invenietur gralia (Eccli. xxi). » Quia

ecclesiasticos promoveri. Credat sanctitas vestra,
Si majores mei parvitatem meum affectu tenero sus-
cepissent, si juxta votum meum, sub tegmine alarum
suarum a conturbatione hominium. abscondissent , .
maluissem placido sinu tenere diligentiam confoveri

quam forensinm ae:ionum. tumultuosis occupationi-
bus exhiberi, Quod nimirum vidit et invidit illo
noster omnium nequam hostis, qui noceudi artifex,
sicut vos melius louge nosts, nihil awat amplius
quam vel detrimenta vera fidelium moribus irrogare,
vel saliem opinioni corum inventis mendacibus
derogare. Attendeus ergo. diligentius in quo et mihi
poterat plus nocere et pluribus e:eteris latentius et
nocentius imminere, cum veritas non suppeteret

ergo seusati verba lego sine gratia non. haberi, et Jy proposito ejus pervers: voluntatis, prudenti artificio

eum eui loquor sensatum audio perhiberi, limen ejus
pes meus aggredi et ingredi affectat et. conatur, et
ingressu frequenti exterere nisi (quod absit!) repul -
sam patiatur. Sed spero quia bonus ille Dei Spiritus
et ori meo infundet veritatem, et in corde vestru
diffundet charitatem, ut que mibi de me nota sunt
sine scrupulo proferam falsitatis, et vos. qux» vera
dixero audire diligatis.

Jin claustro igitur assumpto vultu et habitu regulari,
pramonitus divino Spiritu elegeram couversari , ut
forensi tumultu relegato et pompae fastu vel fastigto
secularis, me teneret et foveret quies et alijectio
salutaris. ln quo proposito per annos aliquot fueram
conversatus, nullius in Ecclesiam supereminens ho-
nore magistratus, uisi quod electione horum quibus
obedire decreveram evocatus, per decem fere et
novem annos in eo manserai, qui dicitur prioratus.
Prior autem etsi non satis congruum sanclitatis
fastigium apprehenli, si longe lateque famam mesm
virtutum meritis non extendi, tamen inter fratres
meos vivere sic contendi, pro posse 5) vitarenr illis
dare formam vel materiam delinquendi, Volui quippe
Deo, cui me obtuleram, sic placere, ut nollem ho-
minibus inter quos me contuleram, displicere; sic
volui coram Deo dirigi vitam meam, ut attaminari
nollem inter homines famam meam. JÉstimavi enim
honestum et utile, cum me parvulum pauci nossent,
si et ipsi de me sinistrum dicere nibil possent, si
tne ad omnes donante gratia sic haberem, ut tam ab
his qui intus quam ab his qui foris sunt. bonum
testimonium oblinerem. De quo Salomon : « Melius
est, inquit, nomen bonum quam divitize multze (Prov.
xn). » Quod cum in Ecclesia mea, in vicinia mca pro
suo modulo mea parvitas adepta videretur, et de
me, ut putabam, nullus fere hominum quereretur, ut
verum fatear, suscepto inier fralres prioratus
eram honore vel onere sic contentus , ut essem
ad appetenda iojoris przlationis fastigia non ex-
lentus.

Credat sanctitas vestra et aguitio veritatis ab omni
dubio vos expurget, nullus enim in pr:esentiarum, ut
mentiar, me perurget : credat, inquam,quia malebam
sub quieto et humili proposito retineri quam ad eos

C

composuit deceptoriam — similitudinem — veritatis,
Denique czeteris in paradiso animantibus prudentior
serpens fuit (Gen. 1). Iste serpens, iste coluber tor-
tuosus, collectum venenum uno simul vomitu, uno
vomenté strepitu. non effudit, sed, electo vasculo
tractu lubrico se infudit, ut, cum illud mzlitia, men-
dacio, dolis infectum plenius redderetur, inde longe
lateque in miltorum perniciem pestis efficacius fan-
deretur, Intellexit, ut arbilror, famam quie. pridem
maluerat non facile posse Idi, et impuguanti meu
dacio nullatenus satis eredi, si, quemadmodum ad
imitandum illud excogitata. verisimilitudine juvare-
tur, non etiam congruo mendacii perlatore ad. au-
gendam fallaciam uteretur. Inventum igitur hominem
quem sibi utilem zestimavit, quem assumpta forinse«
cus religionis species palliavit, suis eum moribus,
suo proposito conformavit, etad peragendum quod
disposuerat primum et przcipuum ordinavit. lile
autem eopit, ut. praedoctus fuerat, murmurare ei
Sinistros de me rumores mordenti susurrio fabri-
Care ; aggressusque nonnullos quos nostros vidit
ordini preminere,in auribus eorum pro bonis mala,
pro veris falsa studuit suadere. Atilli scientes posse
hominem multis et variis tentationibus agitari,
nullum esse qui non possit, si desit gratia, depra-
vari : quod semel, quod iterum, quod szepius dictum
est, audierunt, et ul se liabet bumana suspicio, verum
esse quod videbatur verisimile crediderunt. Quorum
qui rem ipsam sunl diligentius perscrutati, et appli-
care voluerunt aurem benevolam veritati, quod quo
intuitu dictum fuerit coguoverunt, et, mihi - falsis
calumniis impetito gratis, prout justum eis visum cst,
ignoverunt. Quibus autem veritas rei cito non patuit,
vel, si dici liceat, patefacta satis non placuit, siui-
stris rumoribus paulo tenacius. adlieserunt, et. per
aures plurimorum multipliciter diffuderunt. Sic itr
brevi suas vires fama, imo infamia, dilatavit, et
adullerinum germen vago mulliloquio fecunda-
vit, et qux altas. veritatis radices non dederunt,
tamen ailvescere spuria vitulamina presumpserunt.

Sed durum forte religioso videbitur auditori quod
nimirum et mihi durum videlur relatori, ut scilicet
quisquam homo qui propositum religionis assumpse-

Digitized by Google
