<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    49                                EPISTOLÆ.                                50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Liber adversus Valentem et Ursatium, Ariminensem et Seleuciensem synodi continens, et liber hymnorum et mysteriorum alius, et commentarii in Matthæum, et tractatus in Job, et alius elegans libellus contra Auxentium, et nonnullæ ad diversos epistolæ. Alium quidam scripsisse eum in Cantica canticorum, sed a nobis hoc opus ignoratur. Texens Hieronymus catalogum librorum Hilarii, nullum eorum præsumpsit condemnare, qui tamen in eodem libro multorum aliorum opuscula non timet reprehensibilia demonstrare, et istorum notam forte non lacuisset, si indutus vestro sensu, tam detestabilem eis inesse pervidisset. Hunc enim ejus librum quem respuendum sine præiudicio judicatis, sibi ipsi quibusdam in locis esse contrarium affirmatis, quia videlicet dicit ei Mariam corpori Christi originem non dedisse, et tamen eidem concipienti maternurn officium impendisse; dicit ei ipsum Christum vulnera, crucem, mortem ad ultionum pertulisse, et tamen sine naturali sensu poenae vim pœnae in se deservisse excepisse. Quorum duo media recte fidei dicitis convenire, primum vero et ultimum veritati penitus contrarie.

    Et quoniam hæc omnia non sibi esse contraria aestimavi, et quomodo veritati conveniant in alia ut potui epistola demonstravi, dicitis quod ejusmodi demonstrationem non feci congruenter, sed scripta falsitatis ad regulam veritatis detorsi violenter. Maria enim, ut scribitis, materialem originem corporis Christi dedit, non vitium, et quasi admirando subjicitis : O quam differunt Maria et vitium ! quorum alterum pro altero me dicitis posuisse, dum originem, quam vitium non dedit, Mariam assero non dedisse. Ad hæc ego : Scio quidem quia satis differunt vitium et Maria, et ego nec Mariam pro vitio, nec vitium posui pro Maria : sed, si lege nostra omnium operaretur vitium in Maria, id operari non improprie diceretur Maria. Quod enim in carne concupiscentia carnalis operatur, operati caro non immutato reputatur; et quod agi caro dum, velit nolint, homo carnalis concupiscentiis inflammatur, id se homo agere sermone veridico protestatur : "Non enim," inquit Apostolus, "quod volo bonum, hoc ago; sed quod odi malum, illud facio" (Rom. vii.). Constans Apostolus ex spiritu et carne, sic illos diversa videbat operari, ut alterum alteri sentiret oblectari, et agere carnalia se dicebat propter blandimentum ingenii voluptatis, et odisse tamen illa, propter spiritalis renisum voluntatis. Quod si suum esse dicit quandam carnaliter delectatur : cui tamen delectationi spiritus qui melior pars est ejus reluctatur, quanto rectius et propriis suum esse diceret hunc affectum, si eumdem saepe spiritu perducere- ret ad effectum! Tunc enim proprie possunt carnis opera nostra dici, cum eis non sentimus obviare spiritu contradici, cum conceptæ concupiscentiæ sic habemus laxioribus indulgentur, ut per carnalem copulam, quamvis legitimam, consumetur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    non scit carnalia, sic et spiritualia opera nostra dicere vel possumus vel debemus, quoniam a nobis eadem non habemus, imo Dei donante spiritu, et affectum et effectum spiritualium operum obtinuemus. Ideo non tam nostra quam ejus sunt, cujus dono et gratia ea nos obtinere memoriter retinemus.

    Quia igitur a conceptione Christi omnis prorsus carnalis concupiscentia relegatur, non incongrue Maria illius carni dedisse originem abnegatur : quam dedisse luce nimirum proprie diceretur, si ad concipiendum propria concupiscentia duceretur. Et quia eandem conceptionem superveniens in Virgine Spiritus operatur, recte origo hujus carnis eidem Spiritui assignatur; et ipse non immerito auctor hujus originis affirmatur, cujus dono et opere virgo manens et permanens mirabiliter secundatur. Sic illi sancto corpori non Maria, sed Spiritus dedit originem, dum et illa in concipiendo naturalem et propriam non sensit libidinem, et iste operando, parituram, venit in Virginem; illa virum nescientes nulla carnis perturbatione incitata, quæ lege miserabili nostrorum sunt conceptum primitiva; iste largitate mirabili sua illi contulit donativa, naturali cessante vitio, hujus mirabilis conceptus expletiva. Nunc tamen per hoc abnegat quin materiam ministraverit semetiam ex qua sibi Dei sapientia ædificavit corporis officinam, ut non aliunde, non de nihilo illam sibi credatur exsutrisse, sed in utero et ex utero Virginis corpus veraciter assumpsisse. In qua assumptione quidam, sicut præses audivi, scrupulum patiuntur, qui divinis litteris eruditi pro constanti defensione moliuntur quod, elit Christus in utero, et ex utero Virginis carnem sumpsit, illam tamen particulam ex qua nos alii concipimur, non assumpsit. Horrent enim vel credere vel dicere quod illam carnem liquidam quam physici vel semen vel sperma nominant, in Virgine Christus assumpsit, et non potius aliam sanctionem vel saltem digniorem in eadem elegit; tanquam non conveniat corpori tam præcipue sanctitatis, ut conceptum sit ex illa communi materia nostræ omnium vilitatis. Denique fidès, ut putant, non exiguit ut ex semine Virginis Christus conceptus assumeretur, sed ex carne conceptum Virginis necesse est eum quisque Catholicus fateatur, multoque credibiliorus, multo esse convenientius ab illis æstimetur, ut non illam, sed alium-assumpsisse carni s particulam videatur. In qua æstimatione quantum Christo deseruntur, tantum Virgini videntur derogare, et matris injuriam certe in filium reddundare, et neutrum eorum dignis possunt laudibus honorare qui alteri non verentur honores ingratios arrogare.

    Ex quo illam Virginem angelus Gabriel salutavit, ex quo facta salutatio, "Virtus illi Altissimi obumbravit" (Luc. i.), tam eam ineffabilis gratia permundavit, totam permundatio mirabilis mirabiliter honestavit. Et sicut nostra caro tam solida quam liquida, peccati et delectoris accusatur, quia legis spiritus a lege membrorum æmulariter repugna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto momento a momento. Letras marginais "A B C D" foram registradas como nota_marginal em coluna central. Pequenas lacunas ou caracteres comprimidos marcados com hífen ao final de linha conforme impresso; não se procedeu a normalização do texto.</notas>
</pagina>