9

tius assignatur. Potuit quippe nlio modo facere si
voluit, sed eo forte modo facere voluit, quem
rationali creature convenire potius previdebat ;
propter quam muudum et ea que mnndi sunt
faciebat. Fecit. itaque Deus informem illam mate-
riam quam Seriptura modis variis nominavit, pro-
pter quasdam similitudines, quas inesse illi non
incongrue judicavit : ut. cuim homo audiret cam
tam diversis nominibus nuncupari, sciret eam uihil
horum fuisse proprie sed per similitudinem sie
vocari. Vocatur enim terra, et terra. invisibilis et
incomposita : vocatur et abyssns cujus facies tene-
eris premebatur, vocatur et aqua super quam, spi-
ritus. ferebatur. Vocatur terra. invisibilis, prbpter
obscuritatem :: incomposita, propter deformitatem :

invisibilis, quia 1uce nondum erat illuminata : in- B

composita, quia nondum formis congruis adornata.
Vocatut. abyssus, propter occultam profunditatem :
aqua vero, propter facilitatem : abyssus, quia cjus
profunditas uon se prebet humano pervia iuspe-
€tori aqua vero, quoniam ad foriandum praebet se
facilem Creatori. Sicut enim ex. hoimore aquoso lia-
bent gigni omnia qui gignuntur, sic ex illa infor-
mitate Deo dicente. oinnia formata. producuntur.
Dicente illo « fiat lux, facta. est lux » (Gen. 1) : qua
lucente illius materiz statim informitas est formata,
sed non slatim rerum omnium forma vcl species
consumtata. Nec te moveat quod noster ille Augu-
$tinus dicit, (3) quia Deus colli et terra materiem
et coli. el terre speciem simul fecit : et formam a
maleria, nulla. temporis interjectio. separavit, sed
utramque sine mora media velox manus artificis
eopulo vit. Alibi quidem cum de eadem informi ma-
teria disputaret et eam grano vel semini, ex quo
arbor nascitur, eomparatet : dixit in illa informitate
posse cuneta invisibiliter inveniri, sed ex ea in lu.
tem per moras temporum exoriri. « Sicut, ait (4),
iu ipso grano invisibiliter erant omnia simul que
per tempora in arborem surgerent, ita ipse mundus
cogitandus est, cum Deus omuia simul creavit,
Q9 habuisse simul omnia qux in illo, cum illo facta
suut polentialiter atque. causaliter, priusquam per
temporum moras ita exorirentur quomodo nobis
jam nota sunt. »

Vides quia illa prim: conditionis opera ad unguem
non subito perducuntur, sed per moras temporum
oriuntur : et cum illa informitas sit omnium mater
rerum, forma tamen vel species intervallo perfiei-
tur sex. dierum. Et liec quidem. Augustinus secun-
dum diversos diversorum sententias esi locutus, ne
alteram videretur reprobare, si solam esset alteram
prosecutus : sciens quia creatori omnium injuria
non infertur, si in rebus. dubiis, nunc ista, nunc
altera pro captu dispotantium antefertur. Et tamen
ipse in hane mihi videtur sententiam potius decli-
pare, qua dicitur intervallo sex dierum sua Deus
opera consunimare : et quod ait cceli et. terrze ma-

(3) Lib. xut Confess., c. 32.

EPISTOL.E.

A teriem, et speciem Deum simul fecisse, non imn.
pugnat id, quod ait per moras temporum perfecisse.
Aliquoties enim dicitur esse facium, quod tamen
nondum penitus est peractum : Habens quantum rel
convenit inchoat, nondum babeus quidquid baben-
dum est. consuminatze. Sic nimirum cum nascitur
germen de semine, et. profertur arbor de germine :
stalim ut educta de tenebris in auras luminis evo-
eatur, cunctis intuentibus species arboris demon-
stratur. Dicit qui inspicit : Non hoe est terra, non
lapis, sed arbor; dicit et forte cujus generis arbor :
Et tamen. nondum est illie umbrosa diffusio ramo-
rum, non mulüplicitas innumerabilis foliorum :
nondum illic florum varietae speciosa, non denique
pomorum suavitas fruetuosa. lec. autem. omuia,
etsi nondu'n ex illa vel eum illa nova arbore viden-
tur. exoriri, possunt tameu iu illa non realiter, sed
€ausaliler et potentaliter inveniri : que quamvis
exinde non eliciat mauus curiosa cultoria, elicit
tainen vis uaturaliter insita per potentiam Creatoris.
Sic profecto cum illa. mundi materia tenebrosa, di-
cente Deo « flat lux » facta. est juminosa : cospit in.
ea coli el terrse, imo quatuor elementorum | spe-
cies sublucere, sed nondum singula locis singulis, et
proprietatibus pleniter emiuere. Prius vero quam
diceret Deus [flat lux] illa materia sic informis erat,
ut nec visibilis nec tractabilis liaberetur, etiam si
esset qui id facere conaretur : sed banc informitatem
Deus aliquatenus mox formavit, cum eam luce facta
illuminans, principales mundi oortes aliquantula
specie declaravit.

Ad hoc enim lux illa facta est, ut. illnd. caos
incompositum illustraret, ut latentem in eo inundum
fulgore prio demonstraret: ut. eum. singularum
partium plenaria distinctio sequeretur, id in luce
non in tenebris ageretur, Et hoc « vidit Deus quod
essel bonum (Gen. 1), » scilicet ut lux flerel, qua
quamdam speciem quatuor elementis infunderet ;

. cujus munere qux cuique daretur proprietas cerni

posset, sine qua quid invisibilis contineret maleria,

nullus nosset. « Et factum est vespere et mane dies
unus (Gen. »), » id est lux illa ab ortu vergens ad
occasum, et ab occasu, circuitu mobili revertens ad
orum, spatium diei complevit, qu:& splendore suo
D illius informitatem materi, sic delevit : ut ultra
jam informis non esset, et. tamen consummata ejus
formatio nondum esset. Secundo quippe die, id est
secundo lueis hujus circuitu, fecit Deus (irmamen-
tum quod crelum nominavit, id est a cseteris eum ele-
mentis distinctione plenaria separavit : et proprium
assignans ei locum, in motu eum volubili confir-
mavit, et quidquid naturz illius congruebat sic. et
disposuit et dispositum voluit firmiter stabilire, ut
illud non inveniatur a lege tunc imposita usque in
finem sseculi resilire. Tertio die, id est, tertio lucis
proedice circuitu, que sub ccelo erant aqui sunt
congregate, et propriis trachonibus sive alveis assi-

(4) Lib. v de Genes. ad litteram, c. 25.

Digitized by Google
