7b PHILIPP] DE lIARVENG ABBATIS BONJE SPEI 70
ostendens quia neque in templum, neque in legem A concilio super me congilium haberetur, quidam ve.

Judzorum quidpiam deliquisset, et eorum flagella
et contumelias injuste pertulisset, Festus volens Ju-
diis accusantibus complacere, loqnenti Paulo ita
legitur. respondere : « Vis Jerosolymam ascendere,
et ibi de his judicari apud me? (Act. xxv. ) » Vis,
inquit, ad civitatem regiam proficisei, ut ibi me-
rearis quod justum ;stimas plenius adipisci, ubi lex
twa viget, ubi gentis iue principes conversantur,

qui pondus et pondus abhorrentes, examen subdo- .

Jum: aversantur, ubi fons misericordiz, ubi sedes
jusiitie reperitur, ubi juxta Moysen sicut superior,
| jta et inferior exauditur ! At ille sciens in Jerüsalemn
tale quid non haberi, eamque legis vinculo affectu
misericordize, justitie perpendiculo non teneri, ex-
horret et recusat illius judicio przsentari, prudenti
consilio magis eligens apud exteros judicari. Ad
tribunal, inquit, Cesaris sto, ibi me oportet judi-
'.eari, Judzis non nocui, nemo potest me illis dona-
: Cesarem appello (ibid.). Non vult Paulus
scendere Jerusalem ut ibi judicetur, ne cum judi-
rari debeat, potius lapidetur, quia Scribxe, Pharis:ei,
principes sacerdotum, populi seniores, ad lapidan-
dum quam ad recte judicandum fuerant promptío-
res. Quorum voluit, sed non prevaluit 49 idem
Paulus serenare confusionem, iumulium compe-
scere, solvere pestiferam unionem, reddens tam illis
uam ceteris multipliciter rationem, quod nullam
templo, legl, : populo intulerit. kesionem, addensque
suam sententiam tot et tantis testimoniis commu-
nire, ut pro ter multam ejus ei scientiam et elo-
quentia, Festus eum preses diceret insanire :
t Insanis, inquiens, Paule : multe litierge ad insa-
biam convertunt te (Act. xxvi). » Quod si vir tantus,
entjs sux: principes non sedavit, non sermonibus,
fice veris ad veritatis lineam revocavit, quis ego
sum ut ad cognitionem veri meos possim reducere
jeniores, et ad parcendum mihi reddere proniores ?*
uando vel quomodo ad eorum remotas ab invicem
mos potero pervenire, vel eosdem illic sedentes
Invenire, ut reddens singulis rationem faciam eos
aliud. quid' sentire, et quod evertere voluerunt mutato
proposito resarcire? Vel quando vel quomodo eos
rursus potero congregare, vel forte congregatos ad
audiendum me parvulum inclinare, in quorum con-
sessu, ut multi asserunt, vix aliquis exauditur, nisi
ari vel forte ampliori fastigio nominis insignitur?
« Dives quip e, ut legistis, locutus est, et omnes tactie-
rn an. Pauper vero locutus est, et dicunt : Quis est hic?
(Eccli. xu)» Loquenti ergo diviti facile divites ac-
Cesserüut, el sus privilegio potestatis absentem
pauperem oppresserunt, tanta animositate quod in
oculis suis erat placitum exsequentes, et me nullo
munitum defensore habeuis libérioribus persequen-
ts, ut nec parcerent diei festo : « Ne forte tumultus
fieret in populo (Matth. xxvi). »

Cum enim dies fegtus eorum agereiur, et £oacto

(31) Ovid. elegia de puce, vers. 5, 6.

teris ir: non immemores tempus adepli praopta-
tun, me latentem, me a muliis ibi presentibus ea-
tenus ignoratum, suggesserunt, coegerunt in con-
spectu omnium noininari, et suspensum ad solem
cunctis notum, imo notabilem demonstrari. Mira
res! Mea in angulo apud se parvilas delitescit, et
in eorum concilio mea infamia omnibus innotescit :
qui cum soluta statione ad sua singuli recesserunt,
quod de me acceperunt, Jonge lateque ampliato fce-
nore refuderunt, Sic illis deferentibus, et sinistra
rumore cuncta complentibus : dum prolata in me
sententia ab eis ventilatur, ubique locorum cognitio
mei nominis divulgatur, et quz? angustis finibus
eotenus fuerat circumclusa, jam non przeconio san-

B ctitatis,sed artificio falsitatis ubique gentium esl dif-

fusa. Magna itaque orta est disceptatio in sermonibus
diversorum, propter hujus fam: vel infami: novi-
tatem sibi invicem adversorum : aliis dicentibus
quia bonus est, aliis dicentibus : « Non, sed sedu-
cit turbas (Joan. vin). » Alii enim :estimant juste
mihi dedecus hoc illatum, putantes verum essa
quidquid a tantis primatibus audiunt confirmatum :
alii yero dicunt, quia inimicus hemo zizaniam supet
triticum seminavit (Matth. xit), et accusator fra-
wum veritatem mendacio subjugavit. Quorum qui
verius sentiant, qui justius eloquantur, qui zelo
rectiori eamdem justitiam. amplectantur; ille quem
niliil latet omnium Judex novit, qui sincers noti-
liam veritatis a cunctis penitus non removit. Non-
nullis enim innotuit, et adbuc forte pluribus inno-
lescet, vestraeque prudentie quandoque plenius elu-
cescet, quia ob hoc illorum iram compellor susti-
nere, propter quod debueram ampliorem gratiam
obtinere,

Si enim denudati. Noe verenda nequaquam nota
feci, sed in modum Sem et Japhet eis pallium su-
perjeci, quare, quzeso, mihi maledictio Chanaan ir-
rogatur, cum Noe bene pro meritis Sem et Japhet,
benedictionis munera largiatur? (Gen. 1x.) Si cum
Sau| ventrem purgaret, super. eum gladium non
extraxi, sed in eum irruentes revocavi mililes, et
retraxi, quare idem Saul gravat et persequitur me
pusillum, fortium castra cogit contra pulicem im-
becillum? (l Reg. xxiv.) Ut vobis fatear, non liquet
plane quare factus sim odiosus, nisi quia ut potui
factus sum quibus debui fructuosus, juxta quod ut
quasi per somnium recolo, quidam ethnicus pul-
chre dicit, qui fructiferam arborem loquentem in-
troducit (51) :

Nil ego peccavi , nisi si peccasse vocetur
Annua cultori poma referre suo.

Quia ergo pro bonis mala mihi, quantum arbitror,
inferuntur et. eadem non sine forti patientia suffe-
runtur, neque ego Paulus esse merui, qui non so-
lum nullis tribulationibus enervatur, sed in eis spe
mercedis, et coron glorians gratulatur, vestram
quiso dignationem, mibi misericorditer occurralis,

Digitized by Google
