<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    81                    EPISTOLÆ.                             82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    vert, et quol agere voluistis ab eis nec debere
    posse prohiberi, quia in recipiendo fratrem nostrum
    domni apostolici assensum habuistis, cui et ipsi non
    contralicerce et vos satisfacere debuistis, sciunt pro-
    fecto, ut aiunt, quia et vos ad recipiendum domns
    apostolicus non impegit, et ipsos ad dandum ei licen-
    tiam ea discretione, quae sua est, non coegit, sed
    quoniam apud eum meritis gratam invenire, non
    jubendo, sed patientio vestrae seu vestrorum volun-
    tati videtur consentire. Neque enim hanc nostris,
    ut aiunt, molesiam inferri paleretur, nisi ad patien-
    diam vestris suggerentibus urgeretur, et hoc sibi
    putant vestri et affirmant licere quod ita violenter
    nisi sunt extorquere. Sed esto. Omnia eis licent,
    nunquid omnia expediunt? (I Cor. 10.) Non sum
    liber, ait Apostolus, non sum apostolus, non habeo
    potestatem hoc et hoc faciendi, sicut ceteri apostoli?
    Et tamen non sum usus hac potestate, ne fratrem
    meum scandalizem : ne quem vestrum gravaremus,
    ne quod offensdium demus (I Cor. ix). Non vult
    Apostolus id agere ad quod sibi potestativam viderit
    licentiam suffragari, quia hoc idem sentit charitatis
    legibus refragari, dum in eo invenitur aliorum utili-
    tas impediri, quibus fraternitatis jure debet utilis
    inveniri. Denique non vult occasionem dare iis qui
    occasione diligunt delinquendi, qui ex majorum
    operibus assumunt sibi quasi materiam offcndendi,
    qui veneno malitiae molestare proxinos non veren-
    tur, dum solum non intentione intrinseca, sed
    actione forinseca sanctos qui sunt majoris nominis,
    imintetur. Quod facio, inquit, et faciam, ut ampu-
    tem occasionem eorum qui volunt occasionem ut,
    in quo gloriantur, inveniantur sicut et nos (II Cor.
    ii).
    
    Quis malevolus audiens quod, velit nolti nostra
    Ecclesia, suum recipitis fugiitium, non a vobis
    concipial, vel conceptum adaugetad nocendi similiter
    incentivum : gaudens si conceptam malitiam putes-
    rit adimplere, et glorians in hoc actu quasi vobis
    similis apparere ? Sunt enim plerique religionis
    habitum praetendentes, non tam paci fraternae quam
    turbationi studium impendentes : qui magis gau-
    dent, si de altero monasterio quemquam sibi attrax-
    erint blanditione seductioni falsitatis, quam si eum
    educant de saeculo vel exemplo justitiae, vel verbo
    veritatis. Putant quidem se ad honorem maximum
    pervenire, si in suam coloniam elegerit quis trans-
    ire; si spreto monasterio, in quo hausit religionis
    quasi lactem rudimentum, ad ipsos transnigrave-
    rit, accepturus quasi majoris ordinis dignius incre-
    mentum.
    
    Hujusmodi hominibus non est ea quam desiderant
    occasio largienda, sed eorum praesumptio prudeni
    consilio retundenda, et vir benevolus recte manum
    diliget etiam a licitis revocare, nec, occasione acce-
    pla, suam malevolus praesumat illicitis occupare.
    Illi etiam quos constitut non profunda scientia subli-
    nuari, non intelligentes quae a majoribus viderint
    agitari, quasi exemplo quodam se putant invitari,
    ·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,525,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,950,940">
    ut similia jam non tincent operari. Qui cum similia
    esse quæ cogitaverint, fallaciter arbitrantur, illicita
    fiducialiter operantur, et cum sic majorum scientia
    obscuro tranirite parvulos anieibit, istorum infirma
    conscientia deperibit. Sic autem ait Apostolus :
    Peccantem in fratres, et percutientes conscientiam
    eorum infirmam, in Christum peccatis (I Cor. viii).
    Si vero quod praemonstratur pulveraverit non esse
    penitus imitandum, affirmant procul dubio nec etiam
    esse a majoribus praemonstrandum, et eorum statim
    judicant liberatem, non intelligentes cordis vel
    operis veritatem. Et 'ut quid', ait Apostolus,
    libertas mea judicatur ab aliena conscientia? (I Cor.
    x.) Et iterum : Commandamentes, inquit, nosmetipsos
    ad omnem conscientiam hominum (II Cor.
    iv). Haec omnia vel sua vel alterius poterint incom-
    moda removere, qui tam ab his quæ non licent,
    quan ab his quæ non expediunt elegerit abstinere,
    ab illis, ut seipsum immaculatum ab hoc sæculo
    tueatur; ab istis vero, ut proximorum infirmitatibus
    medetur.
    
    Quod utrumque adeo diligenter condeccct ob-
    servari, ut alterum sine altero non debeat suffi-
    ciens aestimari, quia non satis Deo probabiliter se
    ostendit, nisi qui etiam, quantum in se est, proxi-
    mum non offendi. Ille autem Deo placet, et homi-
    nibus est probatus, 46 qui non solum justitiam, sed
    et pacem fuerit amplexatus, ut Deo satisfacere perjus-
    titam deservere, per pacem vero proximis convenire.
    Regnum Dei est, inquit Apostolus, justitia et pax
    (Rom. v); et : Pacem sequimur sine qua nemo
    videbit Deum (Hebr. xii). Et iterum : Solliciti
    servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes.
    iv). Et Zacharias : Veritatem, inquit, tantum et
    pacem diligite (Zach. viii). Haec autem pax non
    solum in eadem domo, vel in eodem claustro firmi-
    ter est tenenda, sed inter remotos etiam est haben-
    da, ad omnes qui Deo servire desiderant sic esse
    debet extensa, ut eorum alteri ab altero nulla in-
    geraratur offensa. Sine offensione, inquit Apostolus,
    estote Judæis et Græcis, et Ecclesiæ Dei (I Cor. x).
    Et iterum : Ut sitis, ait, sinceri et sine offensa
    (Philipp. i). Et illud : Nenini dantes ullam offen-
    sionem (I Cor. vi).
    
    Quod si nulli fidelium est offensionis quippiam
    inferendum, quando amplius clericis est a monachis
    deferendumb, ut quorum est quasi cognata religio,
    eorum cor unum et animam unam efficaci spiritalis
    dilectio ? An monachorum Deus tantum ? Nonne et
    clericorum ? Imo et clericorum, quorum unus Deus,
    qui justificat tam clericos quam monachos ex fide et
    per fidem, non ut inveniantur justificati iterum,
    zelius et contentio demoliri, sed ut affectu mutuo et
    profectum continuo ad unquern studeat expoliri.
    Cum autem tanta pax, tanta concordia, tanta di-
    lectio inter eos debeat esse, qui sive clerici, sive
    monachi, unius Christi discipuli volunt esse, quibus
    dicit : Pacem relinquo vobis, pacem meam do
    vobis (Joan. xiv), et : In hoc cognoscent unius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Transcrição preserva ortografia e grafia tal como aparenta na imagem (não foram normalizadas). Marginalia centrais indicadas como A, B, C, D; um ponto de margem (·) visível na coluna esquerda foi transcrito como marcador separado no fim dessa coluna. Algumas formas (ex.: "contralicerce", "domns", "offcndendi", "amputem"/"amputem") parecem ser resultado de impressão/OCR da página e foram mantidas literais conforme imagem. 
  </notas>
</pagina>