95 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON,E SPEI *6
legerant, horum tamen sensum tenere 53 vide- A pita, per urbes et palatia, me nominari reprelen-

bantur, et Saul et. Jonathze. ruinam nescientes, de
me similia loquebantur. « Etsi, inquiunt, illum
: religionis sux homines noverant graviter deliquisse,
?L cujusdam exseerandi facinoris pracipitium iu-
curriase, non tamen debuerant. in nobis szcularibus
propalare, et ad insultandum lapso procaces foren-
sium animos provocare. Cum enim huic tantum ab
eis vituperium jrrogatur, toti profecto eorum or-
dini derogatur, et ob hoc elsi ei. exeresceute odio
deferre noluissent, sibi saltem ipsis parcere debuis-
sent. » Ilzec et hujusmodi Ascoilonitze, Gethzei, Phi-
lisihzi de nostris Israelitis ad invicem loqueban-
tur, et mirantes cum stupore de religionis hujus
interilu querebaniur, addentes. cum juramento ple-

sibiliter audiebam.

Sie longe lateque clamoribus liberis falsitas into-
nabat, veritas autem demisso adhuc vultu. rauco
murmure susurrabat, cum tandem e diversis mundi
partibus abbates nosiri ordinis advenerunt, el more
solito ad Ecclesiam Primonstratam colloquendi
gratia conveneruht. Quorum plüres per nostram
Ecclesiam, plures per provinciam — transierunt; et
diffusi scandali tam ordinem quam originem audie-
runi, elsi non satis approbantes qua nobis nostri
principes intulerunt,.rem discretius pertractandam
ad Convenarum commune judicium detulerunt. Übi
lam prioribus quam posterioribus a fundo revolutis,
el quie obscura et dubia. videbantur, lucidius abso-

rique illorum quia, si etiam se in proximo sentirent D lutis, cognoverunt minus juste nostram Ecclesiam

morituros, non se tamen in istorum coloniam re-
medii gratiam transituros. Interea in claustro alie-
no, in quo missus fueram conversari, jusserunt
principes me diligentius observari, timentes ne

quid novi facerem quod eorum propositum infir- '

maret, ne quis superveniens quidquam fnilii utile
nuntiaret,

Verum istos claustrales, inter quos velut custodes
earceris conversabar, quos. mihi duriores fore pro-
pter mandata principum primitus suspicabar, di-
vina mihi voluit lenevolentia mitigare, scientes et
fatentes me injustius molestias presentes tolerare.
Qui cuin. mibi et. plerique alii. humanitatis gratia
loquebantur, tne pressunt. consolari affectu sollicito
nitebantur, asserentes de meo scandalo plurimum
se dolere, ct pie. adhortantes ::quo me illud animo
sustinere. « Deprime, aiunt, cor tuum et sustine,
et in humilitate tua. patientiam. habe (Eccli. n), »
veritas liberalit te. Qux» multorum exhortatio eum
mihi non suflicere videretur, prwesertit. cum pro-
missum res optata non cito sequeretur, fateor mihi
frequentius illud occurrisse, quod de re fere simili
quidam ethnicus legitur respondisse : « Omnes,
inquit, ignoscunt, nemo succurrit, » Mihi quidem
satis misericorditer ignoscebant, qui amautes veri-
tatis me injuste opprimi cognoscebant, sed affectum
mansuetudinis ad effectum [juvaminis non. deduce-
hant, dum adversus priucipes nullum pro me de-
fensionis gladium educebant. Plus videbam illos
posse qui ine offendere nitebantur, quam qui mecum
offensione indebita gravabantur, dum illi et mina-
citer et efficaciter meis opprobriis insistebant, isti
sola veraci voluntate, non etiam audaci libertate
opprimentibus resistebant. Ego igitur de die in
diem in hoc amplius affligebar, quod inter veri
nescios, ut dignus mille mortibus arguebar, et qui
fnagn:e potentie, magnze scientie, magni denique
inerió non habebar, tamen fama pro(ciente in
pejus ubique gentium cognoscebar. Hoc est, ut ve-
rum fatear quod solebam amplius abhorrere, ad
quod evitandum majus studium adhibere, et qui
pridem iu angulo. paupertatis sine. scandalo pravi-
tatis delitescere cupiebam, nunc per vicos et. com-

perturbari, ct non meo, sed alieno merito me ve-
Xari. Veritate autem cognita quamplures eorum
de tanto scandalo doluerunt, sed iu suos majores
vel :quales ferre. sententiam. noluerunt, decernen-
tes sic nobis qualecunque remedium impertire, ut
vellent quie facta fuerant non punire,

Nos igitur qui de nostra Ecclesia violenter ejecti
fueramus, suo jusserunt colloquio przsentari, pro
sentatos blande et humiliter dignati sunt. adhortari,
quatenus preteritorum  uteunque immemores ad ^
nostram Ecclesiam rediremus, conturbatos fratrum
animos paci reddere studeremus, Sciebant euin
nec pacem fratribus posse dari, nec forenses gra-
viter exeitatos, digno silentio tranquillari, nisi quo-
rum egressus illis in scaudalum verteretur, re-
gressu eorumdem qualiscunque tranquillitas red
deretur. Et quoniam aute biennium ego pauper in
eorum colloquio absens fueram accusatus, judican-
tibus eis me indignum honore prioratus, nunc in
isto colloquio me prasente diguati sunt. confiteri;
quod falsa relatione adversum me compulsi fuerint
commoveri. Dictum est, inquiunt, nobis quod no-
luerit dignum majoribus obsequium exhibere, et
ob hoc dignus fuerit nostram sententiam sustinere ;
sed quia nobis nunc innotuit nihil eum perperam
commisisse , facile remittimus quidquid creditus
fuerat offendisse. Auditis autem omnibus qua de
praesenti negotio decreverunt, quie in nos, vel pro
nobis.dicere voluerunt, sicut. his qux videbantur
conveuientia decuit adgaudere, ita nos oportuit quat
graviora visa sunt, sustinere. Nam quie nobis vel
Ecclesie nostrse illata fuerant violenter, decreve-
runt pro imperio nos ferre patienter, attendentes
oppressores nostros ab eo 5/4 quod ceperant nolle
flecti, excepto duntaxat quod ad nostram sustinue-
runt. Ecclesiam nos reverti. Quod etiam ipsum qui-
dam ex eis non satis lucide voluerunt, sed decreto
communi omnium nec obviare, nec resistere volue-
rant, intelligentes niliil se apud illos honoris acqui-
sisse, quod ira magis quam justitia presumpserint
nobis violentiam intulisse. Etsi enim quod a paucis
factum fuerat ratum esse. decrevit multitudo, illud
tamen debere fieri, non plane censuit eorum recti-

Digitized by Google
