5

enim miraculo statim matura esuriit. » Mirabile
istud miraculum, quo donante quadraginta diebus a
cibis Christus potuit abstinere, quo cessante non
potuit natura diutius inediam sustinere; quin et
esuriem infirmitate necessaria pateretur, et esuriens,
nisi comederet, delicere cogeretur. Si ergo cessante
miraculo statim ut dicitis natura esuriit, quare,
queso esuriens non comedit, vel non comedens non
defecit? Legitur enim et post jejunium esurisse
(Matth. yw) : et tamen. esurieus. non legitur come-
disse, nec invenitur non comedens defecisse. Debuit
autem vel post jejunitim esuriens comedere, vel non
comedens deficere; sed, ut. dixi, et esuriens non
yefecit, et non reficiens non defecit. Necesse est
igitur ut dicatis vel iniraculum non cessasse, vel
ope miraculi Christum nullatenus jejunasse, quia si
juvante. miraculo jejunavit, et. cum esuriret, idem
miraculum jam cessavit, fatebimini eum post esuriem
necessario defecisse, cum nusquam eum esurientem
legatis comedisse. Sed hoc fateri nefas est. Si autem
mirsculum mon cessavit, quomodo eum dicetis
esuriem pertulisse, cum nonnisi cessante miraculo
naturam ejus dicatis esurisse? Ad evitandum igitur
ea qui possunt jnconvenientia sic opponi, vellem
mihi melius miraculum hoc exponi, quia tantis mihi
videtur obscuritatibus involutum, ut illud non per-
videam nisi a vobis fuerit abaolutum.

Aliter quidem, ut putabam, Christus, aliter
Petrus vel Maurus super undas liquidas ambulavit.

EPISTOLAE,

E:

A illum ambulantem hiatu fluido non demersit. Quia
enim a regula sanctitatis, illius vel origo vel con-
ceptio non dissensit, nullum Creatoris elementum,
dum hie viveret, contrariam sibi sensit, sed tale
corpus habuit, ut esset libere voluntatis, esset. et
per omnia voluntarix potestatis. Potuit ergo si voluit
ton dolere, potuit, cum voluit, et dolere ; doluit
autem, cum nobis dolentibus voluit mekdicinaliter
condolere; non doluit, cum voluit suum ingenitze
virtutis privilegium obtinere.

Posse autem dolere, quiedam infirmitas est; non
posse non dolere, majer in(ürmitas est. Et illa
quidem prima nobis cum Christo est communis, a
qua et nos et ipse post resurrectionem est immunis,
eum jam infirmari nostra, sive illius, non potest
valitu.lo,et h»c. impossibilitas non imbecillitas, sed
consummata est fortitudo. llac infirmitate, quie est
posse dolere, Christus et potuit et voluit humanos
dolores sustinere : propter quam vir dolorum, et
sciens infirinitatem  veraci vaticinio  prophetatur
(15a. 1i), et crucifixus ex infirmitate solemniter ab
Apostolo przdicatur (11 Cor. xi). lila vero iufirmi-
tas, quie est mon posse non dolere, nobis tantum
credenda est naturaliter inhzrere: qua pressus et
oppressus non polest non gravari. quisquis nostrum
super terram, vel uno. die conceditur demorari.
Christus autem, ut :stimo, non debet zstimari '
quod viveus in hae vita non posset non turbari, quia
cui erat incomparabilis et corporis et animi sancti-

Aliter etiam Christus, aliter Elias vel. Moyses jejuna- C tudo, profecto eorumdem erat et incomparabilis

vit, quia illi natura infirmi et graves nihil tale per
se facere potuerunt, et ideo virtute non sua, sed
alierius boc egerunt. Quoi ut de illis unum accipiam,
Petrus in se, et de se veraciter sentiebat, cum viso
saper mare Christo, sapienter et humiliter aiebat :
« Domine,si tu es, jube me venire ad te super aquas
(Matth. xiv).9 Ac si dicat: Nonmea,sed tua virtute,
natura mea super mare liquidum ambulabit, eamque
non si jussero, sed si tu jusseris, onus inolitum non
gravabit. lllo ergo jubente, iste super illud intre-
pidus ambulavit, et attendens quis quid ageret, cum
videret ventum validum 30 uepidavit. Et inüirma-
tus file, jam ad ima naturali gravcedine descendisset
nisi potentem manum Coristus illi misecvicorditer
extendisset, Aliter igitur, ut dixi, Petrus, aliter
Christus super elementum liquidum ambulavit, quia
Pewrum impropria, Christum vero virtus propria
sustentavit, Quam nimirum virtutem ex eo sibi
contraxerat, quod naturam humanam Verbum sibi
Deus assumpserat, conceptione quidem spiritali, in
ulero virginali : cujusmodi assumplionem nec ante,
nec postea expertus est alter honio; et ideo nec
ante, uec postea inventus est talis homo.

Quia enim illam ejus naturam taleutum iniquitatis
plumbeum non depressit, sed in nube levi de spirita
concepius inirabiliter huc accessit, unda maris sub
illius vestigio a tenore continuo nou recessit, el

(26) Tractatu 60 in Joannem.

fortitudo. Unde meus Angustinus (26) : « Incffabili,
ait, distantia universum genus humanum animi
fortitudine superabat. » Hiec. est illa fortitudo, qua
a nobis omnibus ineffabiliter differebat, quod cum
more nostro inevitabilis turbaudi necessitas non
tenebat, sed cum vigore nature incolumis vitare
posset omues liumanos cruciatus, tamen voluntaria
potestate pro salute mostra omnium est turbatus.
Unde praemittit (27) : « Non est, inquit, ullo modo
dubitandum, mon eum inürmitate animi, sed
potestate turbatum. »

Non vult Augustinus a quoquam [ideliun dubitari
quod Christus infismitate animi non compulsus est
perturbari, a cujus perturbatione sic animi relegat

D infirmitatem, ut eidem voluntariam attribuat po-
testatemn. Vos auttm, ut juxta sensum vestrum possit
ille versiculus expediri,[particulam qu:e est «tantum »
vultis illic incongrue subaudivi, et quod ille dicit
« turbatum. Christum non infirmitate animi, sed
potestate; » vos dicitis non infirmitate tantum, sed
etiam potestate. Miror quomodo Augustinus illud
« tantum » apponi debere vel non vidit, vel forte
videral, sed invidit, el qui alibi ad exponendum
Evangelium in verborum copia plurimum $e dif-
fudit, miror quare hic subtrahenao unam particulam,
geusum littere sic confudit. Sed si diligentius veli-
tis illius seriem lectionis attendere non hoc mibi

(27) Ibidem.

Digitized by Google
