93
potestative in. nos ftementibus opponebat, sed eo-
rum przvilido modum fremitui non ponebat. Vo-
lens quippe ab illorum calumniis nos absolvi, offe-
rebat satis humiliter illorum pedibus se provolvi, si
pacis intuitu ab incepto vellent desistere, et ei quam
sciebat veritati non ultra resistere. Eamdem veri-
tatem nonnulli abbates nostri ordinis praedicabant,
et en diligentius exquisita me innocuum judicabant;
asserentes queniquam abbatum me mancipata Ec-
clesia non babere hujuscemodi potestatem, ut edu-
cat inde fratres contra suam et sui. capitali volun-
tatem, Verumtamen nec episcopum 542. nostrum
nec abbates przdiclos, nec plures cxteros nostri
principes aulierunL, sed indefesso studio jn co
quod ceperant perstiterunt, non irarum, non mi-

narüm tonitrna rémittentes, nullam mihi, nullam B

nosirx pacem Ecclesie promittentes, si non ego
€um quibusdam fratribus de Ecclesia festinareni
exire, cum propter nos videretur ejusinodi tribulatio
deszvire.

Nonnulli vero qui se mihi forte benevolos spopon-
cerunt, cum super hoc cos consulerem, benigne
tesponderunt : « Frater, iuquiunt, oppressores tui
abbatibus czteris et. illi nominatissimo cxterorum
abbati de Claravalle, episcopis quoque, insuper ar-
€hiepiscopo de te et tuis absentibus sunt locuti, et
pro sua voluntate causam suam in illorum auribus
prosecuti, et juxta. dictum suum quale voluerunt
consilium assecuti, illorum auctoritate in hac sunt
perüivacia constituti. Denique episcopus tuus. ar-
chiepiscopo non resistet, abbati de Claravalleé quis-
quam nostri similis non obsistet ; et quidquid op-
pressores tui. de te asserunt, illi verissimum esse
putant, quidquid isti expetunt, illi concedere non
refutant. Qui si omnes oppressioni tux decernunt
insistere, tu quis es qui tantorum conatui possis
resistere ? Bonum est. jtaque ut istorum ad presens
voluntatibus obsequaris, ne forte resistendo durus
et contumax videaris, et ut Ecclesia tua, cui. per-
peram inferunt te. prassente (si Deus ita. disposue-
rit) pacem recipiat te absente. Simili consilio noster
episcopus tandem cessil, el egressum nostrum ,
quem ante probibuerat, nune concessit, et quia eum
uti jure proprio incumbens violentia non permisit,
quasi projecio clavo in mediis fluctibus nos dimisit.
Etsi enim velle ea bonitate, qux sua est, non omi-
$it, tamen pro nobis contendere fractus adversita-
tibus intermisit, et attendens couatus *Uos nou pro-
ficere, quos przmisit, de se desperaus, divinze dein-
ceps providentie nos commisit. Egressi ergo nos
septem qui nominatim descripli fueramus, qui ma-
jestati principum satis acceptabiles non eramus,
eorum claustris velut rei criminum mancipati, sub
eorum ditione aliquáuto sumus tempore conversati.
Nobis autem egressis, inchoata pridem turbatio
non quievit, sed magnus in Ecclesia, magnus in pro-
vincia nostra tumultus excrevit, ut certum fieret
egressum noatrum, non pacem rebus (ut dictum
fueraf) eontulisse, sed majoris scandali causam vel

EPISTOLAE.

[71
A materiam intulisse. Fratres enim intra monasterium
intelerabiliter gravabantur, foris vero smculares
non mediocriter mirabantur quod nostri principes
nos vel nostram sic Ecclesiam perurgerent, cum
causam perurgendi nisi gravem su: voluntatis im-
petum non haberent.

Fratres, cum quibus per viginti et amplius annos
fueram conversatus, nullam inihi calumniam infe-
rebant ; exteriores. vero bonum satis testimonium
deferebant, et in eos vehementius, et, ut putabant,
justíus succensebant, qui mala passim de me ficta
magis quam cognita recensebant. Quibus verb non-
dum displicuit. quod egerunt , nostre provincizé
potentes el principes adierunt, et eis ad pa-
lientiam | inflexis majorem nostre Ecclesim vio-
lentiam intulerunt, et. de me non tacentes, pejora
prioribus addiderunt. Mirantibus eniin et inquiren-
tibus tam. majoribus quam minoribus quid egissem,
unde ab. Ecclesia violenter expelli debuisseu, cumi
tale quid a nostris aliquando fratribus nod audis-
sent, et ipsa antea nullatenus comperissent, isti ut,
«uod fecerant, possent credibilius excusare, stu-
duerunt me absentem multo gravius, multo de-
terius accusare. Alius me tale quid comniisisse quod
nec debebat diei publice przedicavit. Alius me com-
buri dignissimum in auribus s:cularium judicavit,
intendentes eos a dilectione mei ad odium detor-
quere, quos attendebant mihi melius tesümonium
perhibere. Quidam vero qui assentandi studio pla-
€ere nostris majoribus cupiebat, quod negabant
illi, negans, quod aiebant, pariter aiebat : quietis-
que impatiens per nostram vagus provinciam equi-
tabat, et verborum prodigus audita inauditis multo
fenore cumulabat. Qui, cum juxta Saloinonem ma-
lefaciens « in rebus pessimis exsultaret (Prov. n), »
fl de nostra ruina conquerehtibus insultaret, a
nonnullis reprehensus non se poterat convenientius
excusare, quam : « Volo, inquiens, et debeo meum
dominum adjuvare. » Dominum $uum sacerdotum
principem appellabat, cujus patientia et ipse minor
dominus imperabat : illique majori minor ipse tam
justo quam injusto volebat obsequio deservire, quem
elsuis voluntatibus attendebal prono. satis animo
consentire.

Iste viros nostri ordinis quos. videbat in hoc ne-
gotio nolle a vero deviare, nostrisque majoribus
verbis, licet parum proftcientibus, obviare, satage-
bat vel per seipsum, vel per .suos nuntios curiosius
convenire, blandiens precibus, terrens minis, nea
domino suo przsumerent dissentire. Iste et ei simi-
les tot et tanta de me convenientia przdicarunt,
tantis me calumniis, pudore seposito, diffamarunt,
ut etiam szculares tantum piaculum abhorrerett,
admirantes quomodo religionis homines de quovis
fravre suo talia. dicere sustinerent. Etsi enim Scri-
pturam non noverant dicentem : « Nolite annun-
tiare in. Geth, neque in compitis Ascalonis, ne forte
exsultent. filize incircumcisorum, ne exsultent filie
Philisthiim (I4 Reg. 1): » etsi bxc, inquam, nom

D

Digitized by Google
