97

PIILIPPI DE IIARYENG ABBATIS BON.£ SPEI

plicitate pristina mansionis, crant, sicut scriplum A — Qui lenioris babentur propositi; non timent sau-

est : « Omries unanimiter in porticu Salomonis
(Act. v). » Processu vero temporis cum ad fidem
€onvolant nonnulli salvandorum numerum super-
gressi, rite piscatorium Ananias et Saphira sunt
ingressi (ibid.), ipsamque religionem, voce magis
quam opere mulli Simones sunt professi (Act. vin),
quorum illi non parum sibi retinent de pannosa
pristina consuetudinis facultate, isti vero appetunt
gloriari de optata exteriorum munerum sanctitate,
Utrique arguendi, utrique falce judiciaria ferisndi :
nisi forte divina visitante gratia resipiscant, ut juxta
Jeremiam (cap. xvii) non. diem hominis concu-
piscant. Cum euim sermo evangelicus perfectionis
intuitu venundari et. dari praecipiat omnia qua ha-
bentur, satis est incongrudm si fraudulenter eadem
relinentur, si, qui . perfectionem vultu. et habitu
profitentur, eamdem retento, non tam nummorum
quam morum sacculo diffitentur. Nec sufficit cui-
quam perfectionis gratia pecuniarum contemnere
facultatem, si non etiam relinquat moruin pelliceam
pravitatem, si non, juxta Apostolum, sic se terreni
hominis exuat vetustatem ut, deponens mendacium,
loquautr veritatem (Ephes. 1v). Mendacium deponit
et veritatem loquitur, qui assumptam professionem
probabili conversione morum exsequitur, qui sic,
juxta promissum, studet mandatis perfectioribus
inbizrere, ut non sicut Ananias et Saphira quidquam
sibi velit proprium retinere.

llle etiam promeretur non mediocriter reprehen-
stibilis judicari, qui assumpto humilitatis habitu
praosunit inaniter gloriari : qui dona spiritualia, vel
qua optat, vel forte jam meruit obtinere, ad privatze
laudis aucupium tanquam Simon 'Magus satagit re-
torquere; l'lerique enim cunr religionis ingressi
fuerint officinam, ut in ea regularem vivendi fabri-
cent disciplinam, proponitur quidem eis velut ma-
toria malleus et incudo, et a. quolibet doctiore
describitur exsequendi operis pulchritudo, sed vel
pressi ignavia, strenuitate debita non laborant, vel
hebetes uihil aut parum opus propositum meliorant.
Vidisti plerosque et insignitos exterius titulo. mili-
tari, eL animo tamen degeneres nunquam graviter
preliari, et innumerabiles clericos in scholarum
gymnasio convenire, et eorum (amen raros ad per-
fectum scienti» pervenire. De qualibus Paulus :
« Semper, inquit, discentes, nunquam ad scientiam
veritatis pervenientes (11 Tim. ui). ». lta. et lioe
tempore perplures quasi imandatis evangelicis obe-
dimus, dum relinquentes sz:culum, claustrale confla-
torium introimus ; sed quia illic corda nostra non
satis digno charitatis incendio counimus, nimirum,
opus assumptum ad unguem nullatenus expolimus.
Hinc accidit, ut arbitror, quod ii qui in diversis vel
Ecclesiis vel ordinibus couversantur, rupto pacis
interne vinculo, sibi invicem adversantur, et cum
deberent in osculo sancto, amplexu mutuo, confo-
veri, anordentes et. consumentes invicem, vix pos-
sint ab invicem sustineri,

3

ctioribus derogare, et districlas eorum observatio-
nes, tanquam superfluas adinventiones mordaciter
subsannare, qui vero sibi videntur aliquid maturius
et. districlius actitare, non erubescunt iliud; tam
apud seipsos quam apud czeteros jactitare, et eos
qui aliud agunt, quasi minoris meriti judicare.
Quod ideo commemorare volui, ut talium multitu-
dine non ducaris, nec hoc ductu a veritatis tramite
seducaris, seduetusque in errorem et przcipitium
inducaris : unde corde obcxcato, vel forte obdu-
rato, non facile posimodum educaris. Volo enim te
non tam vultu et habitu religioso exterius insigniri,
quam religiosis moribus inveniri, ui spiritu fervens
et simplicitate vigeas columbina. et prudentia nihi-

D jominus calleas serpentina. Nam neque religiosus

est, qui spiritu 3 non fervescil, nec fervor per-
fecte coiumendalur, qui simplicitate amabili non
mitescit, nec simplicitas ab insidiis adversantium
expeditur, quze « velut columba seducta non habens
cor (Ose. vit), » sagaci prudentia non munitur. Non
ergo pules sufficere quod te ad justorum consortium
transtulisti, quod religionis gratia eorum vultum et
liabitum assumpsisli, quia parum aut nihil prodest
cum justis quempiam conversari, nisi et. eorum
justitiam diligenter satagat imitafi. Denique sicut
Lot civis Sodoma laudis titulum promeretur, sic et
Judas Seariotes excusabilis non habetur, eo quod
et illum perversitas concivium non inflexit, et istum
coapostolorum ganctitas ad vivendum similiter non
provexit.

Habeto igitur similitudinem columbz, ut. nulli
detrahas, nullum mordeas, nulli noxius habearis,
sed dilatato corde omnes affectu benevolo. comples
ctaris, non solum eos in. quorum vel grege vel or-
diue, electione propria contineris, sed quoscunque
vel esse religiosos, vel religionis proferre titulum
intueris, Sicul enim plerumque inferioris est meriti,
qui tamen in. Ecclesia gradum obtinet digniorem,
Sic nonnunquam inferior ordine, vitam habet me-
ritis potiorem ; et juxta modum ordinis, vel exte-
rioris cujuspiam diguitatis, metiendum non arbitror

interioris ineritum sanctitatis. Quocirca ne in fatui-

tatem columbina sitnplicitas devolvatur, et. seducta

p non babens cor ignoranti tenebris involvatur, lia-

beto et serpentis prudentiam qui discernit, qua
acuto intellectu, et eligit profutura, et noxia cuncta
spernit. Ilac si fueris przitus, cum omnes religiosos
digno hunilitatis obsequio venereris, non tamen ad
hec male credulus induceris, ut simplicitate fatua
quidquid omnes egerint admireris, et admiratione
erronea imitandum illud, quasi justum sit, arbitre-
ris. « Non est homo, inquit Salomon, qui non pec-
cet (141 Reg. vii). » Et. Jacobus : «1n multis, ait,
offendimus omnes (Jac. ni. » Sicut enim. plerum-
que apud injustum quemlibet diguuia laude est
aliquid invenire, sic nonnunquam justus agit
quod non potest ejus merito convenire; eL sic-
ut illud bonun: pro persoma simplicitas benevola.

Digitized by Google
