ei EPISTOLAE. 62

erm (des mundaverit fines ecelesiasticze regionis, A non mediocris auctoritatis, el. Scripturarum fuisse

Bngua maguiloqua gratanter requiescit in errore
confuse Babylonis. Vellem ergo uL vestra. anpliora
im urceum verteretur, vestrum grande principium
fine humili 344 clauderetur, ne tanta. granditas quae
damnare Hilarium non veretur, submota a Catlo-
licis, deputari cum hiiereticis mereretur.
Hieronymus, de quo dicitis quia si dignum laude
librum Hilarii judicasset, qui laudare nonnullos. in-
venitur, eum procul dubio collaudasset, non. solum
vestre sententize non consentit, sed de Hilario longe
aliud przdicat, aliud longe sentit. Scribens enim ad
Paulinum (sub finem) : « Sanctus, inquit, Hilarius
Gallicano cothurno attollitur, et cum Graciz floribus
adoruatur, longis interdum periodis involvitur, et a
lecüone simplicium fratrum procul est. » Cum dicit
enim Hieronymus et Grxcis floribus adornari et
longis periodis involutum Gallicano cothurno subli-
mari, manifeste judicat scriptis ejus inesse et ver-
borum floridam venustatem, et dignam reverentia
oceultorum sensuum gravitatem : propter quam eta
lectione simplicium procul eadem dicit esse, non
quia tanquam reproba indigna sint legi, sed quia
tam difficilia, ut a simplicibus non facile possint
intelligi. Neque in hoc arguitur scriptoris celsitudo,
$i scripta cothurpata simplicium non capit hebetudo,
sed potius et profunda illius scientia commendatur, et
istorum vel probatur humilitas, vcl studium excitatur.
. Mem Hieronymus ad Amandum presbyterum seri-
bens, hujus libri de quo nunc agimus, non solum
uon probat lectiouem, sed etiam illius facit cum ve-
peratione debita mentionem, admirans quid am a se
exponendum inquiri, quod iu. illo potest expositum
inveniri. « Miror, inquit, te hoc à me quzrere vo-
luisse, cu sanctus Hilarius Pictaviensis episcopus
undecimum librum coutra Arianos in liac quastioue
€i solutione compleverit. » Inquisitus bujus operis
liber undecimus hanc quzstionem, de qua illic age-
batur, invenitur diligentius explicare, ad quam ite-
rum exjlicandum Hieronymus extiinat superfluum
laborare, ex quo luce clarius innuit, et boc opus ab
llilario scriptum esse, et idem llilario diguum laudis
ineritum non deesse. Meus etiam Augustinis, ne lau-
des llilarii tanquam invidus premere $u3 silentio

videatur, in sex:o de Trinitate libro (cap. 10), et

ipsins Hilarii et hujus operis laudabiliter memoratur.
t Quidam, ait, cum vellet. brevissime singularum in
Trinitate personarum insinuare propria, zternitas,
inquit, iu Patre, species in imagine, usus in munere.
Ei quia non mediocris auctoritatis .in tractatione
Seripturarum, el assertione fidei vir exstitiL; Hia-
rius enim hoc in libris suis posuit, » et eelen, wn
secundo bujus operis libro h:ec Hilarius verba ponit,
qua satis elegantia satisque dillicilia ducens, Augusti-
nus ad medium sic exponit, ut. plane pateat ea, et
comsendationo intelligentium digna esse, et. juxta
Hieronymus a lectione simplicium procul esse. Hzc
awtem sibi assumens Augustinus ipsum Hilarium

(30) neid. Lb. vt, vers. 135, 134.

tractatorem, et fidei asserit asserlorem : quod quaa-
tuin. zesiimo non fecisset, si hoc opus esse contra-
rium (idei cognovisset.

Sed ad qusstionem de qua nobis sermo est. redea-
mus, et quid inde doctores sancti. sentiant, et quo-
modo eidem llilario consentiant, videamus. Dicit
llilarius necessitatem in Christo passionibus non
fuisse, id est eum non sicul nos necessario doluisse,
sed dolores nostros ita, cum voluit, suscepisse, ut
posset eas non solum divina, sed etiam humana (am
animi quam corporis fortitudine poenaliter non seu-
sisse. Quod contra:vos dicitis Christum ejusdem in-
firmitatis, cujus et nos. per omnia excepto peccaio
naturaliter exstitisse, sed passiones, vel dolores pas-
sionum, operaute divino miraculo, dilferre potuisse,
cessante autem miraculo post jejunium sicut el nos
necessario esurisse, vulneratum necessario doluisse,
crucilixum diutius vivere nequivisse. Sicut. enim
operante divino miraculo quadraginta diebus Moyses
jejunavit, operante miraculo super undas Petrus
liquidas ambulavit; cessante autem. miraculo, nec
ille inediam diu ferre, nec iste grave corpus elemento
liquido potuit. superferre: ita Christus, u& dicitis,
passionom molestiis naturali et propria infirmitate
credendus est necessario pregravari, cum in eo di-
vinum miraculum destitit operari.

Ubi non satis diligenter perpenditis, natura hu-
mana quem locum in rebus habuisset, sj, ut creata

C fuerat, ine peccati macula permausisset, quomodo

humanus animus ad imaginem Dei factus, nec ange-
lis miner vel inferior videretur, sed eo solus Deus
major et superior haberetur. Qualem animum susce-
pit Dei Filius cum voluit humanari, qui animus nulle
vitio potuit depravari, propter quem solo Deo miuct
fuisse pradicatur, propter corpus vero solum pau!o
minusab angelis minoratur. Unde Augustinus contra
Maximum (lib. nt, c. 25): « Natura, inquit, humana,
qualem naturam Christus humanze mentis assumpsit,
quz nullopeccato potuit depravari, solus Deus major
est. » Iste ergo animus, qni nullo potuit vitio depra-
vari, non est credepdus humanis affectionibus ne-
cessario praegravari; qui, etsi corpus habit paulo
minus ab angelis minoratum, illud tamen nullo
etiam fuit vitio depravatum. Et quia corpus quod
peccato corrumpitur, non ejus animam aggravavit,
sed totum illum hominem spiritalis conceptio levi-
gavit: idem homo nostras ut nos molestias non cre-
ditur coactus pertulisse, sed fmperio potestatis, et
beneficio voluntatis 33 pro nobis misericorditer
suscepisse. Quod in quarto decimo De civilate Dei
invenire potestis. evidenter, ubi de quatuor animi
affectionibus Augustinus satis disputat diligenter :
quas inesse nobis insignis ille poeta Virgilius osten-
dit (50), brevique eas versiculo comprehendit

Hi metuunt, cupiuntque, dolenti, gaudenique, ne-
[que «uras]

Susviciunt.

Digitized by Google
