PHILIPPI DE HARVENG

INCLYTI MONASTERII BONJE SPEI ABBATIS
EPISTOL E.

à EPISTOLA PRIMA.
PHILIPPI AD WEDERICUM.

Qweerit de operibus sez dierum, an simul aut succes-
sive ea. Deus. patraverit, et de tempore. creationis
angelorum atque lapsus primorum parentum,

Peius, et instanter petis, ut, quia cernis apud te
duos ab invicem dissentire, dum unam sententiam
alter altero melius :estimat se sentire, scribam tibi,
cui potissimum debeas consentire. Miror quere hu-
jusmodi a me judicium tam instanter inquiris,
Quare, ui alios pratermittam, avunculi tui scien-
liam super hoc non requiris ; qui et tuo religioso
studio religiosus congaudéret, et iibi sciscitanti
gratius et prudentius responderet. Est enim ille,
sicul religiosis moribus insignitus, sic etiam 8p-

prime litteris eruditus, ut tibi et formam praebere B

condignz valeat sanctitatis, et nihilominus imper-
tire doctrinam veritatis. Sed, quia tibi placuit id a
me non solum sciscitari, verum instanter et humi-
liter sciscitari, tandem utcunque tibi conabor re-
spondere, ne me tui zetimes contemptorem, si elo-
gero penitus reticere.

Quaeris utrum Deus cuncta simul creaverit, an
$ua post invicem opera fecerit, ut secundum moram
et ordinem sex dierum, mora et ordo intelligatur
el operum. Et quod legitur Deus fecisse priinó
illud, posumodum aliud, sic recipiat intellectus
gratiam spiritalis, ut. tamen non debeat excluli
litteralis.

Quzstio hzc nimirum obseura et difücilis est;

judice lis est. In Scripturis enim divinis quedam
inveniuntur tam diversa, ut sibi invicem videantur
adversa, dum alibi Deus sua quasi post invicem
opera fecisse ostenditur, alibi vero simul omnia
creasse manifestus invenitur, Sed, quia non est fas,
ut divina Scriptura.quidquam dicere contrarium
asseratur, ne repugnans sibi ipsi, rea esse mendacii
convincauur; restat ul per omnia verax esse el sibi
consona cognoscalur, si adjulus gratia prudens le-
ctor intelligentiam consequatur. Huic autem lectori
sicut difficile est ejusdem Scriptura abscondita in-
lellectu congruo penetrare; si éadem peneirata
mulio difficilius verbis sufficientibus explanare :
quia, etsi verba sua plana satis el aperta videntar

ParBoL CCII,

À disserenii, plerumque tamen obscura et difüicilia vi-

denlur audienti. Hinc est quod ea de qua qu:ris
sententia, nobis satis lucida non videtur, et quod de
ea potissimum possimus affirmare, certum nobis
fixumque non habetur; quia scilicet. tam obscura
est, quod eam quoque priores nostri ad liquidum
non videruut; vel potius quia eam verbis minus
suflicientibus exploserunt, vel (quod verius dici
potest) quia desidia et hebetudine opprimimur nos
lectores, et ad. capiendum quod legimus caligaute
sumus ingenio tardiores.

Eisi ergo. illi, qui nos tempore, et scientia pre-
cesserunt, eamdem sententiam prout decuit pervido-
TUnl, et eam exponendo satis, ut eis visum est, lu-
cidam reddiderunt : [nobis tamen eorum expositio
expositione altera videtur indigere, nobis, inquam,
9 qui desides ad legendum, el hebetes ad intelli-
gendum, vix etiam levia possumus obtinere. Viden-
tur enim plerisque in locis vel contraria dicere,
vel potius tam diversa, ut a nobis non facilo discer-
natur cujus eorum asserlio rectius eligatur : eura
unusquisque in suo sensu abundans recto sibi
sentire videatur, nec alter ab altero falsitatis üper-
tius arguatur. Sic quippe divini tractatores eloquii
gensum Suum nituntur approbare, ut tamen non
presumant alterius improbare: nisi forte illum a
fide sana. cognoverint deviare, vel ei circumstan-
tiam lectionis manifestius obviare. Sciunt enim quia
divina Scriptura plerisque in locis parit varios in«

unde nonnulli priorum certavere diu et adhuc sub (; iellectus , quorum nullus dignus est reprobari,

quamvis aller aíteró possit amplius approbari, Et
ideo plerique sic alterum eorum eligunt et commen-
dant, ut tamen eos qui aliter senserint errare non
contendant. Diversis ergo modis intelligunt quod
scriptum est : « In principio creavit Deus coelum et
terram (Gen. 1), » el cetera. qu sequuntur. Quo-
rum diversitatem, et longum est in presenti ad
medium revocare, et superfluum praesentes litterulas
talibus onerare : presertim cum tu non petieris ut
quid super hoc singuli sentiant tibi per ordiuem
recenserem, sed ut e duobus, qux proposuisti, quid
mili videretur potissimum, responderem. Si ergo
scirem quid divinz scriptor historie Moyses in bis
verbis intelligi voluerit, id et ego potissimum ju :

1

Digitized by Google
