15

et personam accipientes, me parvulum audire nolue- A

yunt, «Lex nostra, Nicodemus ait, non judicat quem-
Quam, nisi prius audierit et cognoverit quid faciat
(Joan. vi). » Cum autem me, inauditum congregati
principes judicarent, et pro imperio, potestatis in
me sententiam promulgarent, miror quia nullus Ga-
maliel inventus est qui mutiret, qui libertate spiri-
tus sanum erroneis consilium imperliret, monens
scilicet ut ab homine discederent, quem nullius cri-
minis reum ignominiosius arguebant, quem in
modum Susannze ad dedecus gravis infamis produ-
cebant (Dan. xii). Eti enim. forte. aliquis. ille fuit
cui hujus rei exitus non placeret, pro eo quod eote-
nus quidquam simile velut de Susanna cognitum
non haberet, tamen accusantibus judicibus quos non
veritas, sed accepta potestas audiri faciebat, non
fuit. qui refelleret. quidquid illorum testimonium
asserebat. Caterum. quia Susannam inajoris longe
meriti. quam me noverat Deus esse, motus miseri-
cordia ei statim inventus est non deesse, mittens ei
Danielem, qui testes reprobos couvicit falsitatis, et
errorem czterorum reduxit ad semitam veritatis.
Ego vero tanquam Josepli in infamia sum relictus,
tanquam reus adulterii carceri sum addictus (Gen.
XXXNI), et non decreto legis, sed potius ira regis
coactus sum dedecus sustinere, quod verius in alte-
Tum posset judicii zequitas retorquere. Sed regina
volens humano rea judicio nom teneri, nec in se
ponam satis meritam retorqueri, prior in clamorem
prorumpere callida festinavit, et. retento viri pallio
testes sibi servulos convocavit. TWlle ergo indiciis non
tam veris, quam verisimilibus, et horum testituo-
niis reginz plus justo faventibus, quod falsum erat,
verum esse rex uxorius zstimavit, et non tain juste
quam potenter penali virum ignominiz destinavit.
Sic perastutiam accusantis, et ignorantiam judicantis
Joseph immeritus poenas solvit, ELeaim quze ineruerat,
presens ruina non involvit, eo quidem judicio, quod
nostrum ad liquidum nullus novit, quos;Deus adhuc ad
&L suorum secretoruu notitiam non promovit.
Sed non miror si rex incredulus vel. /Egyptia
mulier sic agebat, quorum neuter divinae religioui
vel justitize serviebat : quos loco et genere tenebrosa
Jgyptius continebat, ad quos parum sive nihil viri
salus sraelitici pertinebat. Denique scriptum est,
* Oderaut antem Egypti. filios Israel. (Exod. 1). »
Crteruimn si filii Israel. alterutrum gravare. dilexe-
runt, si majores patriarchze Joseph: minorem detra-
xerunt (Gen. xxxvi), Amos propheta, imo sanctus,
qui per eum Spiritus loquebatur, ostendit manifeste,
quid quare hujusmodi hominibus inferatur : « Vze,
ait, qui opulenti estis in Sion, optimates capita po-
pulorum, qui separati estis in. diem. malum, et ap-
propinquatis solio iniquitatis : qui comeditis agnos
degrege, et. vitulos de medio armenti, qui canitis
ad vocem psalierii sicut David ; putaverunt se ha-
bere vasa cantici Djbentes in phialis vinum, et nibil
patiebantur super contritione Joseph (Amos vi). »

Cum propheta iste plura enumerasset, quorum rei.

ÉPISTOL&. "

principes populi tenebrantur, et propter quz illud
Va, quod praesumit, justo judicio merebantur, ad
extremum intulit: « Et nihil patiebantur super
contritione Joseph (ibid.), ut plane ostenderet, quia
in hoc summa totius nequitiz, consummatur, quod
minor frater majoris imperio conteratur : quod illo
passo nulla iste misericordia moveatur, quod illo
labescente iste hilarescere viyeatur. Unde cum ma-
jores patriarchae graves in. Egypto molestias pate-
. rentur, cum ad explorandum inlirmiora terr: ve-
nisse dicerentur ; cum educti de carcere, unum ta-
men in vinculis relinquere cogerentur (Gen. xLu):
nulla magis causa reputant se haec incommoda pro-
mereri, quam quod fratri minimo noluerint antea
misereri. «Merito, inquiunt, hizc patimur, quia pec-

D cavimus in fratrem nostrum, videntes angustiam

anime illius, cum deprecaretur nos, et non audivi-
mus, idcirco venit super nos ista tribulatio (ibid.).»
Quod si frater arguitur qui conterit fratrem suum
(Malac, 1), nunquid non et civitas arguenda est
conterens civem suum, cum in ea quanto major sa-
pientium multitudo, tanto major debeat esse justitiae
rectitudo? Si autem civilas non Babylonia, quz:
confusio nominatur, sed civitas Jerusaletin, quz pacis
nomine titulatr, civitas, ut scriptum est olim, plena
judicii (/sa. 1), civitas sancti, civitas quam elegit
Dominus, ut ei cognitio sui. nominis infundatur, ut
de Sion exeat lex, et verbum Domiui de Jerusa-
lem diffundatur (Mich. 1v) : si h:ec, inquam, civitas
indiscrete quidpiam egerit potius quam prudenter,
si non juste, si non pic, sed magis pro imperio vio-
lenter, quis non stupeat, quis non lugeat, quis su-
stineaL patienter? « Videns hujusmodi civitatem Je-
sus, flevit super eam (Luc. xix). » Et alibi : « Jeru-
salem, Jerusalem, ait, qur. occidis prophetas, et
lapidas eos qui ad te missi sunt (Luc. xin). » Missi
quidem sumus ad hauc Jerusalem ut salvemur, ut
ea et docente et ducente de Babylonia liberemur, ut
cuivis educto, juxia prophetam, cum panibus oc-
currat fugienti, et coclestiun secretorum aquas pro-
ferat sitienti (/sa. xxi). Que si pro panibus lapides
ingeral, pro aquis salubribus venenum offerat, quis
non exhorreat, quis non resiliat ab hujusmodi nu-
timento, imo tam intolerabili, tam detestabili de-
trimento ?
lecte Paulus confusionem hujus expertus civita-
lis, quz suis infert civibus iram pro spiritu lenitatis,
in manus ethnicorum potius vult dimitti, quam ad
illam confusam et detestabilem rursus mitti. Con-
' fusa quidem erat cum eumdem Paulum eductum ex-
tra templum absque misericordia flagellaret (Act.
Xx1), cum in illius mortem iusaltiabiliter aulielaret,
expletura propositum, nisi Lysias tribunus inilitum
festiuus. adventaret, et. de perculientium manibus
eun cum vi iaxima liberaret, « Nuntiatum 6st,
iuquit, tribuno cohortis, quia tota confunditur Je-
rusalem (Act, xxi). » Post biduum autem cum idem
Paulus apud Cxesaream teneretur, et astantibus Ju-
dais pro scipso coram Festo praside loqueretur,

Digitized by Google
