«9i .
A098 CAPITULUM XXV.

Denique in Evangelio Sadduczos Dominus arguit,
pro €o quod nescirent Scripturas, et ideo non cre-
derent animas ad corpora resurrectionis beneficio
redituras, Cum enim illi quzrerent de uxore septem
fratrum, cujus eorum esset in resurrectione; res-
pondens ait illis : « Erratis nescientes Scripturas
neque virtutem Dei (Matth. xxu). » Cum dixisset
Dominus : « Nescientes Scripturas , » signanter
adjanxit : « Neque virtutem Dei. » Videtis quanta
inconvenientia Scripturarum ignorantiam prosequa-
lur, ut curb, quis illas nescierit, eliam virtutem
Dei nescire convincatur. Si scirent Sadduczi Scrip-
turas, virtutem Dei nullatenus ignorarent, quia illis
intellectis, de virtute resurrectionis quam ille prz

dicant, nequaquam dubitarent. Apud Joannem cum de B

Christo in plebe misere disceptatur, et a turba turbata
Christus veraciter ignoratur, quidam perditi testi-
timonia proferunt de Scripturis, et nescientes quz
lquuntur, vel de quibus affirmant, errorem inge-
runt perituris. Dicentibus enim allis : « Hicest vere
Propheta; » aliis « hic est Christus : » quidam
responderunt : « Nunquid a Galilea venit Christus;
nonne Scriptura dicit, quia ex semine David et
Bethlehem castello venit Christus ? Dissensio itaqua
lacta est in turba (Joan vii). ». Videtis quanta. dis-
sensio est turbarum, quia non habent iatelligentiam
Seripturarum, sine qua nec Christi possunt cogni-
tores fieri, quamvis possint eum corporaliter intueri.
Paulo post. pontifices et Phariszi dixerunt ministris,
quos miserant ad Jesum ut apprehenderent eum :
1 Quare non adduxistis eum ? nunquid et vos seducti
eis? nunquid aliquis ex principibus credidit in
eum, aut ex Phariseis? Sed turba hiec quse non
uorit legem, maledicti sunt (ibid.). » Verum forsitan
dicunt; quia turba qui non novit legem, maledicti
sunt : ergo et. ipsi qui putant se legem scire et
nesciunt, maledicti sunt. Dicit Nicodemus ad eos,
Qui unus erat ex ipsis : « Nunquid lex nostra judicat
hominem, nisi audierit ab ipso prius et cognoverit
quid facia1? Responderunt et dixerunt ei : Nunquid
ei tu. Galilzus es? Scerutare Seripturas; et vide
quia propheta a Galilea non surgit (ibid.). » Videtis
quia per omnia recurrunt ad Scripturas, et earum

DE SCIENTIA CLERICORUM
A vitam :eternam habere, » quis cum Scripturas non

698

iutelligerent, quas tamen intelligere se credebant,
quamvis falso putarent, vitam in illis eternam non
habebant. Ait ergo : « Scrutamini Seripturas. »
Quare? « Iliz, inquil, sunt, qux testimonium per-
hibent de me. » Ac si dicat : Si vitam zternam ve-
fàciter vultis habere, quod nibil aliud est quam me,
serutamini Scipturas, qux iestimonium perhibent
de me; ut eas perscrutando, me in illis inveniatis,
et me invento; vitam zternam bhabeotis. Ideo illis
dicit : « Et non vultis venire ad me, ut vitam zter-
nam habeatis (ibid.). » Videntur itaque ad Christum
nolle venire, qui nolunt Seripturas perscrutari, nec
videtur ab eis posse haber] vitam, quamvis possit
mendaciter zstimari.
CAPITULUM XXVI.

Denique ipse Dominus, eum eligeret ;apostolog
idiotas et sine litteris, ut confunderet sapientes, eos
tamen idiotas noluit permanere, sed ad profunda
secreta scienti: processu temporis studuit promo-
vere. Eapropter ascendens in. montem, et aperiens
0s suum, docebat eos dicens : « Beati pauperes
spiritu (Matth. v), » etc. Et infra cum eisdem apos-
tolis multas parabolas consummasset, tali fine con-
clusit : « Intellexistis hec omnía ? Dicunt ei : Etiam.
Ait illis . Ideo omnis scriba doctus similis est ho-
mini patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova
et vetera (Matth. xii). » Dignum intelligentibus tese
timonium reddit quos ideo similes patrifamilias di-
cit, quia digne intelligunt quz dicuntur, quz se
thesauro nova et vetera proferuntur. Pater quippe
familias idem ipse Christus est. Thesaurus suus
Scriptura sacra est, nova et vetera : premia sunt
justorum et paenz iniquorum. Quia enim revelata
Evangelii gratia justis zternz vitz: premia novo
munere conferuntur, injustis vero, sicut ab anti-
quo, hereditario jure supplicia inferuntur : pulchre
de thesauro suo paterfamilias nova et vetera pro-
ferre perliibetur, cum per Scripturas suas Christus
et injustis supplicia, et justis vitze gaudia pollicetur.
]psí autem Christo similis est doctus scriba, dum
qua in Scripturis dicuntur, prudenter intelligit,
dum stylo memoria: in tabulis, .cordis sui exarare
non negligit, dum eadem cunctis digue intelligenti-

testimonio sallerutrum convincere moliuntur, sed p bus salutaria 4A esse non ambigit. Sic apostolos,

miseri dum victores se zstimant, proprio judicio
convincuntur. Et bene quidem Nicodemum  ad-
monent, ut scrutetur Scripturas, quas si Iam ille
quam ipsi essent subtilius perscrutati, profecto non
suferrent, sed delerrent testimonium veritati. Unde
et ipse Dominus alibi spud eumdeni Joannem adino-
net eos dicens : « Serutamini Scripturas, quia vos
putatis in ipsis vitam zternam babere, et ille qui-
dem testimonium perbibent de me (Joan v). » Quis
dubitet divinam merito se iram incurrisse, si ad
perserutandum Scripturas studiosum se viderit non
Íuisste, cam hoc iu Evangelio Dominum audiant
przcepisse? Et palchre non dixit: « Vos in ipsis vi-
tam giernam habetis; sed: « Vos pulatis in ipsis

eorumque vicarios ad studium Dominus invitat
blandiendo , paulo post cum diceret ei Petrus :
« Edissere nobis parabolam istam, » respondit ar-
guendo : « Adhuc et vos sine intellectu. estis?
(Matth. xv). » Volebat. quidem eos non solum blan-
dimentis, verum et increpationibus ad studium ex-
citare, ne torpori et. otio servientes, ipsum prasu-
merent ad iracundiam provocare. Quocirea et duos
discipulos euntes in castellum Emmsaus, digne
apud Lucam arguit dicens : « O stulti et tardi corde
ad credendum in omnibus qu:e locuti sunt prophete
(Luc. xxiv). » Et incipiens a Moyse et omnibus pro-
phetis interpretabatur illis in omnibus Scripturis
qux de ipso erant, Unde et paulo post cum cogno-

Digitized by Google
