Li

39

PUILIPPI DE HARVENG ABBATIS DON/E SPEI

7M

guntur. De qua Paulus Timotheo, quem ordína- 4 facies est velata, et Sancta sanelorum oppauso

verat, loquens : «. Noli, inquit, uegligere gratiam,
quie estin te, quie. data est tibi per prophetiam, cum
impositione manuum presbyterii (4 Tím. ww). » Et
in alia Epistola ad eumdem : « Admoneo, inquit, te,
ut resuscites gratiam, qu:e est in te, per imposi-
tionem. manuum mearum (/1 Tim. 1). » Qui est
igitur oblatio, quam Aaron et filii ejus in hac un-
ctione, in liac sua consecratione Domino jubentur
:olferre? « Decimam, inquit, partem ephi siwilze in
sacrificio sempiterno (Num. xxvi). » Simila vel
similago panis est tener et purus, et delicatus, per
quem lex qux? per Moysen data est figuratur, de qua
Paulus: « Lez, inquit, sancta, et mandatum sain-
etum, et justum , et bonum (Rom. vu) ; » et iterum:
« Scimus, ait, quia lex boua est (ibid.). » liane legem

velamine consignata: in hoc vespere, revelata facie
gloriam Domini speculantes transformamur a gloria
in gloriam tanquam a Domini spiritu. Mane itaque,
mediuin legis offeramus, id est litteralem ejus intel-
lectum illius temporis hominibus concedamus: scia-
mus illis carnalia sacrificia convenire, eos licenter
curis carnalibus inservire. Sic euim quasi legis we-
dium offerre videmur cum quando, et quibus iujun-
etum sit, diligentius iptaemur, scientes inobedientis
arguendos nou eos, quo tunc temporis legem spiri-
laliter uon tenuerunt, sed qui eam litteraliter tenere
noluerunt, vel forte. propter scrupulosititem suam
nullatenus potuerunt. Vespere vero alterum legis
medium debemus. offerre , id est spiritalem ejus iu-
tellectum novie gratie clericis assignare, vl perfe-

minister altaris de qua unctus est, offerre jubetur, et. B ctionem, quam oblatio Aarou et filiorum ejus insi-

ne ab offerendo die se crastina liberum arbitretur ;
«quandiu eam offerre debeat, diligentius edocetur.
« In sacrificio, inquit, sempiterno. » Mirum quo-
modo illi Aaron significativo possit bxc delerui-
natio convenire, ut in die unctionis st sacri-
ficium debeat sempiternum offerre, cum nec illa
amctio, nec legalis oblatio sempiternum habuerit
statum, sed veniente Sancto sanctorum cessaverit
unctio Judzeorum, et jam, non templum, non altare,
non sacerdotium, non sacrificium certum sit eisdem
Judaeis remansisse, sed lic omuia terminum ac-
«episse. Nostris ilaque clericis sempiternum sgacri-
ficium verius s8signatur, quod usque in finem szeculi
aullatenus terminatur; tunc vero nullum alium
invenit inem, quam de quo scriptum est: « Ownis
consummationis vidi (inem (Psal. cvi), » et pro
4juo multi. psalmi titulantur : In (inem.

CAPITULUM LI VIII.

Sed quo ordine hujusmodi sacriicium a clericis
4debel offerri? « Medium, iuquit, ejus mawne, et
wnedium ejus vespere (Levü. vi). » Habet lex duo
4media , id est duplicem intellectum ,. litteralem
scilicet et spiritalem, quorum litteralem mane,
spiritalem vespere debemus offerre. Mane, illud
est tempus, quo eadem lex dala est usque ad adven-
ium Christi, quando scilicet per observoantias et
«seremonias carnales, quamdam cognitionem Dei
4udem et. novam Judzis ipsa les. dicitur infudisse,
el ab eis ignerantix:: tenebras aliquantulum. remo-
visse. Unde et David : « Notus in Judwa Deus
(Psal. Lxxv). ». Vespera est ab adventu Cbristi
usque in finem; quando sensus legis mysticus,
nobis plenius denudatur, quando Christi cognitio
non inchoata, sed quasi consummata declaratur,
«quia non adhuc venturus, sed jam venisse przdi-
€atur, et jam non per vituluin, arietem, ovem, ca-
pram, urturem et columbam adhuc doriitantibus
vinbroliter dilucescit, sed per corpus proprium jam
pridem vigilantibus realiter innotescit. De illo mane
dicit Aposioclus : « Qmuia in figura contingebant
illis (1. Cor. x) ; » et de vespere subjungit : « Scripta
suut autem propter nos, in quos finis seculorum
devenit (ibid.). » !u illo mane filiis Israel Moysi

nuat figurate: isi ex quo sacris ordinibus perun-
guntur, rei teneant. veritate. Nam si clericus lagi
carnaliter. adhierendo Aaron se et filiis ejus vult
couferre, utrumque. legis medium vespere, contra
pr:eceptum vult offerre, cuin alterum mane, alterum
vespere sit potius offerendum, et utrumque certo
ordine disiinguendum, neque enim illis vel houi-
nibus vel temporibus sensus indicitur spiritalis,
neque nobis e regione superücies litteralis, sed
cuique tempori proprium medium assignatur, ul
tunc licite littera; nunc ver spiritus necessario
teneatur. Igitur Aaron et lii ejus materialem vitu-
lum, arielem, ovem, capram immolent, sicut eis
legis littera pracepit immolare : wostri vero clerici
corpus Christi et sangninem , sicut idem Christus
voluit imperare. « Hoc facite, inquit, in meam com-
meinorationem (Luc. xxi). » lili iu sacrificio tempo-
rali figurate feminalihus lineis vestiantur : ist; in
Sacrificio sempiterno sancta et honesta continentia
precingantur. Hanc enim eis pr:ecipue sermo diti-
uus injungit, cum de Aaron sacerdotis predictos
oblatione subjungit : « Que in sartagine oleo con-
spersa (rigetur (Lev. vi). » 1n sartagiue veraciter
oblatio frigitur clericorum, cum fervore. caslilalis
compescunt fluxos pruritus lumborum, ut, cum eva-
gandi genuinus movetur affectus , nullus ei owuiuo
A498 concedatur effectus. In sartagine frigitnr cle-
ricus, cum a se contactus molles et lascivos penitus

p3lienat, cum intra claustra continentis libidiuis

incentiva refrenat , cum carnem suam cauterio rà-
stitatis adurit, cum sufficienter ejus impetus vilios^s
exurit, Nihil quippe magis indecens, quam eum qui
tain pro se, quai pro caeteris assistit altari ; in locis
huimentibus et coeno luxurie volutari, quia, sicut it
altari, semper ignis divinus jubetur ardere, sic ejus-
dem altari minister igue sacro debet carnis luck
viam cohibere. Hiec oblatio, haec frixura non medi
criter commendatur si tamen, ut lex. praecipit, otce
conspergatur. « in sartagine, inquit, oleo conspersa
frigetur. » Oleum misericordium signat, quia olrion
Grace , misericordia est Latiue, ct. cum quis appetit
alicujus curare inürmitatem , prio compassiogis
nüisericorditer infundit leuitatem. De qua Apostolus:

Digitized by Google
