845

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

8&4

videre, et. ista sacrosancta, et si. quid amplius po- À tur. Ait enim : « Pelis a me, Nepotiape eharissime,

test dici, que presbyter et diaconus jubentur adiin-

plere.
CAPITULUM CVIII.

Quia vero hujusmodi fungi ordinibus proprium
est clericorum, eisdem autem funguntur nonnulli
eiiam monachorum, monachus de quo loquor, ob
boc se etiam clericum protestatur, quia quod e.t
eleriei, sacris et ipse ordinibus sublimatur. Cui as-
sertioni dicit etiam Hieronymum cencordare, et in
auis eum opusculis boc idein comprobare; przsertim
in illa quam Nepotiano invenitur epistolam dele-
gare : in qua tam illum quam cxteros, qui monachi
simul et. clerici sunt, studet. diligentius informare.
lHoc enim, ut monacbus ait, et ipsius epistolie titulo
presignatur, et in prosecutione operis evidentius
demonstratur. Ait quippe monaclius de Hieronymo
(117) : « Cacterum ad. Nepotianum scribit de vita
monachorum, et clericorum eorum qui monachi
pariter et. clerici sunt; » et infra: « Nepotianus,
iuquit, ad quetn v1 propter quem scribit, unus idem-
Que, monachus pariterque et clericus est. » Et in-
fra : « lustituit, inquit, in hoe uno Nepotiano, qua-
lier se habeant ii. qui utriusque ordinis, id est
clericalis et monachici, sunt. » Et paulo post : «ld-
circo, ait, epistola illa sic intitulatur : De vita cle-
ricorum et. monachorum, quorum, ut ipse Hiero-
nymus in eadem ail, et sacerdotium proposito, et
propositum oruatur sacerdotío. » Si pace monachi
potest dici, nec ita invenitur epistole titulus se ha-
bere, nec ipsa epistola talem prosecutionem cogno-
scitur eshibere. Illi quidem codices quos inspicere
powi, nibil de monachis iu titulo polliceutur, sed
de vita solummodo clericorum Slieronymum scri-
bere profitentur. Quod etsi vel in nostris, vel qui-
buslibet aliis codicibus talis titulus scriptorum vitio
poneretar, 470 nou tamen ei a. prudentibus cre-
deretur, cum testimonium possint multo verius in-
venire quo ad rei veritatem possint certius perve-
wire. In ipsa quidem fronte bujus epistole, satis
liquido declaratur quod Nepotianus Hieronymum
ebnixe deprecatur (118) ut ei scribat qualiter
vel clericus, vel monachus debeat victitare, qui,
vanitate szeculi derelicta, Deo proposuit perfectius
militare. Sed quia eidem Nepotiano, avunculus suus
Heliodorus pontifex, et monachus libellum scri-
pserat de institutione monachorum, non przsumit
Mieronymus hoc ipsum iterare, ne quasi sancto
viro videatur injuriam irrogare; si libello illius
libellum alterum superponat, et illius scienti quasi
suam scientiam procaciter anteponat. Omittens ita-
que de monachis de quibus ad unguem ille suus
avunculus informarat, scribit tantum de clericis, de
quibus ille scribi etiam postularat, ne vel de illis
scribendo presumptionis argui mereretur, vel de
istis tacendo fratris petitionem contemnere videte-

(V7) Lih. iw. epist. 19.
(118) Epist. fam. llier,, V. 11, epist. 12.

litteris transmarinis, et crebro petis ut tibi brevi
volumine digeram praecepta vivendi, el qua. ratione
is qui, szeculi militia derelicta, vel monachus ce-
perit esse, vel clericus rectum Christi tramitem te-
ueat, ne ad diversa vitiorum diverticula rapiatur. »
Et infra (119) : « Scio, inquit, a beato avunculo to
Heliodoro, qui nunc pontifex Christi est, te et di-
dicisse qux sancta sunt, et quotidie discere, nor-
mamque viue ejus exemplum habere virtutum; se
et nostra, qualiacunque sunt, suscipe, et libellum
linc libello illius copulato, ut cum ille te monachum
erudierit, hic clericum doceat te esse perfectum.»
Videtis quia, quamvis Nepotianus sibi libellum
scribi de institutione, tam clericali quam monachica

B deprecetur, non tamen uisi clericum se docere llie-

rouymus pollicetur, et hoc per totum corpus epi-
siole salis prosequitur evidenter, dum viz de mo-
nachis:bis vei tertio loquitur iucideuter. Denique
€uro cuidam nomine Rustico idem Hierouymwus epi-
stolam de institutione describeret monachoruin,
istam quam praediximus se scripsisse asseruit de
institutione clericorum. Ait enim illi de clericis (149*) :
« Habeant illi ordinem suum; quem si tenueris,
quomodo tibi in eo vivendum sit editus sd Nepotia-
num liber docere te poterit. » Cum igitur Rustico
Hieronymus de institutiowe  monachica libellum
transmittit, quare eum doceri perfectionem cleri-
calem ad libellum editum Nepotiano remittit, nisi
quia, sicut in isto monachus, ita in illo clericus eru-
ditur, e& non amborum communiter in utrisque, sed
in singulis singulorum  perfeciio definitur? Quod
autem Hieronymus ad Nepotianum dicit : «Quorum
sacerdotium proposito, et propositum ornalur sa-
cerdotio; » nou sicut monachus noster ait, de his qui
monachi simul et clerici sunt dicitur conjunctive,
$ed de clericis e& monachis debet intelligi disjun-
ctive, sicut ipso verborum ordine manifestius de-
monstratur, si paulo diligentius attendatur. Ait enim :
« Quanto magis in monacbis el in clericis, quorum
sacerdotium proposito, et propositum ornatur sa-
cerdotio ! » Et paulo post : « Solis, inquit, clericis et
monachis hoc lege prohibetur, »dicendo quanto magis
in monachis et in clericis, et infra, solis clericis

p et monachis, satis liquido manifestat quod non eos-

dem monachos quos et clericos vult intelligi ; sed
distincte loquitur de utrisque, quorum el religio-
sum propositum sacerdotalis ornatur officio digoi-
tatis, et sacerdotale officium religiosae proposito
sanctitatis. Utrique enim, id est clerici et mona-
chi, et religionis ptoposito decorantur, et sacerdo-
tali officio venustantur. «Quanto magis, inquit, in
monachis et in clericis.» Intraposita quippe, et, par-
ticula conjunctiva, sicut duos illos ablativos regu-
larier in oratione conjungit, sic eornm signili-
cata disjungit, ut. scilicet alii monachi , alii cle-

(M9) lidem. —
(149) D. llier., lib. n, epist. 15.

Digitized by Google
