1791

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

738

emni tempore ingrediatar sanctaarium quod est intra A nec utile esse polest, si sine continentia przesuna-

velum, ne moriatur, nisi hzc ante fecerit : Tunica
linea vestietur, feminalibus lineis verecunda celabit,
accingelur zona linea; cidarim lineam imponet
capiti. Hic enim vestimenta sunt sancta, quibus
cunctis cum lotus fuerit, induetnr. (Levit, xvi). »
Videtis quia et feminalia sancta dicuntur, et eis mi-
nistri altaris cum loti fuerint induuntur. Sed a quo
vel lavantar vel loti induuntur? Ab illo utique cui
dicitur : Cumque laveris patrem eum filiis aqua, in-
dues Aaron vestimeniis suis. Et iterum : « Applicabis
Áaron et filios ejus ad fores tabernaculi : et lotos
aqua indues 42 sauctis vestibus. » Ergo luce cla-
rius est, nec ulla auctoritas reluctatur quod conti-
mentia, qu» per feminalia designatur, Moyses, id
est lex divina non solum commendare, sed et mini-
Swrantibus altare. voluit. imperare, ut proeul dubio
transgressores habeantur mandati, si ministrantes
non dederint operam castitatí. Hujusmodi autem
continentia forte non injengitur liomini sed ordini,
ut scilicet non quicunque homo est, continere ne-
eessario jubeatur, sed qui ad altaris ministerium
sacris ordinibus sublimatur. Cuivis enim bomini
conceditur remedium conjugale, sed hauc concessio-
nem fastizium supergreditur clericale. Adeo quippe
ministerio altaris continentia- comes individua depu-
tur ut sine ea reus iniquitatis minister moriatur,
sicut paulo ante audistis : « Loquere, ait, ad Aaron
fraitem tuum, ne omni tempore ingrediatur sanctua-
rivum ut non moriatur, nisi hzc ante fecerit : tunica
fiuea vestietur ; femifialibus lineis verecunda celabit. »
Kt iterum : « Facies et feminalia liuea, ut. operiant
caruem turpitudinis su, ne iniquitatis rei niorian-
tur. » Constat ergo quia illis ex praecepto legis ivjun-
gitur, quod contemptum morte punitur. Quod autein
dictum est : « Operiant carnem turpitudinis suze, »
prompta eorum voluntas mihi videtur designari,
qua divino imperio debel cooperari, ut scilicet con-
tinentis. jugmn festinet amplexari, nec imposito,
cervice tumida reluctari. Sic nimirum et Moyses nos
ipduit, el nos ipsi nostram turpitudinem operimus,
«uw ille docet et precipit, et nos cooperando illius
praceptis obedimus. Neque enim jugum ejns in an-
goria, quemadmodum crucem Simon ille Cyrenzus,
vel suscipere vel portare, sed offerenti cum gaudio
debemus occursare, ut quod illius beneficium est
iuponendo, nosirum fiat ineritum assumendo. Deui-
que bovi mansueto jugum arator imponit, et eidem
jugo bos alacer et bene. domitus spontaneam cervi-
«eem supponit. Quasi bovi arator dicit: « Tollite
iugum meum super vos, jugum euin meum suave
est (Matth. xi). » Et bos illi : « Legem pone mihi,
domine, in via tua, et dirige me in semitam rectam
(Psal. cxi). »
CAPITULUM LII.

Si antem cum ministerio altaris assumere conii-
' métiani recusamus, idem. ministerium necesse est
swpessmus : imo illud assumere nullatenus prz-

Marrhatnus, quin nec deponi potest, si semel assumaiur,
Pa^rRot. CCIIL |

tur. « Pracipe, inquit, Aaron et filiis ejus ; Hzc
est lex holocausti: cremabitur in altari tota nocte
usqae mane : ignis ex eodem altari erit. Vestietur
sacerdos tunica et feminalibus lineis (Lev. vt). » Vi-
detis, Aaron et filiis ejus a Moyse, imo a Domino
preceptum constitui, ut feminalibus vestiantur, alio-
quin contra legem bolocausti facere comprobantar.
Lex, sicut Apostolus ad Hebrzos scribit: « Umbram
habet futurorum bonorum (Hebr. x), » id est quze sub
legis titulo litterafiter continenti, ea significant quee
teupore gratiz spiritaliter exhibentur. Quod ergo
de sacrificio dicitur holocausti, figurate debet intel-
ligi : holocaustum est, cum de bestia immolata ad
vescendum nihil relinquitur, sed in akari coitus

B igne misso tota consumitur, Sacerdos invitat. popu-

lum ad immolandum holocaustum, cum ei vitx per-
fectioris commendat fastigiun, ut eos. qui capere
possunt, sermone congruo ad illud studeat excitare,
et eos qui jam coperunt, utin proposito perma-
neant, confortare. Est enim etiom in populo eos
aliquoties invenire, qui aretiora vivendi inonita non
recusent audire, qui majorum exhortationibus iu-
flammati, curis carnalibus desinant deservire, et
meliora zmmulando charismata, mandatis spirita-
libus gaudeant obedire. li per inanum Aaron liolo-
caustum Deo videntur allegare, cum doctrina illius
et ministerio, ea qux» mundi sunt, perfectionis iu-
tuitu, diligunt relegare, Quomodo autem quivis
doctor potest hujus perfectionis regulam edoeere,

C nisi formam se ipsum studeat. exhibere, nisi intet

e€ztera continentiam tenere cognoscatur, sine qua
vivendi perfectio nullatenus consummatur? Pulchre
ergo cum lex holocausti describitur, feminalibus in-
dui sacerdos precipitur, ne qui perfecta aliorum
opera offerre Deo et commendare divinitus impera-
Wr, imperfectionis sux obstaculo repelli mereatur.
Perfectionem quippe quam vir popularis offert gra-
tuito, sacerdos offerre jubetur ex debito, quia, cum
8d saerum altaris ministerium ordinatur, vivendi
perfectio ei comes individua deputatur. Quod bene
in eodem Levitico (cap. vi) sermo cousequens
innuit, qui omne sacrificium sacerdotum holocau-
stum fieri dehere instituit, jubens ut ad vescendum
ex eo nibil penitus reliuquatur, s&d tutum igne, sicut
paulo ante dictum est, consumatar. Nunquam hoc
populo videtur. sermo divinus imperare, ut. nonnisi
holocaustum debeat immolare, cui multa ei sacrili-
ciorum genera concedantur, quibus, $i. peccaverint,
Deum sibi placare mereantur. Solis autein Aaron et
filiis ejus solum injungitur holocaustum, ut nibil car-
nale, nihil s:piant imperfectum : nihil sibi voluptuo-
sui presumant retinere, sed se totos igni divino stu-
deantexhibere. «Hiec est, inquit, oblatio Aaronet (ilio-
rum ejns, quam offerre debent Domino in die unctionis
suze (ibid.). » Unctio ista ordinatio est clericorum, qua
per 49] impositionem manus, Domino eonsecran-
tur, et ad peragendum altaris ministerium, et tra-
etandum sacrum. mysterium spiritali gratia perun-
9^

Digitized by Google
