157

sionem quam preediximus, continente. voluit. desi-
gusre, docens clericos non tantum in abscondito,
teste conscientia, continentiam conservare, sed ad
imitandum, non. ad gloriandum. connaendabiliter
ostentare? Denique apud veteres sanctos invenimus
Eliam, Jeremiam , lumbos quidem cingi, nec tamen
przcingi , quia, etsi maledicto legis costempto (ma-
Jediews enim qui non reliquerit semen super terram)
uxores habere noluerunt , non tamen illius temporis
homiues ad eamdem invitare continentiam pr:esum-
pseruut. Hzc nimirum praedicatio apostolis virisque
apostolicis debebatur, cum scilicet, revelata gratia,
castitatis excellentia commendatur, cum verus luci-
nium, non materiali, sed spiritali emunctorio de-
tlaratur, id est subobscuruim legis inysteriumn prodi-
catione evaugelica revelatur. Dicto quippe a Do-
mino : « Qui potest capere capiat ( Matth. xix), »
congruum fuit ut a clericis hzc continentia non
solunr teneretur, verum et teneri nulli dubium habe-
retur, ut, cum eos efficeret Deo commendiabiles tai
iucomparabilis sanctitudo, venerabiles populo red-
deret boni testimonii pulcbritudo, quia dectoribus
Ecclesie non sufficit proprie veritas castitatis,
nisi quantum in se est, et alios invitet ejusdem re-
hijo verilatis. Quos przvidens in spiritu quidam
Sapiens exclamavit : « O quam pulchra est casta

generatio cum claritate! (Sap. 1v.) Bona forsitan est

castitas clericorum su freta patrocinio veritatis,
sed pulchra non est sine beneficio debite claritatis,
quia non medioeriter ipsa bonitas deturpatur, si
eis suspicionis macula credibiliter irrogatur. Unde
et nonnulli dici aestimant. clerum quasi. clarum a
elaritate, eo quod. sicut rutilat clarus. pra:fulgidze
radio dignitatis, sic etiam clarere debel re et no-
mine sanctitatis, ne vel vita «lecolor tenebrescere
faciat dignitstem, vel rumor sinister obscuret inge-
nuam sanctitatem. Pulchre ergo przdictus Sapiens
admiratur, cum nostri temporis sanctos, prophetiae
spiritu contemplatur, quos et elara castitate, et cla-
ritate ad tantum fastigium videt offerri, ut in utra-
que sauctis veteribus digne mereantur praeferri.
CAPITULUM LXIX.

Sufficiant que de clericorum. continentia sermo
prolixus disseruit, et vera esse divinarum testimo-
niis Scripturarum asseruit, ut nulli super his quid-
quam dubium relinquatur, nisi forte veritati sensu
devio reluetatur. Cum autem loqui. de clericorum
proposuerim dignitate, tam multa de eorum dicta

sunt sanctitate, ut. videar quasi oblitus, propositi :

pto alio aliud incurrisse; et de virtutibus eorumsuper-
fluam fabulam texuisse. Ceterum, si quod in exor-
dio hnjes responsionis dictum est, ad memoriam
revocetur, uon videbitur, abs re quod. virtutum cle-
ricalium series adhibetur, quia ex lioc ipsa eorun
dignitas amplius enitescit, quod ei necessario tam
preclara sonciitos adhxrescit : voluit enim Deus,
sieut in inilio dictum est, ut quos przferebat cxte-
ris ecclesiastica dignitate, excellerent nihilominus
speciali quadam et precipua sanctitate, ne tantae

PE CONTINENTIA. CLEIUCORDM.

38
A prorogativa dignitatis vilescere mereretor, si popu-
laris ei justitia possc sufficere videretur. Congruuu
igitur fuit ut ipsa clericalis sanctitas 4498 ad we-
dium duceretur, et quibus specialiter virtutibus de-
beat insigniri, adjunctis Scriptura testiimoulis mon-
Straretur, ut cognita sauctimonia quain praedictae di-
guitati constat inseparabiliter debere copulari ,
"facilius perpendatur, quanti ipsa dignitas debeat
sestimari, Cum énim fides, spes, charitas et c:eterae
rum hujusmodi virtutum inductio generalis sullicere
cognoscantur ad perficiendum | cumulum | justiti:e
laicalis : exceptis istis, illa quatuor, de quibus hacte-
nus sum locutus, id est electio, scientia, pamperies,
coutineutia, ita. clericis specialiter assignantur, ut
sine his nou mediocriter arguantur :. indigni qui-
B dem clericorum nomine gloriari, utpote qui. vem
nominis noluerunt. studiosius amplexari. Qui vero
illa quatuor cum cxteris fuerint virtutibus assecuti,
Coustat eos esse magne el perfecte cujusdam sam-
€titatis, et ideo iierito. insigniri clericalis fascigio
dignitatis, quia tali culmine non. nisi hiec. sanctis
meretur sublimosri, et ea sanctitate nullam, melius
quam hnjusinodi dignitatem convenit honorari. Ma-
gna ergo est et precipua dignitas clericorum, quiu
nimirum sie inter Deum et. populum media. colloca-
tur, ut Deo subdita, populo prieferatur, nec nisi per
eam quisque a peecatorum. vinculis absolvatur,
cuim ci ligandi et. solvendi potestas a Domino tri-
buatur. Unde in Levitico, cuti quis pro peccato sa-
crificium jubetur offerre, sermo divinus ita (requentec
coucludit : « Orabil pro eo sacerdos et dimittelur ei
(Levit. ww). » Denique cum Moyses mittitur in Zgy-
ptum, ut educat filios Israel de manu Pharaonis, a4
tam grande. negotium expaveseit ; et quasi. iuvah-
dus explere quod mandatur, ut aius niti debeat,
deprecatur : « Obsecro, inquit, Domine, non sum
eloquens ; mitie quem missurus es. Et Dominus: Áa-
ron, inquit, frater inus, levites, ipse loquetur pio
te ad populum et erit os tuum ; tu autem cris ci it
his quic ad Deum pertineut (Exod. iw). » Et intra :
« Locutus est, inquit, Dominus ad Moysen , dicens :
Loquere ad Pharaouem regem ZEgypti. Cui Moyses :
Eu, inquit, incircumcisis labiis sum; quomodo audiet
me Pharao ? (Exod. vi.) » — « bisxitque Dominus ad
p Moysen : Ecce constitui te deum Pharaonis, el Aaron
frater Quus. erit proplieta tuus; tu. loqueris omnia
qua mando libi; ille loquetir. ad Pharaonem
(Exod. vi). ». Videtis quoniam ad educendos filius
Israel de Egypto, ad arguendum Pharaonem Moy-
Ses invalidum se fatetur, propter quod illi Deus
Aaron fratris sui auxilium pollicetur, ut quod ille
non przvalet, bujus adminiculo suppleatur, et non
solum Moyses, sed Aaron quoque coram Deo et po-
pulo commendabilis babeaiur, Moyses figuram legis
tenet, quia per eum lex data est; Aaron vero, sacer-
dotii cujus et. primo dignitas collata est. Quia ergo
lex divina cui debet omnis populus obedire, ad hu-
manam notiüam nisi predicatorum ministerio non
potest pervenire; pulchre Moysi frater suus. Aarod

Digitized by Google
