77

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

778

murare, sicillam vicino cuidam monasteriomonacho- À — Eugenia quoque virgo, eum fervore divini spiri-

run voluit commendare, sic ejus reditus ad usus mo-
nachorum in posterum delegare, ut abbas monasterii
deinceps cjusdem — ecclesie provisor haberetur,
&A9 et ad peragendum sacrum opus illic ab
€o non monachus, sed clericus presbyter poneretur.
Clerici quidem priores, qui sibi ex ea gaudebant
alimoniam accipere temporalem, non satis populo
confluenti reddebant. spiritalem ; et ideo ad religio-
50$ viros temporale transferre voluit emolumen-
tum, ut eis diligentiori cura providentibus, non
pateretur ulterius Ecclesia detrimentum. Quia vero
in eadem Ecclesia celebrari missas publicas oporte-
but, pro eo scilicet quod ad audiendum sacrum
epus, illuc populus fex debito confluebat , voluit

idem papa, ut abbas illic non monachum, sed cle- B

ricum studeret presbyterum adhibere, cujus erat
tam verbo, quam exemplo populum edocere. Sic
enim abbati Mauro ait (111) : « Statuimus ut terras
prafate Ecclesie, vel quidquid illuc intraverit, seu
de reditibus ejus accesserit, monasterio tuo debeat
applicari, atque illic sine diminutione aliqua perti-
mere: ja same, ut quecunque in ipsa Ecclesia
fienda reparandaque sunt, per te sine dubio repa-
rentur. Sed ne remotis presbyteris, quibus Ecclesia
ipsa fuerat ante commissa, vacare mysteriis videa-
iur, idcirco tibi hujus auctoritatis tenore pracipi-
mus, ut peregrinum illic non desinas adhibere pre-
sbyterum, qui sacra possit missarum solemnia ce-
lebrare, ut nullus deinceps in supradicta Ecclesia
possit inveniri neglectus. » Patet quia Gregorius,
qui propter neglectum clericorum ad monachos ec-
clesiastica beneficia vult transferre, non tamen eis
id queque. muneris vult. conferre, ut presumant in
populo inissas publicas celebrare, sed potius clericis
vult illad tanquam proprium reservare.
CAPITULUM LXXXIV.

Quia ergo sibi tantum, non populo missas mona-
chi celebrabant, pauci tunc. temporis ad sacros or-
dines aspirabant : priori vero tempore, multo etiam
pauciores, cum tamen essent in rigore monachico
fortiores. Cum enim Marina virgo ad monasterium
monachorum à patre monacho parvula duceretur,
'elacito quod puella esset, cum eis monachus effi-

tus zestuaret, et szcularis conversationis latitudinem
exhorrescens, angustam vivendi semitam affeetaret ,
femineum deponens habitum, cum vir esse puta-
retur, monasterium ingressa est virorum, in quo
non solum monachus, sed ei processu temporis,
abbas facta est monachorum. Quis igitur credat
talem monachum, imo talem. abbatem, sacris ordi-
nibus sublimari, divina peragentem mysteria, sacris
altaribus pr:esentari? Neque enim ad regendos mo-
nachos quaerebatur quivis presbyter ordinatus,
sed tantum bonis moribus informatus, qui studeret
cwteris fratribus non tam przesse fastigio presby-
teratus, quam prodesse religione et scientia, to-
tiusque exemplo monachatus. Denique beatus ille
Benedictus, qui multa monachorum monasteria zdi-
ficavit, qui vivendo et scribendo ad unguem mona-
chos informavit, qui sanctitatis suze commendabile
reliquit posteris monumentum, dum regulariter vi-
vendi non mediocre prebuit documentum, non qui-
dem presbyter legitur exstitisse, nec tamen ei quid--
quam monachalis dignitatis creditur defuisse. At-
tendens quippe quia non facit monachum ad sacros
ordines predicta promotio , sed ahjectio propria ,
labor, silentium , disciplina, quies, religio ? non pu-
tavit quidquam injurie monachico proposito Bene-
dictus inferre, si $e monachis contenderet, non
sacris ordinibus, sed sacris moribus anteferre. Quia
vero id rectores Ecclesie, etsi non ex debite contu-
lerunt, tamen gratuito concesserunt, ut scilicet
monachi sacris ordinibus fungerentur, ne remoti a
populo removeri etiam a salutari sacrificio videren -
tur, in tantum hzc licentia nostris excrevisse tem-
poribus invenftur, ut jam in monasteriis, non solum
abbatem, verum etiam aliquem monachum vix con-
'tingat haberi, qui non se videat ad ordines promo-
veri. Plerique autem qui in professione clericatus
sacros ordines sortiuntur, relicta militia clericali ad
vitam monachicam, quietis gratia transferuntur, et
cum esse desinant clerici, non tamen eis ordines
auferuntur; sed sicut ii accipere qui non babue-
rant, sic et retinere qui ante habuerant, concedun-
tur. Sic nimirum cum sacris ordinibus insigniri pro-
prium quodammodo sit clericorum, his de eausis,

ceretur, ibique ab annis puerilibus educata, et sa- D quas diximus, translatum est ad ordinem etiam mo-

eris litteris informata, mirze sanctitatis, mirz pa-
tientim haberetur, et usquequo in :xtate perfecta,
vilam morte finiret, esse femina penitus nesciretur :
non érat mos, ut zstimo, tam generaliter im caeno-
biis monachos ordinari, sicut nostris temporibus
videmus aetitari. Neque enim credendum est, ut ea
qu£ et tanto tempore inter monachos conversatur,
et tinte sanctitatis, tante patientize fuisse compro-
batur, vel vocata ad ordines presumpserit a man-
dato contumaciter resilire, vel oblita sexus femi-
Rei, ausu illicito tali mandato prasumpserit obe-
dire.

naeliorum, ut, 450 sicut ait Gregorius, cum ne-
cesse fuerit sacrificii salutaris solemnitatem cele-
brando, valeat congregatio refoveri, et ad peragen-
dum idem opus, nom'sit necesse extraneum presby-
terum adhiberi, Nec moleste ferant clerici, si hoc
nmiunus monachis est collatum, cuin idem sibi videant
non ablatum ; et cum illis sit boc misericorditer at-
tributum, non tamen sibi dignitatis pristinze quide
quam est imminutum. Etsi enim aliqui vel nolunt,
vel nequeunt clericorum videre dignitatem, non ta-
men illorum czcitas obscurat veritatem; sed cum
ilis claudatur qui fastu vel negligentia defecerunt,

(41) Epistela 18 ex Registro D. Greg. lib. rt, indict. xi, cap. 18.

Digitized by Google
