759

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPFI 180

in tempus constituitur, ut bujus officio precepta le- A Levi ad Eleazar sacerdotew, et Josue fllium Nun , et

gis omnibus inuotescant, nc si przdicatore carue-
riut, silentio premente obmutescaut. Hoc est quod
Moyses dicit : « Obsecro, Domine, uon sum elo-
queus; ei ad. Aaron Dominus. dicit : Aaron frater
wus levites, scio quod eloquens sit (Exod. 1v). »
Lex enim quie. per se ipsun. quasi elinguis contice-
scit, ut et Pharao tanquam insipiens flogelletur, et
de mantt illius plebs sapiens Iscaeliiica liberetur. Et
beue Aaron frater Moysi dicitur, quia clericalis di-
guias divin legi tanta cogsotiose conjungitur ,
ut non debeant ab invicem separari, cum et lex in-
digest pradicatore clerico, et pr:edicntor, nisi quae
lex dictaverit, nou debeat operari. Lex. divina cle-
rico dehet ea qua Dei suut, diligentius inümare, et
clericus ipsam legem sermone cougruo populis prà-
dicare ; et ita Moyses, ut seriptum est, in his qux
ad Dewn pertinent erit. Aaron. fratri suo, el
Aaron loquetur ad populum pro Moyse fratre
n0.
CAPITULUM LXX.

Pstet ergo quia in Aaron clericalis diguitas figu-
ratur, cui specialiter praedicandi officium commen-
datur, ne de salute fidelium quasi solus Moyses glo-
rietur, sed pro collato adjutorio Aaron quoque ejus-
dem glorie participio muneretur. De quo adjutorio
et Paulus apostolus gloriatur, cum per lioc, suum
augeri meritum. contemplatur : « Dei sumus, in-
quit, adjutores (4 Cor. 11). » Poterat quippe Deus
sine Paulo et Aaron sufficienter quos vellet, edocere,
sed eos sibi adjutores voluit adhibere, ut iu collabo-
rando, eorum meritum augeretur, et eorum digui-
tas emineret, dum eos plebs inferior audire jubere-
wur. « Qui vos, inquit, audit, me audit (Luc. x). »
Solum Moysen Aaron frater suus jubetur audire, el
qux ab eo audierit, loqui ad populum, quia summus
clericurum pontifex divinz legi tantum obsequitur,
ipse autem doctrinz privilegio pra:ferri ezieris om-
nibus invenitur. Ideo. forie. cum divina Scriptura
Moysen et Aaron pariter nominat, semper fere Moy-
sep praponit : « Dixerunt, inquit, Moyses ei Aaron;
et dixit Dominus ad Moysen et Aaron; el multa hu-
jusmodi : nou sic pr:vlato Moysi deferens, ut subjun-
cto Aaron vellet in aliquo derogare; sed et per lioc,
quía sacerdos divinam legem non pr:xire, sed sequi
debeat, voluit demonstrare. Cum autem Josue filius
Nun, et sacerdos Eleazar, ad. med;um pariter. de-
439 ducuntur, quid ad regendum, el docenilum
populum Moysi, et Aaren succedere cognoscuntur :
signanter eadem Scriptura Eleszarum anteponit, per
hoc (quantum videtur) volens intelligi, quod non
solum de populo, sed et de principibus populi nullus
summo pontifici pizferatur, imo ipse tam majoribus,
quam minoribus jure sacerdotii anterior. habeatur.
Sic quippe habetur in Nameris : « IHwc sant nomina
virorum, qui terram sorte divident : Eleazar sacer-
dos. et Josue filius Nun, et singuli principes de sin-
gulis tribubus (Num. xxxiv), ». Et. in. libro ipsius
Jowue : « Accesserunt, inquit, principes familiarum

ad duces cognationum (Josue xxi). ». Et alibi in eo-
nem libro (Josue, xxu) quoties Eleazar, et. Josue
pariter ad medium deducuntur ; nisi fallor, eo, quo
dixi, ordine disponuntur Phinees, quoque sacerdos
füius Eleazari sacerdotis ceris principibus anterior
nominatur, cum quibus ad filios Ruben, et Gad, et
dimidiam tribum Manasse, iu terram Galaad desti-
natur. Cum euim due ille, et semis tibus justa
Jordanem altare inlinitài magnitudinis exstrüxisseut,
miserunt, inquit, lilii. Israel ad. illos Phinces lilium
Eleazari sacerdotis, et «decem. principes cum eo,
singulos de singulis tribubus, et paulo post. Quibus,

Ánquit, auditis, Phinees sacerdos, et principes lega-

lionis, qui erant cum co placati sunt. Vides liquido

B sacerdotes ducibus, et principibus populi priores no-

minari, in quo, ut zestimo, eorum dignitas intelligi-
tur commendari, quia cum illis materialis gladius -
pertingeus usque ad divisionem anima, ac corporis
Uibuatur : istis conceditur sermo Dei vivus, et
eflicax, et peneirabilior oiini gladio ancipili , quem
usque ad. divisionem anima ac spiritus pertingere
Paulus apostolus protestatur (Hebr. vj. Ne autem
fortuitum, et nil in se habere ponderis videar,
quod sacerdos Eleazar, priusquam princeps Josue
uomiuatur ; ipsa divina Scriptura, eatis. aper*e alibi
designavit, quod non sine mysterio, sic eorum cata-
logum ordinavit. Cum enim Moyses, pradicente Do-
mino, diem sui obitus cognoscerel iuum«nere, de
substituendo principe sollicitus, loquenti sibi Do-
mino sic legitur respondere : « Provideat Dominus
Deus spirituum omnis carnis, qui sit super nu'titu-
dinem hanc. Dixitque Dominos ad eum : Tolle Josue
filium Nun , virum in. quo est Spiritus Dei (Num.
XXVII), » pro hec, si quid agendum erit, Eleazar sa-
cerdos consulet Dominum : ad. verbun) ejus egre-
dietur, et ingredietur ipse, et ones filii Israel cum
eo. Ecce Josue qui Moysi jubeme Domino subroga-
tur, egredi et ingredi praecipitur ad. verbum Elezzari
sacerdotis, ut quemadwodum omnes. filii Israel, ita
ei ipse audiat sacerdotem, ut sacerdos imperet,
princeps obtemperet ; et sic omni populo noverit se
priclatum, ut longe diguiorem. summi. pontificis in-
telligat prioratum.
CAPITULUM LXXI.

Honestum est, et multum utile, ut, quo plures sibi
viderit quis deferre, eo. diligeutius perpendat , quos
in quo sibi debeat anteferre; ne si honorem debitum
contemuit majoribus exhibere, eumdem mereatur a
minoribus contemptum sustinere. Quod cuim Ozias
rex Juda sapienter nollet attendere, et. eum quem
debebat sacerdotibus honorem | impendere : aggres-
sus est temere quod ei non licebat, putans. sibi li-
cere quod libebat, Ingressus. enim templum Dowtit
super altare thimiamatis incensum voluit. adolere,
quod summus pontifex Azarias, cxterique sacerdo-
tes, volentes. prohibere : eumdem regem festine
sunt intra. sanctuarium proseculi, ferventesque zelo
justitiz, sic eum fiducialiter allocuti ; « Non e$t ti

Digitized by Google
