$05

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

906

4G bona corporis valetido, adversus hostes in- A vel. dormitionem alibi quoque Dominus designare

seperabilis fortitudo; frumenti, vini, et olei pleni-
tudo; et, ne longum faciam, tanta bonorum tempo-
ralium amplitudo, ut ampliorem appetere non prze-
sumat terreni desiderii profunda latitudo. ln secundo
vero Testunento vita. promittitur immortalis, pax
aterna, lux indeficiens, Letitia spiritalis : angelo-
rmm grata societas, sine fastidio plena satietas, ipsius
Dei visio luminosa, et ejusdem visionis perseverantia
gloriosa. '
CAPITULUM Cil.

Hw sunt duz hereditates quz in duobus Testa-
mentis, sicut dictum es', pro:ittuntur, qua per illa
smis cultoribus conferuntur, in quarum altera
somno gravi et mortifero, in altera, dulei et saluti-
fero sopiuntur, In. prima hereditate, dormire dici-
tr qui bona temporalia totis nisibus amplexatur,
qui habendis iuhiat, habitis justo amplius delectatur;
qui cecatus corde, solis visibilibus adhierescit, et 5n
lac czcitate, securitale misera tanquam dormiens
requiescit. Sic dormire quosdam apud Corinthios
Panlus noverat diceus : « Ideo inter. vos multi in-
firmi et imbeeilles, et dormiunt multi (4I Cor. xi) ; »
et ad Thessalonicenses : « Qui dormiunt, nocte dor-
wiuut (P Thess, v). » Et ]ssias : « Speculatores, in-
quit, ceci omnes vos, dormientes et amantes &om-
Pia (/sa. 1v1). » Dominus quoque noster discipulos
arguit hujus dormitionis, cum ipse vigilans agoniza-
ret, sul» ipsius articulo passionis. « Veuit, inquit, et
invenit eos dormientes (Matti, xxiv) ; » id est amori
bujus vitz adhue carnaliter inluerentes. « Erant
enim, ail, oeuli eorum gravati (ibid.), » id est timore
moriendi usque ad. fuge vel negationis periculum

tenebrati. (deo Petrum. arguit qui se promiserat

quasi nallatenus dormituruim ; sed cum eo usque ad
mortem fideliter permansurnm ; « Simon, dormis?
Non potuisti una hora vigilare mecum? »( Matth. xiv.)
Tu qui dixeras : Animam. mea pro te pono, etsi
eportuerik me 100ri tecum, non te negabo; tu, in-
quam, dorinis imminente mortis articulo, cum po-
tissimum debueras vigilare, ut unius horz compen-
dio :lernum posses dispendium evitare * In secunda
vero liereditate quasi dormire judicatur qui, remola
sollicitadine temporali, securitate inventa gratula-
Iur; qui optato angelorum consortio gloriatur : qui
revelata facie gloriam Domini contemplatur, cum
ejus visioni nulla interpolatio refragatur, cum pax
justitiam oscelatur, cum justitia in judicium com-
mutatur, cunr inchoata. eharitas sine debito con-
sumatur. Quam  dormitionem David in spiritu
prevdebat: et eam se adepturum prosumptione
lumili fiducialiter asserebat. « In poce, inquit, in id-
ipsum dormiam et requiescam (Psal. 1v).» Beata est
illa pax, ad quam justus cam venerit, dicitur obdor-
Wire, id est securitatem tam gratam, tam perpetuam
creditur invenire, ut. nulla omnino discors adyersi-
(3$; non adversa diversitas vel occurrat, vel prz-
valeat contra ipsum, imo omnis expers injurize re-
«uiescit deleclabiliter iu. idipsum. Cujusmodi pacem

C

D

videtur; cum terram promissionis filiis Israel iu
Levitico pollicetur. » Dabo, iuquit, pacem in finibus
vestris , dormietis, et non erit qui exterreat (Levit.
xxvi). » lilius quippe ccelestis patrie fines adeo sunt
pacati, illius llierusalem portze, ser:e, vectes, adeo con-
fortati, uL in eis somno longo ct delectabili dormiatur,
nec quisquam vel ad. sonum volantis folii terreatur.
]n bis duobus cleris, ut predictum est, sic dormitur,
cum scilicet, vel in primo mortifera , vel in secundo
salutifera requies invenitur. Inter. medios autem
eleros, id est inter duas hereditates dormit, qui et
appetere temporalia non contendit, et ipsa nondum
celestia qux desiderat apprehendit. Cum enim quis
a tumultu forensium sequestratur, cum desideriis
carnalibus refragatur, cum honores, gloriam, divitias
aspernatur ; cum sic manet in carne, ut non ea quie
carnis sunt awmplectatur, quid nisi de lzereditzte
temporali videtur quodammodo jam exire, et. obli-
tus priorum, in sinu vel gremio quietis obdor-
mire? Quia vero de corpore mortis hujus non-
dum penilus liberatur, nondum interiora sanctua-
rii remeto velamine contemplatur, quid nisi ea
quorum odorem amando ieruit pregustare, foris
in vestibulo quasi dormiens videtur somniare? Inter
duas igitur hereditates dormit, qui ct de ista jom
aliquautulum est egressus, et in illam nondum peni-
ius est ingressus; qui ab bujus appetitu, torpore
laudabili defetiscit, et alteram quam nondum obti-
mere pravalet, concupiscit, Sic iuter medios cleros
jussit Deus eum quein praediximus obdormire, unde
et eumdem clericali nomine voluit insignire, ut, cum
atlenderet. lali nomine se censeri, sciret unde et
quo deberet promoveri. Dormiendo quippe iuter
elerus efficiuntur clerici pennas columbz, quia tunc
eorum verbo et exemplo Ecclesia de terrenis 24
celestia sublevatur, cum eorum et vita et doctrina
in quiete ei ntio soporatur. Ideo Christus illum di-
scipulum quem plurimum diligebat, quem docto-
rem et ductorem proponere clericis disponeliat ,
super pectus suum aífectuose in cena reclinavit,
eique non somniandi, sed contemplandi gratia sopo-
ralo, vivendi et docendi gratiam inspiravit, osten-
dens quia eum ordinem, cujus pennis necesse est
Ecclesiam sublimari, vult in pace et otio delecta-
biliter soporari; hic autem soporatus h:reditate
possidet sancluarium 4406 Dei, et ipse versa vice
efficitur bzreditas Dei, ut sicut ei hzereditario jure
sanctuarium vel sacerdotium assignatur, sic ipse
specialiter prz» e:eteris. Dei possessio vel hereditas
habeatur. lloc nimirum Dominus per Isaiam, ut su-
perius dictum est, designavit, hoc distinctione con-
grua commendavit, cum /Egyptios monachos popu-
luni suum generoliter appellavit, clericis vero spe-
cialiter nomen hzreditarium reservavit. « Denedi-
etus, inquit, populus meus Egypti : haereditas autent
mea Iseael (£sa. xix). » Cum ergo se monachi con-
siderant benedictionis munere profecisse, non pu-
tent clericos a dignitate pristiua defecisse ; quia ivsi

Digitized by Google
