701

DE JUSTITIA CLERICORUM.

733 .

nem voluit obtinere. Quia enim magnum erat tenere A Abraham ille sanctiselmus , eujus fides el obe-

eus apicem ecclesiastice dignitatis, voluit ut eorum
vila esset. perfect sanctitatis, ut. perfecto ordini

vitae perfectio conveniret, ne propter vilam disso- -

nàm erubescens dignitas obmutiret, Quantumvis
quippe largus, castus, justus, sanctus quilibet ba-
Leatr; perfectus tamen nequaquam — judicatur,
Qqvandiu proprias divitias habere comprobatur.
Quod satis in Evangelio declaratur, ubi tam facto
quam verbo, Christus boc idem protestatur. Cum
vrim apostolus, quos perfectos volebat exhibere,
nihil sibi proprium permitteret retinere , quid aliud
tali facto voluit edocere, quam eum perfectum non
baberi, qui proprias divitias vult habere? Quidara
autem. adolescenti quierenti. quid. faciendo ,, vitam

zteruam possideret, idem Christus generalia man- D

data recensuit, et ad vitam sufficienter copsequen-
dam hzc,ilium implere commonuit. (Matt, xix).
AL ille tanquam desiderio suo non suffecerint hzc
audita, respondit quod a juventute hac omuia
Sibi fuerant custodita. Cui Christus : « Unum,
inquit, tibi deest, si vis perfectus esse, vende omnia
qua habes et da pauperibus; et veni, sequere me
(ibid.). » Si desideras virtutum generalium aggerem
perfectionis gratia cumulare, oportet te omnia qux
habes pauperibus erogare, ut deposita proprietatis
sarcina, qua, elsi non sancutati, tamen perfe-
clioni non mediocriter adversatur,  judiciariam
perfectorum sedem (ua sanctitas mereatur. Quo
417 audito adolescens tristis, ut scriptum est, re-
cessit; erat enim multas possessiones habens; et
qui justitiam tenuerat, quz lar) novis quam vete-
ribus populis generaliter erat indicta, ad illam aspi-
rare non potuit, vel noluit, qux apostolis virisque
spostolicis specialiter est ascripta. Cui cum diceret
Christus : « Si vis perfectus esse, vende omnia quz
babes et da pauperibus; satis innotuit hoc dicio,

quod a nullo perfectio hujusmodi obtinetur, a quo.

aliquid proprium retinetur. Ilec nimirum perfectio-
uis regula, hzc formula largitatis Christo in Evan-
gelio pradicante primitus est audita, et ab apostolis
nonnullisque eorum successoribus in posterum cu-
siodita. Quam enim Christus ea largitate, qui sua
est, generaliter cunctis proposuit, hanc quadam

dieutia pradieatur, qui de terra sua, de cogna-
tione sua , de domo patris sui, Domino jubente est
egressus, in ipsa peregrinatione sua. valde in pos-
sessione argeuti et auri legitur exstitisse, nec mau-
datum ut hxc reliuqueret accepisse. Joseph ille,
cujus castitas commeudatur, in Egypto incompara-
biliter est dilatus, et juxta. nomen suum divitiis et
honoribus augmentatus. loseph qnippe aewetus in-
terpretatur. lpsa eliam tribus Levi , quae inter fra-
tres suos hareditatem , ut supra. dictum est , nou
sortitur, in niedio tamen possessionis, illorum ci-
vitates el suburbana earum habuisse invenitur, ut
in eis jure proprio moraretur, et ibidem ipsius , vel
jumentum , vel pecus aleretur. Sic enim scriptum
est : « Áccesseruut principes familiarum Levi ad sa-
cerdotem et Josue filiunr Nun, et dixerunt : Dominus
praecepit per manum Moysi, ut darentur nobis urbes
ad habitandum ; et suburbana earum ad alenda ju-
menta. Dederuntque filii Israel de possessionibus
suis juxta imperium Domini civitates et suburbana
earum (Josue xxi) , el infra ; « taque universz ci-
vitaies Levitarum in medio possessionis filiorum
fuerunt quadraginta octo cum suliurbanissuis (ibid.).»
Videtis nec ipsos levitas proprietatis sacculo caruisse,
eosque nop vitam apostolicam , sed ejus in aliqui-
bus figuram tenuisse. Denique lsaiías propheta , cum
de largitatis gratia divino doctus spiritu loqueretur,
et ad eam auditores satis humiliter hortaretur : non
procepit , nec monuit, ut quis oinnia penitus largi-
retur, s&ed ex €o quod habet, aliquid indigentibus
partiretur. « Frange, inquit, esurienti panem tuum
(/sa. tvi). » Qui alteri frangit. panem suum, cone
stat eum et illi aliquid. impertire, et sibi ipsi ali-
quid Petinere. Qua nimirum fractio, non repre»
Llensibilis, imo commendabilis judicatur : ita ut
Jeremias videns eam uon fieri, lamentabiliter con-
queratur : « Parvoli, inquit, petierunt panem, et
non erat qui frangeret eis (Thren. 1v). » Cum autem
dixisset Isaias : « Frange esurienti panem tuum; »
subjecit : « et egenos vagosque induc in. donium
wam (1sa. vin). »/ Non dixit : Qui liabes domum,
desere, ut perfectioncin. evangelicam consequaris,
sed qui habes, recipe eos qui non habent, ut salutis,

privata charitate, apostolis eorumque vicariis si- D przemia werearis. Perfectio quidem evangelica vo«

gnanter imposuit, ut isti quasi ex pracepto eam
tenere compellantur, ne et perfecti ordiuis el per-
fectze vite , quod esl inconveniens, habeantur : iili
autem super lioc relinquantur latitudini propri vo-
luntatis, quos ordo inferior, minoris esse patitur
sanctitatis. Enimvero nihil tale cuiquam. vel pro-
poni, vel imponi apud litteras veteres. inveuimus,
sed eos licenter habuisse propria comperimus.
CAPITULUM XLV.

Nullus quidem veterum, vel jubetur, vel mone-
tur deponere sacculum proprietatis, et amplecti
voluniariz regulam paupertatis, cum tamen mul-
ds in locis commendetur beneficium largitatis,
qm producit fons indeficiens divine charitatis.

bis, clerici, qui apostolica sectamini vestigia, de-
bebatur, vobis taut: sanctitatis. privilegium serva-.
batur, ut scilicet quanto cxteris estis pauperiorces ,
lanto esselis perfectionis merito ditiores. Sauetis,
quippe veteribus , vel retro agtis temporibus cterua,
Dei bonitas nen invidit, sed vobis sub gratia con-
siitutis perfectoria providit , ncc illos Christus cre-.
dendus est odjsse, sed vos quasi tenerius dilexisse,
Vobis igitur aperiens thesaurum proflux largitatis,
larga manu deprompsit beat:e munera paupertatis ,
ut ejus sarcinam ferentes , pecunix saceulum paries,
ter non feratis, sed ipsi qui el servare et. tempore.
corgruo novit restituere ferendum. committalis.

Digitized by Google
