769

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

710

bendo. Monet autem Paulus, ut. discipuli qui cum A processum habeat religio monachatus. Cum igitue

fide accepta substantiam sibi retinuerant temporalem,
his qui omnia reliquerant ministrando, ab eis acci-
perent spiritalem, ut. temporis istorum abundantia
illorum esset inopi supplementum, ne immoderata
penuria sauctitati proposite inferret detrimentum ,
et eorumdem pauperum sanctitatem, quam isti ob-
tinere non. prevaluerant similiter operando, suam
efficerent misericorditer adjuvando. Processu vero
temporis cum apostuli secederent ab invicem gratia
praedicandi, et ad fidem cum electis convolarent
plures etiam non salvandi, cum ubique fere genium
persecutio fidelibus ab incredulis iuferretur, ut. no-
men Christi desuper terram penitus tolleretur; coe-
pit quidem, vellet nollet adversarius , multitudo

credentium augmentari, sed primitiva illa religio ita B

paulatim infirmari, ut pauci tandem possent uspiam
inveniri qui rigore pristino, vel appeterent, vel per-
sisterent couniri. Potestas quidem Ecclesis multi-
pliciter dilatatur, ejusque dignitas longe lateque
favente gratia commendatur : et cum multos passim
illuminet sanctitas singularis, paucos tamen continet
illa quam przdiximus communitas regularis. Cum
enim singuli episcopi singutis civitatibus apponuntur,
cum per vicos et oppida ,presbyteri disponurtur ,
cum ad regendum Ecclesias clerici disperguntur,
augetur quidem per eorum doctrinam cfedentium
multitudo, sed ipsorum aliquantulum fuscatur pul-
€hritudo, quia dum infirmos quosque ad quantulam-

cunque sanctitatem erigere moliuntur, ipsi a rigore (

debito, vel coacti, vel forte spontanei dilabuntur.
Sic paui2Um infirmata est religio clericorum, dum
crescente fidelium multitudine populorum, ipsi am-
plius exarserunt ad obtinendam inter subditos cleri-
«alis ordinis dignitatem, quam ad exhibendam tan-

Ue dignitati congruam sanctitatem. Videntes enim, .

quod hic ordo omuibus in Ecclesia Preferretur, ei-
que a cunctis sone sapientibus, tam regibus, quam
populis merito deferretur, plerique appetentes, non
tam münisterium quom honorem, impensam sibi
reverentiam verterunt in. (umorem; et unde magis
Deum timere, et amare debuerant qui egenum de
pulvere suscitat (Psal. cxi, Job. v), et morentes,
vu: scriptum esl, erigit sospitate : inde amplius of-
fenderunt indigni tanta et. tam przcipua dignitate.
Curo ergo passim Evangelium przdicarent,cum incre-
dulos ad fidem Catholicam invitarent, cum invitatos
in eodem proposito conlirmarent : Non caste, non
sincere, sicut ait Apostolus, id egerunt, cum in eo
non quz Jesu Christi, sed quz sua sunt quassierunt
(PAif. n). Hzc inürmitas, hic defectus, hzec dísso-
lutio clericorum, fons quidam et origo, quantum
mihi videtur, exstitit monachorum.
CAPITULUM LXXVI.

Qnia enim de clericis, quorum ordo antiquior est,
anterius est traclatum, de monachis sicut proposue-
Tam posterius est tractandum, ut sicut jam utcun-
que innotuit unde, et quo processit ordo, vel digni-
las clericatus, sic etiam notum (lat quem ortum vel

PaTBoL. CCIII.

ad fidem Catholicam longe lateque multitudo gentium
convolasset, nilque ab eis aliud apostolorum insti-
tutio postulasset quam ut ab idololatria et forni-
catione, suffocato et sanguine abstinerent (Aci,
Xv), hisque abjectis ezetera quse mundi. sunt lieite
possiderent : in tantum hrec licentia, que infir-
mis et rudibus, discrete et salubriter est donata
AA majores qui firmiores esse debuerant, inür-
Amavit, ut tai Judzus quam gentilis putaret. sibi
sufficere hujus regulam sanctitatis, et tam clerus
quam populus declinaret in hujus planitiem liberta-
tis. Quod nonnulli tandem fidelium iligenuus atten-
dentes, et primitive illins Ecclesiz districtum pro-
positum recolentes, cum ad bene vivendum fervore
spiritus zstuarent, ut ea quz mundi sunt, amore
celestium pro nibilo reputarent, vita popularis at-
tritam. fatitudinem contempserunt, et. ad vitz soli-
tariz angustias sese. viriliter transtulerunt. Relin-
quentes quippe domos, agros, parentes, tumultum
civitatis , et cum rebus s:eculi propri: lenocinta vo-
luntatis : in. suburbanis et remotis lacis sibi cosno-
bia coustruxerunt, in quibus sub districte regule
disciplina mores pristinos correxerunt. Et quia
relictis parentibus, conjugibus eL multitudine popue
leri, ut perfectius actus relinquerent &Poulares, in
privatis conversati sunt locis pauci et quodammodo
singulares : ab eadem singularitate monozantes vel
monachi sunt appellati, ut ipso quoque nomine si-
gnarentur esse a populi frequentia. separati. Monos
enim unus sive singularis interpretatur, unde qui a
pluralitate populi, quietis gratia Separatur, recte
monachus appellatur. Sive ut quidam volunt mona-
chus quasi monoculus dicitur , id est unum tantum
oculum habens. Qui enim prius quasi gemino oculo
utebatur, dum et mundum appetere, et tamen Deum
diligere specialiter videbatur, nunc rejectis omnibus
quibus temporaliter solebat delectari, sola. coelestia
indiviso desiderio diligit contemplari. Et quia clau-
sit, imo eruit et projecit oculum, qo ea quz mundi
sunt, avidius appetuntur, eum autem retinuit et
mundavit, quo celestia cognoscuntur, recte monu-
chus quasi monoculus meruit appellari , qui bonnm
cscitatis ignominia non abliorruit gloriari. Denique

D apud litteras seculares, vir quidam Moniclius ap-

pellatur, qui singularem in fronte oculum hahere
dicebatur ; « Jaculatur, inquit, Monichus ornos. »
Noster autem monachus non in fronte, sed in-corde
singularem oculum habere perhibetur, quo invisi-
liliter intuetur ; et eum sibi oculum eruit qui. foris
esse quasi in facie videbatur, quo carnalia carnaliter
mirabatur. Beata himc c:zecitas qua oculus, exteriora
diligens, execatnr, ad quam nos amplectendam
Joannes apostolus cohortatur : « Nolite, inquiens,
diligere mundum neque ea. que in mundo sunt. :
amicitia enim hujus mundi inimica est Deo (1 Jo«n.
5). » Hujusmodi cxcitatem Christus. intulit, imo
contulit his qui eum diligere voluerunt. Qui amore
iuvisibilium visibilia contempserunt, sicut in Evan-

25

Digitized by Google
