"i
mordaciter qnidam satyricns reprebendit Persius :
Scire, inquit, tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat
[a!ter.
Et quid scelestius, quam ideo quemvis in acqui-
renda scientia laborare, ut per eam temporales sibi
possit divitias comparare, ut apud eum, vilem et
ultimum locum, munus obtineal spiritale, primum
vero ei praecipuum munus sibi usurpel temporale?
Nonne ideo Simon Magus, teste Petro (Act. vin), a
sorte sanctorum meruit reprobari, quia donum spi-
ritus zstimavit pecunia comparari? À quo enim
accipitur discendi gratia, eidem acquisita debetur
seientia, ut quod datur divine beneficio largitatis,
- reddatur intuitu solius charitatis. Unde et Christus :
« Gratis, inqoit, accepistis, gratis date (Math, x). »
His ergo tribus causis pulsis procul ab omni studioso,
duabus reliquis insistatur, ut intentione spiritalis
-profectus, vel sui, vel alterius scientie studium im-
pendatur, ut scilicel propter cognoscendum et dili-
gendum Deum summo nisu unusquisque humiliter
studeat erudiri, et acquisitam scientiam, cum ne-
cesse fuerit, charitative celeris impertiri. Misereor
super vos, clerici scholares, qui tantam in discendo
diligentiam adhibetis, tot et tantos labores pro ac-
quirenda, ut videtur, sapientia, suslinetis : eLquaulo,
vel vobisipsis, vel ab aliis putamini doctiores, tanto
a vera sapientia per superbiam excursus facitis lon-
giores. Ex quorum persona pulchre dicit Ecclesiastes :
4 Cuncta tentavi in sapientia ; dixi: Sapiens efficiat;
et ipsa longius vecessit a me. » Et quasi admirans,
adjungit : « Et alia profunditas, quis inveniet eam ?
Eccle. vi). » Vere altum est el profundum ; et pauci
hoc prevalent invenire, quid videlicet caus sit,
quod multi et semper discunt et ad veram scientiam
non possunt pervenire. De quibus Apostolus : « Sem-
per, inquit, discentes, et nunquam ad scientiam ve-
ritatis pervenientes (11 Tim. n). » Quis igitur inve-
niet. latitudinem bujus profunditatis, quod semper
discentes nunquam perveniant ad scientiam veritatis,
nisi is qui inspirante gratia tandem intelligit fixum
esse, quia nullus vere est sapiens, qui non. appelil
esse? llle autem bene intelligit hujusmodi esse ve-
ram sentenyjam, qui non negligit, sed diligit tenero
justiriam.
CAPITULUM XXX VII.
lile intelligit scientiam utiliter se habere, qui cum
ea non disponit inter. AEgyptios remanere, sed si
eam acquirere studuit in /Egypto, opes quidem, qua
apud AEgyptios labore deleciabili acquiruntur, sicut
nocent plurimum, dum in nalali gremio carnaliter
eutriuntur : sic. prosunt multipliciter, cum inde
spiritaliter alio transferuntur. loc est quod per
füllios Israel in Exodo videtur designari, cum deinter
AKgyptios per manum Moysi leguutur liberari. « Pe-
tierunt, inquit, Glii Israel ab JEgyptiis vasa argentea
ei aurea, vestemque plurimam (Exod. xi, » morum
elegantiam existimo figurare, quibus A&gyplios, id
est mundi sapientes videmus abundare. Proponentes
ergo ülii Israel de 4gypto transire in eremum, no-

PIHLIPPI DE HARVENG ABBATIS BON.E£ SPEI

Hi
A lunt illac mann. vacua proficisci, sed pridocti a
Domino, student primum opes JEgyptias adipisci,
quia cum inspirante gratia de conversatione secu-
lari ad. desertum peenitentize clerici convertuntur,
si prudenti fuerint. prxemuniti consilio, non illuc
inanes, non vacui, transferuntur, sed opes scieniiz,
lima et studio acquirere primitus moliuntur, quibus
posumodum utiliter contra morbum ignorantiz mu-
niuntur, Est quippe in his, quas artes nominant libe-
rales, aurea quzdam et pretiosa subtilitas, est faceta
et composita quadam verbositas; est cliam noa
contemnenda moralias: qux» tunc. solummodo a4
salutem esso utiles cognoscuntur, cum ad placew-
dum Deo, de JEgypto in eremum transferuntur.
Non enim quis in Zgypto debet cum his opibus per-
B iinaciter converseri, et de acquisita scientia, tumore
pompatico gloriari, cum eadem Scientia, cuiquam
non divino munere non donetur, ut omnis glorians
non in se, sed in Domino glorietur. Quod ibidem
sermo divinus innuit, cum adjungit : « Dedit. Domi-
nus gratiam populo coram JEgyptiis, ut commenudi-
rent eis, ei spoliaverunt AEgyptios (ibid.). » Quis,
quaso, vel s;ecularem scientiam potest acquirem,
nisi Dei munificentia gratiam ei velit infundere ; qui
ob hoc vult AEgyptios dolo artifici spoliari ; ne pre-
ficiscentes clerici de AEgypto mereantur ob impe-
ritiam reprobari? « Cum egrediemini, inquit, no
exibitis vacui ; sed spoliabitis Zgyptum (Exod. ui).
Vult quippe Deus eos quandoque exire de A&gypio,
sed tamen non vacuos, ne duplicis culpa argui ae
C reantur, cum quia in /Egypto, in luto et latere gli-
quoties conversati, tum quia in ea pulla scientia
sunt ditati. Ext nimirum culpabile, siquando clericus
in Jgypto diligat conversari, sed eamdem eulpami
mon parum exaggerat, si ibidem eligat oliari : 8i
pressus ignavia, nihil sibi acquirat scientie litteralis,
enm boc nomen non deceat imperitia laicalis. 5i
vero cura pervigili multam sibi, studet scientiam
aggregare, et tamen JEgyptum plus justo diliges
ad predictam eremum non curat festinare : [abo
sibi nomen sapientis expelit assignari, cum hujusce
419 scientia, nondum sapientia digna sit appellari.
Quis enim dolum üliorum Israel per se conumeub-
bilem judicaret, nisi hzec justitia, illam quasi inju-
p üitiam obumbraret : nisi eum adjunctus illorum d
A gypto exitus excusaret, et favente gratia, process
temporis, in melius commularet? Sic profecto illivs
quasi stelütia in sapientiam commulatur, eujus
quevis scientia justitie humiliter femulaiur, cuu
in eo quod studet, vel. studuit, literario prefectui
deservire, jam nihil appetit aliud quam Deo sapie"
tius et perfectius; obedire, Qui vero in discendo
hujusmodi appetitum babere uon diligit, etsi multa,
ut putat, sive, ui putatur, inielligit; non sapiens
sed stultus est, sicut Apostolus dixisse goperies
memoratur, in quo ei et alia Scriptura suffragatur.
Cum enim Salomon sapientiam commendare muhi-
pliciter videretur, ne sola sufficere, vel eiiam €
sapientia crederetur : subsequenter asscruit illum

Digitized by Google
