151

operiri : prasertim qui, aut nunquam, aut raro
vacare polerant otio vel quieti; sed erant ferme
semper, vel cura operis, vel difficultate itineris, vel
bellorum tumultibus inquieti? Et, ut c:etera omit-
tam, quomodo in discrimine belli possent fidocialiter
agere, fugare adversarios, fugantibus plerumque
cedere: occursantibus congredi, resistentibus au-
daciler insistere, et exerto capulo cominus bellum
committere ? Quomodo, inquam, in his et hujusmodi
possent viriliter et fiducialiter effrenari, si timerent
nativam turpitudinem casu bellico revelari, cum
eis intolerabilem pudorem incuteret, non tam reli-
cio equo, vel curru verecunda sui protestatio, quam
in ipsa protestatione verecundorum forte nudaiio ?
Sic nimirum, sic se habent vices belli, ut nunc ii,
nunc illi insistant. fugientibus, cedant instantibus,
nunc percussos prosternant, percussi corruant, et
eorruentibus nunc ita servetur suc quada inte-
gritas honestatis, ut. quasi spontanei descendisse
vileantur, nunc ita eos inhonestas deturpet, ut ca-
put deorsum, pedes vero desuper habeantur. Cujus
audaces impetus nori iste casus aliquantulum retar-
daret, cujus viriles animos non timor revelandze
turpitudinis enervaret, nisi stans in acie fortissimus
Israelita sciret, non tam manum gladio, quam ve-
renda feminalibus.communiia ? Ex quo de /£gypto,
duce Moyse (lii Israel exierunt, usque post mor-
tein. Moysi, raro, vel a bello, vel a timore belli
vacui exstiterunt. Prius etiam quam de JEgypto
exirent, idem Moyses belli gratia in ZEthiopiam
est profecius, eamque sibi, tam bello, quam sa-
pientia. prvaleus subjugavit, ubi et Tharbin üliaim
regis /Ethiopum petitioni ejus sapienter consen-
tiens sibi matrimonio copulavit. Quod, etsi in
nostris litteris non habetur, quz scilicel privile-
gio canonice signantur auctoritatis , tamen Jo-
sephus Judaiee scriptor antiquitatis, hujus rei
noliliam curavit nobis impertire, in quo et divina
pagina videtur aliquantulum. consentire, Dicit cnim
in Numeris (cap. xu); quod Aaron et Maria pro-
piter /JEtbiopissam uxorem Moysi contra ipsum
Moysen murmuraverunt, quia nonnulli camdem
'Tharbin fuisse crediderunt.
CAPITULUM Lili.

Si autem queritur. quando Moyses in /Ethio-
piam, belli gratia, potuerit proficisci, ibique, tam
fortitudine quam sapientia victoriz titulum adi-
pisci, quantum mihi videtur, antequam occisum
Agyptium absconderet sabulo ultor fraterna lm-
sionis, et divulgato hoc verbo fugeret in Madian,
limore Pharaonis. Etsi enim liber Exodi nativi-
tatem. Moysi in Zgypto; et fugam ejus de Egypto
(nta brevitate conjungit, ut parum spatii vel
latis irter. utrumque fuisse videalur, nec possit
ibi liquido colligi quod tant fortitudini, vel sa-
pientie adhuc idoneus haberetur : alibi tamen
divina Scriptura manifeste designat quante, cum
de Agypto fugeret, esset setatis, et quia eo tempore
nen minimc fuerit. probitatis. In Exodo quidem ;

PillLIPPI DE ARVENG ABBATIS DONJE SPEI

153
A *« Suscepit, inquit, mulier et nutrivit puerum; adul.
tumque tradidit filie Pharaonis (Exod. u). » Et sta-
tim adjungit : « fn. diebus illis postquam  creverat
A233 Moyses, egressus ad fratres suos vidit afflictio-
nem eorum el virum /Egyptium percutientem quem.
dam de Hebraeis fratribus suis, et pereussum
JEgyptium abscondit sabulo. Et audivit Pharao ser-
monem hunc, el qu:rebat. occidere Moysen ; qui
fugiens a conspectu ejus moratus est in terra Ma-
dian. « Nihil hic de sapientia Moysi, nihil de bellicis
actibus, nihil de ztate aperte distinguit , nisi quia
mulier adultum tradidit filis Pharaonis, Et in diebus
illis, postituam creverat. Moyses, percussum Jgy-
ptium; sabulo abscondit (ibid.). Post hzc etiam in
libris ejus de zetate ejus nihil me recolo invenisse,
donec, jubente Domino, reversus de Madian in
JEgyptum Pharaoni legitur astitisse. « Erat, inquil,
Moyses octoginta annorum, et Aaron Ocloginta
trium, quando locuti sunt ad Pharaonem. » Et cum
filios Israel per desertum annis quadraginta duxis-
set, diemque sui oblitus imminere, sibi revelante
Domino persensisset ; dixit ad eos : Centum viginti
annorum sum hodie, et non possum ultra egredi et
ingredi, presertim eum Dominus dixerit mihi: « Non
transibis Jordanum istum (Deu:. xxxi). » Et quia pet
id temporis mortuus fuerit, verbis infra sequentibus
indicatur, cum liber Deuteronomii tam sibi quam
eidem Moysi finem ponens tali clausula terminatur,
« Moyses, inquit, centum viginti annorum erat quando
mortuus est, etc. » (Deut. xxxiv.) Verum in Actibus
apostolorum Stephanus (Act. vn), protomariyr
quapiam zlatem in /Egypto Moyses transegerit,
certius terminavit; et quia,in ea non mediocriter
profecerit, pariter intimavit. « Sustulit, inquit, eum
filia Pharaonis, et enutrivit cum sibi in filium , et
eruditus est Moyses omni sapientia ZEgyptiorum :
et erat potens. in verbis et in operibus suis. Cum
autem. impleretur ei quadraginta annorum, tempus
ascendit in cor ejus, ut visitaret fratres suos. [srael
(ilios. Et cum vidisset quemdam injuriam patien'eia
de genere suo, vindicavit illum percusso 4Egyptio
(Exod. 11). » Et paulo post : « Fugit, inquit, Moyses,
et factus est. advena in terra Madian, » Quantum.
autem in terra Madian sit moratus antequam jubente
D Domino rediret in /Egyptum, verbis evidentibus
consequenter declarat : « Expletis, inquit, quadra-
ginta annis, apparuit et in deserto montis Sina
angelus in igne flammze rubi ; dixit autem illi Deus:
Videns vidi afflicüonem populi mei, et descendi libe-
rare eos ; et nunc veui, el mittam te in Zgyptum.»
Sed et tertium quadragenarium, idem Stephanus non
tacuit; cum adjungit : « Hunc, inquit, Moysen l'eus
principem et redemptorem iisit, bic eduxit illos,
:faciens prodigia et signa in terra JEgypti, et in
Rubro mari, et in deserto, annis quadraginta. » Sie
nimirum in tres quadragenarios invenitur Stephanus
$latem Moysi distinxisse, quorum primum antequam
de /Egypto fugeret, eum asserit transegisse. ln quo
juxta eumdem Steplianmm, potens factus cst in ver»

Digitized by Google
