<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
754 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
strum, boni discipuli sequerentur, et ad sequentium idem propositum, alios hortarentur. De quo proposito, ad Timotheum 434 dicit: « Tu autem as- secutus es meam doctrinam, institutionem, propositum (II Tim. iii). Doctrinam in scientia, institutionem in moribus, propositum in continentia intelligi voluit, quae omnia, sicut ipse praedicando et mostrando fuerat praecuatus, sic Timotheus imi- tando efficaciter assecutus. Et quia in his eum Paulus noverat jam manere, hortatur eum conse- quenter in eisdem gressu stabilii permanere. « Tu vero, inquit, permane in his quae didicisti, et cre- dita sunt tibi (ibid.), sciens a quo didiceris : sciens, inquit, a quo didiceris. » A me scilicet, qui ea quae verbis intimavi, operibus praenonstravi. Et ne vi- deretur vel ipse indebite docuisse, vel ab eo ille in- congrue didicisse : doctrinam suam testimonio com- mendat Scripturarum, quarum paginis Timotheus ab infantia fuerat eruditus, ut non facile posset falli false doctrinae tendiculis irretitus. « Sciens, inquit, a quo didiceris, et quia ab infantia sacras litteras nosi, quae te possunt instruere ad salutem. » Ac si dicat: Quae a me didicisti, in sacris ea litteris inuenisti, ut, cum ad tenenda quae proposui, meis adhortationibus inciteris diuinarum auctoritate Scripturarum, quas aprime nosti solidius confirmueris.

CAPITULUM LXV.
Quod autem propositum Pauli fuerit continere, nullus dubitat, qui eius velit Epistolas recensere. Corinthiis loquens ait : « Volo omnes esse sicut meipsum. Dico non nuptis et uiduis. Bonum est illis si sic maneant sicut et ego : quod si se non con- tinent, nubant (I Cor. vii). » Liquet in his verbis, quia nullius uxoris Pauliis vinculo tenebatur; in quo etiam proposito Timotheum et Titum manere gloriatur, ut et permaneant, diligenti sollicitudine cohortatur. Quid igitur sibi vult, quod eidem Timo- theo ait : « Oportet episcopum irreprehensibilem esse, unius uxoris virum (I Tim. iii) ; et Tito : « Constitue, inquit, per ciuitates presbyteros, si quis sine crimine est, unius uxoris vir? » (II Tim. i.) Sunt nonnulli, qui crasso satis intellectu, haec verba le- gunt, uolentes intelligi quod Apostolus praeceperit, vel concesserit presbyternum uxorari, nec propter sacros ordines conjungali debere copula revocari : ita tamen ut in hoc a populo discernatur, quod prima forte uxore defuncta secundas nuptias non squa- tur. Vir quippe popularis, etsi duas simul uxores, ut superius dictum est, non conceditur obtinere; una tamen defuncta, potest sibi alteram adhibere. Sed si diligentius Pauli doctrinam, institutionem, propositum uelimns attendere, quae Timotheum et Titum fuisse ausseculos nullus quis possit ambigere : multo subtilius, multo veracius haec verba ejus no- bis intelligenda, multo sacratius, multo erunt spiri- tualius adimplenda. Noverat quicunque Paulus, quo- modo Christus suos discipulos informarat, quibus eos exempliis et monitis ad continentiam invitart, quia et ideo cum Jacobo et Joanne et Cepha, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
vulnerabitur columna esse, conteret Evangelium; ne forte vel a Christo, vel ab eis in aliquo dissentiret, si aliter quam ipsi erant eruditi, ipse eruditus alios presbyteros erudiret. Nihil autem ei praedici apostoli contulerunt, quia in ejus doctrina nihil Christi, vel suae doctrinae contrarium invenerunt. Sicut igitur Christus apostolos voluit informar, sic se ipsum Paulus eisdem proposuit conformare : idemque propositum Timotheo et Tito, ceterisque presbyteris diligentius intimare. Epropter quod dicit presbyterum uiderc esse unius uxoris virum, non sic accipicendum est, tanquam sibi cum sacris ordinibus uxorem deleat sociare ; cum nec ipse Paulus inueniatur hoc fecisse, et Timotheum et Ti- tum uxariosa certum si non finisset : sed ita intel- ligendum, quod ante sacros ordines nonnisi unum uxorem habuerit, si tamen uxorem habuit. Multos quidem dexerae conditionis et aetas ad fidem catholicam, ad baptisum Christi venire ita temporis Paulus videbat plures in posterum venturos praeuiddebat, quos vel ante baptismum, vel etiam post baptismum conversationi delatos saeculari, necesse erat ad regendam Ecclesiam postmodum ordi- nari : voluit ergo cerum dare documentum ; quales debearnt non solum fore post ordines, sed etiam fuisse ante ordines, ut vita carnalis typus sit quo- dammodo vitae spiritalis, et cum longe a se dis- ferant merito sanetalitatis, possint tamen concordare non re, sed imagine castitatis. « Oportet, inquit, episcopum vel presbyterum esse unius uxoris vi- rum ; et diacones sunt unius uxoris viri (I Tim. iii). » Hoc est cliuere : Talem volo ad sacros ordines promoveri, qui ante ordines una tantum uxore con- tentus existierit, ut ex hoc spes continentiae colli- gatur, quod in gradu licito non plures iuisse nuptias comprobatur. Sicut enim una uxore contentus, se- cundas nuptias non quaesivit, sic presbyter vel dia- conus consecratus Ecclesiae, et quasi desponsatus, nullius debet ultra complexus requirere, sed in ejus solius gremio vel sinu quiescere, ut inde eum nec laborum divellant illecebra corporis, nec haeretico- rum fornicatio spiritalis. Sic, inquimus, soli Erce- siae, cui tam ministri, quam praepositus ordinatur, necesse est affecto legitimo cohervat, nexo indisso- lubili coniunctior, ut ad carnalis uxoris copulam animom non reducat, nec in thalamum cordis cui priuatam haereticam introducat, ne inveniantur 435 non jam monogamus sicut ante, sed dignum vtil trigamus vita apustolica repugnante. Apostoli quidem et apostolici viri licuit de Ecclesia, cui spirituali foedere copulantur : « Una est columba mea, perfecta mea (Cant. vi.) ». Propter hanc uni- tatem singulariter designauantur, in presbytero vel diacono monogamia commendabatur, qua si forte con- tentus exiisset, electioni congruus judicabatur : non quod dignitas future sancticalis aliquid inferat de- rimentum, sed hujus praelictae unilatis non test saeramentum. Tale quid et per Moysen Dominus in Leuitico dicit (cap. ii), cum eum sibi offerte legales
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; onde a leitura era incerta, optou-se por marcar [ilegivel] (não ocorreu palavra isolada ilegível neste excerto). As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal. Cabeçalho inclui numerais de página em margens esquerda/direita conforme impresso.</notas>
</pagina>