wt

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

803

detur attestari , quod. scilicet ordo clericalis mona- A clericorum inferiorem przsumat judicare, sed quia

chico debet superior extiniari ; et cum illum a tarba
revocans ad. quietem studet monachicam exbortari,
clericos propter. officium quo funguntur dicit in ur»
libus licite conversari. « Differentias, inquit, in
lecis arbitror, si urbibus €t frequentia urbium re-
ficta in agello habites, et Christum quieras in soli-
tudine, et ores solus in. monte cum Jesu sanctorum-
que tantum locorum vicinitotibus perfruaris, id est
ut et urbe careas, et propositum monachi non amit-
t3s. * Quoi loquor non de episcopis, non de preshy-
teris, non de clericis loquor, quorum aliud officium
est, sed de monacho, qui ideirco pretiam posses-
sionum suarsmm ad pedes apostolorum posuit, do-
cens pecuniam esse calcandam, ut humiliter et se-
ereio victitans, semper eonteinnat quod semel con-
tempserat, Et paulo post: « Si officium vis exhi-
bere presbyteri, si episcopatus te, vel opus, vel
bonor forte delectat, vive in urbibus et castellis,
et aliorum salutem fac lucrum animse tux. Sin au-
tem eupis esse quod diceris monachus, id est solus,
quid facis in urbibus qus utique non sunt solorum
habitacula sed mnltorum? » Et quia idem Paulinus
affectu sororio alíquaatulum tenebatur, et noa tam
quietem monachicam, quam popularem frequentiam
diligere videbatur; paulo infra Hieronymus sub-
jungit: « Obsecro te ut, quoniam sororis tuz liga-
tus es vinculo, et non penitus expedito pergis gradu,
sire lie, sive ibi muliitudines hominum et officia et
salutationes et eonvivia veluti quasdam catenas fu-
gios voluptatum.
CAPITULUM XCIX.

Sic etiam cum Rusticum monachum rebus sui
yaulo tenacius videret inhzrere, velletque euim tam ab
illis quam a consortio materno amovere, nit : « Tu
vero si monachus esse vis, non videri, habeto curam
non rei familiaris 463 cui renuntiando hoc esse cue-
pisti sed anime Ue, » Et iufra : « Volo, inquit, te
propter causas quas supra exposuimus non habitare
eum iagtre. Et quia nonnulli clerici, et rei familiari cu-
ram itopendere videbantur, et cum matribus vel soro-
tibus passim et quasi licite morabantur, ne illos vi-
deretor obliquis iuvectionibus accusare, se ipsum
Super hoc curavit diligentius excusare. Non est,
inquit, humilitatis mex neque mensurz, judicare de
ezteris, et de ministris Ecclesiarum sinistrum quid-
piam dicere. » Ne ergo. Rusticus horum exemplo
quasi muniri se posse aestimaret, et illorum conver-
saüonem ingratis admonitionibus ohjeetaret, ait
iterum: « Ne vero te. prztereuntiura terba sollicitet,
ut lacitas. cogites. Quid ergo? Omnes peribunt qui
ie urbibus habitaut. Ecce illi fruuntur suis rebus ,
ministrant Keclesiis, adeunt balneas, unguenta nou
spernun, et tamen in omui flore versantur. Ad quod
aue respoudi et. nunc breviter respondebo, me ia
praesenti opusculo non de clericis disputare, sed mo-
wachum) insituere. » Sancti sunt clerici : patet
*rgo quia eos quos diximus nón ideo studet Hierony-
Qus ad quietem monachicam invitare, quod ordincm

ParaorL. CCIII

hicordo tantae est iu Ecclesia dignitatis, ut vix possit
inveniri qui ei congruat merito sanctitatis. Est autem
facilius multoque securius in gradu et conditione hu-
mili promereri salutem, quam in alto et lubrico
condignam obtinere virtutem, quia, et a valle jacenti
ventorum incursus montium obstaculo repulsatur,
et in iisdem montibus ipsa venterum rabies liberius
debacelatur. Non ergo, vel invidendo amicis, vel
deiraliendo clericis commendat ordinem monaclho-
rum, sed. timeri, et vitari consulit periculum cleri -
corum, ne qui vix. sufficit a facie fugere persequen-
tis, ausu temerario locum arripiat resistentis. Nou
enim omnis qui salutem consequitur fugiendo, potest
etiam mereri victoriam resistendo ; nec tamen igna -

B. vig degeneris, vel pudendi dedecoris accusatur, qui

ideo festinat fogere ne vincalur. Est ergo. quanto
facilius, tanto securius de medio fugere Dabylonis
et salvari : est autem quanto dilllcilius tanto glorio-
sius in medio Babylonis. victorem coronari, ut per-
fecto monachica quamvis merito commendetur,
tamen clericali quanto facilior tanto inferior judi-
cetur. Eapropter eos quos diximus consilio Iliero-
nymus instruit amicali, ne prorumpant ad fugien-
dum vice, vel officio clericali, quia nonuunquaut
is qui bene vivit dum scabello premitur regulari,
declinat et labitur cura in cathedra residet magi-
strali.
CAPITUGUM C.

Quod noster wie Augustinus signanter expressit ,
cum quorumdam monachorum superbiam eleganter
repressit. Loquens enim Aurelio episcopo : « Niwis,
inquit, dolendum si ad tam ruiuosam superbiam
monachos subrigimus , cum etiam bouus monachus
vix bonum clericum faciat. » Videbat. Augustinus
quosdam monachos quietem et silentium fastidire,
et humilitatem monachicam nou referentes, looores
ecclesiasticos impudenter ambire : non consideran-

' tes quid inter scabellum et cathedram differatur,

cum in illo securius, in ista periculosius sedeatur.
Ostendens igitur, eL periculosam excellentiam cleri-
corum, ei retundens procacem insolentiam mona-
chorum : « Cum etium, inquit, bonus monachus vix
bonum clericum faciat, » aperte demonstrans quia
non Solum pravus monachus 3 clericali vice, vel
ollicio debet penitus removeri, sed bonus monachus
vix ad ea dignus est promoveri. Nonnulli enim qui
in humilitate monacbica satis houeste conversantur
cuim ad vicem clerici peragendam exigente necessi-
tate ecclesiastica sublimantur; non solum non reti«
nent pristinam vivendi disciplinam, sed sub fasca
impari defectum incurrunt, potius et ruinam. lnvalidi
quippe ad obtinendam excellentiam clericalem ,
majoribus solito concussi tentamentis, ad. vitain
defluunt secularem : tandem experti quid inter bo-
num monacburm, eti bonum clericum differatur, cum
quod illi sufficit, huic nequaquam sufficere cogno-
scatur. Differri autem inter eos per Isaiam quoqua
Dominus, desigaavit, cum suum erga eos distincie

26

Digitized by Google
