781

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

782

Qui enim debitam non babet cognitionem veritatis, A sortio tandem a sinistris dignus sit collocari. Quo-

quid, nisi pascit et fovet. immunditiam falsitatis,
dum apud se errore devio volvit et revolvit , vel id
verum esse, quod falsum est , vel e regione falsum
esse quod verum est ?* Apud hujusmodi nec sim-
plicitatem cogitationum , nec puritatem operum po-
teritis invenire , sed petulc:ze pressumptionis motus
inconditos videbitis lascivire, dum obvolutus caligine,
vel cujus sit ordinis non attendit , vel eujus dignita-
üis idem ordo sit diligentius non perpendit.

Bonum quippe est homini scire, vel in quo or-
dine sit constitutus, vel ejusdem ordinis qu:e sit
meta, vel terminus institutus , ut nec ultra certos
fines presumat procaciter prosilire, nec citra re-
deundo ab eisdem enerviter resilire, Si enim quem-

circa Dominus in Numeris (cap. u) per Moysen, ju-
bet ut ordinate filii Israel graderentur : Singuli, ait,
per loca et ordines suos, proflciscentur. Nullus ergo
ambigat quin secundum ordinem suum quisque de-
beat operari, secundum ordinem suum actis et mo-
ribus informari, qnia omnis actio que suo est ordini
regulariter conformata, terribilis est , ut castrorum
acies ordinata. Ideo Apostolus : « Omnia, inquit, in
vobis honesle et secundum ordinem flant (! Cor.
xw).» Pulchre Apostolus qua honeste voluit lieri,
secundum ordinem quoque voluit fleri, quia in nos»
tris operibus non invenitur debite species honesta-
tis, si non in eis teneaturet. veritas ordinis , et ordo
veritatis. Quomodo autem omnia &ecundum ordi-.

quam, vel ultra, vel. citra (ines certos. contigerit B nem facimus, si nec ipsum ordinem scimus; si quod

demorari, non poterit ad liquidum quz recta sunt
operari, cum caligante scientia, quz est totius per-
fecti operis fundamentum, ipsum opus non mediocre
sustineat. detrimentum. Unde apud quemdam histo-
riographum vir nobilis Metellus commendatur, qui
uon tan genere quam prudentia commendabilis ha-
bebatur, quod ei suum ordinate exercitum dispone-
bat, et eumdem nullatenus ordinem confundi per-
mittebat. Vigilias, inquit, cum legatis circuire , item
ip agmine in primis modo, modo in postremis, szpe
in medio adesse : ne quispiam ordinem egrederetur.
Videbat quidem vir gnarus belli quod non facile
victoriam Obtineret, si exercitus suus ordinem
debitum non teneret, si inter nobiles et gregarios
Wilites confusio nasceretur , si vel pedes equiti , vel
eques pediti incongrue misceretur, vel majores ab-
jectone degeneri ad ima declinarent , vel minores
locum majorum procaciter occuparent. Cui rei , et
vir ille prudens Doetius testimonium videtur perhi-
bere, qui id quod certum deserit ordinem dicit lxios
exitus non babere, « Quod certum , inquit, deserit
ordinem, laos non habetexitus.» ldeo et poeta
quidam admonet diligenter
Singula, inquiens, quaque locum teneant aortita
(decenter.
Honar.
Denique ut. ad nostras litteras veniamus, cum
lsaios quorumdam commendaret simplicitatem, non

praeferendum est, judicamus sensu erroneo post-
ponendum, et e converso quod postponendum est,

"falso asserimus praeferendum? Nonne illa in Canticis

quze diligit , charitatem in se postulat ordinari , ne
confuso dilectionis ordine mereatur erroris accu-
sari, si vel quod prius est diligendum posterius am-
pleetatur ; 454 vel quod dignius judicandum in-
dignius apud eam et vilius habeatur : « Ordinate ,
inquit, in me charitatem (Cant. i). » Bonum est
ergo tam clerico quam monacho, scire cujus ordo
suus exislat dignitatis, et in suo quisque ordine cu-
jus esse debeat sanctitatis, ne vel suos vel alteri
plus , vel minus justo incaute presumat arrogarc ,
sed cuique quod suum est, et sciat , et velit humi-
liter assignare.

Si ideo monachi putant se clericis digniores ,
quia, at supra diclum est, vident se plurimum di-
tiores, ecclesias suas auro, gemmis, serico viderent
abundantius adornari, mensas suas multis et variis
ferculis eumulari, et in ceteris que longum et su-
perfluum est. dicere , sese temporaliter prosperari ;
nulli dubium quin hec sententia digna sit. repro-
bari, cum ad mensuram divitiarum , nulla debeat
dignitas estimari. Quis enim concedat , ut quanto
quis ditior, tanto sit et dignior, cum plerosque sub-
ditos videamus divitiaruin effluere largitate , przela-
tos vero conteri, vel invita , vel voluntaria psuper-
tate? Si autem ob hoc se voluerint astruere dignio-

ucuit in eisdem adjunctam ordinis gravitatem, y res quia forte sunt aliquantulum sanctiores, dum

tciens quia simplicitas innocentis non sufficienter
€st ornata , si non convenienter fuerit ordinata :
t Et pascentur, inquit , agni juxta ordinem suum
(Ia. v). » Pulchre agnos juxta ordinem suum dicit
pasci, quia simplicitas tunc invenit gramina pascuze
salutaris, cum a nullo declinans latere, tenet recti-
wlinem semitze regularis , tunc pastorem suum , et
ducem itineris non relinquit, cum nec per insolen-
liam constitutum terminum derelinquit. Unde et
*os qui juxta ordinem pascuntur, non bzdos , sed
agnos Scriptura voluit appellare, quia bzdus petul-
cum animal lascivos nescit impetus refrenare , sed
ignorans ordinis, zstu vag libidinis per devexa el
erdua diligit evagari, ut ab agnorum sejunctus con-

clerici hahenis laxioribus abutentes , szcularibus,
videntur admisceri, monachi vero arctioribus loris
coerciti sub claustrali regula cohiberi , neque ob
hoc eis estimo concedendum , ut isto posiposito sit
eorum amplius ordini deferendum. Etsi enim cleri-
corum sanctitas infirmatur, non tamen eorum di-
gnitas annullatur, nec secundum mores eorum judi-
candum est de ordiuis dignitate, cum quantitas
dignitatis non pendeat ex vivendi qualitate. Huic
quidem dignitati magna et preclara sanciitas est
injuncta, sed tamen ei non sic inseparabiliter est
conjuncta, ut si eam declinare contigerit alicujus
impulsu pravitatis, ipsa quoque necessario collaba-
tur excellentia dignitatia. Non ergo ideo umonacti:

Digitized by Google
