37AS

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI

T

ostendens quia, si Ecclesizx doctoris non decet pecu- A ut ostenderet ab hac lege poprulum relaxari, et eam

nie sacculum possidere, multo minus uxoriis com-

plexibus inhxrere. « Sint lumbi. vestri, ait, prz-
cincti, et lucern: ardentes (Luc. x11). » In his verbis
satis aperte continentia commendatur, satis aperte
carnalis copula relegatur, quia ubi pracinctio lutn-
borum imperatur, nullus omnino effectus luxuris
relaxatur. Alioquin funbi non przcincli, sed discin-
eti habebuntur, si ad fluxum libidinis libertate op-
tata potiuntur. Hoc nimirum in Levitico mystice

figuratur, cum zona cingi linea sacerdos imperatur :
t Feminalibus, inquit, lineis verecuuda celabit,

accingetur zona liuea (Levit. vi). » Ne illorum fe-
minalia defluant, zona jubentur accingi, ne istorum
continentia relaxelur, lumbi eorum jubentuf prz-
cingi : ex quo patet quia Christus eos voluit vacare

populi doctoribus specialiter assiguari, respondit;
« Quis putas est fidelis dispensator, et pruüens quem
constituit Dominus super familiam suam, ut det illis
in tempore tritici mensuram ? » (Ibid.) Acsi dieat:
Eum quippe ad has continendi regulas specialiter
instruo ; quem super familiam team dispeusatorem
constituto, ut det. illis mensuram tritici, $30 id eu
verbum vitz pro capacitate cujusque distribuat au-
dienti, et hoc in tempore, id esl cum correxerit
mores suos alios corrigenti. Aliter enim fidelis neq
erit dispensator, aliter non erit. commendabüis
"disputator : si presumpserit non faciens qu» f-
cienda sunt edocere, si incontinens continentiam
suadere, Si autem fecerit et sic. docuerit, prepro-
perus, vel praposterus ton invenietur. Et ideo spe-

prorsus a nuptiis, Dominum suum vigilanter exspe- B ciali quadam beatitudine perfruetur , quz ibicem

ctare, quando revertatur à nuptiis, « ut, cuin venerit,
et pulsaverit, coufestim aperiant ei (Luc. xu). » Et
bene, confestim. Qui enim inter uxorios amplexus dili-

git obdorinire, pulssnti Domifio non potest confestim
aperire; sed somno carnalisillecebrz temporibusprz-
gravalis necesse habel excitari pulsibus iteratis

excitatus vero, nec sic Domino pulsanti festinanter

occurrit, quia. somni delectatio recens pulsa fre-
quenter recurrit , eumque laborat multis adhuc
oppressionibus impedire, quem usque ad id temporis
suis potuit maculis irretire. Verum qui in castris
continentig , im acie castitatis, Domino sollicite
satagit militare, non soluto lumbati carnis lenociniis
jucul.are, sed propter nocturnos timores teneus gla-
dium, super femur suum pervigil excubare :
n&nirum Domini pulsantis legitime priestolatur ad-
ventum, imo vix patienter torz alicujus sustinet
jutervenuin. Talis erat Paulus cum diceret : « Cupio
dissolvi, et esse cum Christo (Phil. 1). » Cupio,
inquit, ut puiset, quia pulsanti occurrere sutin para-
ius, utpote qui excubias celebro non lumborum
blanditiis soporatus. IJe qualibus et Christus subjun-
git : « Beati. servi. illi, quos cun venerit Dominus,
invenerit vigilantes (Luc. x11). » Quali vigilia hujus-
modi servos velit. Dominus vigilare, verbis prace-
dentibus voluit demonstrare, jubeus eos duiubis prat-
cinctis Dominum a nuptiis revertentem exspectare,
et eandem vigiliom sequenti sermone non medio-
criter commendavit, cum eam adjuucta similikudine
multipliciter replicavit : « Et si in secunda vigilia,
inquit, et si in tertia vigilia veuerit, et ita invenerit,
beati sunt servi illi : hoc autem scilote quia, $i
sciret paterfamilias qua hora fur venturus esset,
vigilaret. utique, el non sineret. perfodi domum
suain, « Ideo, et vos estoie parati (ibid.). » Volens
autem scire Petrus utrum hx parabola vigilandi,
et prcinctis lumbis Dominum exapectandi, omnibus
generaliter, 2n. quibusdam specialiter debeaL assi-
guari : « Ait ei : Domine, ad nos dicis hanc parabo-
lam, an et ad omnes? » (/bid.) Hoc est dicere : Nos
quibus przseniialiter loqueris, sub hac regula con-
tinendi astringis : an eamdem regulam tam remotis
quam przsentibus indillerenter injupgis? Et Dominus

sequenti versiculo continetur. « Beatus, inquil, ille
servus, quem, cum venerit Dominus, invenerit its
facientem (ibid.). » Quid est : Ita facientem? Utique
preecinctis lumbis excubias celebrantem, fidel.ter in
tempore mensuram tritici dispensantem : virtotum
fastigia non tam sermonibus, quam moribüs com-
mendantem. (uem sic Cbristus pracinctis luli
invenerit expeditum, non reumatibus libidinis, tan-
quam mollibus vestimentis et defluentibus impeditum,
festina beatitudine munerabit : el pracincto prz-
cinctus vice debita winistrabit. lloc est quod sit:
« Przcinget se, et(aciet illos discumnbere : el transiens
ministrabit illis (ibid.). » Tunc quippe ad remuue-
randum bonum servum Christus precingitur, id est

is C nullis obstaculis impeditur, eum eo pulsante idem

servus in acie continenti: vigilans invenitur, nec
objicit opera carnis, qux processu temporis igne
judiciario debeant vindicari, sed vitam augelicam,
quam statim angelica decet beatitudine munetari,
'angelicum nempe est viventem jn carue earnis legi
bus non teneri, et eum certum est. angelico cou-
'sortio velocius adhiberi. Quem vero Christus intet
uxorios complexus invenerit consopitam et soluto
cingulo, vestimentis defluentibus pripeditum, ad
hune remunerand:m, et ipse quasi priepeditus, el
"tardus invenitur, duin illius meritis, vel nanquam,
vel sero celestem gloriam imipertitut, non. qued
ejus impossibilitss arguatur, sed illius scrupulos
infirmilas accusstur. Éapropler, apostolos, quos
perfeciioris: fastigio voluit insigniri tatibus nolit
maculis irretiri; sed. quibus pecuniarie saccnlum
facultatis, eisdem quoque abstulit uxori fenocinia
voluptatis, ne cogitantes quae mumidi sunt, quomodo
uxoribus complocerent, ad vacanduim et placendoa
'suli Deo liheros animos non haberent.
CAPITULUM LXI.

Nullus igitur illorum, postquam apostolus. facte
est, vel uxorem legitur accepisse, vel acceptam te
nuisse, vel filios genuisse, sed sic eos constat deiu-
ceps, vitam cvlibem habuisse. Ut prorsus nil oxo-
rium inveniantur egisse. Denique Joanuem
volentem (ut aiunt) uxorem ducere, a proposito
TeVOcavit, cui posunodum Apostolo pendenti in

Digitized by Google
