75

PIILIPPI DE HARVENG ABBATIS CON.E SPEI

75

fide vera, et justis operibus eomplacebant : hujus- À vel amplior multiplicitas invenitur ; sed sinplex dua-

modi legem non habentes, ipsi sibi erant lex, qui
legem quidem in membranis, vel tabulis scriptam
lapideis non habebant (Rom. m), sed ipsum opus
leyis scriptum suis in eordibus ostendebant. Quia
igitur Christus, cum tam per se, quam per apostolos
suos regnum celorum omnibus praedicavit, emnes,
sive Judazos, sive gentes, sic ad unitatem fidei convo-
€avit, ut nullum in antiquo proposito manere per-
mitteret, sed ad doctrinam Evangekcam onines op-
portune importune, transire compelleret, ut non
deinceps multas sibi, et diversas plebes sineret fa-
mulari; sed unam solam videlicet catholicam, Chri-
stianam mandatis evangelicis obsequentem. Pulchre
hoe quoque in carnali conjugio voluit figurari, et
ideo unum virum non nisi uni uxori permisit ultrá
matrimonie copulari. Jam qnippe non circumcisio,
won preputium, non Judza, non gentilitas erat ei
more solito servitura, sed sela Ecclesia non habens
maculam, aut rugam digne pro méritis placitura,
qui, etsi cooliia est multorum affluentia convena-
rum, una tamen esi, et alteram in suarum non re-
eipit thalamo nuptiarum, Bene igilur ad demon-
strandum hujus conjunctionis intemcrabile sacra-
mentum, unumquemque virum una etiam esse voluit
uxore contentum. Quod ita evangelicis et apostolicis
Wueris commendatur, ut attente legentibus nulla
dubietas relinquatur : et ipso visu, jam ita in Eccie-
sia est sancitum, ut non tam lectio quam rei ostensio

quemvis faciat eruditum. Nemo quippe temporibus (;
nosiris, multis simul uxoribus maritali vinculo foe- —

'deratur, quod si facere presumpserit, adulter sine
projudicio judicatur. Quod bene Dominus in Evan-
gelio designavit, eum 39 primum illud conjugium
ad medium revocavit, iu quo, et legiti copulze.
Datur evidens documentum, et ipsius Christi, et
Ecclesiz exprimitur sacramentum. « Non legistis, ait,
quia qui fecit ab initio masculum cet feminam fecit
eos ; et dixit : Propter hoc dimittet homo patrem, et
matrem, et adhzrebit uxori sux, et. erunt. duo in
carne una? » (Matth. xix.) Volebat Christus, ut priuio
Mii coujugio nostri se conjugati studerent confor-
mare, quod Deus in principio voluit ordinare, ut
sicut prio homini non nisi unam Deus copjunxit

litas counitur. « Erunt, inquit, duo in carne una. »
Ut autem quod in Christo et Ecclesia spiritaliter
commendatur, in carnali quoque conjugio realiter
teneatur, subjungit idem Paulus : « Unusquisque
suam uxorem diligat, sicut Christus Ecelesiam (ibid.).;
Hic non dixit unusquisque suas uxores diliyat, sed
suam uxorem sicut Christus Ecclesiam, ut ostendat
nullum uhra debere multis uxoribws copuari, si
Christo et Ecclesise vult debita similitudine ccaptari.
In multis aliis locis hoc ipsum invenitur, idera Ape-
stolus commendare, owaemque dubielatem 9b au-
ditorum eordibus propulsare : hanc pudicitie nor-
mam, hune sanctitatis profectum apparens in komine
Christus adduxit, cum salutari. doctrina universum
mundum, ad meliora. provexit , ne adventus ejus in
conspectu. omnium: digna vilitaté. sorderet, si. pro-
cessu temporis superlluus, et inutilis appareret.
CAPITULUM LXIII.

Quid igitur clericis, quos digniores populo scimus
in hac plenitudine temporis conferri amplius inveui-
mus ; $i h:ec regula nuptiarum ad quam lege populus
evangelica promovetur eisdem clericis pariter in-
dulgetur ? Nihil! ut video amplius in hae parte s2u-
ctitas eorum profecit, si eos populo divina lex z-
quales effecit, cum ipsi potius accipere debwerunt
sanctitalis augmentnn, qui czteris, Lam verbo quam
exemplo debent vivendi prebere documentum; sed
absit ut ita Cliristus inferiores ad meliora promove-
rit, ut superiores contenipserit! imo quos evexit 2d
edita ecclesiastiez dignitatis, ad majoris quoque
provexit fastigium sanctilatis quod bene patriarca
Jacob cum Judae filio suo ventura przdiceret, deii-
gnavit, in quo Juda Christum procul dubio figuratil.
« Pulchiriores, inquit, oculi ejus vino, et dentes ejus
acte candidiores (Gen. xix ). » Oculi Jude, id et
Christi vos estis clerici, qui in sublimiori grad : tan-
quam in capite collocati, et majuris scienti hunin*
radiati; remota et abscondita Scripturarum intelie-
ctu linceo penetratis, et aliis competentem viveuli
semitam demonstratis. Vinum ergo cougrue scientia
dicitur popularis, quam ad fidem instruit Chrisli p
sio salutaris, cui Paulus nonnisi Jesum Chrisuim et
bunc crucifixum prxsuuit przedicare, volens tali $2-

uxorem, sic vempore gratize nullus sibi. presumeret D pore vel amore mentes corum utcuuque debriare.

numerus ampliorem. Ideo quod in Genesi dicitur, iu
Evangelio reponit, ut quia pudicitiam verbo, et
exemplo venerat conumendare, proposito primo con-
jugio posset eam in gradum pristinum reformare :
« Adhaerebit, inquit, uxori su:?, et erunt duo in carne
una (Gen. W); » non dixit adhzerebit uxoribus suis,
«t erunt tres, vel quatnor, vel eo amplius in carne
una. [n quo quid mysterii contineatur Paulus Ephe-
siis laquens diligenter exponit, cum hzc eadem suis
interserens verba consequenter apponit : « Saera-
mentum hoc magnum est, ego dico in Christo, et in
Ecclesia (Ephes. v); » ac si. dicat: Quod non nisi
inter duos recte carnale conjugium celebratur Cürisii

el Ecclesie matrimonium figuratur, ubi nou trinitas ,

Ideo forte Christus invitatus ad nuptias aquas verl
in vinum, ne populi scientia in posterum iusipida re-
maneret, si Christum pro salute omnium crucifixum
fide devia uon videret. Sed hoc uno Jud oculi lowft
sunt pulchriores, dum non solum Christum crucilisun
mente credula venerautur, sed Christum Dei virtv-
tem et Dei sapientiam contemplantur. Quorum unus:
« Tu es, inquit, Christus Filii Dei vivi (Matik. svi)-s
Et alius : « In principio erat Verbum et Deus ers
Verbum (Joan. 1). »—« Et dentes, inquit, ejus, laete
eandidiores (Gen. xuix). » Dentes Christi, elerici quo-
que sunt; qui versu duplici sacrorum ordinum pit
sbyterii scilicel et diaconii in Ecclesia congregati, d
in secretis profundz scienti: tanquam in ore fadi

Digitized by Google
