TS

DE CONTINENTIA CLERICORUM. T4

Yabori tanuuni tar diligenter insistere, ut et tor- A gratuito, quia et eorum. erat. propositum laborem

pori et otio agilitate strenua possent resistere ; et
non ad aliorum suspensi munuscula ex proprio sibi
gecessaria victus acquirere, Quia enim eis pradi-
candi non injungebatur officium, non regenda Eccle-
sia, non tuendorum cura fidelium, sed abjectio sub-
dita, labor assiduus, quietum silentium : congruum
fait, ut oblationes populi non przesumerent aucupari,
me usurpantes indebitum alieno mererentur onere
pregravari. lilis quippe de Evangelio vivere datum
erat, et oblationibus populi sustentari quibus prz-
dicandi ministerium datum erat, et Ecclesixv fidelium
doctrine merito principari : istis. vero hujusmodi
bomilitas est injuncta, ut se viliores czeteris repu-
tarent, ei non. lam dignitatis fastigio praeminere,

quam latere sub. silentio affectarent. Unde et habi- B

tue incultum et. horridum habere voluerunt, ut
despectum mentis exteriori schemate demonstrarent,
et ad contemptum mandi sieut moribus, ita et ve-
stibus czeteros invitarent,

CAPITULUM LXXX.

Multi ergo tarta. religione longe lateque vulgata,
el eodem fervore spiritus affectata, vale facto paren-
tibus, possessionibus propriisque voluntatibus, ad
eam confugerunt, seque et tam rigido ordini, et tam
ordinato rigori veluntarie subdiderunt. Nec solum
jam apud: Alexandriam, sed et per totam JEgyptum
per Thebaiden eadem religio divulgatur, divulgata
multiplicatur, multisque in locis abundante gratia
cenobia construuntur, in quibus humiles spiritu ad
vivendum unanimi spiritu colliguntur. Deinde vero
in Palestimam, Mesopotamiam , Cappadociam to-
tumque Orientem districtio monachalis diffunditur,
pet quam dissolutio tam clericorum quam lai-
corum confunditur , tumoremque suum plerique
4&7 exsecrantes luctum penitentie humiliter am-
plectuntur, et pristina conversatione relicta , vitam
monachicam profitentur. Qui nimirum pro qualita-
bus vel locorum vel temporum, vel pro diversita-
übus animorum, qusdam sibi addere, quxdam
sübtrahere, quzedam vero mutare voluerunt; et que
a prioribus Agyptiis fuerant instituta non per omnia
lenuerunt, sed sic arripuerunt districtionem pro-
bositumque monachorum, ui tamen in quibusdam

infürmíitati condescenderent plurimorum. Quia enim p

apwl infirmos animos, fastidium parit identitas, de-
Jecfationem vero grata varietas, placuit eis opus ma-
auum quod fereindesinenter proposuerant agere, cer-
lis quibusdam temporibus paulisper omittere, ut eo
intermisso spiritualibus officiis attentius vacarent,
solemnitatemque psalmorum, qu: apud eos synaxis
dicebatur, devote celebrarent. fgitur prxter vesper-
linas et. nocturnas horas in quibus cum ZEgyptiis
monacbis cencordabant, hora tertia, sexta, nona in
vaum concurrentes predictam synaxim celebrabant,
"quam trium tantummodo psalmorum numero termi-
nabant, ut et devotioni pro tempore liberius indul-
&erent, et ad opus manuum quanto^ius remearent.
Moc enim quas| ex debito, illud autem agebant

manuum diligentius exercere, et gratum videbatur
aliquando spiritualibus officiis quasi raptim et cele-
riter indulgere. Sic profecto grata vicissitudine re-
creati, facilius se credebant cram impendere san-
ctitati, quia infirmus animus intolerabili fastidio
pregravatur, si semper idem attendere compella-
tur. llli. vero qui intra Agyptum monachi versa-
bantur, et maxime Tabennesiote qui apud Thebai-
dem morabantur, tam inflexibiliter monachale pro-
positum tenuerunt, ut a mane usque ad vesperum a
labore manuum non cessarent, nee. in unum ' pa-
riter congregati praedictas horas diei solemniter
celebrarent. Orando quippe et meditando psalavos
et oratiunculas ruminando, labori proposito insiste-
bant, et utrumque non alternatim sicut hi quos
prediximus, sed pariter indefesso rigore perage-
bant, ut cuivis supervenieni dubium haberetur

. Quid ex quo pendere videretur. Neque cnim vel

propter laborem psaltnos, vel propter psalinos labo-
rem dimittebant, sed sic alierum altero munie-
bant, ut et. labor fastidium removetet orandi, et
oratio levigaret continuum — exercitium laborandi.
Vespertinis tantum nocturnisque temporibus psal-
mos in unum solemniter decantabant, et post noctur-
pam synaxim ad cellulas suas cum summo silentio
singuli recurrebant, ubi quod reliquum erat noctis,
in vigiliis et labore manuum expendebant, ut non
solum diebus, sed et noctibus, sicut. superius. di-
ctum esl, in opere desudarent, ne forte ullo tem-
pore a proposito declinarent. Denique arguendi sibi
non mediocriter videbantur, si, cum lux exoriens
adveniret, eos sommo vel otio torpentes inveniret ;
et ideo adventum diei pervigiles exspectabant, vigi-
linsque suas assiduo labore manuum commenda-
bant. Tanto enim majorem se credebant perfectio-
nem adipisci, quanto ea quz retro sunt studebant
amplius oblivisci, e& huic oblivioni, non modicum
profectum assiduitas laboris conferebat, qux noxios
cogitalus districtione congrua reprimebat, Sabbato
et Dominica in unum, bora tertia communionis
gratia confluebant, et participato Cliristi cotporis
et sanguinis sacramento, per reliquos dlies hebdo-
made nulla missarum solemnia requirepant.
: CAPITULUM LXXXI.

Neque enim tunc temporis mos erat apud illos vel
missas (requenter celebrari, vel ad sacros ordines
passim monachos sublimari, sed in conobio vix
unus vel duo presbyterio fungebantur, qui tamen
hujusmodi officio digni prze czeris videbantur. Sic
nimirum episcopi czelerique reclores Ecclesie fleri
perniittebant, sic illorum necessitatibus misericordi -
ter concurrebant, ut quia secum presbyteros cleri-
-€08 habere non poterant ad celebrandum inter eos
ministerium altaris, aliquem ex monachis promove-

Tent ad ordines ne carerent munere sacriflcii salutaris,

ne qui propier Christum, a turba remoti elegerant
in solitudinibus habitare, illic sine Christi sacra-
mento yel praesentem vitam ducere cogerentur, vei

Digitized by Google
