191-

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

798

in sablimi, ad ima et vilia declinare : in campo mul- A petendum sanctorum contubernium exhoriotur, ut

torum ouxilio victoriam adipisci quam solum festi-
nantem ad ardua, propositi forte certaminis turpiter
oblivisci. Novit quippe hostem solitario acrius im-
winere, et culpam esse vicinam, et eumdem solita-
rium non facile resurgere post ruinam; quia teste
Seriptura (Eccle. 1v), si fuerint duo simul, alier ab
altero confovetur, si solus ceciderit non habet cujus
adminiculo sublevetur. Denique aciem castrorum
ordinatam hostis si viderit, territus repulsatur : et
columbam solivagam accipiter si invenerit, gloriatur.
Sub baculo pastoris et canum przsentia, gregem
lupus non prasumit irrumpere; ovis autem segre-
gata leonis qui circuit audaces insidias vix potest
evadere. Est ergo, ut ait idem Hieronymus vita so-

illius infirmitas multorum adminiculo fulciatur.
ln conventu quippe sanctorum, et perfectio sancti-
tatis nullum sustinet detrimentum, et imperfectio
proficiendi accipit incrementum, quia fortes in
virtutibus acquisitis ferveus obedientie conser-
val officina, el infirmos ad acquirendum 461
regularis informat, et provehit aisciplina. Bona
bxc officina religionis in qua, et perfecti in-
perfectos regulariter informare, et imperfecti stu-
deut se perfectioribus conformare, ubi si quem-
piam presumpserit adversarius attentare, occursu
multitudinis repulsus non conceditur triumphare,
Cum enini et majores ardent fraterna charitate, et
minores nibil sibi retinent ex propria voluntale,

litaria in viris quoque periculosa, ne abstracti ab B tam secura, tam iuvincibilis hujusmodi redditur

hominum frequentia sordidis et impiis cogitationibus
pateant, et pleni arrogantiz, et superciliis cunctos
despiciant , armenique linguas suas vel clericis,
vel aliis monachis detrahbendis. Quapropter cum
Rusticum monachum informaret, eumque ad id
quod securius esse noverat, invitaret: « Mihi placet,
inquit, ut habeas sanctorum contubernium , nec
ipse te doceas, et absque ductore ingrediaris viai
quam nunquam ingressus es, statimque in partem
alteram tibi declinandum sit, et errori pateas. »
Quomodo autem errori pateat, et in partem alteram
declinare citius compellatur, qui sanctorum recusans
contubernium solus in eremo conversatur, idein
Hieronymus subsequenter ostendit. « In solitudine,
inquit, cito subrepit superbia, etsi parumper jejuna-
verit hominemque non viderit, putat se esse alicujus
momenti, oblitusque sui, unde, quo venerit, intus
corde, foris lingua, vagatur : ad quod gula poposce-
rit, porrigit manus, dormit quantum voluerit, facit
quod voluerit, nullum veretur, omnes se inferiores
putat. » Et ne hoc dicendo videretur vitam solitariam
accusare, verbis sequentibus praecedentia curavit
excusare, dicens : « Quid ergo? Solitariam vitam
reprehendimus? Minime, quippe quam szpe lauda-
vimus. » Si ergo vitam solitariam flieronymus
nequaquam reprehendit, cur ad eam exhortando
Resticum monachum non accendit, nisi quia tam
perfectos el fortes exigit solitudo, ut ip paucis inve-

niatur conveniens solitudini fortitudo? ideo cum p

dixisset vitam solitariam se non reprehendere ,
quippe quam s:epe laudaverit, subjungit: « Sed de ludo,
inquit, monasteriorum bujusmodi ad eremum volu-
wus egredi milites quos eremi dura rudimenta non ter-
reant ; qui speciem conversstionis sux:: multo tem-
pore dederint; qui omnium faerint minimi ut primi
omniam (ücrent; quos nec esuries, nec saturitas
aliquando superavit; qui paupertate lietantur, quo-
rum habitus, sermo, vultus, incessus, doctrina vir-
tutum est. «Quia ergo paucorum esttanta perfectione
gloriari, imperfectos autem non expedit solos ín
eremo conversari, Hieronymus quem diligit ad ap-

(416) Hieron. id Rusticum Epistol. 15, l. u.

multitudo, ut adversus eam fraudulenta non przva-
leat adversarii fortitudo. ldeo paulo infra Hierony-
mus ad eumdem Rusticum ait (116) : « Ad. illud
tendit oratio, ut doceam te non tuo arbitrio dimit-
tendum, sed vivere in monasterio sub unius disci-
plina patris, consortioque multorum, ut ab alio
discas humilitatem , ab alio patientiam; hic te si-
lentium , ille doceat mansuetudinem; non fscias
quod vis, subjiciaris cui non vis, lassus ad stratum
venias, ambulansque dormites, nec. dum expleto
somno surgere compellaris, servias fratribus, pus-
sus iujuriam taceas, prepositum monasterii timeas
ut dominum, diligas ut parentem; credas tibi sa-
lutare quidquid ille praceperit, nec de majoris sen-
tentia judices cujus officii est obedire, et implere
qui jussa sunt. » Et. infra enumeratis quibusdam
vitiis quibus plerique solitarii videntur laborare,
subjecit : « Tibi cum in monasterio fueris, hec fa-
cere non licebit, et inolescente paulatim cousuetu-
dine, quod primum cogebaris velle incipies. » Li-
quido patet quare ad conobium Hieronymus Rusti-
cum invitat, non quia non sit anachoretarum gra-
dus sublimior, sed quia periculosior, ut vix contin-
gat eum viclorize titulis gloriari, qui in sublimiori-
bus elegerit praeliari. Quem enim hostis considerat
stare sublimius, oppugnat instantius, instat et acris,
sperans se adepturum gloriam ampliorem, si eum
dejecerit quem videt exteris altiorem.
CAPITULUM XCVII.

Hzc eadem causa est quare idem lieronymus
a gradu clericali revocat Heliodorum, et ad portum
invitat monachorum, ue videlicet positus in sublimi
cogatur acriores hostis impetus sustinere, et luctze
acrioris impatiens, indem inglorius subjacere.
Quia enim videt gradu editiori clericos praeeminere,
et in eo gradu periculosum eos. officium exercere,
timet ne si ab inürmo quolibet h:zec dignitas, vel
efficium appetatur, sub fasce impari tandem ruere
compellatur. Est nimirum dignitas clericorum cun-
etis Ecclesi fidelibus przssidere, est eorum offi-
cium viam veritatis eosdem edocere, tam nobilibus

Digitized by Google

