T'1i

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONA SPE

T3

gelio. Judzis audientibus designavit, cum eis non A eas non nisi spiritales viros justum est obtinere, ea-

imelligentibus largitatis sux beneficia praedicavit.
« iu judicium, inquit, ego veni in hunc mundum ,
ut qui non vident, videant, et qui vident, ezci fiant
(Joan. 1x). » lloc est dicere : Ad hoc veni, ut oculus
appetens invisibilia reparetur, et oculus exteriora
diligens excxcetur; ut qui directam perfecte vivendi
regulam rectius vult. videre, non gravetur caecitatem
nocentis oculi sustinere. Quo enim iste majus susti-
met detrimentum, eo ille majus accipit. incremen-
tum; et. cum huic inferuntur optabilis injurite ez-
citatis, illi conferuntur amplioris munera claritaiis.
Sed infelices Judzei verba spiritalia carnaliter atten-
dentes, et auditam czecitatem,pasnam vel ignominiam
estümantes, responderunt : Nunquid et nos czmci
€umus? Acsi dicant : Si ut. czcis visum redderes
Jiuc venisti, quid nobis in hoc genere contulisti,
«€um nos non deturpet cujusvis ignominia cacitatis,
nec egeamus Lug quam przdicas beneficio largita-
tis? EL Dominus volens ad spiritalem cos intelli-
gentiam revocare, et eam quam conferre eaxcitatem
venerat, commendare : « Si exci, inquit, essetis,
.non. haberetis peccatum, nunc antem dicitis quia
videmus, peccatum vestrum manet (ibid.). » Hoc est
-dicese : Si ab his qui foris sunt, mentis oculum vel-
letis avertere, et me.non. purum hominem sicut cz-
teros mortale: attendere , sed Deum in homine. de
«orde puro et-conscientia bona diligere , non habe-
fetis peccatum : peccatum utique infidelitatis, pec-
«atum iniquitatis, quia vos et ad bonum vera cre-
dulitas informaret, etin eodem justi operis prosecu-
«dio confirmaret. Nunc autem dicitis quia videmus :
peccatum vestrum manet. « Nune autem, inquit,
asseritis vos videre, dum ea tantum perpenditis quie
foris cernitis apparere : et quia illis plus juato dili-
itis inberere, constat peccatum vestrum vobis
indeficiens permanere (ibid.). » Quia ergo hunc
-oculum, qui non nisi visibilia noviL attendere, uoster,
.«t dictum est, monachus erutum gaudet projicere,
Alium autem solum, summa cura, summa diligentia
-8tudet excolere, quem sicut aquila solaribus radiis

-potest infigere : recte propter hunc monadem, mo- -

- machus meruit appellari qui plures habere oculos
-renuens,.contentus est felicius oculo singulari.
CAPITULUM LXXIX.

Ne-sutem ad habendos duos vel plures oculos
-Anonachus animum retorqueret, id est ne ab appetitu
-edlestium exterior eum oecupalio dimoveret , sic
.prima insututio hojusmodi professionem ordinavit,
sic eam certis quibusdam legibus informavit, ut nec
-eam dignitate vellet ecclesiastica eublimari, 446
nee curis secularibus implicari. Tant» quidem eain
.esse voluit humilitatia, tantz: utita dixeriui vilitatis,
ut in Christi convivio locum quasi abjectam, et ulti-
mum obtineret ejusque abjectionem, quavis dignitas
-abhorreret. Sicul ergo hujusce professio procul a se
negotia sccularia relegavit, ut Deo perfectius vacare
anerereiur ; sic et jam dignitates fugit. ecclesiasticas,
4e plus justo earum illecebris caperetur, quia, etsi

rum tamen occasio multos consuevit a perfectionis
cuinulo removere ; fuit autem illius propositum per-
fectionis intuitu cuneta prorsus obviantia declinare,
seque ipsam privatis adeo studiis occupare, ot et
labori manuum insisteret prout vitze bujus necessi-
tas exigebat ; et non nisi Deo placere contenderet,
quod vivendi perfectio requirebat. Deuique nullius,
vel adtatis, vel conditionis homines specialiter cu-
ravit eligere, sed omnes passim, et indiffereawr
eolligerc: et cum non nisi lilteratos. clericalis ad-
mitteret dignitas, nullis imbutos litteris monachalis
recepit buinilit«s, Non enim alienum a se profestio
monachica judicavit, si quis ad eam conversionis
gratia veniens litteras ignoravit, cum ejus esset pro-
positum non tam scientiz litterarum studium adhi-
bere, quam jejunia, et. vigilias, et. opus manuum
exercere, Opus autem manuum tanta diligentia,
lanto studio arripuit, ut non solum diebus, sed et
noctibus in eo laboraret, quatenus, et sibi quisque
laborando necessaria ministraret,et attritione caruis
assidua, spiritus insolentiam edomaret. Sicnimirum,
ut quidam aiunt, Marcus evangelista constituit: sic mo-
nachis vivendi norinam instituit. Cura. enim fervens
spiritu Marcus propositas sibi dignitates vellet ec-
clesiasticas declinare, et in novissimo recumbeus
loco, tanquam lumen accensum in. abscondito lai-
tare, zelum Dei habens, sed uon secundum scien-
tiam pollicem sibi praesumpsit amputare, ut eum
merito possel Ecclesia reprobare. Sed quia scriptum
est : « Nonest consilium contra Deum (Prov. x11)
in tantum electio divina prxvaluit , ut illius deside-
rium cassaretur, et ad honores ecclesiasticos invi-
tus raperetur. Est enim, vellet nollet, gradum sacer-
» dotii assecutus, et ad cumulum dignitatis Alexan-
dria primus pontifex constitutus. Verumtamen, elsi
voli compos esse non potuit latitando, non tamen
destitit ab amando : et abjectionem quam divino re-
pugnante consilio tenere vivendo non potuit, aliis
tenendam instituit. Pauci quidem, et probatissimi
viri qui eo tempore apud Alexandriam /Egypti mo-
nachorum nomine censeri, ab eo vivendi regulam su-
Sceperunt, et assumpto de Actibus apostolorum
quod scriptum est quia « nullus sibi dicebat aliquid

p proprium, sed eranteis omnia communia (Act. tv),

et cetera hujusmodi, illud etiam de Propheta (Psal.
cxxviii) sibi adjungi voluerunt : « Labores manuum
tuarum quia manducabis beatus es, » et de Apostolo :
« Qui non laborat non manducet (17 Thess. wn.) »
His et hujusmodi Scripturarum monitis Marco de-
cente informati, tantam proposuerunt impepdere
diligentiam sanctitatj, ut forma eorum nou solum
idiotas et simplices iuvitaret quos aura plerumque
removet levitatis, verum etiam litteratos, et discre
108 viros quos commendat maturitas debite gravi-
tatis. Convolantibus igitur in unum tam litteralis
quam illiteratis in suburbio Alexandriz monasterium
monachorum Marcus instituit, quibus et. vivendi
normam,et disciplinz rigorem imposuit, volens eos

Digitized by Google
