701

ptatum gaudent liberius evagari. Quod si forte divi-
tias sibi viderint provenire, vel juxta votum suum
honores quoslibet arridere, eo magis litteralibus
$tudiis adversantur, quo magis deceptoribus exces-
ibus delectantur. Putant enim sufficienter se esse
litteratos, si se divitiis et honoribus viderint suhli-
matos. Feliciusque judicant prosperitate pecuniària
gloriari, quam discendi gratia zerumhis el laboribus
€rüciari, cum enim eis ad nihil aliud scientia valere
videatur nisi ut per eam ad honores et divitias tem-
poraliter venialur;si forte hzc compendio sibi vi-
derint abundare, in illa -acquirenda superfluum
reputant laborare : non satis considerantes illud
inandatum Sapientie : « Apprehendlte. disciplinam,
el non pecuniam, doctrinam magis quam aurum

eligite (Prov. vui). » Hoc ipsüm igitar quod forte in B

pueritia sunt adepti, dum adbuc parentibus et ma-
gistris :ziatis beneficio fuere subjecti : processa
temporis, cum jam majorem profectum deberent
adipisci, prevalente otid coguntur oblivisci, inde est
quod multos videmus divitiis et redditibus cumula-
ios, multos honoribus ecclesiasticis faleratos, et
tamen tam simplices, idiotas, illiteràtos, ut cum
inter clericos venerint qualibel et ausa pariter €oti:
gregatos, vix inter eos audeant linguain proferre
Latinam; et si fore prasumpserint, sefmo corum
seholarem non redolet disciplinam. De cujusmodi
Scriptura divina dicit : « Quid prodest stulto habere
divitias, cum sapientiam emere non possit (Prov.
ivi. »
CAPITULUM XXIX.

Sicut autem isti à labore discendi nociva revo-
tantur prosperitate , sic multi, ut aiunt, przepediun-
lur paupertate. Videntes enim sibi non ad votum
suppetere peculiaris subsidia facultatis, imparati
sufferre aliquantule molestias paopertatis, malunt
apud suos indocti remànere quam discendi gratia
apud exteros indigere. Hac sibi occasione blandien-
tes, seque blandientibus illecebris misere sedu-
centes, dum Tecusant dare operam studio et labori,
vaesnt delectabiliter otio et torpori. Et quo minus
luerint studiis litteralibus occupati, eo ampfius mor-
üferá succumbunt voluptati, quia otiosilas dum
appetitum subtrahit honestis laboribus insistendi,
magnam procul dubio materiam ingerit delinquendi.
Sic dum per molestias pàupertatis recusant ad scien-
liam pervenire, ruinam morum coguntur invenire;
et dum ad honesta et ütilia feprehensibill languore
torpescunt, ad prava el noxia reprehensibilius inar-
descunt. Cum enim attendunt quia. transitoriz gau-
dia prosperitatis non possunt adipisci clericalis
beneficio probitatis, in quaevis flagitia corruere non
verentur, ut suis quoquo modo desideriis potiantur,
Eapropter negotiis secularibus implicantur, forum
magis quam ecclesiam venerantur : in acquirendis
temporalibus imprudenter, imo impudenter curiosi,
in conservauda honestate clericali nihil penitus
studiosi. Jamque in peccando nullum sibi opponen-
tes repogulum, nil de clerici relipent praeter voca-

DE SCIENTIA CLERICORUM.

702
A bulum, eujus superficie falso qnidem gloriantur,
cum nomen siné re habere convincantur. Plerique
autem ad cumulum sux perditionis, ad sacros ordi-
nes priesumunt accedere, et cum nihil sciant, imo
quia nihil sciubt, scientiz locum festinant invadere,
quem ob hoc ptzmsertim debuerdnt evitare; qnia
imperitia huic ordini non potest concordare. Cum
enim omni clerico scientiam convenire nulíi dubium
habeatur, ei tamen przcipue convenit qui sacerdotii
culmine sublimatur, ne imperitus sacerdos illam
Malachie videatur impugnare sententiam. « Labia
sacerdotis custodiunt scientiam (Malac. v). » Cete-
rum "t imperitize sum inconinoda novo possint
mercimonio compensare, sacerdotii gradum won
abhorrent ausu sibi temerario vendicare, tanto ad
casum periculosius irre(iti quanto lemeratius 406
locum peritorttm artipiant imperiti. (juia enim igna-
via laborantes niil de Seripturis appetunt scire,
vitam suam et ordinem religione congrua nesciunt
tuslodire; e quod scientia non student primitus
obtinere, non possunt postmodum operibus exhi-
bere. Quo contra. divinus sermo : « Vir, inquit, di^
sciplinatus et eruditus custodit se (Eccli. xL), s
cum autem hec scientiam, nec tustodiam habcaut
congruentem : prsumunt tamen populum docere
nescientem, et locum magisterii non timent usurpare
quem plerusque sapiens refugit occupare. Quorum
presumptionem eleganter divina Scriptura cóndem-
navit, cum ad eorum eonfusionem Écclesiasien lau-

C dabiliter commendavit. « Cum essct, inquit, sapien

tissimus Ecclesiastes, docuit popalum (Eccf. xu). »
Ac si dicat : Erubescite vos qui nihil scientes
scientie locum invadere non timetis, qui discipula-
tus scabellum non experti in magistrali cathedra
saltu prepropero residetis, cum Ecclesiastes non
presumpserit populum edocere, nisi priusquam roe-
ruit sapientiam obtinere. Quia ergo sapientiam con-
temnunt non possunt invenire profectum spiritalem,
neC cxleris ministrare doctrinam salutarem, sed
exemplo sui perimunt quos vivificare debuerunt,
quippe qui non vivere per sapientiam sed per im-
peritiam mori potius elegerunt. Quo ei contra divina
Scriptura, « Hoc habent, inquit, eruditio ei sapien-
tja quod vitam tribuunt possessori suo (Eccle. vir). »
Sic profecto cum in seculo multa sit copia clerico-
rum, infinitus est. numerus imperitorum, quorum
nullus vel rarus est qui suam possit. imperitiam
excusare sive pauperiem sive divitias sibi vi-
derit abundare, ,Nolunt enim 2audire consilium
cujusdam sapientis imo ipsius sapienti? sic nos
salubriter admonentis. Appropinquate ad me in-
docti et congregate vos in domum discipline
(Eccli. Lt); » Et. alius Sapiens : « Sapientiam, in-
quit, et. disciplinam qui abjicit, infelix est (Sap.
n). »

D

CAPITULUM XXX.
Nec solum ii qui tales causas przetendunt a studio
discendi torpore noxio revocantur, verum eiiagr

Digitized by Google
