805
beneficium commendavit. « Benedietus, inquit, po-
pulus meus AEgyptii : hzreditas autem mea Israel
(1sa.. xix). » In Egypto, ut superius dictum est, in-
venitur Marci praedicatio floruisse, ibi eo przedicante
ordo monachicus invenitur originem accepisse; ibi
aspirante gratia in tantum profecisse, ut abundans
frigus pristinz iniquitatis superexcederet nove fla-
grantia charitatis, ZEgyptus qu:e antea fornax ferrea
dicebatur, in qua error varius, et multiplex idolola-
tria cudebatur : igne misso coelitus officina reddi-
tur salutaris, in. qua malleo discipline formatur
conversatio regularis. Fit autem in tantum hujusmodi
conversatio fructuosa, ut que deserta fuerant red-
deret populosa: et quz sibi eatenus ineulta et. arida
windicaverat solitudo, occuparet monachorum innu-
merabilis multitudo. Qui nimirum sie in Egypto
localiter conversantur, ut in ea. non tam mente
quam corpore teneantur; sic abjectis erroribus per
Her ambulant Juminosum, GA ut commuue cum
JEgypto nihil habeant pr:eter. habitum tenebrosum.
Quia enim Zgyptus tenebra interpretatur, ipsi autem
im tenebris vixerant peccatorum, volunt apud se
memoriam manere pristinorum ; ne obliti quid fue-
rint, in tumoris vitium dilabantur, et quod gratis
acccperant,perdere mereantur.Nigrum igitur colorem
quem tenebris noverant concordare, expellentes de
Amentibus volunt in vestibus retentare, ul per imo-
menta singula nigredinis antiqui. recordentur, et
plaugentes praeterita de proesentibus eo securius, quo
Aumilius. glorientur. Sic babitu nigro et horrido
*xterius tenebrosi,sed interno mentis lumine copiosi,
dum his e diverso concurrentibus grata quadam
Aascitur harmonia,illud de cantieis concordi resonant
melodia : « Nigra sum, sed formosa, filize Jerusalem
4Caut. 1). » Nigra propter memoriam /Egyptiacze
"welustatis, sed formosa propier gratiam invente
novitatis : nigra propter locum in quo adhuc realiter
habitamus, sed forinosa propter eum ad quem spe
«t desiderio festinamus. Quia ergo Jgyptus prima
et pricipua monachis abundavit, cum ejus tenebras
verus Oriens infusione sui luminis visitavit: pulehre
Dominus hujusmodi gratiam prophetico spiritu pr:e-
signavit, eun, per Isaiam benedictum Egypti popu-
lum przdieavit. «Benedictus, inquit, populus meus
AKgypU. » Sed ne ita monachis praedicta benedictio
videretur. conferri, ut clericis c diverso beneficium
antiquum putaretur auferri, cum dixisset divinus ser-
mo: «Benedictus populus meus Egypti.» subjunxit :
-«hx*reditas autem mea Israel.: Per Israel ordo cleri-
calis mihi videtur designari, qui in populo ]srael
ortum aceipiens, in eo quoque meruit sublimari, qui
in eo apostolos,-et ques elegerunt apostoli, carne et
spiritu veros Isreelitas ad preventum sui accipere
meruit presbyteros et levitas. In illo quidem populo
Christus clericalem ordinem erudivit ; in illo ci
Jliguitatem ecclesiasticam impertivit; in illo Chri-
sium ipse ordo clericalis audivit; in illo ei usque ad
crucem et. lapides obedivit; in illo Christus passus,
f]oriuus, suscilaius, videntibus illis estin corlum a:l

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

8n

À Patris dexteram elevatus. Recte ergo. [rael orde
dictus est clericalis, cui a Christo data est mxjor
gratia spiritalis, cui specialiter dictum est: « Beui
oculi qui vident qux vos videtis (Luc. x) ;» et :«Vobis
datum est nosse mysterium regni Dei (Matth, xu):
qui Christum carne videns et spiritu, meruit ei
familiarius czeteris inhxrere, qui in. suis tentalioni-
bus cum eo meruit fideliter permanere.

. CAPITULUM CI.

Huic ordini Christus in. Petro regend:e Ecclesie
tam lionorem quam ministerium delegavit; huic iu
Joanne Matrem virginem virgini commendavit; hwic
in utrisque suam in. monte Thabor gloriam revela-
vit; liuic in Stephano celos aperiens stantem se ad
Patris dexteram demonstravit ; bunc in Paulo ad

B audiendum indicibilia verba usque ac celui tertium

sublimavit; bunc in apostolis omnibus ad prodican-

dum, baptizandum, ligandum vice sua in Ecclesia
subrogavit. Iste igitur ordo non solum lxres Dei,
vel cobzeres Christi, sed expressius et conveurentius
h:ereditas appellatur, quem non sicut czteros Chri-
stus complexus est amore; vel beneficio generali,
sed eum affectu quodam tenero, et so-te sorlilus
est speciali. Unde et in psalmis dicit: « Funes
ceciderunt mihi in przclaris (Psal. xvi). » Et quia
videbat quosdam qui vel multum de Macenate supino
referentes contemnerent hujus apostolici ordinis
paupertatem, vel corvino colore majorem simulare
prossumerent sanctitatem, cum dixisset: «Funes ce-
ciderunt mihi in preclaris, » statim subjunxit :
« Etenim bereditas mea przclara est mihi (ibid.) ;
quasi diceret: Etsi vobis haereditas mea vilis est qui,
vel tumenti supercilio humilitatem apostolicam fasti-
ditis, vel vobis potius qui tenebrosa sanctitatis ima-
gine superbitis; mihi tamen li:ereditas mea et. chara
est et praeclara : chara quidem proptet collatz benefi-
cium sanctitatis,clara vero propter praecelsum eccle-
siastic fastigium dignitatis. Propter banc autent
sortem praeclaram, praecipuam, specialem, hunc
ordinein ab antiquo dici placuit clericalem, ut cum
talis ordo tali nomine censeretur, cujus esset prt
rogativae in ipso nomine signaretur. Cleros autem

Grece, eors Latine; sors autem haereditas appellatur,

pro eo quod sorte hzereditas dividatur. Sic enim per

p Moysen Dominus dixit: « Singulis ut sors ceciderit
ita tribuetur bzreditas (Num. xxxinu). » Quia ergo
buic ordini terrena hzreditas non donatur, sed pars
illi, vel portio Deus, et Dei sanctuarium assignatur,
sicut iteni per. Moysen dicitur : « Dominus ipse est
bzreditas eorum (Deut. xvul) ; » recte, et ipse ordo
versa vice Dei hareditas nominatur, pro eo quad
eum adregendum vice sua Ecclesiam specialie funiculo
gratiz sortiatur. Cui hzreditati dicilur in psalino:« Si
dormiatis inter medios cleros pennz? columbae dear-

 gentate (Psal, Lxvii).» Cleros dicit duas haereditates,
quae duo Teslamenta promittunt, quarum prima, ef
inferior temporalis; secunda et. multo prastantior
:vternalis. In primo enim Testamento dierum saper
terram promittitur longitudo, et in ipsa longitudine

Digitized by Google
