699

PHILIPPI DE THIARVENG ABBATIS BON;E SPEI

100

* . . - J * .
wissent eum et evanuisset ex oculis eorum, dixe- A uus gloriari. In alia Epistola, sic eumdem Timo"

runt ad invicem : « Nonne cor nostrum ardens erat
in nobis dum loqueretur in via, et aperiret nobis
Scripturas (Luc. xxiv). » Joannes quoque evange-
lista. discipulum illum qui cum Petro cucurrit ad
monumentum, sublatum Dominum , &icut mulier
dixerat, asserit credidisse; et cur tam temer2 cre-
diderit, quasi causam videtur adjunxisse. « Vidit,
inquit, et eredidit : nondum enim sciebat Scriptu-
rain (Joan. xx). » Ac si dicat : Si Scripture noti-
tiom habuisset, quod falsum erat non tam temere
credidisset, illorum apud Lucam euntium in Em-
waus incredulitas, istius apud Joannem credulitas
sécusalur : ej utriusque erroris causa, Scriptura-
rum iguorantia comprobatur. Ideo Dominus post

theum idem Apostolus cómmendat : « Tu. autem,
inquit, assecutus e& meam doctrinam, insuitulio-
nem, ptopositum, fidem, longanimitatem, dilectid-
nem, patientiam (JJ. Tim. i11), » dicturus ceteras
virtutes, doctrinam premisit ut eam quasi sebolam
et quoddam esse conflatorium demonstraret : unde
lima et etudib virtutum catalogus :pullularet. Paulo
post cum eumdem moneret : « Tu vero, inquiens,
permane in his qud didicisti et credita sunt tibi
(H Tim, w); » tanquam ille. diceret : Unde mihi
provenire tantam xstimas facültiatem ut eat quam
praecipis, permanendi obtineam sanclitatem, sob-
junxit : « Quia ab infantia sacras litteras nosti quz
te possint instruere ad salutem per fidem quz est in

resurrectionem &uam in ccelum ascensurus, suosque B Christo Jesu (ibid.). » Omnis enim Seriptura divi-

discipulos in terris aliquandiu. relicturus, noluit ut
Mi diutius Scripturas 'ignorarent; ne ignorando, a
vivendi aut docendi recto tramite aberrarent: Hac-
tenus quippe, etsi eos pro tempore mulia docuerat,
multa tamen docenda reliquerat, forte ut in acqui-
rendis flagrantius inhiarent, et acquisita tenacius
conservarent. Relicturus autem eos, cum diceret :
« Euntes in mundum universum; predicate Evan-
gelium omni creatura (Marc. xvi); à ne priedicatores
veritatis iu scientia. claudicarent et imperili in fide
ütubarent, dicit eis : « Necesse est impleri omnia
qus scripta sunt in lege Moysi et Prophetis, et
Psalmis de me (Lue. xiv). » Et. adjungit evange-
lista : « Tunc aperuit illis sensum ut intelligerent
Scripturas (ibid.). » Quas Scripturas? Utique lege
Moysi et prophetas, et psalmos, per quz tria, tota
Veteris Scripture continentia designatur ; quae
apostolis, Luca teste, ad liquidum declaratur.
, CAPITULUM XXVII.

Ne autem illissolis, et;non etiam clericis qui eorum
iu Eccesia locum tenent, quis zestimet Seripturarum
intelligentiam convenire, et ideo studii et laboris
impatiens eligat fastidio deservire : audiat quomodo
Paulus discipulos suos, quos clericos ordinaverat,
satagit informare, et eosdem informatos digne et
laudabiliter commendare. Timotheo dicit : « Atten-
de lectioni, exbortationi, doctrine (!. Tim. 1v). » Ae
$i dicat : Non ideo te putes esse clericum ut debeas
otiosus vagari, vel forte negotiis secularibus impli-
cari; sed ut. vetacitet. proficias, amplectere lectio-
nem, et ut profectus tuus manifestus sit omnibus,

doctrinam et exhortationem, Et ne quis crederet sibi

$ufficeré paruni quid temporis ad talia peragendum,
ei non potius assiduitate congrua hujusmodi studiis
insistendum, adjunxit Apostolus : « Hzc meditare;
in his esto, ut profectus tuus manifestus sit omnibus
(ibid.). » Quantum vero hzc assiduitas ipsi primum
proficiat lectori et subsequenter sit utilis auditori ,
declarat cum addit : « Hzc eniin faciens, et te ip-
sum salvum facies et eos qui te audiunt. Videtis
quam sit utile in lectione et exhortatione clericum
iminorari, ut non solus ipse hzc faciendo mereatur
salvari, sed et de salute. auditorum possit abundan-

nitus inspirata, utilis est. Titum quoque instroenj
ait : « In omnibus te ipsuin praebe exemplum bono-
rum operum, ín doctrina, in integritate (Tit, n). ?
Hiic quoque dicturus « in. integritate, in gravitate,»
promisit: « In doctrina, » ut clericus exemplum
bonorum eperum falso aliis se daturum speret, sí
doctrinam, que mater est virtutum; amplecti reca-
saret. Inde et quosdam inter Corinthios surhmopere
commendat, ditens : « Divites facti estis in illo;
in omni verbo; et in omni scientia (J Cor, vu). »
Et in alia. Epistola ad eosdem : « Abundatis, inquit;
sermone et scientia (11 Cor. vii). » Denique ne ab
ipsis Corinthiis Apostolus propter inscitiain plus justv
contemptibilis habeatur, ipse quoque ia eadem Epis-
tola de sua scientia humiliter gloriatur : « Existimo;
inquit; nibil me minus fecisse a magnis apostolis:
nam et si £055 imperitus sermone, sed non scientia
(41 Cor; n). s Sermonem hie appellat. volubilita-
iem quamdant et. facetam compositionem loquendi;
quas nonnulli student summa «ura appetere, qui ma-
lunt beue loqui, quam hene vivere, sapientes videri
quam esse, praeferri ezeteris. quain prodesse. Hujus-
modi autem lepore verborum eL ornatu rhetorico
potest sine periculo quis caferé; scientiam vero
Scripturarutn sine culpa cleticus non polest nou
habere. E
CAPITOLUM XXVIII.
Nam eum ab infantia studiis litteralibus assigne-
p "t esterisque ofliciis relegatis, illis tantummodo
mancipetur ? quis ita est bebes, ut si vita comes
fuerit, non possit scientiam obtinere; si tamen
curam diligentiorem voluefit adhibere? Arguendus
est igilur negligentise et torporis, si perverso ordine
elegerit nihil scire, quia ad ho€ est electus, ut
scientia czeleros debeat anteire. Cxeterum plerique
cum terminos transierunt pueriles, et ad anaos
pervenerint pubertatis, volunt uti privilegio per-
versz liberíatis : impatientes studii et laboris, alji-
ciunt disciplinam, nidumque pristinum deserenies,
non!am volatum inveniunt quam ruinam. Soli
enim a scholaris timore servitutis, discurrunt pet
vitia temerarie juventuüis; ei quia se jam vident
nollius majorum ferula coáretari, per plana vot

Digitized by Google
