<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
761
DE CONTINENTIA CLERICORUM.
762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,880">
officii, Otia, ut adoleas incensum Domino, sed sa- 
cerdotum, id est filiorum Aaron: egredere de san- 
ctuario, ne contempsieris, quia non reputabitur tibi 
in gloriam (Par. xxvi.). At ille nimis tumens 
sceptrro regiae potestatis, et nullius momenti re- 
putans pontificalis fastigium dignitatis: non solum no- 
nuit humilitate a proposito revocari, sed quod male 
coeperat, tenere cumulando, tenens manu thuribu- 
lum iratus cepit sacerdotibus communiari. Quocirca 
illum Deus lepra statim in fronte percuit, ut per- 
cussus tandem cognosceret, quod non solum a po- 
pulo, sed a regibus et principibus, est sacerdotibus 
deferendum, non eis cervice humida resisterendum. 
Videns autem Azarias, caeterique sacerdotes quod 
perfusus esset lepra, vicem ei debitam reddiderunt; 
dum contemp-torum contemnentes, de domo eum Do- 
mini, ut abjectum et vilissimum expulerunt. Ipse 
quoque percepto quod leprosus esset, egredi [ilegivel] 
navit, et propter lepram in domo separata, sicut 
sibi scriptum est, habitavit. Sic nimirum qui monitis 
sacerdotum humens fastu regio aurem nobili humi- 
liter inclinare, divinam ultionem intolerabiliter me- 
ruit tolerare; illorumque expulsionis, nec prevaluit, 
nec praesumpsit procaciter obviare, sciens tandem 
quid debeant sacerdotes regibus imperare. Sicut 
autem Azarias pontifex, Ozium leprosum expulit de 
templo ne esset rex (II Par. xxiii.), sic e regione, Joia- 
la pontifex, Joas introductus in templum, ut esset 
rex, eumque populo acclamante, in throno regio col- 
locavit: et occisa avia ejus Athalia, regnum ejus 
stabilitate debita confirmavit. Quid ergo in his om- 
nibus, nisi pontificalis dignitas commendatur, sine 
qua, nec potestas regia confirmatur, cujus quidquid 
potenti benedictione non punitur; quantumvis altum, 
et eminens, nec durabile, nec commendabile inveni- 
tur? Quod quidem apud Scripturas veteres certum est 
multipliciter designari, in Evangelio autem Christus 
realiter voluit demonstrari, cum discipulos suos eligens 
apostolicam eis contulit dignitatem, et huic dignitati 
magnam et admirabilem tribuit potestatem. «Convo- 
catis, inquit Lucas, apostolis dedit eis virtutem, et 
potestatem super omnia daemonia: et ut languores 
curarent (Luc. ix.). Et apud Matthæum: Amen, in- 
quit, dico vobis, quæcumque alligaveritis super ter- 
ram, erunt ligata in cælo: et quæcunque solveritis super 
terram, erunt soluta in cælo (Math. xviii.). Et apud 
Joannem: Accipite, inquit, Spiritum sanctum: quo- 
rum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum 
retinuieritis, retenta sunt (Joan. xx.).» Mira dignitas! 
mira potestas! cujus imperio virtutes daemoniace et 
languores animæ subjunguntur, ad cujus arbitrium, 
quæcumque in terris, in coelo, quoque solvuntur, et 
ligantur, quæ claves regni cælestis sortita, quibus 
claud[ere] vel aperiri debeat prudenti examinatione 
disceruit, et alios ab aliis Deo, id ipsum constituente 
potent[ia] virtute se cernil.

CAPITULUM LXXII.

Ne autem hæc dignitas, vel potestas solis apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,880">
siolis, et non etiam eorum vicariis attributa ere- 
dantur, designantur alii septuaginta duo, quibus 
Evangelium concedi similia protestantur, qui ad præ- 
dicandum ante Christi faciem, sicut agni inter lupos 
mittuntur: et vicem Christi quemadmodum, et apo- 
stoli sortiantur. Dicitur enim eis: «Qui vos audi, me 
audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x.). Et ite- 
rum: «Et ecce dedit vobis potestatem calcandi supra 
serpentes et scorpiones: et supra omnem virtutem 
inimici (ibid.).» Apostolis igitur, virisque aposto- 
licis, id est clericis Christus prædicandi officium de- 
legavit, ejusque specialiter ligandi et solvendi pon- 
tificium assignavit, ut prædicando doceant, quemad- 
modum mortui possint, ad consortium redire vivi- 
entium beatorum, et eosdem a Christo suscitatis per- 
mittant abire solutis injustis peccatorum. Sic quippe 
eis, de Lazaro dictum est: «Solve te eum, et sinite 
abire (Joan. xi.). Facile quidem erat Christo, eodem 
verbo solvere Lazarum quo eum suscitavit, sed jube- 
ns eum soli solvi solventium ministerium commend- 
avit, ne quis forte in posterum cum eum, ad poeni- 
tentiam divina gratia suscitaret, potestatem ecclesi- 
asticam sibi non esse necessariam aestimaret. Sicut 
enim Christus sibi proprium reservavit mortuos sus- 
citare, sic clericis attribuit suscitatorum vicinia relaxa- 
re, ut per eorum ministerium detur facultas libera sus- 
citatis, qua deinceps cursus expetito possint perambu- 
lare semitam sanctitatis. Non ergo Deo placere poeni- 
tentiam compromittur, quæ non clericorum judicium 
commendatur, quia sicut peccatorum est poenite- 
ntiam agere pro peccatis, sic clericorum est, eisdem 
poenitentibus dare, et describere regulam veritatis. 
Nec solum hoc eis officium solemne prædicandi vel 
ligandi pontificium, et solvendi; verum etiam bapti- 
zandi prærogativa delegatur, ne quis regnum eorum 
se posse ingredi [ilegivel], qui non eorum ministerio 
ex aqua et spiritu renascatur: «Euntes, inquit, doce- 
te omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et 
Filii, et Spiritus sancti (Math. xxviii.). Et ad Nico- 
demum: «Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, 
non potest introire in regnum Dei (Joan. iii.).» Hæc 
autem regenerandi excellentia, per quam tunc ori- 
ginalia, quam propriæ peccata remittuntur, in cujus 
jure in mari Rubro persecutores Ægyptii submergun- 
tur, per quam vita veteris pannosa unicus dissipatur, 
et novus homo candore novæ similitudinis decoratur: 
hæc, inquam, excellentia, sic apostolis eorumque suc- 
cessoribus clericis quasi propriæ est attributa, ut nul- 
lius alii ordoni, nulla conditio eo fungi solemni- 
ter ministerio concedatur, licet ejusdem sanctitatis, vel 
sorte majoris habeatur.

CAPITULUM LXXIII.

Denique Joannes Zachariæ, major quo nullus in- 
ter natos mulierum surrexit, qui multos in Jordane 
flumine baptizavit, magnus quidem existit præclare 
merito sanctitatis, sed tamen baptizando non est 
gratus apostolicæ privilegio dignitatis. Est enim 
Christum inter ceteros meruit baptizare, non ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Marquei como [ilegivel] palavras cuja leitura ficou incerta devido a manchas/dobra(s) e/ou compressão da digitalização. Preservei ortografia e sinais tal como no original impresso; sinais de abreviação e ligaturas foram expandidos apenas quando a leitura era clara. As letras A,B,C,D no espaço central foram transcritas como notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>