i

"o5
:um tamen eis perfectionem promisse contulerat
sanctitatis; sed prius eos in schola 4/59 sua exem-
plis et monitis voluit. processu temporis informari,
pest ascensionem vero suam iisso de coelis Para-
«leto cousummari. lecte ergo nullus eorum tunc
Joanne major asseritur, cum eorum simplicitas tam
frequenter imperfectionis arguitur, cum iu navi
pavitantes, exprubratione inodicie fidei per. elluntur;
cum non intelligentes parabolam, adhuc sine intel-
lectu. esse reprehenduntur, cum filii Ziebediri. ad
dexteram. Christi, et sinistram curiositate przepro-
pera petunt se collocari, cuin inter omnes conten-
ditur, quis eorum major debeat judicari, cum Phi-
lippus videre putans filium, et patrem sibi postulat
demonstrari, cum Petrus magistrum abnegat passio-

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

166

A Ecclesia manifestis. indiciis agebatur, cum fidelis
quisque accepto Spiritu, linguis variis loquebatur ;
nunc vero, etsi signa tam evidentia non sequuntur,
idem tamen spiritaliter agere certa fide presbyteri
cognoscuntur. Dant enim Spiritum per impositionem
manuum ordinando: et quamvis apostolis longe sint
impares sanctitate, tamen ad conferenda divina fide-
libus charismata, utuntur. vicaria potestate. Tanta
quippe apostolorum sanctitas fuit, ut, etsi eos ut-
cunque potest quivis clericus imitari, non tamen
eis possit. aliquatenus coxquari; et cum ad nos
usque, eorum quodammodo diguitas derivetur, eorum
tamen sanctitas sibi quas! singularis, et propria
retinetur. Cum de colis misso Paracleto linguis
omnibus loquerentur , et vulgato tali miraculo, cun-

mis Gmore mentiendo, cum Joannes sibi consulit B ciis venerabiles haberentur, tanta in eis effloruit

nudus relicta sindone fugiendo, cum omnes disper-
guntur relinqueutes. magistrum morientem , cum
Thomas, nisi fixuram clavorum viderit, non credit
resurgentem. Cum his, et multis aliis infiriitatibus
occupantur, quid mirum si Joanne minores judican-
tur? Cxterum cum post asceusionem Christi descen-
dente super eos in linguis igneis Spiritu, musto nova
grat&e debriantur, cum exuti pannos infantiz, in-
dumentis perfectioribus innovantur, cum jam Chri-
sium. passim, aununtiaut, nullo timore sicut aniea
revocati, cum etiam ad eorum umbram, vel semi-
cinetia infirmi quilihet redduntur sanitati, cum na-
»centis Ecclesie primordia miris operibus adornare,
cum in fervente reciusi olliciua totius invenitur san-
ctitatis regulam fabricare, et, ut finem faciam, no-
va, et nullis saeculis retro audita religione videntur
«oruscare, quid mirum si quis eos non solum Joan-
tie non minores, sed forte, et jam putaverit sanctio-
res, cum eL si hoc apud nullum evaungelistam Chri-
stus aperte profitetur, iamen Joanni. testimonium
perhibeus uegare nou videtur? Sed quia non est
nasirum occulta sanctorum merita, cum de Sceri-
piuris non habemus, incousulta lance discutere, ne
damn aliis quasi deferimus, aliis inveniamur detra-
here: horum judicium Christo summo, et vero Judici
debemus relinquere, ut ipse qui contulit, inter eo-
rum  Sanctilatem  discernat, si quid tamen viderit
discernenduim , et cui voluerit plus, vel minus defe-
rat, si jam ita judicaverit faciendum. Illud pace
Joanuis posse dici aestimo, quod sive sauctior, sive
sanctitate inferior apustelis habeatur, dignitate qua-
dam ecclesiastica paulisper eis cedere videatur, dum
in bapuzando, et ligando, et solvendo, et cartera
Ecclesi: sacramenta dispensando, vicem Christi apo-
siulus agere comperitur, cujusmodi potestatem, vel
ministerium Joannes von sortitur. —
CAPITULUM LXXV.

Apostolis quidem eorumque vicariis, id inuneris
specialiter assignatur, ut per impositionem manuum
suarum, Spiritus sanctus credentibus mfundatur:
et (iilelis quis, vel esse, vel dici nequaquam perfecte
miercatr, qui aon fidei sacramentis per eorum mi-
Bisterium imbuatur. Quod niwirum in primitiva

novitas sanctitatis, ut timorem incuteret octo mil-
libus congregatis; et ad eorum arbitrium illi pro-
mitterent deinceps se victuros, et suave Christi
jugum cervice voluntaria subituros. Uude apostoli
novam illis vivendi regulam disponentes, el se ipsos
ejusdem forinulam regule proponentes, ad tantam
illos perfectionem provexerunt, quantam nulla reiro
sxcula cognoverunt. Sicul enim in Actibus aposto-
lorum scriptum est: « Omnes qui credebant, erant
pariter; et multitudinis credentium erat cor unum,
et anima una; nec quisquam eorum quz possidebat,
aliquid suum esse dicebat, sed erant eis omnia
Communia; et quotquot. possessores domorum, vel
agrorum erant, vendentes, alferebant pretia eorum,
Ca ponebant ante. pedes apostolorum, et dividebatur
singulis prout cuique opus erat. (Act. 11). ». O nova
res! Quis, vel aute legem, vel sub lege, tot millia
hominum audivit ad tantam pervenisse spiritus
unitatem, tam prompto animo amplecti voluutariam
paupertatem: in tantum pariter vivendi consensum
devenire, tam novae et perfecte sanctitatis legibus
unanimiter obedire? « Erant, inquit, omnes una-
nimiter in porticu Salomonis. » Dives illa porticus,
non tam auro, vel argento, vei metallis quibuslibet
illius antiqui Salomonis, quam thesauro vir-
tuium , et. splendore nove religionis , quod
fante gg ansuro, et propulsante de camino ci-
neres frigide vetustatis: misso igne carlitus, miro
cudit opere, regularis mormulam sanctitatis, Dives,
inquam, porticus in cujus camino iguis divinus non
comburens, sed illuminans adolescit. In cujus con-
flatorio inaudita pulchritudo Ecclesie coalescit, qui
corda iot millium loro tantz vineulat unitatis ,
ut non multa, sed unum sint unite beneficio vo-
luntatis,
CAPITULUM LXXVI.

Recolo sanctos veteres, Abraham, et Lot, in Serip-
turis (Gen. xiit) non mediocriter commendari, et ta-
1en aliquando, sic ab invicem separari, ut non so--
lum in eodem nollent conclavi, sed nec in eadem
provincia pariter ter conversari, ne vel mita eo-
rum substantia vicipitale noxia minui cogeretur, vel
inter eorum pastores jurgium nasceretur. Altero

Digitized by Google
