199

PHILIPPI DE IIARVENG ABBATIS BONJE SPEI $ob

quam ignobilibus, tam sapientibus quam insipienti- A tens ordines ad officium  clericale festinabis ie

bus spiritalia ministrare; conjugatas, viduas, vir-
gines visitare; conscientias omnium scire , cogita-
tus omnium erudire; actus et conversationes om-
nium informare, erratus omnium cum omni pa-
tientia et imperio castigarc. Et quia hujus sunt of-
ficii debitores inter eos quibus praesunt, quos cru-
diunl necesse babent corporaliter conversari, ne
propter pastoris absentiam incursnm faciat lupus
in gregem popularem. Quia vero difficile, rarum est
picem fangere, et nullatenus inquinari, cum szcu-
laribus vivere, et eorum consortio non gravari ; ita
nonnullos clericorum ex conjunctu szcularium con-
Hgerat infirmari, ut nen tam eos laici viderentur
in melius quam ipsi laicos in deterius imitari. Ea-
propter Hieronymus Heliodorum, Paulinum, Rusti-
€um ab hoc studet ordiue deterrere, ne se velint
sub occasione clericalis officii secularibus immi-
scere, et ne putent quod hic ordo, vel inferior, vel
remissior habeatur , quamvis in eo condigne a mul-
lis clericis non vivatur. llli quippe, quantum ex
epistolis Hieronymi datur intelligi, in ordine mo-
machico vivere proponentes, sed adhuc quibusdam
carnalibus vinculis inhzrentes, sic volebant sub
religionis formula contineri, ut tamen nollent vel a
coguatione sua, vel a populi frequentia removeri.
Heliodorus inter cztera cujusdam nepotuli sui Ne-
potiani affectu tenebatur, Paulino sororem suam
relinquere molestum videbatur; Rusticus adhuc
cum matre sua una in domo pariter morabatur ;
et ita his, et horum similibus affectionibus irretiti
ad ambulandum iter propositum videbantur non
satis expediti. Quos quidem Hieronymus sic diver-
sis studet epistolis convenire; ut ostendat in singu-
lis monacho nullatenus expedire, quod, vel inter
propinquos et turbas populares diligat conversari,
vel postposita quiete monachica, tumultuosis acti»
bus implieari, Et ne illi hujus impatientes quietis
objicerent ordinem clericorum, quos licite vident
in urbibus et in medio vivere populorum , huic
objectioni curavit diligentius obviare, et ad veram
intelligentiam illorum, vel aliorum imperitiam re-
vocare. Ait ergo Heliodoro : « Licet ex collo pendeat
Depos, siccis oculis ad vexillum erucis evola, solum

ipsum promovere, ut occasione hujui ollicii posu
licentius in urbe, in pepulo, in domo, patria rema-
nere. Putas enim quod et tibi remissius in boc vi-
vere ordine concedatur, el tamen ad perfectionem
satis sufficiens habeatur. Sed ego nou sic te cons-
bor ad vitam monachicam exhortari, ut presumam
in clericos aliquod vituperium jaculari, nec de-
trahendo sancto et excelso gradui clericorum,
justo amplius laudes efferam monachorum. Hoc est
quod subditur : « An de his, inquit, aliquid audeam
dicere qui certe in suis urbibus conunorautur. Áb-
sit, inquit, ut quidquam de his sinistrum loquar.
Sinistrum aliquid loqui de clericis videretur, si eo
rum vel inferiorem, vel remissiorem esse ordinem

B testaretor; si eos arguendos presumeret arbitrari,

quos non visco, sed officio detentos necesse est in
urbibus commorari. Absit, inquit, ut quidquam de
his sinistrum loquar, qui apostolico gradui succe-
dentes Christi corpus sacro ore conficiunt, per quos
nos et Christiani sumus , qui claves regni celorua
habentes quodammodo anie judicii diem judicant,
qui Sponsam Domini sobria castitate conservant. »
Ác si dicat : Eos quorum gradus tant» est in Ecce-
sia dignitatis, quorum offlcium tantz est sanclila-
tis , non audeo inferiores monachis judicare, quam.
vis eos videam in urbibus habitare. « Sed alia, in-
quit, monachi causa est, alia clericorum : clerici
oves pascunt; ego pascor.» Hoc est dicere : me,
qui pascor, me qui monachus sum, nulla urge
causa, ut tolerem molestias tumultus popularis, ad
quem tolerandum impellit clericum necessitzs pz-
storalis, nec ideo tameu ille inferior cstimotur,
imo tantum clericus monacho quantum pastor ove
dignior judicatur. Quanto autem clericus locum ob-
tinet digniorem, tanto necesse est vitam eum habere
sauctiorem , ne si mojor diguitas majori cares
sanctitate, majus et gravius detrimentum ex ips
capiat clericus dignitate. Quia vero in hujus cul-
mine dignitatis, rarum est sanctitate indeclinabili
stare, et mortiferum declinare, non tibi consulo ut
locum ascendas celsiorem , ne et stare non possis,
eL ruinam invenias graviorem, « Non est, inquil,
facile stare loco Pauli, Petri tenere gradum; atten-

pietatis genus est in. hac re esse crudelem. » Et D dis Petram, sed et Judam considera ; Stephanum

infra : « Interpretare vocabulum monachi : boc est
nomen tuum. Quid facis in turba qui solus es? » Et
páulo post : « Ex hac supputatione illa summa
nascitur monachum in sua patria perfectum esse
non posse, » et quia sciebat bujusmodi verba 469
plerisque monachis non placere, quibus eos nititur
8 convictu parentum, a turbarum consortio, ab af-
fectu patrie removere; statim subjungit quod
Heliodorum, vei quemlibet hujusmodi noverat re-
spondere : « Sed de boc, inquit, gradu pulsus pro-
vocabis ad clericos, » Ac si. dicat, Si eam ad quam
te exhortor perfectionem | monachicam  gravaris
adipisci, cum propter eam moneris turbas deserere,
parentum et patrie oblivisci ; forte sacros oppe-

conspicis, sed et Nicolaum respice. » Quia erpo
Petri, Pauli, Swphani locum in Ecclesia difficile est
obtinere, cum eorum merita non possit facile quis
habere, ad ordinem monachicum Heliodorum llie-
ronymus exhoriatur, non quia isie ordo clericali
vel dignior, vel sanctior habeatur, sed quia quo
buwilior, eo securior judicauir. Si enim quis Petri,
vel Stephani locum obtineus corum quoque merita
non diltgentius imitatur, timeuduimn est ne ad Judz
vel Nicolai consorüium dilabatur, et quo gradum
altiorem fuerat assecutus, eo casuu) invenial grt-
viorem ad ima devolutus.
CAPITULUM XCVIIIL. .
Sic etiam Paulino scribens idem Hieronymus ti

Digitized by Google

