d
eruce matrem Virginem Virgini commendavit. Sci-
nius quidem, Evangelio referente, quod aid cujusdam
de populo nuptias invitatus non recusavit ire, ne
uuptias damnasse videretur : jio eas signorum suo-
rum initio consecravit, ut eas esse commendabiles
nulli dubium bahberetur. Nullus vero apostolorum
ad suas eum nuptias legitur invitasse : nullius
eorum nuptias sua ipse presentia commendasse :
imo Joannem, ut dictum est, a propositis curavit
nuptiis revocare, quem in proximo, apostolatus gra-

tia volebat sublimare. Quare hoc? nisi nt. se osten-.

deret, et his qui sunt de populo nuptias indulgere,
et apostolicos viros a nuptiis prohibere, ne quorum
erot tam diversa professio, zqualis essel vivendi
tigio* Quem euim profectum Christus natus de
virgine clericis attulisset, si eos in eo quo sub lcge
erant proposito reliquisset, eum ipsi populo non
pirum. contulerit sanctitatis, uon parum pudicitize,
non parum honestatis? Nunquid est credibile ut in
adventu ejus proficeret conditio popularis, et qui
multo est dignior, profectum nou acciperet clericalis :
el sie ad populum largiora solito ejus benefleia de-
venirent, ut eos qui primi, et przecipui sunt, clericos
prterirent? Imo prima et. precipua clericis debue-
runt conferri ,. quos divina gratia coeris voluit
anteferri, ut eis tanquam montibus pacem Deus prm-
eipuam impertiret, et per eos ad hnmilitatem col-
lem justitia deveniret. L4eo ille Davidieus levat
seulos ad montes unde eibi venire auxilium arbi-
lrater, selens quia primo montes. suscipiunt quod
postmodum collibus infunlatur (Psal. cxx). Nostis
qnia lex. vetus, et ante legem Patrum traditio, eisi
fornicationem, vel adulterium condemnavit, liabenas
"amen castitatis non. magnopere coarctavit, sed
finem continenti: sic perimisit laxari, ut liceret uni
viro multis simul uxoribus matrimonio copulari.
Unde Jacob, Elcana, David, multique alii, tam
justi quam injusti plures simul uxores leguntur ba-
luisse, nec tamen per hoc adulterii maculam in-
eurrisse. Hujus quippe rei mysterium quod pulchre
illi tempori congruebat, hujusmodi nuptiis ezcusa-
tionem congruam prztendebat. lllo enim tempore,
etsi precipue plebs Helbrzea Deum eolere videbatur,
qwe segregala a ceteris, quasi peculiaris populus
habebatur, de aliis tamen multis et diversis nationibus
Deum aliqui diligebant, eique vel fide sola, vel ho-
sliarun quoque muneribus, vel modis quibuslibet
placentesserviebant. Legitur Melchisedech Dei summi
sacerdos exstitisse; legitur Job Deo non mediocriter
placuisse; filii quoque ejusdem Job, et amici, vel
vonsolatores. ejus. Deum verum credunt. coluisse,
&31 quos iamen, Hebraeos certum est non fuisse :
Egyptum. quoque obstetrices ille quae ut parenti
Webrearum mares occiderent, mandatum acceperunt,
Deum potius quam regem timuerunt : « Timuerunt,
inquit, obstetrices Dewn, et non fecerunt juxta prze-
fepinm regis, sed. corsi vabaut mares (Exod. 1). »
Et infra : « Bene fecit, inquit, Deny obstetricibus; et
quia timuerunt obstcirices. Deum, adiücavit. illis

b&E CONTINENTIA CLERICORUM.

746

A domos (ibid.). » Et quis istos solos quos hic apposui,
aestimet divino fuisse cultui mancipatos, el non po-
tius alios eodem spiritu, diversis locis, et temporibus
inspiratos, qui errore gentium procul facto, creato-
rem snum, et omnium coltterint, eique vera fide,
et justis operibus coh:eserunt? Sed quia. ad compa-
rationem illorum qui varia delusi fallacia, d:emoni-
bus ubique gentium servierunt, pauci admodum qui
verum Deum colerent, exstiterunt : ideo nulla, vel
rara in. Scripturis divinis eorum mentio commen-
datur, quamvis plures eos fuisse ex paucis, quos
praediximus, colligatur. Denique magi qui ab oriente
fulgore dei previo Christum natum de Virgiuc
Bethlehem quazsierunt, nec ante, nec po-tea, Judae
$e fieri petierunt, sed file vera oblatisque muneribas

B Christum sibi propitium reddiderunt, quem Hebrai
cxcilatis perfusi nebula contempserunt. Quia erge
autiquis tenporibus in multis, et diversis nationibus,
Deo vero aliqui servieliant, eique relicta cultura ido-
lorum nexu fidei cob:erebant ; pulclire hoc. in car-
nali conjugio typice signabatur, quod in spiritali
multo sanctius agebatur, ut. sicut vir unus multas
Simul uxores habere sinebatur, sic multarum ani-
mas nationum unus Deus recte sibi jungere erede-
retur. Et bene multe uxores uni viro, non mulus
viris una uxor licite jungehatur, quia multe nationes
uni Deo, non multis diis una, vel natio, vel anima
digne famulabatur. « Dominum, inquit, Deum tuum
adorabis, et illi soli servies (Deut. x); » et David*
« Non adorabis Deuw alienum (Psal. xxx). »

CAPITULUM LXI.

Cum autem Christus natus de Virgine toti mundo
profectum afferret sanctitatis, in se ipso et in watre
virginalis commendavit sanctimoniau castitalis : fi-
deles vero populos etsi ad ejusdem virginitatis prz-
ruptum fastigium non coegit, ad unius tamen uxoris
copulam tlialamos eorum nuptiales redegit, nt scili-
cet, uullus deinceps multis simul uxoribus matrimo-
nio jungeretur, sed unus ima sanctiori mysterio
contentus haberetur. Sic enim pradicalione sus
idem Christus, multas, diversas gentium nationes ad
fidem catbolicam convocavit : sic eisdem gentibus
diversas Judsorum tribus, et familias sociavit, ut ex
his parietibus zdillcium Ecclesise fabricaret, et utra-
que, iino pleraque angulari lapide couniret. Et vere

D pleraque. ipsarum quippe gentium non unu& sed
multi populi habebantur, qui diversa colentes dano-
nia errore vario tenebantur : et cum cos quasi ununi
efliceret errandi seductio generalis, multos tamen,
et diversos reddebat sua cujusque superstitio specia-
lis. Mli etiam. pauci qui forte inter eos Deo vero
cultum: debitum exhibebant, eumdem ritum colendi,
easdem inter. se careiuiomas non habebam, sed pro
suo quisque arbitrio, Deo munera deferebat, prout
tamen cuique divinus Spiritus gratiam infundeliat :
aliud sacerdotem Melchisedech, de quo supra dixi-
mus, aliud beatum Job legimus obtulisse , quoruu
tamen diversa munuscula. Deo credimus. puacuisse.
Hi nimirum qui nullis fidei sacramemis imbuti, aul-
lis erant. doctrinis legalibus iustituli : et tamen Doo

Digitized by Google
