785

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

786

prout decuit. dilexerunt, jet morachorum vitia nec A que fluens venenosa, virginitatis arcem qualit et

timore nimio nec amure noxio tacuerunt,

Gregorius papa Ürbicum abbatem el qui cum eo
erspi. monachos arguens : « Aspicio, inquit, quo-
modo dissoluta sit regula monasterij, dum nec
monachi ejusdem monasterii tibi ad obedientiam
parati exstiterunt, nec tum constanter aliquid dispo-
nere potuisti, unde vehementer ingemisco; quia
siter esse monasterium vestrum quara putabam
invenio.» ldem Joanni abbati loquens : « Opinio, ait,
monasterii per vestram negligentiam inquinata est. »
Valentino quoque abbati ita scribit : « Pervenit ad
»0s quod in monasterio tuo passim mulieres ascen-
dant, el quod est gravius, monachos tuos mulieres
sibi commatres facere et ex lioc incautam cum eis

emamunionem habere.» Jtem Anthemio subxiaceno : B

« Áliquos, inquit, menachorum usque ad tantum
nelas prosiliisse cognovimus, ut uxores publice sor-
tisntur. » Universis vero monachis in Christi Monte
eonsistcntibus sic ail: « Pervenit ad nos nulla vos
monschiez regule procepta custodire. » Secunde-
rinum monachum quicum post lapsum corporis quem
imcurrerat, sese deberet sub regulari disciplina di-
sirictius solite cobibere, et incests horrendi macu-
hm luctu et lacrymis abolere, non est tamen veritus
sese 3d abbatis locum et ordinem promovere , et in
titbedra magistrali ausu. temerario residere. Hunc,
inquam, Secunderinum yravis excessus immemorem,
Gregorius indignatus pr:ecipit degradari et in locum
(jus Theodosium subrogari. ]n his et aliis pluribus
locis qux colligere longum est Gregorius papa et
monachus monachos vehementer accusat, fervensque
ico justitiz 1Morum dissolutionem propter simi-
litudiuem ordinis non excusat ; ino quauto eum
cujus et ipse est monachicum ordinem tenerius am-
plexatar, tanto in monachorum excessus digni
reprehensionis aculeos vehementius jaculator.
CAPITULUM LXXXIX.

Sic et Hieronymus, imo multo amplius Ilierony-
mus monachorum insolentiam exsecratur, et adversus
e€$ stomacbatur jmplacabiliter, attendens. quod
ordo monachicus inconsolabiliter eonqueratur quia
multos disruptorea intra sua tecta patiatur. Unde et
unum prz ceteris Jovinianum cujus nomen asserit

3 Jovis idolo derivari, idem Hieronymus arguens p

»0n permisit diutius generosis sermonibus glo-
rari, sed dignis eum  inveclionibus: retundens ,
doctrinam ejus faleam esse cunctis liquido de-
Woustravit, et ab ejus sectatu erroneo (idelium
animos sermone sancto ei evangelico revocavit, llle
quidem cum nionachalem liabitum assumpsisset, ocu-
lisque simplicium religionis formulam  pr:ten-
disset, /$55/$ adeo sanctitatis inimicus totiusque pu-
dicitie factus est deprzedator, ut Jovis a quo voca-
bulum traxerat probaretur spurcissimus imitator.
Sicut enim apud litteras seculares Jupiter invenitur
reumatibus libidinis inundare multasque virgines
impudicus amator deceptoriis suasionibus expugnare,
sic soster monaclius. nova ferveus lieresi doctriua-

menia continenti pretiosa; dogmatizat quippe vir-
ginitatem non debere laudari, imo ejus sterilitatem
digne pro meritis condemnari , carnaleuque copu-
lam multo jnstius, multo sublimius comprobari, sine
qua non potest humana posteritas propagari. O «o-
nachicum monstrum! o monstruosum monachu;s!
dogma cnjus inauditum (aute. est perversitotis, u&
non suluin. Catholicis, verum et ethnicis reprobanda
videatur hujus assertio novitatis. Neque enin zestimo

"jta quemquam erroneis ethnicorum dogmatibus eru»

diri, vel apud eos ita quemquam perversum inveniri,
ut integritati virgineze conjugium, ut continentize
praeferendum esse carnale commercium audeat vel
sentire, vel sentienti monacho debeat consentire :
imo, et si ab hujusce complexibus, vel non curat,
vel uon pravalet abstinere, sentit lamen nec abne-
gat majoris esse meriti continere. Denique in tem-
plo Veste quam fnisse virginem illorum litteris af-
firmatur, in quo teinplo et ignisperpetuus habebatur,
non aliz permittuntur quam sacrata virgines deser-
vire, ut possint euncla pariter sanctitatis merito con-
venire, Quid enim magis congruit quam ut in templo
virginis, etignisperpetuus resplenderet, et splendori
perpetuo monacharum luminosa virginitas responde-
ret, utsicut ignis caeteris lucet amplius elementis, et ta-
men nihil de eo generatur, sic virginitas quamvis sit
sterilis, fecundis tamen complexibus praferatur?
Unde si qua forte virginum qux ad serviendum
Vesta fuerat consecraia, virginitatis exstincto lu-
mine, convincebatur fuisse violatam, fossa humo, us-
que ad mamillas in ea mergebatur, cunctisque vi-
dentibus illic mori digne pro meritis cogebatur. ln
qua pena quid aliud volebant indicare quam eum,
qui presumeret. copulam virginitale potiorem, ex
sententia judicare : non cum igne sterili virtutum
pennis ad superos evolare, sed in terram fertilem,
devolutum terrenorum numerum sese addito fecun-
dare? Melius ethnici quam noster monachus de con-
tinentia senserunt, qui Vestales monachas non nisi
esse virgines voluerunt, qui, etsi Jovi superstitione
erronea divinos honores impenderunt, ejus lamen
incontinentiam | imitandam | esse. nequaquam cen-
suerunt,
CAPITULUM XC. .
In hoc autem ipsi Jovi Jovinianus videtur concor-
dare, quia quod ille deligit operari, iste ron uegli-
git commendare. Et lumborum fluxus quibus ille
non abhorret divinitatis suz titulos inquinare, iste
incircumcisus corde et labiis angelico czelibalui prze-
ferendos nou confunditur predicare. «Et quid mirum
si tale quid bujus priedicatione asseritur, cum seri-
pum sii quia ex abundantia cordis os loquitur?
(Luc. vi). » De fonte quidem turbido non potest ri-
vulus illimis emanare, nec de sentina sordida, odor
suavissimus exhalare. Qualis vita monachi, tadis et
ejus preedicatio ventilatur ; et qui bonus Christi odor
esse debuerat, ad corrunpendos exteros errore
pravi dogmatis inquinatur ; sed occurrit Hieronymus

Digitized by Google
