5601
igitur illorum dexteram eligente, ad. sinistram alius
declinavit; et pro posse, sibi quisque proprias divi-
tias congregavit, Sacti vero nove legis a dextera,
vel sinistra venientes, in. unum contubernium con-
gregantur : el sopito timore jurgiorum , domos,
agros, praedia, vel quiecuique possident, unire gra-
tulantur, ut et nil sibi proprium singuli retinerent,
€t novo quodam genere, omnes omuia possiderent.
Vudecim. patriarchze, cum livore misero torqueren-
tur, Joseph duodecimum furtim vendere non veren-
tur, nec in una. secum domo. fratrein. fratres susti-
neni conversari, ne presagio somni perducto ad
effecinm, cogantur eum quandoque venerari. Sancti
vero quos diximus, de multis, et diversis tribubus
prodeuntes, relictis inultis domibus quas liabebant,
in unam porticum concrescentes; sic fraterni amo-
ris incendio sunt conflati, ut. non solum conuna-
neudo, sed idipsum per omnia sentiendo injunctze
satisfaciant unitati filii Israel ductori suo Moysi
lam perversis moribus adversantur, ut cum frequen-
ter premittant. obedientiam : raro tamen eamdem
exsequantur; et quia nolunt. habenis praeceptorum,
quamvis jaxioribus, cohiberi , a przceptore sue
Moyse, non possunt susiineri. Gravatur itaque ille,
non lam (ut. ;estimo) innumera multitudine populo-

rum, quam duris et indomitis diversitatibus animo- .

rui, quos ad'idem velle, nec prece, nec pretio, nec
ininis valet aliquibus revocare, vel forte revocatos
won polest in eodem proposito conservare. Sancti
vero, quos diximus, sic apostolorum monitis infor-
mantur, sic eorum moribus conformantur, ut ad
corum doctrinam renuntiantes omnibus qux di-
lexerant possidere, in eadem porticu converaantes,
cum eisdem nil labentibus gaudeant nil habere.
« Erant, inquit, perseverantes in doctrina apostolo-
vum (Act. n). » Beata. hzc. doctrina, que tantam
smeruit gratiam oblinere, ut tam verbis quam mori-
bus posset alios edocere! quz primitive Ecclesise
fabricam ad perfecte reliviunis fastigium sublimavit,
ut et presentes obiupescerent ad tante. rigorem
novitatis, et posteri sibi assumerent mirandse regu-
lam sanctitatis.
CAPITULUM LXXVII.

Verum hostis aniiquus, cujus proprium est saluti
"hominum invidere, tantos Ecclesie. profectus non
'potuit sustinere; et nov: hujus religionis augmen-
ium, suum reputans detrimenium, ad expugnandum
vam quosdam perversos excitavit : et. prevalente
malitia, propositum rigorem, aliquantulum incliua-
vit. Iumissa. enit persecuiione fecit levitam Ste-
phanum lapidari, et quos amor religiouis collegerat,
Uurore, sic ab invicem separari; ut fugw presidium
requirentes, huc illucque eligerent evagari, nec quis
eorum prater. apostolos auderet Jerosolymis demo-
vari, Sie enim scriptum est : « Ejicientes Stepha-
num extra. civitatem, lapidabant. : facta. est autem
iHa die persecutio agna in Ecclesia qux erat in
derosolymis : et omnes dispersi sunt, per regiones
Juda, ei Samariz, prater apostolos (Act, vii). »

PIILIPPI DE l'ARVENG ABBATIS BONJE SPEI 16$

A Et infra : « Hlli, inquit, qui dispersi fuerant a tribu-
latione, que facta est sub. Stepliano, perambutave.
runt. usque Pheuicen, et Cyprum, et Antiochiam
(Act. vit). » Cum igitur a convictu apostolorum, ia-
cumbente persecutione, multitudo reliqua localiter
separaretur, et dispersa ubique gentium. incertis,
sedibus vagaretur, non potuit in eis idem vivendi
tenor per omnia conservari, sed disciplinz rigor
coactus est relaxari. Etsi enim in quibusdam mansit
desiderium proposite sanctitatis, solutum est ta-
men illius vinculum unitatis, quia simul conversan-
les relietis omnibus proprium nil habebant, ied
propriis eoumunia preferentes prout euique opus
fuerant dividebant. Cuni autem jam deliceret iila
distributio substantie generalis, et sejunctos ab in-
vicem non ex more cohiberet districtio regularis, ad
evitandain, vel. saltem. levigandam vite. penuriam
temporalis, declinaruut ad babendum sacculuni pe-
cuni specialis. Apostoli vero qui, ut dictum est,
Jeresolymis remanserunt, et nonnulli qui eis postuuu-
dum adbzserunt, tenuerunt propositum voluntaria
paupertatis, simulque conversantes rigorem propo-
sitz: sanctitatis. Unde et fratres qui per diversas
dispersi fuerant regiones, et. qualemcunque sanci-
tateip , iater barbaras tenebant nationes , plerumque
facientes collectam juxta modum &f$/$ pror. fa-
cultatis, miserunt in Judzam tenentibus propositum
predicte paupertas. Cum enim Agabus venieus
Antiochiam. (Act. xir, (amem futuram significaret
per spiritum, «. discipuli, inquit, prout quisque lia-
bebat, » proposuerunt mittere habitantibus in Je-
da frotribus : quod et fecerunt. Discipuli, inqui,
prout quisque habebat. Ergo isti jam non simul
omnia, sed quisque quod suum est possidebat. Pau-
lus quoque apostolus Romanis loquens : « Nunc igi-
tur, ait, proliciscar in Hierusalem winistrare sauctis:
probaverunt enim. Macedones, et. Achaici collatio-
nem aliquam facere in pauperes sanctorum, qui
sunt in Hierusalem. (flom. xv). » Et ad Corinthios:
* Dc collectis, ait, quiz fiunt in sanctos, sicut ordi-
navi Ecclesiis Galati:s, ita et vos facite per unam
Sabbati; quos probaveritis per epistolas hos mittam
perferre gratiam. vesiram. in. Hierusalem (4 Cor.
xvi). » Et iu alia ad eosdem Epistola: « Coumunica-
D tionem, inquit, ministerii quod fit in sanctos. (/1 Cor.

vii). »Eos quidem Paulus appellat sanctos per autono-

masiam, qui generalis plauitiem sanctitatis tratscen-

deraut voluntaria fastigio paunerlatis; qui sic $us

reliquerant ut simul omnia possiderent, »ic omnia

possidebaut, ut singuli proprium nil haberent. Etsi

enim cxterz virtutes non mediocriter vivendi das

proventum, tamen. siue lac paupertate non ducunt

ad perfectum, quia quo plus quisque satagit iu 3c-

quirendo, vel conservando peritura, eo minus cogi«

tat de his quie sunt sine teriniuo pernausura, Recte

ergo per excellentiau sancti sunt appellati. qui ez-

cellentioris iutuitu sauctitatis daut operam. pauper-

tati, qui, sicut domum suam quis ditare satagit opes

innumeras colligeudo, sic et ipsi Ecclesiam uil ba-

C

Digitized by Google
