181

PHILIPPI DE IKARYENG ABBATIS BONJE SPEI 188

e! ostendit quia doctrina monachi non satis appro- A non in vestitu. molli et tenero gratulari, juxta illam

batur, cujus delicata conversatio reprobatur. Erant
quippe mores illius tam perversi et a proposito mona-
chico tam aversi, ut in eis non devotio condigna
latitaret, non sanctum quid, non imitabile foris
eperatio demonstraret. Nam ut ait Ilieronymus (115),
cum se monachum jactet et post sordidam tunicam,
et nudos pedes, et cibarium panem, et aqua potum,
&d candidas vestes, et. nitidam cutem, ad mulsum
et elaboratas carnes, ad jura apici et paxami, ad
balneas quoque.ac fricticulas, et popinas se conferat ;
manifestissimum est quod terram ccelo, vitia virtu-
tibus, aurum preferat Christo: et tamen iste for-
mosus monachus crassus, nitidus, dealbatus et
semper quasi sponsus ineedeus et extera. ln bis
verbis quid deceat, vel quid dedeceat monachum
Hieronymus sais patenter ostendit, dum simul ex
utroque iJovinianum graviter reprehendit , quia vi-
delicet et illud turpiter abjecit quod quasi proprium
condecebat, et illud non minus reprehensibiliterappre-
hendit, quod professionem monachicam dedecebat,
Cum enim dicit, quia post sordidam tunicam, et ci-
barium panem, et aqua potum, et czetera hujusmodi
Ad candidas vestes, et nitidam cutem, ad elaboratas
carnes, ad jura apici et paxami, ad balneas quoque
ac fricticulas, et popinas Jovinianus se contulit fa-
ctusque est formosus monachus, crassus, nitidus,
dealbatus , satis liquido Hieronymus innuit quam
conversationem monachi judicet sauctam , hones-

sententiam cujusdam sapientis :,« In. vestitu ne
glorieris unquam (Eccli. x1). » Quod si. in vestitu,
prohibente Scriptura, nulli est penitus gloriandum,
quanto magis in monacbo videtur exsecrandum, si
in habitu quem assumit ad demonstrandom bumi-
liter voluntariam paupertatem, quaerat. delicias vd
secularis glorie vanitatem? Unde  Hieronyaus ad
Rusticum : « Si vis, inquit, esse monachus, sordes
vestium candide mentis indicia sint, vilis tunica
contemptum seculi probet, » Et. Gregorius papa :
«Quid est, ait, habitus monachi, nisi despeetos
mundi ? » Eapropter, Hieronymus Jovinisuum
monachum arguebat, qui abjectis religiosis sordibus
ionacbalis tanice, delicatis vestibus enitebat, sic
que dici monachus appetebat , ut tamen abhorreret
quidquid monacho regulariter congruebat. Non se-
lum enim in vestitu Hieronymus illnm contempltorem
proposite pauperiatis, sed in victu quoque ostendit
eum oblitum esse debitze parcitatis, dum xd carnes
elaboratas, ad jura peregrina, ad fricüculas, e
popinas, et balneas appetitu przcipiti devolutum,
dicit eum nitorem cutis, decorem vultus, im»
moderatam crassitudinem assecutum. « iste, in-
quit , formosus monachus, crassus, nitidus, deal-
botus. » Non videtur Hieronymo ad religiosum mona-
€bum pertinere, ut formosilate corpo;ea studeat
enitere,, ut exquisitis ferculorum generibus inser
viens crassitudine distendatur, ut ad fovendam eam-

tam, regularem, quai vero religionis extorrem, c dem crassitudinem superfluis balnearum vaporibus
oblitam propositi, re magis quam nomine secula- — immergatur.

rem ; vult, quantum zslimo, ut in tunica monachi
sordes appareant paupertatis, in cibo et potu absti-
nentize sobri: parcitatis,ut per habitus vilitatem mun-
dum contemnere demonstretur, per victus parci-
tatem , 4555 carnis illecebras fugere comprobetur.
Econtra Joviuianus, et si qui forte Joviuianum di-
ligunt imitari, intolerabile judicant vilitate vestium
deturpari , et in habitu monachico quamvis liabente
speciem sanclitatis, quzrunt tamen delicias vani-
taüs. Volunt quidem, sic in veste sua religionis
formula preiendatur, ut tamen eadem vestis mol-
lis, et tenera pauloque decentior habeatur, ne vel
ejus asperitate caro tenerior affligatur, vel vilitate

CAPITULUM XCI.

Denique apud litteras seculares quidam leguntur
balneas recusare, qui poetarum nomen sibi vele
bant vendicate, scientes quia non sunt digni bo-
nore, vel nomine poetarum , qui mollitie feminea
fomentis inhiant balnearum.

Bona pars, inquit, hominum non ungwes ponte

[curans

Non barbam , secreta petit loca , balnea vitat.

(Hogar. De arte poetica , 291.)
Si ergo solitudinem petit qui ad scribendum poemala
liberior vult haberi, si recusat balneas, qui poeta
vel philosophus vult videri, quis patienter fera

in gloria insolens animus confundatur. Caterum D monachum deliciis balnearum indulgere, ut solitu-

vera religio hujusce delicias, vel glorism non novit
aucupari, nec in veste composita, sed in cruce
proposita diligit gloriari, studens in hoc Paulum
»postolum veraciter imitari, qui delicato deliniri
non gaudet indumine, sed Christi passionibus cru-
ciari. « Mibi, inquit, absit gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi). » Et ad Ro-
manos: « Gloriamur, inquit, in tribulationibus
(Rom. v). » Et ad Philippenses : « Etsi immolor,
ait, gaudeo, et congratulor (Phil. 1r). » Bt ad Co-
jossenses : « Gaudeo, inquit, in passionibus (Col. 1).»
Videtis Paulum in cruce et passionibus gloriari ,

(145) Lib. t contra Jovinianum.

dinis impatiens oculis intuentium possit nilidior
apparere? Nunquid apud gentiles philosophos plus
potest supersüiio falsitatis, quam apud monachos
religio veritatis, ut quod illi pro humanis favoribus
perpeti non gravantur, isti sanctitatis intuitu, vel
forte nullatenus patiantur? Etsi enim in cibo, vel
balneis religioso viro quod necessitas exigit, misc"
ricorditer indulgetur, tamen summopere superfnias
probibetr, quia et mediocritate congrua naui
indigentia sustentatur, et superfluitate incongrui
crassitudo indecens generatur, ideo Apostolus :
« Carnis, inquit, curam ue feceritis in desideris

Digitized by Google
