153

DE CONTINENTIA CLERICORUM. . 1754

bostias interdicit, qui vel cztcus fuerit, vel lheruio- A Ecclesia. praferuntur.. Unde constat. quia sicut vi-

sus, vel aliud. hujusmodi : non quod iste corporis
inüreitates inveniantur perfecte justiti:e penitus
tefragari, imo plerumque etian suffragari, sed quia
debite figuram sanctitatis. non. sufficiunt. prenion-
strare, cum figura veritati specietenus debeat con-
cordare.

CAPITULUM LXVI.

Apostolus (I Tim. v) quoque viduam sexagena-
riaw jubet eligi, que fuerit unius viri uxor, ut in
ea et eflete maturitas cetatis, et supradicue pr:ful-
geat mysterium unitatis. Et notandum quod non
eam mandat eligi, quze vel virum habeat, vel habere
disponat, sed eam que et viduata marito, et casta,
est proposito, ne ecclesiastica vel religio, vel opinio

deturpetur, si qua vivens in deliciis de templi zra- B

rio sustentetur. Unde et ait : « Adolescentiorea
viduas devita, cum enim luxuriatze fuerint, nubere
volunt. (ibid.). » Cum igitur viduam sexaginta anno-
rw doceat. eligendam, apud quam juvenilia desi-
deria tepuerunt, cujus lascivia deferluit, cujus mu-
liebria defecerunt : quid sibi vult, quod tam
signanter eamdenr injuriam designavil, nisi quia
mysterium commendavit? Quid enhn ad bene vi-
vendum huic tam grandevz zetati nocere potuisset,
si vidua quz eligitur, vel bivira, vel trivira, vel eo
amplius exstitisset, cum ea plerumque ferventius
impendat studium sanctitati, qu se recolit largio-
res dedisse babenas voluptati? Nunquid illam mu-
lierem que septem fratres habuit post invicem
viros, Christus in Evaugelio condemnavit, vel eam
errasse, quia toties nupserat, affirmavit? Cum Sad-
duci quarerent : Quis illorum septem in resur-
reclione esset eam uxoretm habiturus, vel quis ea,
quam onines habuerant, cariturus. « Erratis, inquit
Dominus, nescientes Scripturas (Luc. xx). » Ac si
dicat : Non illa, sed vos increduli, vos erratis, qui
in resurrectione celebrari nuptias zstimatis. Vide
tis quod non septiviram inulierem, sed incredulos
Christus arguit Sadduczos, quia sanctitati non prxz-
judicat ijleratio nuptiarum, nec multivire vidua
condemnantur, sed delicie viduarum. « Vidua, in-
quit, quz in deliciis est; vivens moriua est.
Tim. v). » Cum ergo Apostolus viduam jussit eligi,

duis injungitur. continentia, qui de templi aluntur
&rario, sic eiiam clericis, imo multo ainplius cleri-
cis, per quos ecclesiastica vigere debet religio, ut
€um ad sacrorum. ordinum excelsa transierunt. de
planitie &eculari, onmibus in Ecclesia, sicut loco,
ita et vita premineant regulari. Hoc doetores
senserunt ecclesiastici, qui nos fide et scieutia
precesserumt : sic. predictam. Apostoli sententiam
de clerico unius uxoris viro intellexerunt, sic
nobis intelligendam in suis opusculis reliquerunt.
CAPITULUM LXVI.

Noster ille Augustinus, Ambrosius, Gregorius,
Hieronymus, quos doctrine sane meritum sublima-
vit, quos in arce auctoritatis Ecclesia catholica
collocavit, etsi diversis locis et temporibus exstite-
raut, in hoc tamen, docente sancto Spiritu, consen-
serunt, ut ministri altaris nullatenus carnalis co^
pule volutabro iudulgerent ; sed, etsi ante sacros
ordines conjugati, lamen post ordines auctoritate
apostolica. coutinerent. Miror itaque uude apud
Graecos ejusmodi consuetado coaluit, ut presbyteri
uxoribus libere copulentur, et sicul a quibnsdaur
audivi, nulli siue uxoribus ordinentur : imo, cum
3d gradum sacerdotii, ii qui antea uxores non ba-
bebant, sublimantur, simul quoque uxores duceré
quasi necessario compellantur, ut tali inuniti re-
medio, in fornicationis pricipitium non labantur.
Ait, inquiunt, Apostolus : « Unusquisque uxoreu
habeat propter fornicationem (J Cor. vn), » mira
res, et satis ridiculo digua ; tantoque imninisterio,
vel tam. sacro 4436 mysterio non. condigna. Alii
vero dicunt, quod apud Grzcos e», quam priediximus,
consuetudo non fiabetur, sed alia quaedam. conve-
nientior, ut et scilicet qui presbyter ordinatur,
coutinendi vel non continendi optio wribuxur. Quod
si elegerit continentiam, ei postmodum uxorem

' aecipere non licebit; sed im ea quam proposuit

castimonia permanebil. Si autem elegerit. conju-
gium, poterit quidem vel eam sibi tenere uxorem
quat habet, vel accipere, si non liabet : ita dun-
taxat, utsi forte illa primitus defungatm, nou
nltra presbyter alteram sortiatur. Oportet, inquiunt,
presbyterum esse unius uxoris virum. Non sic verba

quae fuerit unius viri uxor, nulli dubium quin. sa- D Apostoli 2 praedictis sunt Patribus intellecta, non

cramentum , ut predictum est, voluerit. deimon-
strare, quod etiam in presbytero vel diacono voluit
commendare. Sicut. enim de vidua dicit: « Qus
faerit unius viri uxor, » ita de presbytero :estimo
debere intelligi : « Qui fuerit unius uxoris vir,»
non qui cum ordinibus, vel post ordines uxorem
velit accipere, vel ante ordines acceptam eum ordi-
nibus retinere. Satis quippe absonum videretur, si
wájor presbytero, quam vidua carnalis voluptatis
licentia prieberetur, ut, cum muliercule injungere-
tur continentia vidualis, presbytero concederetur
delectatio copule conjugalis. Non enim mulierculie
2d imitandum, presbyteris proponuntur, sed presby-
eri, tam ilíis, quam exteris omnibus imilandi in

Sic exposita : non sic vel ab eis, vel a c:eteris san-
ciis tain. precedentibus, quam subsequentibus cu-
Siodila. Denique Origenes, qui natione Grzcus fuit,
non sic eisdem Graecis praedicavit ; io continen-
tiam cleriealem tam vivendo quam loquendo dili-
gentissine commendavit. Super quo, ut suam cer-
tius confirmaret sententiam, habens zelum Dei,
sed non secundum scientiam, seipsum castroavit
corporaliter amore puritatis, nequando declinaret
a pr:edieto proposilo debite castilatis. Noster etiam
Augustinus, qui, etsi zpud Latinos natus esi, et
nutritus, Graecis tamen. litteris apprime est. eru-
ditus, nihil. tale in Grzecis codicibus asserit se le-
gisse, nec in Grxcis doctoribus, quos sanctos com-

Digitized by Google
