710

PHILIPP] DE IIARVENG ABBATIS BON,E SPEI

780

' speritur ceteris qui in humilitate et scientia profe- A ruisse, videantur obliti paupertatis, quam pridem

cerunt.
CAPITULUM LXXXV.

Quod antem ad usus monachorum ecclesiastici
redditus transferuntur, el contra pristinum institu-
tum labore manuum non aluntur, pace vestra, cle-
rici, dixerim, vestra mibi visa esl szeularitas lioc
egisse, vestraque dissolutio hoc illis beneficium
contulisse. Quia enim contemptis ecclesiis quibus
specialiter servire debebatis, neglectoque populo,
quorum oblationibus temporaliter vivebatis, ad am-
bienda transitoria perversis moribus defluxistis, et
non tam qua desunt, quam ea qui mundi sunt,
excitate noxia pretulistis : visum est tam beato
Gregorio, quam cxteris pastoribus Ecclesie , ut ad
religiosos viros temporales ecclesiarum redditus
transferrentur, quorum provisione sollicita studio-
sius et sanctius ecclesim regerentur. Est et alia
causa, cur ecclesiastici redditus ad monachos trans-
feruntur, et quze fuerant propria elericorum, illo-
rum eliam usibus conceduntur. Cum ordo mona-
clíicus, suburbiis et solitudinibus contentus non fuis-
, set, sed crescente numero civitates et oppida, ca-
: stella et viculos occupasset, ad eum plerique delicati

conversionis gratia confluxerunt, qui corporis et
animi teneritudine pra:pediti, nequaquam tenere ri-
gorem pristinum potuerunt. Loxis quippe habenis,
cum propter circumstantiam populi inter quos ha-
hitabant, tum propter predictam Ieneritudinem,
qua przcipue laborabant, laborem manuum, quem
priores tenuerant, reliquerunt, et in claustris com-
* morantes, sub umbra quietis et otii remissius latere
voluerunt. Quod attendentes doctores Ecclesiz tali-
bus quoque nequaquam deferunt, sed eorum infir-
muitalibus misericorditer occurrerunt, ut qui priori
proposito satisfacere non poterant vel nolebant, sal-
tem possent perficere bonum delicatius quod vole-
yant. Ne enim a labore manuum feriati, vel propter
inopiam a professione monachica penilus resilirent,
we! se propter victum transitorium negotiis s:zecula-
ribus irretirent , concesserunt pastores eccelesia-
s$tici redditibus illos Ecclesi: sustentari, ut pro-
pulsa victualium sollicitudine, in divinis lectionibus
possent liberius occupari. Unde papa Gregorius

huic ordini familiarem certum est exstitisse. Hae
profecto paupertas hunc invenitur ordinem pepe-
visse; hzc in sinu vel gremio spiritualibus eun
alimoniis enutrisse, eductumque de pannis infanti;
in ziatem vel robur debitum perduxisse, ut ad
perfectionis cumulum nihil ei. visum ait. defuisse.
Enimvero assumptis viribus idem ordo pauperta-
tem visus est exsecrari, nil intolerabilius judicans,
quam ejus legibus diutius coarctari; et quam ma-
trem et nutricem habuerat amoris beneficio spirita-

' lis, persequitur velut hostem , velut arguendam odii

novercalis. Satis ergo nou zestimans concessis bene-
ficiis mediocritate pravia sustentari, *certalim aeze-
lerat divitiis et honoribus cumulari : non perpendens
quantas injurias inferat sanctitati, dum tantis nisi-
bus renuntiat paupertati.

"APITULUM LXXXVI.

Videntes autem nonnulli inonachorum sese ce-
ricis ditiores, putant se nihilominus digniores; et
quos prz:cedunt cujusdam specie sanctitatis, pre-
sutnptionis nebula ealigantes, putant eliam prevo-
nire fastigio dignitatis. Eapropter cu circumezot
mare et aridam ut faciant unum proselyum ,
eum aliquem vite sxcularis bortantur fieri metc-
chum, talibus eum alliciunt blandimentis, ut
dicant ordinem auum ceteris ordinibus digniorem,
vitamque monachicam mon secundam alteri, sed
omnibus gradu et meritis alorem. Si converti, aiunt,
desideras, melius applicabis, nostris aurem monitis
convenientius inclinabis, nec nostri est consilii,
A51 ui ad alium ordinem debeas proficisci , eum
nostro sublimiorem non possis adipisci. Noster
equidem ordo ceteris dignior invenitur, hzc vivendi
semita uullo compendio prevenitur, et ideo si vis
dignum invenire profectum, scias te non posse gra-
dum alias ascendere tam perfectum. Non polest,
aiunt, quisquam altius evehi, quam ut monachus
efficiatur, cuin. hie ordo dignior , et ezeteris subli-
syior habeatur, et clericalis dignitas quz reliquis
inferioribus principatur, nostrz sublimitati nullate-
nus corequatur. His et hujusmodi assertionibus sese
efferunt nonnulli monachorum, dum sibi allicere
volunt animos auditorum ; et in talein sententiam

Joannem abbatem et qui cum eo erant. monacbos p) non solum imperitiam quorumlibet judicant laico-

arguit, quod ad usus suos accipere redditus Ecclesiz
presumebaat, et tamen vacandi otio non legendi ne-
gotio diligentiam impendebant, Ait enim (113) : « In
ipsis fratribus monasterii tui, quos video, non in-
venio eos ad lectionem vacare; unde considerare
necesse est quantum peccatum est, ut ex aliena obla-
tione Deus vobis alimoniam transmiserit, et vos di-
scere Dei mandata negligatis. Cum igitur his quie
dict: sunt causis eeclesiasticos redditus monachi
merueruut obtinere, tanta nonnulli eorüm processu
Wmporis aggressi sunt possidere, ut congestis
divitiis, quas vera semper religio cognoscitur «hor-

rum, sed id. quoque sentire compellunt nonnullos
clericorum. Plerisque etenim clericis quos scientie
non illustrat perfectio, talis monachorum vera jam
videtur assertio; et quia tam in se quam in celeris
quibuslibet clericis parvam conspiciunt sanclitalem,
putaut nihilominus esse parvam eerum dignitatem.
Utrique, ut videtur, non mediocriter arguendi, utri-
que ad veri cognitionem diligentius instruendi, ne
si ab eis negligentibus veritas ignoretur, incurrast
quod per Salomonem Deus talibus comminatur :
« Nisi cognoveris te, 0 pulchra inter mulieres, abi
post vestigia gregum et. pasce liedos tuos (Cant. 1).

(112) Exemplar ex Registro D. Gregorii lib. 1, indict. x, cap. 42.

Digitized by Google
