T5

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DON/E SPEI

TS

eamdem perieulosius terminare. Multo etiam post A de eadem congregatione e:ectus fuerit, eujus vita,

tempore cum per totum fere orbem ejusdem ordi-
nis opinio vulgaretur, eum per multas civitates et
oppida castellaque et viculos monachornm monaste-
via construerentur, mansit quidem pristina con-
$uetudo, ut scilicet inter eos missas pauci admodum
celebrarent, et easdem non publice, sed privatim,
id est sibi non populo decantarent. Quia enim non
erat officii eorum ad celebrandum divinum myste-
rium assistere altari, sed communicandi gratia
concessi sunt id agere ne carerent munere salutari :
idcirco et paucis inter eos dabatur sacris ordinibus
sublimari; et ad missas eorum non erat mos popu-
lum convocari. Hoc nimirum proprie attributum
fuerat ordini clericorum, quibus non solum populi
sed et cura injuncta monachorum. Quod si cui vi-
xletur incredibile quod &4$ audit de monachis
affirmari, quia videlicet id nostris temporibus videt
aliquantolum immutari, legat vel relegat diligentius
veterum scripta Patrum, et verum esse procul dubio
comprobabit, nostrisque assertionibus, sopito mur-
-4mure, concordabit. Adeo quidem pauci solebant
inter eos ad sacros ordines antiquitus promoveri,
at eum plerumque in monasterio tiultos constaret
-monachos contineri, vix tamen, ut supra dictum
-est, unus inter alios haberetur, qui ad celebrandum
divinum mysterium presbyteratus officio fungeretur.
CAPITULUM LXXXII.

Invenitur in registro, quia monachorum góngre-
gatio, quz in monasterio Precoritano consistebat,
sacris missarum solemnibus peragendis presbyteri
oflicio indigebat : et ideo. dominum papam Grego-
rium humiliter postulavit, ut de monachis unum
-concederet ordinari, a quo illic sacra possent mis-
sarum solemnia celebrari. Cui petitioni papa Gre-
.gorius benigne consentiens, Victorem Panormita-
nuns episcopum, in cujus episcopio idem mona-

sterium situm erat dignatur admonere, ut deside-
"3ium monachoruin, quod ad religiosum propositum
-et salutem animorum monstratur pertinere, occa.
- sione postposita festinet adimplere, ut scilicet eum,
quem de congregatione sua monachi unanimes ob-
«tulerint congecrandum debeat promovere ; « quate-
Rü$, UL. cjusdem Gregorii verbis utar, congregatio

mores, et actio tanto possint ministerio conveuire,
sine mera auziliante Domino debeat consecrari,
quatenus nec ille de monasterio suo bac pro eausa
egredi, nec extraneum sibi ad peragendum sacrum
opus cogatur adducere (109). » Videtis quia in mo-
nasterio Precoritano vel Panormitano, papa Gre-
gorius unum concedit monachum ad sacros ordines
promoveri, ut quoties necesse fuerit, sacrificii so-
lemnitatem celebrando valeat congregatio refo-
veri et ad peragendum sacrum opus necesse non sit
extraneum presbyterum adhiberi.
CAPITULUM LXXXili

Quod autem mos non fuerit apud eos missas publi-

cas celebrari, sed prívatas quodammodo, id est ad eas

B populum non solemniter convocari, idem Gregorius

evidenter innotuit, qui Felicem Pisaurensem epi-
8copum hujus antiqua consuetudinis transgresso-
rem districte redarguit. Loquens enim de monasle-
rio monachorum quod quidam Joannes construxerat,
et predictus Felix episcopus dedicarat, ait : « Ut
ad nos pervenit, cathedra posita, sacra illie publice
missarum solemnia celebrantur. Quod si verum
est, his vos adhortamur affatibus, ut omni ezcusa-
tione cessante, cathedram vestram exinde amoreri
modis omnibus faciatis, nec denuo illic missas pu-
blicas peragatis. » Ne autem videretur beatus Gre-
gorius nolle monachos ibidem couversari, ubi tam
stricte missas publicás prohibet celebrari, adjungit:
« In eodem autem monasterio congregationem servo-
rum Dei, sicut nunc est, cum Dei gratia volumus per-
manere. » Et ne cursus eis illic manentibus missa-
rum consolationem videretmr penitus abuegare,
hanc ab eis molestiam curavit diligentius amputare.
« Si missas, inquit, ibidem sibi celebrari voluerint,
a tepresbyter dirigatur (110). » Sibi ergo, id est mons-
chis, non populo, quod est privatas, non publicas
missas ibi permittit celebrari; et quia forte presby-
terum non habebant, concedit euin illuc ab episcopo
delegari. Si missas, inquit, ibidem sibi celebrari
voluerint, a te presbyter dirigatur. Sic nimirum à
concursu populi volebat Gregorius monachos remo-
veri, ut nec missarum occasione possent eis aliqua-
tenus admisceri : ne si. forte alienum sibi officium

qua eibi eum postulat ordinari, quoties necesse D usurparent, cum secularibus ad szcularia declina-

foerit sacrificii solemnitatem, veneratione debita
celebrando valeat refoveri (108). »

Urbicus etiam abbas monasterii Sancti Herm:e,
quod Panormi situm erat, cum ea quie cum ipso
erat congregatio monachorum apud se presbyterum
non haberet, hoc idem beatum Gregorium postula-
vit, et ille predicto Victori Panormitano episcopo,
ut ex eis unum ordinaret presbyterum scriptis me-
diantibus imperavit Ait enim .: « fraternita-
tein vestram .mecessario scriptis presentibus duzi-
nus NEM ut eum qui ad hoc ministerium

(108) S. Greg. Registri "b i» indict. mn, ep. 92,

PoiroEiS. t L xvf €ol. 1
4109) Ejusdem Hegistri fib wi, indie, xw. ep.

rent. Sciebat enim ad eorum ordinem nequaquam
pertinere, ut in regendis populis satagerent diligen-
tiam adhibere; et ideo quz sibi concessa fuerant sic
eos volebat actitare, ut ad indebita nullatenus prz-
sumerent aspirare. Eapropter quamdam ecclesiam
Sancti Pancratii, qux commissa clericis fuerat, ut
missas in ea celebrarent, et populo illuc ex debito
confluenti divina. peragendo ministrarent, cum sci-
ret idem Gregorius per clericorum negligentiam ia
deterius declinare, eisque bora constituta ibidem
non inventis populum revertentem ad propria mur-

42, enl. 830.
olio S. Creg. Reg. |. vi, ind. xiv. ep. 45

Digitized by Google
