gn

PILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEs

t$

wstimo, eonvenienter infertur quia quicumque de al- A servit altari; nec e converso, cleriews est omnis

tari vivunt , levitici generis sunt. Sed nunquid hoc
idem nostro poterit tempori convenire , in quo nun
una tribus Levi , sed tam de Judeis quam de gen-
tibus iuveniuntar altario deservire; cum jam non in
templo , vel tabernaculo veteri sanguinem fundimus
vitulorum , sed in Ecclesia Cliristi vitulos offerimus
eonfitentium labiorum ? Nunquid, inquam, lioc nostro
' tempori congruit ut. dicatur : Quicunque altario
serviunt, vel, quicunque de altario vivunt , clerici
sunt, cnm hoc de filiis Levi poaset dici qui sunt
«lericorum in hoc officio pracessores; et quorum
sunt in Ecclesia. clerici successores ? Sed alius mihi
videtur esse status. presentis Ecclesiz, alius Syna-
gogs.: nec quidquid in illa de tribu Levi poterat

qui servit altari. Servitium autem quo altari ser-
vitar, duobus modis, ut. mibi videtur, convenienter
accipitur. Tunc enim aMari quodamuodo deservi-
mus, cum in ecclesia coram altario conveninrs,
voce covsona, psalmis, hymnis, canticis spiritalibus
personamus; horas, quz dicuntur regulares vel es-
nonicz, solemniter decantanms. Quo nimirem mode
non solum clerici, vel monachi, sed et monachz,
vel sanctimoniales inveniuntur altario deservire,
propter quod asserunt sibi quoque non indebite
- eonvenire, ut de ecclesia vitz» bujus necessaria
consequantur, cui officio spiritali , id est melodia
litterali quemadmodam clerici famulantur. Sed hoc
in praesenti. servitium seponatur, cum de eo noster

probabiliter affirmari, potest per omnia clericis nostri B monachus non loquatur. Est alius modus serviendi,

temporis coaptari. Ut. enim unum horum quie prze-
misi repetam, quis dixerit omnes quicunque de
altario vivunt clericos esse , cum videamus multos
«e Eeclesia temporales sumptus accipere quos nemo
presumit clericos dicere? Plures quidem etiam laici,
ecclesiasticos redditas concessi sunt dispensationis
gratia possidere , quae concessio jam videtur robur
tam validum obtinere , ut eam quis vel non debeat,
vel facile non possit abolere : reclamantibus fere
cunctis, quia talis usus antiquitatis debeat privilegio
yprevalere. Ih. multis quoque monasteriis videmus
feminas religionis gratia congregari , quas loquendi
, consuetudine, sanctimoniales vel monachas novimus
sppellari , ad. usus quarum eum eertum sit obla-
tiones. et decimas delegari , satis liquido declaratur
won ommes esse clericos qui vivunt de altari. De-
mique Apostolus (] Tim. v) vult. ut vidua sexa-
£inta annorum eligatur, quae de templi zxrario
temporalem alimoniam consequatur ; et fidelem
quemque ut ministret suis viduis diligentius adhor-
1atur, ne gravata Ecclesia his qux vere sunt vidue
minus sufficiens habeatur. Ex quo patet quia, etsi
proprium est clericorum vivere de altari, jam tamen
non omnes clerici sunt. qui vivunt de altari. Sicut
autem non omnes qui vivunt de altari elerici sunt,
»ic € regione non omnes vivunt de altari qui tamen

clerici sunt. Multos enim videmus clericos , quibus,

nulli ecclesiastici redditus conferuntur, qui de altari
nil temporalis commodi consequuntnr; sed pau-
pertate vel voluntaria, vel invita forsitan atteruntur,
vel necessaria vitze hujus aliunde sibi acquirere
anoliuptur. Denique Paulus (/ Thess. 1) cum serviret
altari, nolebat tamen vivere de altari, et cum annun-
iians Evangelium,explere! graviter officium clericale,
nolebat tamen cousequi de Evangelio commodum
temporale. jtaque, nt predictum es, sicut non
omnes clerici sunt. qui vivmmt de. altari, sic uon
omnes qui clerici sunt A489 habent vivere de
altari, cum in lege tamen coustitulum sit ut. tribus
levitica viveret de altari, nec alii nisi ei constitutum
sit vivere de altari.
CAPITULUM CIL.
Sic etiam, nisi fallor, non quicunque est. clericus

Lj

quo propius et sanctius altari deservitur, ad quod
regulariter peragendum sacrís ordinibus minister
insignitur; ad eos autem ordines ille duntaxat di
screte et salubriter accersitur, qui vita et scientia
prior czeteris invenitur. Est autem hujus officii tanta
praerogativa, ut se indigne ingerentibus non me-
diocriter sit nociva, accedentibus vero pr:sum-
ptione humili, vel humilitate presumptiva, flt pro-
fecto et salutis perfecte et perfectionis salutiferz
compleuiva. Denique non agit hoe officium mona
€ha, non sanctimoni»lis, non quod in illis nulla si
sanctitas vel scientia litteralis, sed quod auctoritas
ecclesiastica, qu:e sanctitati et scientie altaris 52-
cramenta committit, sexum tamen femineum ad
eadem peragenda non admittit. Itaque presbyter
eujus est sacro manus uncta liquore, in altari corpus
Christi conficit sacro ore, cum substautiam panis
et vini veraciter corruptibilem nullo penitus dubi-
tante, signo crucis et virtute verborum adhibitis,
redilit incorruptam, ascriptam, ratam, spirito effi-
caciter operante; ita quidem ut visibilis species oculis
non appareat transformata, substantia vere cería
fide teneatur esse in aliud invisibiliter transmutats.
Huic autem officio diaconus minister secundus ad-
hibetur, qui ad peragendum qua saneta sunt adeo
necessarius perhibetur, ut per eum intra sacra so-
lemnia verbum Evangelii przdicetur, per enm ealix
benedicendus ipsi presbytero przesen'etur. Hi. duo,

D scilicet presbyter et diaconus, sacris ordinibus di-

, cuntur insigniti, «nde et sacrarum scientia Scri-
pturarum debent esse prz» ceris eruditi, uf non
tenebris ignorantiae, sed sapientize compedibus lau-
dabiliter irretii, el ad docendum .quz didicerit,
el ad faciendum quas docuerint, inveniantur expe-
diti. Sunt praeter. istos alii qui, etiam circa altaris
Aministerium occupantur, et ad id peragendum a
pontificibus ordinantur ; qui, etsi gradum sanctilstis
habere non negantur, non tamen eorum saeri ot-
dines appellantur. Non. enim quisquam subdiaco-
num, acolythum, exorcistam, lectorem, ostiarium,
locum sanctitatis negabit obtinere, quamvis conste
eos presbyteris et diaconibus subi-cere; quia el
illa sancta sunt quz illi debent jure sui ordinis pro

Digitized by Google
