727

et principes sancte religionis, non vuli commune
quid habere cum clericis et sacerdotibus Pharaonis.
CAPITULUM XLIX.

Nostis quod /Egyptii famis angustia perurgente
possessiones suas per manum Joseph venderent
Pharaoni, et tota /Egyptus subjecta esset illius
ditioni : sola terra sacerdotum nibil tale sustinuit,
ino libera, ut scriptum est, ab hac conditione fuit :
« Emit, inquit, Joseph. omnem terram Egypti veu-
dentibus singulis possessiones suas prae magnitudine
famis, preter terram sacerdotuin, quie a rege tradita
fuerat eis, quibus et statuta cibaria ex horreis
publicis exlibebantur (Gen. xtvin), » et idcirco non
sunt compulsi vendere possessiones suas. Videtis
quanta diabolo peritia est fallendi, cui juxta quem-
dam ethnicum, mille aries sunt nocendi, qui eis ques
8d seducendum alios vult przeferre; terram propriam
invenitur conferre, et aliis que sua sunt distribuen-
Ubus istis singulariter propria non auferre. Sacer-
dotes Pharaonis fames /Egyptia non premebat, sed

ex horreis publicis victus eis necessarius veniebat, .

nec eoruin. vendi possessio cogebalur, quia erga eos
a Pharaone misericordius agebatur. Cur hzc, nisi
ut quanto amplius ab illo relaxari videntur, eorum
illi arctioribus vinculis alligentur ? Videbat Pharao
quod avari sacerdotes terrenis muneribus delectan-
ir, sapientium quippe oculi, ut scriptum est, mune-
ribus exezcantur (Exod. xxii); et eos quos sciebat,
nonnisi transitoriis inhiare, callide larga manu con-
cupitis studuit munerare, ut quanto. mollioribus,
ianto arctioribus vinculis irretiret, et amore potius
quam limore, suo eos obsequio devinciret. Quia
euim per hos plebem /Egyptiam tenebrosa religio-

PiliLIPPI DE HARVENG ABDATIS BONJE SPEI

TtS

A nis sectam volebat edocere, congruum duszit ipsos
doctores falsitatis, prz caeteris sibi amicos exhibere,
ut grata. familiaritate ipse nequa illos redderet
exteris nequiores, et ad docenda mandata tenebra.
rum affectu. benevolo prompüiores. Mira, imo dira
hujus astutia Pharaonis, qui suis sacerdotibus
hujusce apponit tendiculas factionis, quibus illi
sensu perdito gaudent se delectabiliter irretiri, et
unde majore detrimento non curant expediri. Econ-
trorio vera et sincera nostri sapientia Salomonis,
qui conforinat sibi suos evangelica speculo jussionis,
qui latomos et czesores quoad zedificanduro spirituale
templum voluit. ordinare, thesauros suos in celis
monuit collocare, ul. nulla eis portio in terris habe-
retur, sed ipsi Deum singulariter et Deus eos specia-

B liter sortiretur. Pharao, qui celestia nesciens, apud
terrenos solum gaudet facere mansionem, sacerdo.
tibus suis vitalem spiritum intercludene, terrenam
concedit portionein, ut dicente justo ; « Porlio mea
in terra viventium (Psal. cxt) ; » ipse cum suis
dicat : Portio mea in terra morientium. Christus
vero, qui in terris pauper, exemplo suo pauperiem
commendavit, qui ad obtinendum divitias zeteruales
ad eclos unde venerat, ascensione mirifica remes-
vit; apostolos eorumque vicarios quos ad predicaa-
dum cateris suam pauperiem et divitias designarit,
visco Lerrema proprietatis absolvens, solum eis
celeste patrimonium assignavit. Clericus ergo, qai
terrena vult jure proprio possidere, cum sacerdoti-
bus Pharaonis consortium vult habere; et nostis,

C quia Christus et Belial non. possunt convenire, ei
his duobus dominis non potest simul aliquis deser-

vire (Matth. vi).

IV.
DE CONTINENTIA CLERICORUM.

CAPITULUM L.

Hc qux utcunque de pauperie dicta sunt cleri-
corum, suflicere zstimamus, nunc ad eorum conti-
ventiam transeamus. In hac enim sicut et illa, eorum
justitiam. diximus contineri, el sine ea dici quidem
posse; sed veraciter clericos non haberi. Quia ergo
nulli dubium, sicut superius satis superque dictum
est, Aaron et filios ejus typum clericorum gessisse,
Bec veritatem penitus expressisse, nunc quoque
$4 eos paululum est. revertendum, et quid de eis
dictum sit, diligenter attendendum. Cuin de facien-
4o eorum habitu Deus aJ Moysen loquerelur, et
quomodo eos tabersaeulo mministrabtes induere
A91 deberet idem Moyses doceretar; post csetera
generalia indumenta, qux ibi subtiliter ac mystice
&unt descripta, lineorum quoque feminalium mentio

ud medium est adducta : € Facies, inquit, et femina- -

lia linea, ut operiant carnem turpitudinis sue a
renibus usque ad. femina, et utentur eis Aaron et

filii ejus quando ingredientur tabernaculum Testi-
nionii, vel quando appropinquant ad altare ut niti-
sirent in sanctuario, ne iniquitatis rei moriautur
(Exod. xxvin). Uhi primo quarendum occurrit,
uirum filii Israel in consuetudine habuerint femina-
libus uti et eis verecunda celare, an ezteris vestibus
€ontenti usum feminalium credendi sint iguorare.
Vide quia certum. documentum de Scripturis non
habewus, et incerta pro certis abrupte affirmare noa
debemus, restat conjicere, el occultam veritateu
conjiciendo rimari, ut eam tandem, vel indubitanter
invenire possumus, vel saliem convenienter opinari.
Aliquando enim quod manifesta auctoritate nou pa-
Vescit, diligenti inquisitione aliquantulum dilucescit ;
el vel inquisita rei veritas invenitur, vel ipsa conje-
eura, vel similitudine inviucibiliter communitur.
Moyses quidem, qui jubente Domino, filiis Israel
legem scripsit, pauca de eorum habitu est locutus,
eL si uiultiuliciter, quowodo vivere. debeant, tauea

D

Digitized by Google
