725

: DE JUSTITIA CLERICORUM.

126

rito paupertatis. llc nimirum paupertas patrimo- A et in ea profectum non quirat. spiritalem, eum in

uium est clericorum, hiec eorum possessio, hic

thesaurus eorum, quo, pro magno munere Novi

Testamenti ditati sunt hxredes , qui Christi paupe-

riem commendantis principales facti sunt colxeredes.,
CAPITULUM XLVIII.

Verumtamen quia nenio suis stipendiis militare
jubetur, sed militanti sumptus de publico necessa-
rius indulgetur, ne clerici victus corporalis inopia
gravarentur, concessum est eis de Ecclesia vivere,
cui et praeesse et prodesse perhibentur. Eapropter,
vel munificentia regum, vel largitione principum,
vel quorumvis oblationibus fidelium multa ecclesiis
sunt collata, multa jure proprio assignata, ut exinde
clericis necessaria ministreutur, ne horum occasione

plus justo. exterioribus occupeutur. Unde satis, ut B

zstimo, debet inconveniens judicari, quod quibus-
dam in locis prava consuetudine videmus actitari,
ut scilicet. nonnulli ignorantes, vel potius coutem-
nentes, tam Nove Legis quain Veteris instituta, ab
eisdem clericis exigant decimas et tributa. Qui enim
relinquentes qu:e mundi sunt, elegerunt sub clericali
titulo conservari, more apostolico servientes Eccle-
siz, fidelium oblationibus sustentari, vel quod est
perfectius, victum quiereutes labore manuum Pau-
hum apostolum imitari; ad solvendum tributa vel
decimas injuste compeiluntur, utpote, qui omnia
communia, nihil autem proprium habere cogno-
scuntur, Eapropter Ambrosius Mediolaneusis, cum
sub figura clerici de Levi mystico loqueretur, imo
Deum loquentem introducere videretur, sic ail:
1 Non alii tributarius, nog decimarius; non de pos-
sessione munificus. Non ab hoc decimas in fructus,
non dona quaro, non munera; ipse mihi pro mu-
pere est, ipse pro tributo. Non in possessione sua
munificus mihi, sed ipse possessio mihi : ipse meus
ürwtus, ipse meus census. » Gregorius papa eum
Augustini Anglorum episcopi quastiouibus respon-
deret, et quomodo ille deberet conversari cum clé-
ricis suis communi vita viventibus edoceret, ostendit
qnia de rebus eorumdem clericorum portiones fleri
non debebant, ulpote, qui non partem, sed omnia
in causis piis el religiosis actibus expendebant.

« Communi, ait, vita viventibus baud dubium quin ,

acquirendo Dominus spirilalia jubeant antepoui,
asserens temporalia, etiam non quaxsita subsequen-
ter apponi ? « Primum, ait, quarite regnum Dei; ct
hxc omnia apponentur vobis (Math. vi). » Debeut
ergo clerici lanam et lac ovium non sitire, hoc est
honores et divitias non ambire, ne per Exechiclem
Dominus couqueratur, quod scilicet ab eis non spiti-
tale, sed terrenum commodum requiratur. « Lac,
inquit, comedebatis, et lanis operiebamini ; gregem
autem meum non pascebatis (Ezech. xxxiv). » Lac
quilem ovium comedere el lanis diligunt operiri,
vec tamen pastum debitum eisdem ovibus npertiri,
qui reverentia sibi ab illis impensa, plus justo glo-
riautur, qui earum oblationibus cumulantur, nec
tamen eis verbo vel exemplo suffragantur, sed. in
illis privatas tantum | utilitates. aucupantur. Cum
enit nonnulli elericorum gaudent ecclesiasticis digni-
tatibus coruscare, multos sibi ex Ecclesia redditus
comparare, domum jungere domui, agrum agro
copulare : nummos pridem repositos novis superpo-
sitis cumulare, protensum aqualiculum exquisitis
dapibus impinguare, multaciugi familia, pretiosis
vestibus emicare : equos multi pretii, mulio pretio
falerare, aucupii el venationis gratis laboribus insu-
dare, alearum Judibrio manus dubias occupare, cum
bis et horum similibus diligunt implicari, quis dubi-
tet eos nec suam, mec aliorum salutem talibus
studiis operari ? Hi nimirum clericatus privati veri-
tate, solius colorantur uominis falsitate, De quibus
Jeremias dicit (cap. vii) : « Cleri eorum non prod-
erunt eis. » Talibus clericis suus mon prodest
clericatus, quibus mon placet religiosi humilitas
famulatus, sed extollit pomposi excellentia domi-
natus, quos Christo non conformat pauperies reli-
gioni familiaris, sed deformat vanitas et proprietas
secularis, Quie enim pauperum clericorum debeut
esse communia, perverso jure sibi faciunt propria,
et nulla apud eos qualitas conservatur, dum pro
suo quisque posse, majores divitias amplexatur.
Ipsi etiam populo talis clerus profeetum uou impen-
dil, qui verbo et exemplo docere subditos non in-
tendit, qui amore eaptus pecunie, animarum 420
salutem non attendit, qui terrenis occupatus appre-

dericis, de quibus loquebatur, jam de faciendis (; hendere celestia non contendit, Talem quippe

portionibus nobis quid erit loquendum, cum omne
quod superest, in causis piis ac religiosis erogandum
esL (108). » Patet ergo quia clericorum, qui vitam
eligunt apnstolicam inritari, communes possessiun-
cule non debent decimnari, imo eis alii oblationes et
decimas offerre mandantur, ut vivant de altari, qui
vice apostolica ad altaris ministerium ordinantur.
Cum autem ecclesiastica beneficia jubeantur cleri-
corum necessitatibus subvenire, non voluptatibus
ceservire : non est congruum eos illis bestialiter
inbiare. Hoc est, uon qua: Jesu Cliisii, sed qui sua
suit, amare. Quis cnim dignum veuia duxerit, si
de Eeclesia sumat clericis alimoniam temporalein,

(108) Ex decretis B. Gregorii papse responsio 2.

clerum dum mulitudo popularis perpendit, non tain
miserando compatitur, quam iusultando reprehen-
dit ; et dum ejus objectione procaciter se defendit,
ad amplius peccandum liberius se extendit. Ideo
congrue paupertas clericis specialiter assignatur,
qus mater est virtutum, sicut. in Evangelio desi-
gnatur, ut cum inventi fuerint proprium nil habere,
facilius et perfectius virtutes possint reliquas obti-
uere. Sieut eniin. diviti: non mediocre vitiis daul
fomentum, sic nimirum paupertas virtutibus incre-
mentum, ut sine illa istarum catalogus non possit
adimpleri, quarum perfectio in illius gremio dicitue
confoveri, Denique suos Christus clericos dociureg

Digitized by Google
