801

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON/E SPEI

bog

haereditas, ipsi israel specialiter appellantur, his A scientia litterarum, sed officium altaris; mongehi

videlicet causis quie superius wemorantur.

' CAPITULUM Cili.

Potuissem hoc loco prsentem responsionem con-
grue terminare, nisi eam cujusdam monacbi dispu-
tatio qux scripta est, cogeret aliquantulum pro-
Jongare, quie nostris asserüionibus quibus clericos
digniores monachis voluimus demonstrare, invenitur
plurimum obviare. Hanc. autem disputationem nec
volui, nec debui silentio przterire, ne si eam forte
in manus vestras contigerit devenire, in dubium fe-
ramini cui debeatis potissimum consentire. Cum
ille monachus, quem nequaquam facie, sed nomine
tantum novi, disputaret cum quodam sud civitatis
clerico, quem et facie et nomine bene novi, volens
monachos justo amplius commendare, digniores eos
elerieis nisus est affirmare. Et quia idem clericus
adversanti monacho facile non cedebat, de epistolis
Hieronymi testimonia monachus proferebat , qua
quoniam apud se usu el memoria retinebat, excer-
pensea que parti sue congruere videbantur, ad
suum arbitrium inflectebat. llle autem clericus epi-
stolas Hieronymi, vel non legerat, ut videtur, vel non
commendarat memoriz; ei quia tanti viri auctorita-
4ibus nequaquam resistere presumebat, auditis te-
«stimoniis tandem assensum tribuebat, Verum si eas
legisset, et lectas memoria tenuisset, possel, quantum
sestimo, convenientius respondere et opposita opposi-
«tis üducialiter removere. Quod si quid inter eos de le-
etione Porphyrii vel Aristotelis ageretur, non dubito

autem officio fungantur altaris, constat eos. quoque
esse clericos qui agunt ea quie sunt. propria clerico-
rum; quibus ad cumulum dignitatis adjungitor
habitus et professio monachorum. » Sed congruum
videtur ipsius monachi verba presenti opusculo in-
serere, ut. certius teneatis quid, quomodo necesse
sit eisdem respondere. « Clerico loquens monachus
clericatus, inquit, non scientia litterarum , non tou-
sura vel habitus tuus, sed altaris est olficium., Et
hic idcirco tali censetur nomine, quia cum in veteri
lege, tribubus Israel forte divideret Dominus terram
in funiculo distributionis ; tribus Levi quie in sancua-
rio ministrare debebat, sortem nou aliam quam
ipsum Dominum, id est altare Domini accepit; videli-
cet ut altario serviens de altario viveret. Igitur clerici
sunt quicunque altario serviunt, nec aliud clericatus
significat quam altaris oflicium. Jtaque concedere
oportet quod non ob aliud clericus dicaris, vel sis,
nisi quia fungeris ordinibus altaris. Ast ego quoque
eisdem ordinibus fangor, nempe et cum auctorilala
regule mez functus sum sacerdotio, igitur el ego de-
ricus sum. « Sic monachus proponendo, assumendo,
inferendo, se esse clericum asseverat, et in eadein
assertione inflexibiliter perseverat; adjungens se ob
hoc diguiorem elerico judicari, quia cum clericatu
invenitur, etiam professione 1onachica decorari.
Ait enim : « Mihi autem qui cum splendore mou
chici 467 ordinis honore quoque sacerdotalis ac
levitici fungor ordinis , nullatenus sequalem te vileri

paüor. Nam sicut verissime ait quidam : « Maria
virgo, et Joannes virgo ; sed major proportio in
Maria, quia Joannes tantummodo virgo, Maria
autein, et mater et virgo : « sic nimirum major in me
proportio quam in te, quia tu clericus tantum,

quin clericus monacho nequaquam inferior, imo longe
-superior bakeretur, quippe qui et saecularibus litteris
erat admodum eruditus, et ad proponendum vel re-
epondendum irreprehensibiliter expeditus. Divina-
rum quoque scientia litterarum non caruit, ino se

«am studiose in illis exercuit, ut cum de eis aliquando
cum eodem monacho graviter. disceptarel, consulta
Laudunensium magistrorum ouctoritas, saniorem

ejus sententiam judicaret. Quod ergo cessit monacho

dignitatem monachicam justo amplius extollenti, ct
ad munimen caus sux de epistolis Hieronymi te-
stimonia proferenti; ea quam predixi causa, mibi
videtur exstitisse, quod scilicet earumdem epistola-
rüm non credo eum notitiam habuisse. Quamvis a

ego e! monachus et clericus sum. Jam tenes me qui
monachus sum , esse etiam clericum : videlicet quia
sacri altaris ordinibus functus suin. » His verbis
monachus et se esse clericum asserit, quia sacris or«
dinibus functus est, et digniorem clerico se esse
contendit, quia e monachus est. Quem vero mona-
chum digniorem clerico dici non patiatur , vel cui
monacho parem esse clericum fatealur; in eadeui
disputatione apertius declaratur. Ájt enim clerico

nonnullis illius eivitatis clericis agseratur, et eorum y Qui adversabatur : « Tibi hzc opposita videntur ,

assertio satis verisimilis habeatur, quod hujus dis-
putationis qui scripta est, idem ipse monachus no-
tarius exstiterit, ipse eam exceperit, ipse eam scri-
pserit, et pro suo arbitratu illum victum, s6 autem
victorem desoripserit, sed hoc in presenti jadicium
seponamus, et ad id quod monachus asserit ve-
niamus.
CAPITULUM CIV.

Dicit quidem monachos ob hoc esse clericis di-
guiores, quia et professione monaehica decorautur,
e&t sacris ut clerici fungentes ordinibus altario famu-
lantur ; et cum isti tantummodo sint. clerici, illi et
monachi pariter habentur et clerici. « Cum enim,
aii, clericatus sit, non tonsura, non habitus, nou

scilice! monacbatus et clericatus: illa quidem diversa
sunt , unde et singula sine alterutro esse possunt ut
in te, vel in illo clericatus sine monachalu est :
itemque iu laico quolibet converso , monacliatus
absque clericatu. Cui te parem esse non nego , com
auctoritate canonum quz monacho nullos gradus al-
taris habenti , si in crimine lapsus fuerit, eumdem
pouitentie modum prascribunt quem et clerico
qui est levitici ordiuis. » Videtis quia laicum (s
monachus taptum flat, et allaris ministerio n08
fungatur) zequalem esse clerico levitici ordinis pro
testatur : eo Íreius argumento , quod si bujus
monachus in fovea criminis prolabatur, idein ei pe
nüeptix: modus, qui et levitze clerico, auctoritale ca-

Digitized by Google
