<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    715 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,950">
    signatur. Illi enim abusive scientes appellantur, de quibus Jeremias : « Bene, inquit, facere nescierunt ; isti autem plenitudine scientiæ gloriantur (Jer. ix.), juxta quod per eumdem prophetam Dominus : « In hoc, ait, glorietur, qui gloriatur, scire, et nosse me (ibid.). »
    
    CAPITULUM XL.
    
    Quia ergo consistat scientiam vel sapientiam cleri corum nullam esse, et eam quæ videtur esse aliqua, non prodesse, si non justitiæ adminiculo fulciatur, videndum est, cujusmodi sit hæc justitia, quæ tam necessaria judicatur. Dixi paulo superius, nihil esse justius, quam Creatorem diligi ; unde et ejus dile ctio, justitia debet intelligi. Verum quia multì dicunt se diligere Deum, qui tamen ejus nolunt man datis obedire, et hanc professionem Joannis testi monio, veritati certum est contrarie : nescit enim dilectio torpori vel otio deservire, vel quod peius est, manus suas malis operibus irretire, videndum est cujusmodi vita clericis injungatur, per quam eorum dilectio, vel justitia comprobatur. « A fructibus, inquit, eorum, cognoscentis eos (Matth. vi). » Non enim verbis eorum, sed operibus fides est adhibenda, nec vulgaris opinio, sed rei veritas est le genda. Multa quidem præcepta vivendi, unus Deus, sive sub lege, seu post legem, hominibus misericor diter impertivit, per quæ omnes, qui tamen dociles exstiterunt, suis congrue temporibus erudivit. Quæ præcepta, quamvis nulla sint, et diversa, non tamen sibi invicem sunt adversa ; sed sic et diverso generi hominum, et statui temporum assignantur, ut alia et alia, aliis et aliis utiliter, injuncta cognoscantur. Alia enim sub lege, alia sub gratia data sunt ; et sub lege alia sacerdotibus et levitis, alia populo ; sub gratia vero, alia clericis, alia laicis injuncta sunt. Sub lege quidem jubet Dominus reddi oculum pro oculo, dentem pro dente, pedem pro pede, adustionem pro adustione, vulnus pro vulnere, livorem pro livore (Exod. xxi ; Deut. xxv). Sub gratia vero : « Si quis, ait, te percusserit in dextram maxillam, præbe ei et alteram (Matth. v). » Et iterum : « Non dico tibi, septies, sed usque septuagesies septies (ibid.). » Sub lege etiam sacerdotibus et levitis multa specialiter injunguntur, quibus cæteri filii Israel nullatenus astringuntur. Jubentur enim tabernaculo ministrare, offerentium hostias altariùs præsentare, novo quoddam genere vestium coruscare : et cætera multa, quæ, qui libros Moysi legerit, poterit comprobari ; in præsentiarum autem longum est et superfluum numerare. Reliqui autem filiorum Israel, quæ et leguntur injungi, in quibus eis sacerdotes et levitæ non inveniuntur adjungi, sicut de laboribus suis pleræque munera altari ministrantibus, jubentur imperitre, ut de altario vivant, quos constat altario deservire. Denique in dedicatione altaris quod fecit Moyses, cum in die qua unctum est, offerunt munera singuli principes tribuum reliquarum, nil tale obtulisse legitur aliquis princeps levitarum, quoniam: qui altaris ministerio fuerant specialiter [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    ad mancipati, quamuis adhuc sub ænigmate et figura, in dedicatione illius forte, non aurum et argentum, non quavis offerunt peritura. Erapropter et levi, sicut supra dictum est, assumptus interpretatur, quia scilicet in ministerio non ejus possessio, sed ipse potius assumatur. Sub gratia vero, apostolis quos constat esse primos et præcipuos clericorum quædam legimus imperata, quæ non sunt turbis inferioribus assignata, quia prædicare et baptizare, absolvere, vel ligare, et cætera hujusmodi, illis, illorumque vicariis sunt injuncta, a quibus longe conditio laicalis est sejuncta. Ipsis autem laicis, quædam et converso sunt agenda, quæ non sunt clericis imponenda : non quod sublato clericis immunoris privilegium sanctitatis, sed quia hæc humilia transcendereunt ecclesiasticæ fastigio dignitatis. Dicitur quippe hominibus, quousque conditio laicalis, quasi cogit sæcularibus negotiis occupari, quibus Deo militans clericus non debet implicari ; dicitur, inquam, ut tribulum Cæsari solverit (Matth. xiii), cujus imagine denarius informatur, a quo debito liber est clericus, cujus ordo Deo perfectius conformatur. Cum igitur alia clericis, alia populo, tam sub lege quam sub gratia, sicut dictum est, injungantur, certum est, quia minora populo, perfectiona clericis assignantur, ut qui præclari sunt ordinis dignitate, præferantur nihilominus sanctitati ; et sic studeant soli Deo expresse conformari, ut eos tanquam formam regularem possit populus fiducialiter imitari. Unde mihi videtur quod alia sit quodammodo justitia clericorum, alia populi, quia cum populus juste vivere divinitus imperetur, in justum est tamen, si ei clericus vivendo coercetur. Tantum quippe necesse est, ut justitia clericorum supereminet popularem, quantum ordo ecclesiasticus præcedit sæcularem ; et adeo clericalis sanctitas existere debet meriti singularis, ut ejus comparatione, vita populi, quamvis justa, dicatur sæcularis. Erapropter clerici dicuntur et canonici, id est regulare, quia cum populus per latiora vivaea spatia, quasi licenter evagetur, eadem clericus laiciudine resernata discretioris vitæ regula colibat.
    
    CAPITULUM XLI.
    
    Neque enim conceditur, ut vita clericorum, de regula in spatium, more traneat musicorum. Sed tunc harmonice coelesti melodia consonat clericalis, cum in ea non carnis lenocinium stridet, sed contrario resonat naturitas spiritualis. Hanc nimium cautoribus ars musica legem sive licentiam cognoscitur imperittere, ut nunc de spatio in regula, nunc de regula in spatiùm liceat transire, quia eos, qui adhuc voluptatibus transitorijs capiuntur, constat sicut sonos varios gratister audire, sic illos quos identitas obtinet, non mediocriter fastidire. Cuiusmodi licentiam, ut video, conditio popularis sorritur, cui semita vivendi, nunc angustior, nunc spatiosior aperitur, ut, dum ei conceditur in quibusbusdam spatium propriae voluntatis, facilius trah-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptura latina impresa; foram usadas marcações [ilegivel] para palavras ou fragmentos incertos; margens centrais com letras A-D identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>