815

PRILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE &PEI $!6

ricl necessario intelligantur, et istorum sensüs no- A proprie posset dici ; sed : urus ex vobis diabolus est,

minum interoosito et, vel in, nullatenus confun-
dantur.
CAPITULUM CIX.

Quod autem monachus dieit quia Nepotianus ad
quer, vel propter. quem Ilieronymus hane episto-
|am scribit, unus. idemque monachus pariter et
elericus est, unde hoc probare possit non video;
quia nec in epistola legitar monaclius exstitisse ,
mec uspiam alibi recolo me legisse. Etsi enim
avunculus suus Heliodorus libellum ei scripsit, in
quo qualiter monachus vivere debeat decluravit,
son tamen ex boc eum fuisse monacbum demon-
stravit, quia, eisi. ille perfectionem monachieam
legendo voluit erudiri, non tamen forte vitam

monachicam vivendo voluit. experiri. Clerieunr au- B

tem eum invenitur Hieronymus appellare, non so-
ium in bac epistola, in. qua tam eum quam in eo
caeteros clericos voluit informare, sed et alibi eum
laerymabiliter irreparabili conqueritur de jactura,
quod scilicet eumdem Nepotianum de medio mors
abstulerit immatura. Seribens enim pontilici He-
liodoro quem de nepotis obitu noverat incousola-
biliter contristari, volensque eum  compauientis
alloquio consolari, inter csetera de Nepotioho sie
ait (120) : « Quid. plura? Fit clericus et per so-
Bios gradus presbyter ordinatur. » Nec tamen mo-
veat, si vel Hieronymus, vel sanetorum quilibet
alius eo qui monachi sunt invenitue aliquando
471 clericos. nominare, et ex causa qualibet acci-

denii aJieno eos vocabulo decorare, Nonnunquam C

enisi monachus ad agendum quod clerici est vel se
ingerit, vel forsitan invitatur, et propter assumptum
eflicium clerieus nominatur, sicut Hieronymus in-
nuit cum Rusticeum monacbum diligentius adhorta-
iur, ul sic in. uonacbatu vivat, ut clericus tandem
fieri. mereatur (1902) : « lta, inquit, age et vive in
monasterio ut clericus esse merearis, cum ad per-
fectain zelatem veneris; si tamen vita comes fuerit,
et te, vel populus, vel pontifex civitatis in clericum
elegerint, agito quie. clerici sunt, et inter ipsos se-
ctare meliores. » £t meus ille Augustinus quod su-
perius dictum est : « Cum bonus, inquit, imonaclius
vix bonum elericum faciat. » Sed scire debet ve-
$ira dilectio quod impropria est hujusce locutio,
mec est divinarum series Seripturarum tam lucida,
tam serena, ut. ab. improprietatis obscuro sit peni-
ius aliena. Unde miror si. monachus quem scio ap-
prime fuisse litteratum, non attendit in Scripturis
hoc esse frequentius usitatum, ut, eum quis agit
quod est alteri quasi proprius assignatum, ex eo
sibi nomen contrahat mutuatum. Denique Dominus
in Evangelio eum qui apostolus erat, diabolum no-
jninavit ; quia videlicet sibi ille officium diabolicum
vindicavit. « Noune, inquit, ego duodecim vos elegi,
et unus ex vobis diabulus est ? » (Joan. vi.) Non
dixit : Unus ex vobis agit quod diaboli est, quod

(120) Epist. D. Hier., l. 11, epist. 22.

quod improprie constat dici; quia ej nomen illius
Jocutione duntaxat impropria cougruebat, eujus opas
vel officium peragebat. NuHi antem dubium quin
opus diaboli esset quod apostolus ille est prosecu-
tus, de cujus opere et ad. Judzeos alibi Dowinus est
locutds. « Vos, inquit, ex patre diabolo estis, e
opera patris vestri vultis facere (Joan. vm). » Inlo-
Cutione etiam vulgari locum non modicum in-
venitur hec impraprietas obtinere : quod qui
diligeutius " attenderit , facile poterit pervidere.
CAPITULUM CX.

Scitis quia dare operam scientie Scripturarum
ita est proprinm. clericorum, ut quicunque voluerit
clericus fieri, necesse sit litteris imbuatur, et sine
earum quantulacunque scientia, vel vix vel nou
quisquam clericus habeatur. Unde loquendi usus ob-
tinuit, ut quem viderinus litleratum statim cleri-
cum nominemus, et quoniam agit quod clerici et,
ex ollicio ei vocabulum assignemus. Si quis igitur
litteratum militem idiotze presbytero conferat, fldu-
cialiter exclamabit et. cum juramento. atfirmabit
eundem militem meliorem presbytero clericum esse;
quia scilicet niiles legit, intelligit, dictat, versifica-
tur, et inter clericos linguam Latinam profereus ,
solocismi nescius approbatur, presbyter vero nou
solum nescit orationem yrammalicam irrepreheu-
sibiliter informare, sed forte nec Completorium so-
lus regulariter cantitare. Et tameu militem. qvem
dicimus presbytero meliorem clericum esse, scimus
procul dubio clericum non esse, sed. improprii ser-
monis usus ita praevaluit, ut qui operam dat litteris,
quod clerici est, clericus nomiuetur, quamvis cum
non esse clericum nequaquam dubitetur. Denique
cum aliquem monachum humanitatis et. charitatis
gratia convenimus, de quo utrum sciat an nesciat
literas nondum scimus : interrogamus eum utrum
clericus sit, non quaerentes scire utrum sit ad agem-
dum altaris offücium ordinatus, sed tantummodo,
utrum sit litteratus. At ille ad interrogala conse
quenter respondens, dicit se clericum esse, si litte-
TaUuss 684; conversum vero laicum, si illiteratus est.
Inter eas quoque sanctimoniales, vel monachos a
quibus Deo in Ecclesia labore literario deservitur,
si qua perfeetíus imbuta litteris invenitur, non pro-
prio sed improprio sermone bonus ndr.
tur, in qno nibil aliud quam ejus scientia pi r.
Cum aliquando, me przsente, vir quidam moribus
et habitu religiosus in quamdam ecclesiam deveniret,
et sanctimonialem, Lam xtate quam scientia przma-
turam, coram altario tenentem libellum in manibus
inveuiret, inter c:etera quae ad iuvicem mature con-
tulerunt, sciscitatus est ab ea quid teneret, quid
videlicet libellus quem tenebat in manibus contine-
ret. At illa : «Vitam, inquit, cujusdam virginis quam
dielavi, quam seripto cum essem juvencula com-
mendavi. » Et adjunxit: «Fui enim bonus clericus. ?

(120^) Lib. i, epist. 13,

Digitized by Google
