DE CONTINENTIA CLERICORUM.

810

nonum injungstur. Sed , ut :estiimo, non est hoc satis A pudore coercitus prorumpat ad turpitudinem lupa

necessarium argumentum , neque hujus argumenti
satis sufficiens munimentum ; et ad id quod sic
sllirmare nititur reprobandum, non est denuo ma-
gnopere laborandum. Satis enim superque est au-
perius demonstratum, non debere cosequari cleri-
ealui monachetum, nec est necesse ul id tolies
repetatur , ne identitate superfluo repetita fastidium
audientibus ingeratur. Denique quis sane sapiegs
equo animo patiatur , ui levitze clerico par egse
laicus monachus asseratur, cum huic nee mutire
in Ecclesia concedatuor, in illius autem ore verbuin
Evangelii committatur? llle quidem et si ore sacro
Christi corpus nondum sufficit cousecracre, tamen
eonsecranti sic. invenitur familiariter ministrare, ut

naris , quis non eum dignum poenze indicet gravioris,
quod quasi libens deseruit umbram latibuli tutioris *
Quanto enim facilius potuit continentiam observare ,
cujus erat officium sub umbra silentii latitare, tanto
in eum censura ecclesiastica severius exercetur ,
tanto ejus morbo medicina mordacior adhibetur. Non
igitor in codem penitentie modo, quem monacho
et levita eanonum praescribit auctoritas , dignitatis
signatur zqualitas, sed inequalis pensatur. 4968
securitas, ut clericus quem ministerii urget occasio,
paulo indulgentius puniatur, ei vero quem secn-
riorem monachica reddit professio , districto judicio
non parcatur. Clericus nimirum multo gravius eo.
merito punirelur , quo quanto gradus altior, tanto

talici manum apponere jubeatur , et tanto mysterio B lapsus gravior perbibelur ; sed si in eum sine mise-

eneperator necessarius habeatur , ne videlicet pon-
lifex id solus ogere videatur , sed ad sacrum officium
quasi consors diaconus adinittatur.

CAPITULUM CV. .

Quo amem monacho, si in crimen lapsus fuerit,
Mem penitentie mous , qui et clerico tevitiei or-
dinis, assignatur,non dignitatis zequalitas designatur,
sed ecclesiastica censura justo moderamine dispen-
satur, u& erga eum moderatius agat, qui cogente
ellicio eum secularibus conversatur, in eum vero
dlistriclam sententiam proferat , qui remotus a s:-
culo, szeculi tamen criminibus implicatur. Cum enim
levita. ministerio fungitur clericali, cum exigente
efficio colliditur frequentia populari, eum vel prie-

ricordia judicium ageretur, vix posset forsitan in-
veniri qui clericali ministerio. fungeretur. Nunc ad
id quod monachus dicit se esse et clericum , volo
aliquantulum respondere ; si tamen Deus, vel sentire
quod verum est, vel quod sensero, dederit explicare.
Pauper enim spiritus,ad sentiendum subtilía angustus
et tardior invenitur, et ad explicandum quz sen-
serit multo plerumque majoribus angustiis prapedi-
tur, quia, et si investigando tandein potest aliquid per
intelligentiam invenire, tamen propter verborum penu
riam non pravalet qux inventa sunt expedire. 1lle
ergo nostrz paupertati valde necessarius estqui et sa-
pientia Dei et verbum Dei Deus est, ut eo largiente no-
stram intelligentiam notitia veritatis illustret, et tan-

senie , vel absente forte presbytero compellitur cz C dem notitiam curta verborum supellex non augustet.

teros consolari , visitare viduas, conjugatas in-
wruere, virgines exhortari , cum his et hujusmodi
studiis cogitur occupari, quid mirum si invenitur
molestiis collateralibus aggravari? Quid, inquam,
wirüm, si zestuante Cancro fenum in montibus, solis
radiis expositum, arescit , si eo arenie castitatis
floseulus emarcescii , qui quandiu in valle recondita
sub srhorum  legmine delitescit , congruo fotus
irriguo , decore debito viridescit? Imo mirbm et mi-
randum , si cum propter officium clericatus , levita
turbis secularibus adiniscetur , abundante gratia, vi-
tiorum visco saecularium non tenetur; si cum studet
lam viris quam feminis spiritale debitum impertire,

CAPITULUM CVI.

Dicit monachus se ideo clericum esse , quia eervit
altari. « Tribus enin, inquit, Levi quam in san-
ctuaríio ministrare debebat, non aliam sortem accepit
quam altare Domini, » Videlicet ut altario serviens,
de altario viveret. « lgitur, inquit, cleriei sunt
quicunque ailtari serviunt. » Miror quare non etiam
intulit : Mgitur clerici sunt quicunque de altario
vivunt. Sicut enim proprinm est clericorum servire
altari , sic proprium etiam est eorum vivere de al-
tari, quia sacerdotibus et levitis , quibus in lege
constitutum est ut. altario. servirent, constitulum
est etiam ut dealtario viverent : ne inter fratres

ignis molestias occurrentis illeso potest vestigio per- D suos aliam sortem acciperent quam altare , scilicet,

transire. Sient ergo propter gradum altiorem digni-
fatis, lapsus ejus gravior reputatur , sic propter offi-
cium importunum, dignior venia judicatur , et mi-
nistrum suum arguit pontilex in spiritu lenitatis ,
considerans esse dillicile , tenere propositze statum
idecliuabilem sanclitatis. Si vero monachus qui
€'ra ecclesiastica. non tenetur, qui jure sui ordinis
^ frequentia. populi removetur, cujus est ollicium
dare operam lacrymis , solitario in angulo residere,
occursus fugere hominum , et precipue muliorum ,
wec videre. quidquid blanditur in s»culo, admoni-
tione sui habitus abhorrere, latentem sub silentio,
commune eum exterioribus nil habere ; si iste , in-
«quam, rupto repagulo continentize singularis , nullo

ut ei ministerium impenderent spiritale, et de eo ali-
mentum acciperent temporale. An ideo inferre etian
noluit : fgitur clerici sunt quicunque de altario
vivunt, sicut intuli: « Igitur elerici sunt. qui-
cunque altario serviunt; » ne superflua talis illatio
videretur, cum boc quasi constans et nulli dubium
haberetur * Gonstat enim quia sicut tribus Levi or-
dinata est ad serviendum altari, sic ei ordinatum
est ut. viveret de altari, nec alia quam illa tribus
altaris officio mancipatur, nec alij quam illi vivere
de altario divinitus assignatur, Si erg. ad id temporis
sermo noster referiur , quoad serviendum altari sola
tribus levitica postpositis citeris antefertur , eiquo
inter fratres alia hzereditas non confertur , satis, ut

Digitized by Google
