709

DE JUSTITIA CLERICORUM.

710

hanc quidem. illos perducit noxius ille tumor, qui A dum, tandem quadrivio judicant insistendum. Sic

de scientia pullulore videtur, cum eadem scientia in-
toig justitie, nec acquiritur, nec tenetur; sed ut
possint, vel divitiis temporalibus cumulari, vel fama
et bonore. pompatico cum exteris, vel forte prz c:x-
teris gloriari. Hac de causa, parentes filios suos lit-
terali assignant studio, eorumque magistros, non
parvo redimunt pretio, ul parvuli. :tate adhuc te-
nera litteris imbuantur, et ad ea qu: mundi sunt
oblinemda, idonei reddantur. Ipsi etiam plerumquo
parvuli, eum processu setatis grandescunt, eL ea qux
mundi honesta, vel tilia sunt, ei amplius innote-
seunt, quia jam videri inferiores c:eteris pertime-
sunt, ad. A1 studium et diligentiam disciplinze
scholaris inardescunt. Et qui cum essent. parvuli,
didicerunt timore flagellandi, grandiusculi student
amore gloriandi : przvalere festinantes eos, quos
zqualitate scientiz sibi vident conferri, amulantes
e0$, quos profectu 'przcipuo intelligunt anteferri.
Student igitur et laborant bene versificari, in prosa
€i rhbythino faciendo. commendabiles judicari : ad
diversa metrorum genera prompti et agiles inveniri,
ne in tali studio possint a quolibet perveniri. Hujus
vero amore studii multa plerumque difficilia patiun-
tur, inediam, vigilias, contemptum proprium am-
pleciuntur, quze, etsi. :eiatis hujus teneritudini ad-
versantur, tamen placent, quia studio et profectui
famulantur, Neque enim curz corporis plus justo
deditus potest condigne castris litteralibus milit2re,
tim pinguis venter, frequens dormitio, delicata mol-
ties inveniantur vires ingenii enervare, His igitur
neglectis student seculares etiam auctores lectitare,
«€ quem loquendi modum tragici, quem comici,
quem satyrici teneant, diligentius adnotare, et tam
istos quam illos memorize commendare, quia sicut &
dectoribus, magistris perhibetur, non contemnenda
in illis moralitas continetur. Processu vero temporis,
tum lam zetate quam scientia convalescunt, ad fec-
lionem majorum inexplebiliter inardescunt : et lecto
Prisciano, in quo totius, ut aiunt, versatur plenitudo
£rammaticze, ut composite sciant loqui, flores et co-
bres aggrediuntur rhetoric. Sed quia exieris ar-
libus non mediocriter dialecticze prodest subtilitas,
per quam falsum a vero, vela falso secernitur veri-
las : putant quidem se, vel nihil, vel modicum adhuc
scire, nisi et in hac ceteros sequi studeant, vel po-
lius prevenire. Dant ergo operam ut ope dialectico
possint ezeteros. verborum maculis irretire, seqne
3b illerun abjectis retibus sagaciter expedire; et
quia loquacibus nihil est dulcius garrire, gaudent
quod loquacem et verbosam scientiam tandem con-
tigit invenire. Hanc plerique inveniuntur adeo ma-
£"i pendere, ut non fastidiant multos illi annos
impendere : infinitos pro ea nummos expendere,
pai multos diutinosque labores, inediam, vigilias,
sudores et algores. Plerique autem, quibus non suf-
ficit artium scientia predictarum, transennt ad. stu-
dium et diligentiam reliquarum : et cum. multnm
laboris et temporis impenderint ad trivium obtinen-

;

enim se habet ardor nimi» cupiditatis, uL habita
vilipendens ardentius incumbat acquirendis : et
quandiu quidquam sibi deesse conspicit, nescit di-
cere : Sufficit. Docti igilur. grammaticam, rhetori-
cam, dialecticam, quas mundi sapientes appellare tri-
vium voluerunt : doceri appetunt arithmelicam, mu-
sicam, geometriam, astronomiam, quas appellandas
quadrivium censuerunt. Quz nimirum idcirco a non-
nullis curiosius appetuntur, quoniam a multis mulia
scientibus nesciuntur : et illam magis scientiam di-
ligunt obtinere, quam plerosque, licet apprime litte-
ralos, intelligant non habere. Quidam vero ad le-
gendum etiam divine legis libros accenduntur, et
utriusque Testamenti paginis instreuntur : curiosi

B magis memoriter illas scire, quam earui mandatis

salubriter obedire. Non. enim omnes uno intuitu

: Scientize operam constat impendere; sed alios et
alios, alium et alium discendi (inem appetere ; qui-
busjuxta intentionum merita singularum, datur fruc-
tus varius ex scientia Scripturarum,

CAPITULUM XXXV.

Alii quippe discunt, nihil aliud appetentes, quam
scire, quod est vilium inquiet? curiositatis; alii ut
sciant scire, quod est vitium ventosze vauitatis ; alii ut
vendant cum didicerint, quz est simoniaca pravitas;
alii ut spiritaliter zedilicentur, qux est pia et sancta
humilitas ; alii ut. 2dificati alios quoque sdificent,
qua est pura et. vera claritas. His quinque de cau-
sis, omni scientim impendilur cura, tribus quarum
praecedentibus merces imminet peritura, duas vero
postremas, nulla perdit vel corrumpit jactura, aed
provehil sana spes et consummat sperata res labe
vel termino caritura.

CAPITULUM XX3XVI.

Ut autem. de singulis dicam, quid magis inwile,
quam si acquirendz scientize laborem vel studium
impendamus, nibil ex hoc aliud appetentes, nisi tan-
iummodo ut sciamus: curiosi multaet varia congre.
gare, congregatis enerviter incubare ? Sic plerumque
avarus multas pocnoias eolligens et abscondens, delo-
ctatione magis pascitur possidendi, quam utilitate
fruendi, malens, ut apud'se in fossa vel sacculo pu-
tredine consumantur, quam ad usus, vel suos, vel
alterius in medium proferantur. Unde bene quidam
Sapiens : «Thesaurus, inquit, absconditus, et sapien-
lia injusta : quae. utilitas in utrisque? » (Eccli xui).
Quid vero magis stultum, quam si ideo quis in
scliolari. gymnasio labores diutinos patiatur tt be-
neflcio fama volatilis scire multa sciatur : nihil-
que suavius judicans, quam inanes rumusculos
sucupari, sudores suos ebibendos aure tribuat
populari. Qui enim pulchrum putans monstrari di-
gito &11 et dicier : Hic est, solis hominum laudi-
bus delectatur, et non iam esse quam sciri sapiens
gloriatur : nullum alium scienti:e fructum, quam pr:e-
lereuntis auri nebulam apprehendit, Nnde et enm

Digitized by Google
