783

PHILIPPI DE IIARVENG ADBATIS BONJE SPEI

pi

debent digniores clericis zstimari, quod clericorum A tum non neglexit humiliter ci exhibere famulatum,

sanctitatem. vident aliquantulum | inürmari , quia
major sanctitas non potest id muneris obtinere, ut
majori ordini possit in Ecclesia przeminere. Alioquin
si hoc in presenti Ecclesia fixum et immobile tene-
retur, ut sanctior minus sancto dignior haberetur ,
noh solum jam clerico monachus , sed presbytero
rusticus praferretur, minusque reverentiz: magistro,
plurimum vero discipulo deferretur. .Plerumnque
enim majorem invenimus in rustico quam in presby-
tero sauctitatem, cec tamen ei majorem attribuimus
dignitatem : imo cum iste vitàà merito nobis sit am-
plius imitandus , tamen propter ordinis dignitatem
magis isto nobis presbyter est venerandus, Ut autem
ad altiora progrediar, curo videmus unum episco-

pum multis millibus hominum ordinari, ut ejus ma- B

gisterio possit presens Ecclesia gubernari, quis
desperet posse aliquem inveniri plebeium in quoli-
bet angulo civitatis, qui melior sit episcopo, merito
sanctitatis ; eL eumdem plebeium , quem forte nec
ipse episcopus esse dubitat sanctiorem, quis episcopo
suo pr:sumat dicere digniorem ? Quia enim major
est sacerdotalis, vel pontificalis dignitas qua episco-
pus insignitur, quam ordo popularis, jn quo ille
plebeius invenitur, recte episcopus dignior et excel-
sior judicatar, quamvis illius plebeii major sanctitas
habeatur. Sic nimirum, et rex militi, et miles rus-
tico majoris dignitatis asseritur, et tamen nonnun-
quam mojor a minore sanctitatis merito przveui-
tur,
CAPITULUM LXXXVII.

Quod autem amplius majori sit ordini deferen-
dum, tam viri ethnici quam ecclesiastici. censue-
runt, et , ne hoc ipsum deleret oblivio, scriptis ad
posteros transmiserunt. Cum Cneus Pompeius Ro-
1pano imperio przsideret, et potestate regia urbem
et patriam obtineret, quis subjectorum non ei reve-
rentiam exhibebat, quis militum non ei pro loco, et
erdine abundantius deferebat? Cum vero victus a
Julio C:esare Romanas copias abjeeisset, et nudatus
»uxiliis spe perdita ad nationes exteras profugus
vecessisset, et ad ultimum vitam veneno perdidis-
set, faetum est ut predieto imperio idem Julius
potiretur , et ad eum summa rerum potestasque

Cum vero potestatem el nomen regium novit ad

, Julium Casarem trausportari, ei quoque non renuit

simili reverentia subjugari. Non ergo homini , sed
nomini prudens ethnicus deferebat, qui non nomen
pro homine, sed hominem pro nomine praferendun
exteris cognoscebat. -

Sic nimirum , ei in divina Scriptura Cusai Ata;
chites debere fieri protestatur, cum A453 fugato
David. lius ejus Absalon regali et loco el no-
mine, parvo licet tempore, sublimatur. Qui cum
ab eodem Cusai sollicitus requisisset quare eum
David domino suo non abisset, respondit Cusai ad
Absalon. « Nequaquam, quia illius ero quem elegit
Dominus (//. fteg. xvi). » Ac si dicat : Si te elegit
Dominus ad regnandum, scio, et fateor tibi esse
amplius deferendum. Petrus quidem apostolus eam
fideles ad exhibendam majoribus reverentiam iori-
tavit, uon tam sanctimoniam quam dignitatis ezeel-
lentiam in eisdem majoribus commendavit. « Sub-
Jecti, inquit, estote ompi bumang creaturz propier
Deum , sive regi quasi precellenti, sive ducibus tan-
quam ab eo «nissis (J Petr. 1). Non dixit regi tanquam
sanctiori , sive ducihus tanquam sanctioribus; sed,
ait, sive regi tanquam precellenti, sive ducibes
tanquam ab eo missis, per hoc aperte docens bis
quos ad regendum alios Deus mittit deferendun
quidem esse propter excellentiam dignitas, etsi in
eis non 8alis condigna relucet formula sanctitatis. Si
enim minores majoribus subjici dedignantur, ipti
Deo procul dubio resistere comprobantur, sieet
Paulus apostolus dicit : « Quinis, inquit, potestas a
Deo est: quz autein sunt, a. Deo ordinata sunt:
itaque qui resistit. potestati, ordinationi Dei resistit
(Rom. xu).» Neque hic Paulus ait: qui resist
sanctitati, sed qui resistit potestati, Dei ordinationi
resistit, ne quis cujuslibet sanctitatis imagine pal-
liatus,. presumat contemnere majoris fastigium
prioratus.

CAPITULUM LXXXVIII.
Denique si propter minorem sanctitatem ipse ordo

inferior judicatur, quis non videat quod idem judi-
cium et in monachos reflectatur, et. deinde ordo

regia transferrentur, Accedensque ad eum in Syria D corum incurrat honoris detrimentum, unde adversus

princeps Antigonus ccpit de Antipatro conqueri
vehementer ; quod ille sibi quedam auferret. vio-
lenter. Et ut iram Cesaris adversus Antipaurum
excitaret, sibique eumdem Cesarem faeilius incli-
paret, cepit Antipatro quasi ex obliquo Cnei Pom-
pel amicitiam objectare, cui ille familialiter exhi-
buerat obsequium militare. At ille in presentia
Caesaris quod verum erat non timuit respondere ,
prudentique responso objectam sibi calumniam
removere: « Objectat, inquit, mihi Pompeii gratiam,
fateor, Cesar, me non homini, sed nomini Romano
amicum fuisse.» Bene ethnicus intellexit amplius
majori esse nomini deferendum : et ideo quandiu
Pompeium novit regali nomine sublimatum , debi-

ordinem clericalem colligunt argumentum? Sicul
enim in ordine clericorum plerosque facile est in-
venire quorum mores et actio non videntur ordini
convenire, sic et in ordine monachorum nonnulli
forsitan continentur qui etsi habitu, moribus tamen
monachi non habentur. Sí autem quis protervun
me dixerit, quod audeam vel mutire de moribus mo-
nachorum; videtur enim prasumptio vitam arguere
meliorum : viros sanctos ducam ad mediuui qui nou
livoris toxico, sed zelo justitie ferbuerunt, ferven-
tesque spiritu nequaquam monachos reprebeudere
timuerunt. Gregorius, Mieronymus quos constat vita
et scientia floruisse, et quos tam re quam nomips
scimus monachos exstitisse, et ordipem moenachicuss

Digitized by Google
