725
CAPITULUM XLVI.

Hoc est forte quod sapientissimus ille Salomon
alebat, cum Cliristi erga vos benignitatem profluam
previdebat, Videns .enim quanta beneficia vobis
specialiter fuerat collaturus : « Sacculum, inquit,
pecunim secum tulit, in die plene. lunze reversurus
(Prov. vi). ». Saeculum pecunie secum Christus
tulit, cum devicta morte, carnem suam, imo el
nostram immortalitate vestitam, ascensione gloriosa
in celum transportavit; eamque ad Patris dexteram
collocavit. lilic tanquam in sacculo vestram clerici,
debetis pecuniam congregare, vestrosque sudores
et algores fideli sub signaculo commendare , quia
ibi nou 418 xrugo, non tinea demolitur, non
fures effodiunt , nec furantur. Et pulelire non po-

pulo, sed apostolis videntibus Christus in colum B

elevatur, ut eis eorumque vicariis principaliter in-
nuatur, quod totum illuc. eorom debet desiderium
ferri, qui specialiter suum vident sacculum ante-
ferri. In. hoc sacculo tanquam in nido turtur ille
Davidicus ponit pullos suos, qui a populo non tam
locis quam meritis diligit segregari, et platea fo-
rali postposita clericalis vitzte angustam solitudinem
amplexari. fBllic, ipquam, turtur, pullos suos in
excelso ponit, fovet, animat, et nutrit dum plume-
scant, ut adulti per auras volent liberas et szeculari
gravedine noa torpescant. Sicut autem ille nidus
hujus turturis non putrescit, sic nec ille clericorum
Sacculus veterascit, nec eum lzdit processu tem-

PIIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

78

A cujus visione chorus fidelium ineffabiliter congau-

debit ; et li precipue qui obedientes Evangelio tet
rene Saeculum pecunie non tulerunt, sed ipi
Christo fideli redditori usura fecunda crediderunt.
Eis ille die illo judiciariam conferet dignitatem, qui
in terris propter ipsum voluntariam | amplexi sunt
paupertatem , quos uon pressit el oppressit imper-
fecta justitia laicalis, sed evexit et provexil per-
fectio excellentize clericalis.
CAPITULUM XLVII.

De qua perfectione Petrus apostolus ketabatur,
cum se, nec aurum, nec argentum habere fateba-
tur : et claudo non conferens subsidia pecuniaris
largitatis, grauora contulit munuscula insperate
sanitatis, « Argentum, inquit , et aurum non habeo,
quod autem habeo hoc tibi do. In nomiue Jesu Chri-
sti Nazareni ; surge et ambula (Act. 14). » Videtis,
qui auri vel argenti sacculum non habebat, quotas
de thesauro paupertatis diviiias proferebat, ut na-
turz legibus fiducialiter imperaret, et ad verbum
imperantis claudus exsiliens ambulare. Hoc, nec
dives ille Cresus, cujus divitias litterze saeculares
extollunt, potuisset conferre, hoc nec potens Alezan-
der, cuj mundi pars maxima videbatur deferre,
quia his qui diligunt bonores et divitias possidere
nescit rerum natura obedientiam exhibere, Unde
igitur Petro tante efficacia largitatis , nisi sux me»
rito paupertatis, sicut ipse latenter innuere videtur,
si quis ejus responsionem paulo diligentius intuetur?

poris aliqua pertusura, quia in eum pecunia non c Dicturus enim, « quod: autem babeo, hoc tibi do, »

irizomittitur peritura. Eum quippe sacculum im-
marcescibilis integritas non conservat, in quo ava-
rus inexplebilis mercedes transitorias «coacervat.
«* Qui mercedes, inquit Aygzeus , congregavit, misit
eas in sacculum pertusum (Aggar. 1). » Si ergo in
his nundinis aliquas vos clerici mercedes congre-
gatis, videte ut in pertusum sacculum non mittatis ,
ne quod desuper infundere laboratis rupta perfectio-
nis integritate , quasi per foramen inferius amitta-
tis. Ideo Christus, quibus dixerat : « Nolite portare
sacculum, » eisdem infra dixit : « Facite vobis
sacculos qui non veterascunt (Luc. xi); » ubi scili-
cet non zxrugo, ncc tinea, nec. fares habent licen-
tjam accedendi , sed omnis depositor certam habet

signanter praemisit, « argentum et aurum non be-
beo , » ut daret intelligi, quod qui argentum et au-
rum perfeetionis intuitu non habebat, eo merito,
curandi gratiam obtinebat, quia religiosam inopiam
virtutum copia comitatur, ut quanto quis mundo pau-
perior, tanto Deo ditior habeatur : dives erat Petrus,
et tamen nil habebat, et cum saceulum non habe-
ret, nihil tamen ei deficiebat, quia sic pauperes
suos Cliristus novit beare, ut. quominus. habuerint
eo amplius faciat abundare. Unde im Evamgelio,
cun Petro e:terisque apostolis loqueretur : «Quando,
inquit, misi vos sine sacculo et pera , nunquid ali-
quid defuit vobis? AL illi dixerunt : Nihil (Luc.
xxi). » Mira res! Nihil habentibus, nibil deest.

fiduciam, qux sua sunt. rehabendi; ipse enim, eui p QuomoJo hic sibi. opposita possunt componi , hzc

deposituun commendatur, qui sacculum — pecunize
$ceum tulit, sicul. Salomon protestatur: in die
Iunz plen:e ad. vos est procul. dubio reversurus ,
vestrum vobis depositum multiplicatione centupla
redditarus, Per diem lunze plenze, novissimum illud
judicium videtur designari, in quo membris suis
universalis habet Ecclesia. consummari, quando
omnibus qui salvandi sunt, collectis, perfectum
accipit incrementum , nullum deinceps passura de-
trimentum. De quo. plenilunio Joannes in Apoca-
lypsi (cap. vr) : « Dictum est, inquit, eis, ut quie-
scerent tempus adhue modicum , donee compleren-
tur couservi eorum et fratres eorum, ». In. hoc ple-
uiijumio Christus omnibus visibilis apparebit, de

incon venientia convenire , ut illi inveniantur, et in
nullo deficere, et. tamen nil habere? Quomodo, in-
quam , uisi quia eis adest el terrenz penuria facul.
latis, et diligend:e gratia paupertatis, ut scilicel
nihil habeant et nihil habere eupiant : magisque eos
delectet inventa vivendi perfectio, quam auri el
argenti peritura possessio? Hec est et inops ahun-
dantia, et abundans inopia, quia cui cum panper-
iate bene convenit, dives est, et non qui parum
habet, sed qui plus cupit, pauper est. Sic aposto-
los eorumque vicarios Christus voluit pauperare, sic
pauperatos in Ecclesia pre cateris sublimare, ut
idem ei in terris essent judices clericalis merite
diguitatis, et iu calo judices 419 voluntarie me

Digitized by Google
