<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    729 DE CONTINENTIA CLERICORUM. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    quomodo indui debeant, non magnopere est prose-
    cutus. Quibusdam [ilegivel] in locis, quædam eis
    genera vestium interdicit, alibi vero fimbriae pallii
    suis intexendas indicit, ut conset eos et carendo,
    interdictis vestibus præceptis legalibus obedire, et
    habendo pallia fimbria ta obedientiæ nihilhominus
    deservire. In Levitico: : Veste, inquit, quæ ex duo-
    bus texta est non indueris (Levit. xix.). Et in Deu-
    teronomio : : Non induetur, inquit, mulier veste
    virili; nec vir ueter veste feminea (Deut. xvii.). In
    Numeris : : Faciant, inquit, sibi fimbria s in an-
    gul is palliorum; ponentes in eis vitas hyacinthin as
    (Num. xv.). Item in Deuteronomio : : Non indueris,
    inquit, vestimento, quod ex lana linoque contextum
    est. Funiculos in fimbris facies per quatuor angulos
    pallii tui (Deut. xxii.). Quibus verbis palenter osten-
    ditur eos et pallia ex pristina consuetudine habuisse,
    et postmodum ex præcepto Domini eisdem pallis
    fimbrías adjunxisse. Denique et Joseph, quem ven-
    ditum fuisse in Ægypto, satis omnibus declaratur,
    usum pallii habuisse Scriptura divina testatur. Cum
    apprehensa lacinia vestimenti ejus diceret ei Domina
    sua, dormi mecum: : Relinquo, inquit, in manus illius
    pallio fugit, et egressus est foras (Gen. xxxix.). Ei-
    dem quoque Joseph adhuc puero pater suus inveni-
    tur tunicam polymitam fecisse, quam ei fratres sui
    leguntur abstulisse : : Israel, inquit, dilegebat Jo-
    seph, fecitque ei tunicam polymitam (Gen. xxvii.);
    et paulo post: : Fratres, ait, nudaverunt eum tuni-
    ca talari et polymita (ibid.). Ex quo datur intelligi,
    quod filii Israel, non solum palliis, sed et tunicis
    induiti exstiterunt, quæ utraque non ex præcepto,
    sed proprio voluntatis arbitrio ante et post Moysen in
    usu habuerunt. De quibus longo post tempore Mi-
    chaéas propheta dicit : : Desuper tunicam pallium
    sustulistis (Mich. ii.). Cæterum de feminalibus
    nihil me in libris Moysi recolo invenisse, quod scil-
    licet eos illa, vel habere mandaverit vel ostenderit
    habuisse.
    
    CAPITULUM LI.
    
    Dicunt autem multi et pro vero volunt asseruere,
    quod apud multos antiquorum consuetudo fuerit
    feminalia non habere, qui utentes clausis vestibus et
    rolundis conferebant tegumentum, satis, ut putabant,
    sufficiens verecundia. Processu vero temporis, cum
    haberi coepit cura diligentior honestatis, visumque
    est ceteras vestes non posse sufficere ad legendam
    ignominiam nuditatis, quia multi revelata nonnun-
    quam carnis turpitudine digno rubore cogebantur
    persfundi, coepit usus feminalium longe lateque dif-
    fundi. Inde esse aestimo quod beatus ille Benedictus,
    qui scripsit regulam monachorum, cum vellet eos,
    non solum utilem sanctitatem, sed et religiosam do-
    cere honestatem, præcepit ut monachi qui foras ad
    agenda Ecclesiæ negotia mitterentur, sumptus de
    vestiario feminalibus uterentur, ne qui deberant
    formam dare aliis honestæ sanctitatis, cachinnum
    incouerent occasionem reverendæ nuditatis. Quia enim
    uti feminalibus in illa provincia non erat generalis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,320,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    consuetudo, honestiores forte, vel occupatores ute-
    bantur eis non privata vel ignobilis multitudò; pul-
    chre vir sanctus monuit ut eis monachi exeuntes ad
    publicum verenda clærent, reversi vero tota vestia-
    ria resignarent, quia et foris major erat necessitas
    talibus operiri, et in clausuro major facilitas satis
    verecundæ sine talibus custodiri. Quod si usus ha-
    buisset omnes viros seminalibus indui, non manda-
    ret, ut videtur, reversis monachis luca illa vestia-
    rio restitui. Nosris quoque temporibus in Scotia occi-
    dental i omnes feminalibus non utuntur, sed eis tan-
    tum milites vel urbani quilibet induuntur: cætera
    vero turba tegumento contenta est omnium generali,
    quod ante et retro clausum vel integrum subtus
    apertum est in ora laterali. Quod quidem aliquando
    mihi clerici retulerunt, qui de illis egressi partibus,
    in has discendi gratia devenerrunt; et nonnulli de illo
    populo, qui per nos transeuntes peregre proficiscun-
    tur, seminalia non habere manifestissime 422 co-
    gnoscnuntur. Nec mirum si usum seminalium in illa
    provincia generalem non esse credamus, cum in
    locis nobis vicinioribus longe deteriorem quibusdam
    inesse consuetudinem cognoscamus. Anno recens,
    transacto cum fratres nostri pro utilitate Ecclesiæ
    missi in quasdam partes Flandriæ æstatis tempore
    devenirent, viderunt plerosque viros non solum
    seminalibus, sed omni genere vestium, resfrigere:
    gratia denudatos per vicos passim et plateas incedere,
    propriis operibus nudos insistere; nec ullos oc-
    currentium aspectus revereri, nec majorum suo-
    rum legibus colliberi. Quos cum fratres nostri ar-
    guerent, cur incederent tam bestialiter denudati, non
    est vestrum, responderunt, nostræ leges imponere
    voluntati. Unde miror, non tam bestialem impuden-
    tiam rusticorum, quam reprehensibilem patientiam
    aliorum: qui illos eisi non lapidibus, sputis saltem
    non festinant obrue re, ne rusticana temeritatis lu-
    mana fines verecundiæ præsumat excedere.
    
    CAPITULUM LII.
    
    Quid ergo? nunquid æstimandum est illos quoque
    Israel, uti feminalibus non solere, et tanta honesta-
    ti vel impudentiam, vel consuetudinem prevalere?
    Quis, nisi impudens ita eos fuisse dixerit impudicos,
    qui obliui humaniæ honestatis, non erubuerunt more
    bestiarum, corporeæ ignominiam nuditatis? Etsi
    enim longe post, Isaias per plateas civitatis nudus
    legitur ambulasse (Isa. xx.), certeum est ad hoc eum,
    non impudentiam, sed obedientiam compulisse, quia
    exigente Domino dator hilaris, nil molostum, nil
    verus obediens judicat inhonestum. Cæterum illi
    Israel nullum tale vel a Domino præceptum, vel a
    Moyse accepperant documentum; sed sic eos instru-
    mabat lex illa naturalis, quæ est omnium humanitas
    vivendi naturali s, ut scirent inhonestas partibus
    corporis circumdari debere vestimentum, ne horrore
    nuditas humanæ verecundiæ inferret detrimentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="680,420,760,480">
    422
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras eram parcialmente ilegíveis; marcadas como [ilegivel] quando a leitura direta não pôde ser confirmada. Grandes letras marginais (B) e número "422" transcritos como notas marginais. Colunas transcritas: esquerda (inteira) seguida da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>