<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
705
DE SCIENTIA CLERICORUM.
706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
Orandus est igitur singularis Christus, ut desuper litteram velamen tollat obscuritatis, desuper cor nostrum tollat nebulam cæcitatis, quia liber qui nobis scientibus litteras est oblatus, non delectat, quandiu sigillis insolubilibus est signatus.

CAPITULUM XXXII.

Quod si forte simplex non sufficit oratio ad impetrandam apertiorem libri et solutionem signaculorum ejus, non tamen cessandum est, ne videatur lector vel orator negligens fastidio deficisse, imo faciendum est quod Joannes apostolus asserit se fecisse: Cum enim in dextera sedentis super thronum videret librum signatum sigillis septem, et nemo in cœlo, neque in terra, neque subtus terram posset inveniri, per quem posset liber signatus aperiri: et ego, inquit, Joannes flebam multum, quia nemo dignus inventus est aperire librum nec videre eum (Apoc. v.). Et quo fructu fleverit: insinuat cum adjungit: Et unus de senioribus dixit mihi: Ne fleveris; ecce vicit leo de tribu Juda radix David aperire librum et septem signacula ejus (ibid.). Et hoc dicto: Vidi, inquit, in medio throni et in medio seniorum agnum stantem tanquam occisum, et venit et accepit de dextera sedentis in throno librum; et aperuit eum (Apoc. 5).

Cum igitur ea quæ in Scripturis involucro litteræ signata conteguntur, nobis legendibus et scire volentibus non panduntur: summus ille Magister præ cibus est pulsandus, et, si ad largiendum verbosa eum non inflecti precario, jungenda est lacrymarum effusio. Hæc plerumque apud Deum efficacior invenitur, hæc illius severitas emollitur; et quod non vult conferre deprecanti, negare non sustinet lacrymantem. Si ergo lectioni vacantes intellectum nostrum sentimus caligare, nostrosque admisi opsannum litteræ velamen obviare: producendus est rivulus lacrymarum, ut diluat et annulet obscuram superficiem Scripturarum. Nam cum diligens lector intelligendi desiderio lacrymatur, unde ad horam oculnus ejus exterior tenebrar; inde ille interior novo quodam genere declaratur, atque illi perspicuum, quod obscurum antea videbatur. Et si enim non Scriptura, sed facies lacrymis irrigatur, tali tamen irrigio non facies, sed Scriptura modo ineffabili defacatur: et cum ista materialiter abluiatur, ad illam effectus lavacri transire nequaquam dubitatur.

Verum iste transitus oculis carnalibus non videtur, sed spiritualis cum sensus manifestius invetur: dum quod ante lacrymas latebat nebulis sigillantibus involutum, post lacrymas sibi videt ab omni caligine resolutum. Mira res, et nobis, quamvis inde loquentibus, non tam cognita sentiendi experimento, quam divinæ lectionis indubtabili documento, quia non omnibus, quibus beneficium conceditur hoc sciendi, datur et gratia sentiendi. Joannes Apostolus experimento cognovit, qui, cum nullus præsto esset, qui posset et librum signatum aperire: Et ego, inquit, flebam multum, et post lacrymas declaratum est ei quod antea tenebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
occultum. Ex quo aperte ostenditur, quantam habere et legendi debeat instantiam, et intelligendi flagrantiam, etsi forte tantae hujus honestatis affectum, caligante oculo perdidere non possumus ad effectum: debemus quidem et Deum precibus invocare, et ejus gratiam lacrymis impetrare.

Satis superque, multis et diversis testimoniis jam claruit Scripturarum scientiam proprie clericis convenire, eosque summa cura hujusmodi debere studiis inseruire: non quia si quando aliud quid egerint, statim vitio debeat assignari, si tamen illud opus ordini conveniat clericali. Possunt enim et curas ecclesiasticas licenter obtinere, et labori manuum aliquoties indulgere; si tamen ad hæc eos non vitium levitatis illexerit, sed vel claritas vel necessitas quasi violenter impulerit. Apostolus quippe et sollicitudinem gerebat Ecclesiarum, quia eum charitas perurgebat, et laborabat manibus quando necessitas incumbebat. Denique cum Timotheum instrueret, non ab eo laborem relegavit penitus, sed eum potius ordinavit, ut ostenderet non esse alienum a clerico aliquoties laborare, si tamen id loco suo noverit collocare.

Debet enim studium præponere Scripturarum, et ei diligentius inhaerere, laborem vero manuum, non delectabiliter, sed tolerabiliter sustinere, ut ad illud eum præcipue alliciat delectatio spiritalis, ad hunc, quasi invivum compellat necessitas temporalis. Exerce, inquit, te ipsum ad pietatem; nam corporalis exercitatio ad modicum utilis est: pietas autem ad omnia (1 Tim. iv.). Pietatem appellat attentum studium in Scripturis, per quod, juvante gratia, debet clericus et amplius Deum cognoscere, et cognitum tenerius diligere; et dilectum perfectius colere, ut in his proficias fiat spiritaliter Dei templum, dum sciendo et vivendo, sanctum cæteris ad exemplum.

Unde paulo post subjungit: Attende lectioni, exhortationi, doctrinæ. Et iterum: Attende tibi et doctrinæ; hoc enim faciens et te ipsum salvum facies, et eos qui te audiunt. Ideo autem adhuc illum præcipue admonebat: Nam corporalis, inquit, exercitatio ad modicum utilis est. Quia Paulum Timotheus noverat labori manuum frequenter operam impendisse, maxime cum apud Corinthios dicit se plurimum egisse: volebat ei in hoc eum, ut bonus discipulus, imitari, ut quasi per omnia suo posset magistro similari. Sed quia, nec eadem illi, quæ Apostolo, necessitas incumbebat, nec ad multum laborem fortitudo corporis suppetetbat, curat illum Apostolus, quasi modificans temperare, et fervoris impetum non auferre penitus, sed ad mensuram congruam revocare.

Corporalis, inquit, exercitatio ad modicum utilis est. Non dicit inutilis est, alioquin videretur laborem penitus condemnare, sed ad modicum, inquit, utilis est, volens utilitatis metas certius demonstrare. Utilis quippe plerisque est labor, quia per eum nonnunquam et salubritas corporis conservatur, et ad usum lectionis avidius renascar. Utilis, inquam, est; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,520,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
PATROL. CCIII.
23
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia centrais marcadas pelas letras A, B, C (nota_marginal). Pequenas áreas de imprimatur/rodapé e marca de digitalização incluídas. Alguns sinais tipográficos (abreviações e versículos bíblicos) mantidos conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>