*95

D£ CONTINENTIA CLERICORUM.

794

rum asserit digniorem, quamvis monachorum san- A genus veniam, quos anachoretos vocant, qui de

etitatem esse videat ampliorem. Qui cum primos
impetus lascivientis zetatis eremi duritia refrenaret,
et ad eamdem eremum, fHeliodorum quem diligebat,
plurimum invitaret, gradum quidem monacbicum
dignis laudibus sic studuit efferre, ut tamen non du-
bitaret dignitate clericos anteferre. Scribens nimi-
rum eidem Heliodoro: « Alia, inquit, monachi causa
est, alia clericorum; clerici oves pascunt, ego pa-
scor. Mihi ante presbyterum sedere non licet; illi,
si peccavero, licet tradere me Satanz. in. interitum
carnis. Quod si te quoque ad eumdem ordinem pia
fraurum blandimenta sollicitant, gaudebo de ascensu,

timebo de lapsu. » Satis superque in his verbis Hie--

ronymi quie sit. major dignitas declaratur, in quibus
elericos. pascere, pasci vero monachos attestatur,
nec debere monachum ante clericum residere, sed
eem, si peccaverit, ad illius imperium carnis inte-
ritui sabjacere. Unde si ad eum ordinem Heliodorus
voluerit sublimari, gaudebit quippe idem Hieronymus,
ulait, « de ascensu, timebit de lapsu, » quia et
amico majorem non invidet dignitatem, et monachi-
eam securiorem zstimat vilitatem. Propter hoc
paolo post consulendo subjungit: « Inferius frater
aetumbe; cui plus committitur, plus ab eo exigitur :
non est facile stareloco Pauli, Petri tenere gradum,
zdificaturus turrim futuri operis sumptus computa ;
monachus si cediderit, rogabit pro eo sacerdos; pro
s3cerdotis lapsu quis rogaturus est* » ltem ad Pau-
linum : « Episcopi, ait, et probri habeant in exem-
plem spostolos ei apostolicos viros, quorum hono-
rem possidentes habere nitantur et meritum. Nos
autem, inquit, propositi nostri habeamus principes,
Paulum, Hilarionem, Antonium, Macharium , et ut
ad auctoritatem Scripturarum redeam, noster prin-
ceps, Elias, noster Eliseus, nostri duces, fllii prophe-
Trum, qui habitabant in agris et. solitudinibus. »
Videtis, teste Hieronymo, iuferiurem esse ordinem
monachorum, et si peccando ceciderint, interventu
resurgere clericorum : illosque ordinis soi principes
solitarios, et prophetas habere, illos vero, vicem et
honorem apostolicum possidere. Ob hoc autem pro-
phete monachorum principes asseruntur, quià re-
moti a frequentia populi, elegerunt in solitudinibus

ecnobiis exeuntes, excepto pane et sale, amplius
ad deserta nil perferunt. Hujus vitze auctor Paulus,
illustrator Antonius, et ut ad superiora conscendam,
princeps Joannes Baptista fuit. Est ergo, ut auditis,
monachorum princeps Joannes Baptista, non quia
Christum meruit baptizare,*sed quia in deserto ele-
git habitare.
CAPITULUM XCY.

Neque enim ministerium baptismi ordini conce-
ditur monachorum, quod specialiter attributum est
ordini clericorum, nisi forte tanta baptizandi ne-
cessitas ineumbat, ut non. sine periculo differatur,
quod etiam tunc laico non negatur; absente quippe
clerico, si laicus, instante artienlo necessitatis, mer-

B gat in sacro fonte puerum, invocato nomine Trini-

tatis, nec in eodem laico debet hujusce imninisteriui
condemnari, nec in. parvulo baptismus jterari. Ve-
rumtamen quod ad horam cogit necessitas usurpari,
presumptione non debet actitari, nec laicali personae
credendum est quasi ex debito hoc officium assignari,
quod et clericalis absentia, et tanti discriminis in-
stantia facit aliquatenus excusari. Hanc necessita-
tem attendens papa Gregorius Candido episcopo
(414) concedit monachos de cornobiis evolare, et
ad regendum populum per ecclesias ordinare, ut,
quia querebatur in episcopio suo paucos admodum
haberi clericorum, ad, agenda clericalia uteretur
ministerio monachorum. « Indicavit, inquit, nobis
fraternitas tua non se habere presbyteros, et ex liac
Causa necessitatem non modicam suslinere; et quia
in quibusdam monasteriis in parochia sua constitu-
tis quosdam esse monachos perhibet, qui ad hoc
apti possint esse officium, et eos se cum nostra
auctoritate velle ad hunc ordinem promovere, pro-
pterea presentibus, vobis licentiam damus, epísto-
lis monachos de monasteriis in ti» parochia positis
cum consensu abbatis sui tollere, el presbyteros
ordinare. « Hzc autem licentia que Candido datar
episcopo ut monachi de monasteriis educantur, et vice
A539 clericorum populo przponantur, non ubique
otnnibus generaliter indulgetur, imo alibi ab eodem
Gregorio summopere prohibetur. Cum euim, ut supra
dictum est, de ecclesia saneti Pancratii, clericos

conversari, ut illie ab bis que foris sunt, mentis p propter suam negligentiam removeret, et ejusdein

oculum avertentes, Deum possent familiarius et
liberius contemplari. De quibus ad Rusticum idem
Mieronymus ait : «. Filii prophetarum, quos mona-
chos in Veteri legimus Testamento, | :zediflcabant
tibi casulas prope fluenta Jordanis, et turbis et ur-
bibus derelictis, polenta et herbis agrestibus victi-
labant. » Inde est quod et Joannes Baptista hujus
ordinis princeps asseritur, sicut in quorumdam Pa-
Wum opusculis invenitur, Joannes. Chrysostomus :
t Sicut, inquit, sacerdotum principes sunt apostoli,
sie monachorum princeps Joannes Baptista est. »
lieronymus ad Eustochium . « Ad tertium, inquit,

(114) L. V. indict. xiv. cap. 137.

Ecclesie redditus vicino monasterio ad usus mona-
chorum idem Gregorius admoveret , noluit tamen,
ut de ipso monasterio monachus in ecclesiam ad
ministrandum populo mitteretur, sed illic provisione
abbatis, peregrinus presbyter, id est clericus pone-
retur, qui de monasterio alimoniam accipiens tem-
poralem, populo ad ecclesiam confluenti winistraret
congrue spiritalem. Denique cum i1 monasterio quod
super Mascalas situm erat, nosset idem Gregorius
baptisterium exerceri, non mediocriter indignatus
jussit illud exinde removeri, ne conventus monacho:
rum usurpando indebitum insolescat, et. inveni

Digitized by Google
