3101

PHILIPPI DE HARVENG ABDATIS BONJE SPET

108

jeclioni ceterisque spiritalibus officiis, tanquam A prisenti vita diviti: spiritales et gloria uberius

inferior famulatur, non cum ordine converso el per-
verso ejusdem pertinaciter dominatur. Utilis est;
cum apud clericum, primos sibi non przesumit ac-
€ubitis vindicare, sed proprii ordinis non oblitus,
novissimo eligit latitare, Utilis est; cum ei clericus
legem ponit, ne infrenis excedat, ne studium le-
gendi, vitio levitatis przcedat: ergo ad modicum
utilis est respectu pietatis, qux: ad omnia utilis est,
apostolice testimonio veritatis. « Pietas, iuquit, ad
omnia-utilis est, promissionem habens vit:e quo
nunc est, et future. » Per hanc enim pietatem in

acquiruntur, el in vita sequenti, :xlerna gini
jusüti:e merito conferuntur. Unde David : « Gloria,
inquit, et diviti in domo ejus, et justitia ejus ma-
net in seculum ssculi. (Psal. m). ». Et Salomon :
« In dextera illius anni vitze; in sinistra vero, divi-
tke el gloria. (Prov. i). » Debet. ergo clericus lioc
primum et przcipuum habere propositum voluntatis,
ut vacare appetat inquirende et scientie studio
veritatis : labori autem manuum, vel. curis eccle-
siastieis non serviat curiosze. impulsu levitatis, sed
purz et sincere obedientia charitatis

—

III.
4099 pE JUSTITIA CLERICORUM.

CAPITULUM XXXIII.

Satis, ut videtur, dictum est de clericorum scien-
"tía, tandem dicendum est de eorum quoque justitia,
quia, etsi, ui audistis, scientia non mediocriter
commendatur, non tamen est sufficiens, nisi ei jus-
titia conjungatur. Ad quod ostendendum, non est ne-
cesse multa Scripturarum testimonia compilare, quia
inde, nec neminem quamlibet imperitum zstimo du-
bitare. Quis enim dubitet quod sola scientia nulli
salutem largiatur, cum, ut de aliià taceam, teste
Scriptura, Salomon sapientissimus omnium fuisse
€ognoscatür, qui tamen, ut in alia responsione satis
ostensum-est, propter injustitiam reprobatur ? Ne-
cessario tgitur justitia scienti» copulatur, ut ex omni
"parte, prout decet, perfectus elericus habeatur, cui,
'Sicut. superius dictum esse recolo, nec indocta jus-
tia, nec injusta scieutia sufficere comprobatur.
Denique ipsa est secunda illa tunica, qua diximus
deberé clericum tunicari, quem profecto non expe-
'dit contentum esse tunica singulari, quia et Aaron
pontiici, qui typus est clericorum, dux a Moyse
"unieze tribuuntur, et. fortis illa mulier ejusque do-
meslici vestiti duplicibus asseruntur. Sicut autem
seientía parit justitiam, sic nimirum justitia fovet
seientiam, dum sui merito impetrat illi spiritalem
profectum, sine quo scientia nunquam adducitur ad
perfectum. Unde quidam Sapiens : «Fili, ait, concu-
piscens sapientiam, conserva justitiam, et Deus prze-
bebit illam tibi (Eccli, 1). » Pulchre justiti:: merito

B Unde Apostolus : « Dicentes, inquit, se esse sspien-

tes, stulti facti sunt. (Rom. 1). » Quia enim onnis
scientia a Christo habei inilium et in ipso accipit
finem, id est non consummatur, nisi eum sibi con-
stituat, vel inveniat finem (quod prudenter intuens
David : « Omnis, ait, consummationis vidi finem
[Psal. cxvm]),» merito quisquis 1ali fine non stole
consummaori, etsi sapiens videatur, meretur tamen
sinltitie condemnari. Nulla quippe verior est, ve
major, quam si Christum nescit nostra scienlia .
unde, etsi eam aliqui tentant falso nomine sapientis
palliare, Apostolus tamen stultitiam, ut veraciler est,
maluit appellare. « Sapientia, inquit, hujus musdi;
stultitia est apad Deum (I Cor. u1). » Mundus qii-
dem, id est mundana sapientes, eos qui stalli suni,

c plerumque zstimant sapientes ; sed Deus, qui pura

est veritas, nihil recipiens falsitatis, eos qui ipsum
nesciunt, arguit temerariz vanitatis. Unde Propheta :
« Dominus, inquit, novit cogitationes sapientium,
quoniom vana sunt (Psal. xcui). »
CAPITULUM XXXIV.

Videtis, fratres, quia nulla est vera scientia, cui
non est comes justitia, quz ab illa repellens pesli-
ferz tumorem vanitatis, undique munit eam soliu*
propugnaculo charitatis. Constat. ergo plures, ques
in acquirenda scientia videmus plurimum laborare,
a recto tamen sciendi tramite longius aberrare : et
quo amplius sciendi desiderio elaborant, eo amplios,
quod mirandum, imo miserandum est, delirant. Dum

asseruit sapientiam dari, quia sine illa non potest p enim quasi aquis turbidis zestiuiant. satiari, et fontis

ista commendabilis indicari : imo quantumcunque
visa fuerit ejus magnitudo, tumor est inanis, non
solida plenitudo. Unde Apostolus : « Scientia, in-
quit, iuflat (F Cor. vii). ». Quem, queso, inflat,
* nisi qdem charitas non zdificat? Charitas, dilectio
Dei est : diligere autem Deum, justitia est : nihil
enim justus, quam Creatorem diligi, unde et ejus
dilectio, vera justitia debet intelligi. Qui ergo hauc
Aon amat, nec conservat justitiam, frustra, vel
optat, vel habet scientiam, imo ipsa illi noxia repu-
fatur, com propter eam amplioris atultitize arguatur.

illimis uberlate non curant debriari : deserentes
eum qui origo et finis est scienti salutoris, a sini-
siris exorbitant per devexa et devia sapientiz stcu-
laris. Unde Salomon : « Vias, inquit, qux a dextris
sunt, novit Dominus ; perversz autem sunt, qua
sinistris sunt (Prov. 1v). » In quibus, quanto fertius
et velocius inconsiderato impetu clerici currunt,
lanto longius a Christo, qui via est veritatis, excur-
TUnt : et. quoniam ad eum quem tenere debnerast
oppressi vanitatis caligine non recurrunt, tandem
irrevocabiliter foveam perditionis incurrunt. ÀJ

Digitized by Google
