765

PIILIPPE! DE HARVENG ABDATIS BONJE SPEI

164

men eorum quos baptizavit peccata potuit relaxare, A quam quilibet de apostolis, quorum tanta est san-

quia hzc ejus ablatio parum, vel nihil. ablutis pro-
futura, divini baptismi non fuit veritas, sed figura.
Divinus baptismus ille est, quo Christus, qui Deus est,
per apostolos eorumque vicarios baptizat, quia , etsi
ipse vere creditur baptizare; baptizandi tamen mi-
nisterium illis voluit commendare. Sic eniin evan-
gelista dicit : « Jesus plures discipulos facit et bap-
lizat quam Joannes; quanquam Jesus non baptizaret,
sed discipuli ejus (Joan. 1v). » llle vero baptisinus
recte humanus dicitur, quo Joannes qui homo erat,
tam Christum, quaui cezteros baptizavit; uude, et
ipse Christus eumdem baptismum nou Dei, sed ho-
minis baptismum — nominavit. Baptismus  Joan-
mis, inqnit, de celo est, an ex hominibus?

ctitas, ut cunctis imitanda (idelibas proponatur, et
eorum iuitioni universalis Ecclesia committawr?
Si autem quis econtra dixerit quod Joannes procul
dubio sanctior cateris praedicatur, cum major eo
nullis surrexisse inter natos. mulierum affirmatur :
non est contenliose resistendum tanquam prorsus
inconveuiens habeatur : si ex his probis sensus bu»
jusmodi colligatur. Est enim quzdam figura locu-
tionis quaw lyptoten scientia szxcularis appellat, quz
minus dicit, et plus significat : velut. cum dicitur,
quia ille, nec Samsone est fortior, nec Salomone
sapientior, quod nihil est alind quam; et infirmior
est Samsone, et minus sapiens Salomone. Sic et cuia
dieitur, quia inter natos mulierum non surrexit ina-

Quis ergo dubitet baptismum. divinum. humano B jor Joanne Daptista, forte non :equzlitas alicujus

digniorem : bapüsmum Christi baptismo A441
Joannis digniorem; baptismum, in quo est veri-
las, eo qui figura est veritatis digniurem, cum hujus
lavacro omnis reatus macula deluatur, ille vero
hujus ineflicaz muneris habeatur? cum autem ba-
plisinus quo Christus baptizat, eu, quo baptizatus
est, longe sit dignior, quare dignioris ministerium
Christus Juanni non. donavit, quem ad tantz sancti-
tatis excellentiam subJimavii, ut ipse ei testimonium
pethiberet, quod major eo nullus inter natos mu-
lierum. eminere? Cui majorem caeteris. contulit
sancüitatem, quare majorem quoque nen atiribuit
dignitatem, ut scilicet baptismi salutaris ministerio
fi eretir, et ad ejus arbitrium in terra, et in coelo
ounis obligatio solveretur? Quare, inquam, Joanni
prophete, et plusquam prophete Christus id mune-
vis. noluit assiguare , nisi quia dignitatem apostoli-
cam speciali quadaui gratia voluit commendare, ne
ordo ei propheticus, vel praeferri, vel saltem xquari
pularetur, si viceim Cbristi Joannes in. Ecclesiam,
quemadmodum et apostoli, sortiretur? Et pulchre
Jeaunes sauctior et apostolis dignior praedicatur,
ut dignilas apostolica non ex merito, sed ex gratia,
collata videatur, eL alteri ab altero huiuilitate vica-
ria deferatur : dum et Apostolus in Joanne majorem
aspicit sanctitatem , et Juannes veneratur. majorem
in Apostolo dignitatem. Et si enim oumes retro
sanctos, tam prophetas, quam cauteros apostolica

designatur, sed Joannis major sanctilas per em

quam lyptoten diximus, intimatur: nec in hoc tamen

saticlis apostolis derogatur, sed erga suum baptistam

Christi larga munilicentia declaratur.
CAPITULUM LXXIV.

Verum aliquis verba evangelistarum diligenter
considerans, adhuc forsitan huic sententi$ repu-
guabit, et Joannem non esse majorem apostolis pro-
babiliter ostendere laborabit, Dicit quippe Mattbieus:
« Non surrexit inter natos mulierum inajor Joanne
Baptista. (Math. x1). » Quem vero eum, quem non
majorem asserit, debeamus accipere, Lucas deter-
minatius videtur ostendere, « Major, inquit, inler
malos mulierum propheta Joanne Baptüsia nemo
est (Luc. vii). » Ergo non apostolus, sed propheta
Joaune major nemo est, unde eta Domino plusquam
propheta dietus est, « Quid existis, inquit, in deser-
tum videre? Prophetam? Utique dico vobis, et plus-
quam prophetam (ibid.). » Denique apostoli nequa-
quam proplete nominantur : ino super prophetas
pace prophetarum. dixerim, apostoli sublimantur.
Joannem vero prophetam, e& plusquam prophetam
recte. Doniinus appellavit, quia quem alii procul
positum prophelarunt, Joannes nascendo, pr:edican-
do, baptizaudo, preíigurans, digito demonstravi,
Et notandum praeterea, quod Matuthieus ait: « Non
surrexit inter natos mulierum major Joanne Dapü-
Sta. » Lucas vero, niojor inter natos mulierum

s$anclitas excedere nequaquam dubitatur; Joannes p) nemo est, ubi iste de prxsenti, ille de praterito,

timen, quibusdam sauctior apostolis judicatur: pro
eu quod wajor eo, nullus inter natos mulierum sur-
rexisse perhibetur, $i tawmen iu hoc testimonio sen-
sus alius non habetur. Sunt quippe qui dicant hzc
verba Christi, non sic debere iitelligi, ut asserant
Joannem majorem cxteris, sed tantuuiniodo non
minorem, quia non dictum est, quod inter natos
mulierum ipse major surrexerit, sed quod nullus eo
wajor surrexerit. Ubi, ut aiunt, relinquitur intelligi
eui nop majorem, z4qualem tamen posse alterum
iuveniri, et liunc sensum contendunt uulla cogente
"Mittera prapediri. Quod si ita est, ut scilicet Joannes
non major exteris, sed inajor eo nullus e cseteris
habeatur, quis :equ;lis ei convenientius :stimatur,

neuter vero locutus est. de futuro, Ex quo potest
intelligí, quia eorum qui tunc erant, vel fuerant,
nullus Joanne major, vel esse, vel fuisse designatur:
non autem major eo forte aliquis denegatur. Non
enim dictum est: « Non surget major, vel, nemo erit
major, » sed Matthaeus: « Non surrexit, ait, major. »
Lucas vero: « Neuo est, inquit, major. » Certum
est autem quia tempore, quod hac dicta sunt, apo-
sioli adbuc infirmi erant, et pusilli, et Joanni longe
impares soanctitale, cum ille jam paratus esset mori
amore preedicand:ze veritatis, isti vero non nisi pou
mortem. Christi 4antze fuerint. firmitatis. Nam cum
de Joanne Christus hacc loqueretur, el si apostolos
jam ad gradum vocaverat apostolicae dignitatis, nou-

Digitized by Google
