1355

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS DONJE SPEI p

etiam marialis, qui remedii vel prolis gratia conju- A tur. Wtem in Levitico : « Statimque obtulit. Moyse

gibus indulgetur. Quasi enim feminalia videtur non
habere, qui talibus invenitur officiis indulgere, qui
a tali copula se non studet cohibere, nec eontactüm
muliebrem a se penitus removere : « Bonum est,
inquit Apostolus, mulierem non tangere (I Cor.
vit). » Pulchre ergo divinus ea sermo altari mini-
strantibus asseruit specialiter convenire, ut eis stu-
deant carnis suze turpitüdinem operire, ne invenian-
wur mores ab officio dissentire, si quis sine illis altari
presumpserit deservire. Neque enim debet ministe-
rium sibi altaris assumere, qui ceteris virtutihus
continentiam non studet adjungere, quia sicut non-
nisi sanctus debet aliario famulari, sic ad famulin-
dum wonnisi continens potest. sanctificari. Mirum

ergo foriasse videbitur, cur Aaron et filii ejus ad B

serviendum altari sanctificati legantur, cum hujus-
modi continentiam nullatenus habuisse cognoscantur,
Qui enim uxores et liberos successione continua ad
adventum Christi habuerunt : constat quia hujusmodi
continentiz operam non dederunt, Sed sciendum quod
illi vitam clericorum, ut supra dictum esl, non realiter
expresserunt, sed figuris et :enigmatibus presigna«
runt, ut in illis umbra esset pro tempore transitura, in
istis autem veritas permansura.« Omnia, inquit Apo-
stolus, in figura contingebant illis : scripta sunt au-
tem propter nos (I Cor. x).» Vestes igilur eorum, virtu-
tes 425 significant clericorum, sine quibus non

sancülicantur qui altari vel tabernaculo famulantur.,

Unde scriptum est : « Faciat vestes Aaron, in qui-
bus sanctificatus ministret mihi. IHxc autem, inquit,
eruit vestimenta qux faciet (Ezod. xxvni). » Et
enumeratis quibusdam vestibus, quibus tam Aaron
quam filii ejus erant induendi, subjunxit : « Vesties-

que his omnibus Aaron fratrem tuum, et filios ejus -

cum eo, saunctificabisque illos, ut sacerdotio fungan-
wur mihi (ibid.). » Et statim adjungit de feminalibus,
quod superius positam est : « Facies 'et feminalia
linea, ut operiant carnem turpitudinis suz, ne ini-
quitas rei moriantur (ibid.). » Quod autem hic non
additur : « Vestiesque bis Aaron et filios ejus, sicut
antea de cxleris vestibus dictum est, quibusdam
videtur diligentius esse attendendum, tanquam sine
causa nou fuerit prztermissum. In quibusdam etiam

elis locis ubi Moyses, vel jubetur vel obedit vestire D

Aaron et filios ejus, cum sacra vestes in medium
proferuntur, non lameu inter eas feminalia nomi-
nantur; tanquam, vel a sacrarum vestium numero
secernautur, vet ap ipso Moyse Aaron et filii ejus
uequaquam | feminalibus indui jubeantur. Dicitur in
Exodo ad Moysen : « Cumque laveris patrem eum
filis aqua, indues Aaron vestimentis suis, id est
linea tunica superhumerali et rationali, quad con-
siringes balleo, et. pones thiaram in capite ejus, et
laminam sanctam super thiaram. Filiosque quoque
ilius applicabis et indues tunicis lineis, cingesque
balteo, Aaron scilicet et liberos ejus, et impones
eis mitras, eruntque sacerdotes. mei religione per-
petua (Exod. xxix). » Nibil de feminalibus preeipi-

Aaron el filios ejus. Cumque lavisset eos, vestivit
pontificem subucula linea, accingens cum balteo, ei
induens tunica hyacinihina, e& desuper humeralo
imposuit, quod astringens cingulo aptavit rationali,
Cidari quoque texit caput, et super eum contra
frontem posuit laminam auream. Filios quoque ejus
oblatos vestivit tunicis lineis, et cinxit balteo, impo-
suitque iitras ut jusserat. Dominus (Levit. vin).
Nibil hic quoque de feminalibus adjungitur. Ex quo,
ut quidam volunt, datur intelligi, quia lex divina per
Moysen figuratur. Lex. enim, qux per Moysen data
est, ministris altaris continentiam non imponit, sed
eam tantummodo assumendam proponit, ut scilicet,
quam sit commendabilis, quam tenenda, quam con.
venieus sacerdotibus continentia lex doceat, et hoc
est quod Moysi dicitur : « Facies feminalia, » isti
vero non ex imperio, sed affectu spontaneb eam sibi
assumant, et hoe. est quod dicitur : « Operiant car-
nem turpiludiuis sue (Ecod. xxvii). » Moysi. est,
inquiunt, feminalia facere, hoc est continentiam edo-
cere, istorum vero et non Moysi, carnis sue turpi-
tudinem operire. Ceterum, quantum mihi videtur,
ex multis ejusdem Seripturz locis, potest facile cota-
probari, quod eos qui altari serviunt, oportet femi-
nalibus coarctari, nec vestes estera sufficiens eis
conferunt ornamentum, nisi etiam feminalibus spe-
ciale impendant feminalia tegumentum.
CAPITULUM LVI.

Certum est quidem quod Moyses Aaron et filios
ejus vestesque eoruin jubetur consecrare. Ne vel
non consecratus vel sine vestibus consecratis quis
eorum praesumat ministrare. Dicitar in Exodo:
* Cum tuleris de sanguine qui est super altare et
de oleo unctionis, asperges Aseron et vestes ejus,
filios el vesümenta eoruni, consecratisque et ipsis et
vestibus tolles adipem de ariete, » etc. (Exod. xxn.)
Hiis autem sanctis vestibus idem Moyses ipsum Aa-
ron et filios ejus induere praecipitur, sicut inferius
in eadem Exodo legitur : « Applicabis, inquit, A»
ron et filios ejus ad fores tabernaculi testimonii el
lotos aqua indues sacris vestibus ut ministrent mili
(Exod. xL). » Si quis autem putaverit inter eas ve-
stes, quas Moyses consecrare et quibus Aaron et ülios
ejus jubetur induere, non debere feminalia compu-
tari, inveniet, si requirat, divinam Seripturam sibi
aperte adversari : « Ecce, inquit. Dominus, vocas
ex nomine Beselcel (ilium Huri, dedique ei socium
Ooliab filium Achisamech, et in corde omnis eruditi
posui sapientiam utl faciant vestes sanctas in mini-
sterio Aaron et filiis ejus (Exod. xxxi). » Qui autem
sint istze vestes, sequentia declarant. « Feceront, in-
quit, Beseleel scilicet et Ooliab tunicas byssinas
opere textili Aaron et filiis ejus, et mitras cum co-
ronulis snis ex hysso; feminalia quoque linea byssiua,
cingulum vero de bysso retorta, » etc. (Exod. sut.)
Ecce inter vestes sanctas aperte feminalia come
putantur; et iu Levitico sancta multo apertius negl
nantur. « Loquere, zit, ad Aaron fratrem tuum, 6.

Digitized by Google
