<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    795 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONÆ SPEI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    occasione a propositi rigore ordinis intepescat.
    Scribens quippe Secundino episcopo sic ait (115) :
    Pridem præcepimus, ut de monasterio Sancti Andreæ, quod est super Mascalas, baptisterium propter monachorum insolentiam debuisset auferri, atque in eodem loco quo fontes sunt altare fundari; quatenus prædictis monachis opus Dei securius liceat celebrare. Non est ergo hujus ordinis baptizare, non est ejus fidelium matrimonia benedictione mystica consecrare; non ad celebrandum altaris mysteria ministros ordinare, et pleraque alia quæ sibi tam propria clericalis ordo videtur retinere, ut ea, nec possit, nec debeat ordo monachicus obtinere. Denique scribens ad Furiam de viduitate Hieronymus, ordinem monachicum subjectum ordini clericorum, et ipsos clericos manifeste asserit patres esse monachorum. Ait enim : Quasi non quidquid in monachos dicitur, redundet in clericos, qui patres sunt monachorum; detrimentum pecoris, pastoris ignominia est, sicut e regione illius monachi vita laudatur qui in veneratione habet sacerdotes Christi; et non detrahit ordini, per quem factus est Christianus. Nulla iam ambiguitas permittitur residere, quin pecus monachorum pastoribus clericis debeat subjacere, eisque venerationis obsequium exhibere, per quos Christianæ fidei sacramenta meruit obtinere.
    CAPITULUM XCVI.
    Unde quæri potest, si tanta et tam præcipua est dignitas clericorum, cum Hieronymus eos quos diligit invitat præcipue ad vitam monachorum, cum vel id ad quos eos invitat, debuerit excelsius judicare, vel ad id quod esse novit excelsius, illos debuerit invitare. Nescit quippe vera dilectio invidere alteri religiosæ profectum dignitatis, nescit vera religio detrahere majoris fastigio sanctitatis. Livoris autem et detractionis nec audeo nec debeo Hieronymum accusare, de cujus meritis, nec ego nec quisquam præsumit dubitare. Huic vero quæstioni, si placet, altera similis adjungatur, ut utraque pariter simili compendio dissolvatur. Tria esse in Ægypto genera monachorum non solum idem Hieronymus, sed et Joannes Cassianus dicit. Primum genus sunt hi qui dicuntur Sarabaitæ, secundum cœnobitæ, tertium anachoretæ.
    Sarabaitas dicunt eos qui bini, vel terni in cellulis commanentes, sic suo vivunt arbitrio, ut apud eos non ordo, non regula, nec disciplina teneatur; si quid operis fecerint, factum vendiderint, carius æstimatur : jejunant cum libuerit, cum dies festus venerit, ad vomitum saturantur; raro in cellulis, frequenter in viculis demorantur, circumeunt domunculas, visitant mulierculas, aucupantes munuscula, blandis sermonibus adulantur, detrahunt clericis, invident monachis, melioribus adversantur : et, ne longum faciam, rem nominis abnegantes solo monachorum nomine gloriantur.
    Cœnobitas vero dicunt eos qui in monasterio con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    gregati propriæ renuntiant voluntati, et habentes omnia communia, proprietate abjecta sæculari, sub unius patris imperio disciplina tenentur regulari. Fraternitatis amore privatas relegant utilitates, obedientiæ legibus proprias subjiciunt voluntates, sic student abjecti et humiles inveniri, ut erubescant humilitate ab invicem præveniri. Dilectionis glutino, more apum, sibi invicem adhæreseunt, exemplis mutuis incandescunt, in portu silentii delitescunt, in sancto et opere et desiderio requiescunt.
    Anachoretas autem eos dicunt qui in cœnobio usu longo, et diligentia, moribus informatis, festinant ad eremum perfectionis intuitu sanctitatis : ibique a convictu, et conspectu hominum sequestrati, ab his quæ hujus vitæ sunt, student se arctius removere, et soli Deo affectuosis complexibus inhærere. Biduanis, triduanis quadriduanis, et eo amplius jejunis carnis appetitus refrenant, ciborum delicias a suis procul insulis alienant; pane et aqua, et ut multum sale addito, vel herbis agrestibus indigentiam naturalem compescunt, talique edulio non carne extrinsecus, sed mente intrinsecus impinguescunt. Laboribus 460 assiduis atteruntur, somno tam furtivo et modico perfruuntur, ut inveniantur dormitare potius quam dormire, ne vel somni saturitas possit eorum propositum aliquatenus impedire. Sic nimirum in his et quibuslibet cæteris occurrunt corporeæ necessitati, ut locum non tribuant deceptoriæ voluptati : eligentes cum angelis assidua suspensione ferventis spiritus conversari, quantum fas est ab humanis hominem separari. Hæc tria genera monachorum in Patrum opusculis invenio nominari, de quorum primo nihil boni audio prædicari : duo vero reliqua scio plurimum commendari. Cum autem cœnobitarum, vel anachoretarum genus dignis laudibus efferatur, ultimum tamen dignius et perfectius judicatur, quia cum sancte et juste vivat religiosa multitudo, sanctius quid et perfectius exigit solitudo. Sic enim ad Demetriaden scribens Hieronymus ait : « Solet inter plerosque esse certamen, utrum solitaria an cum multis vita sit melior, quarum prior præfertur quidem secundæ. » Quid ergo sibi vult quod cum Hieronymus et sciat et asserat perfectius esse genus anachoretarum, eos tamen quos diligit ad consortium invitat cœnobitarum, et conversionis gratia de sæculo recedentes, fieri non vult anachoretas, sed hortatur, et suggerit, et instigat fieri cœnobitas? Non est enim justi viri eis quos diligit gradum perfectiorem invidere ; est autem justi viri quod esse novit securius, providere. Ne quam super hoc patiamur dubitationem ipse Hieronymus solvit hujusmodi quæstionem, ostendens quia non invidet, sed providet; non detrahit, sed attrahit; non deprimit quem diligit ut vilescat, sed ne forte sublimatus more fumi citius evanescat. Bonum enim judicat in humili quempiam securius victitare, quam positum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (115) Epist. ex Registro divi Gregor, lib. II, indict. II, cap. 95.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem e correção de erros óbvios de OCR (ex: "BONJE" para "BONÆ", "episcope" para "episcopo", "ineolentiam" para "insolentiam").
    Números de página 795 e 796 incluídos no cabeçalho.
    Número de coluna "460" preservado no fluxo do texto na coluna direita.
    Ligaduras latinas (æ, œ) restauradas conforme padrão da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco separado no gutter.
  </notas>
</pagina>