753

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

794

bis et in operibus snis, omnique sapientia /Egyptio- A — Unam quidem mammam Penthesilea aureo cingulo

rum eruditus, et juxta Josephum devicta Ethiopia
bellis triumphalibus insignitus. Quomodo autem in
terra Madian se habuerit, in qua, secundum tatis
sue quadragenarium transegit ; divina Seriptura non
salis evidenter expressit, nisi quia Sephoram filiam
Jethro sacerdotis duxit uxorem, de qua et duos (ilios
genuit : et quia pavit oves ejusdem Jethro soceri sui
(Exod. 1). In. tertio vero quadragenario, quanto
timore et labore filios Israel eductos de Egypto, per
mare Rubrum traduxerit, quanta in deserto bello-
Tum occurrentium adversa pertulerit, quanta forti-
tudine, et. prudentia victorio compos exstiterit :
histori:e textus diligenter insinuat, qui bella bellis,
timores timoribus frequenter continuat : raro qui-
dem, sive junior, sive senior ab inquietudine bellica
eessasse. comprobatur, nisi forte cum in terra Ma-
dian oves Jethro soceri sui pavisse memoratur. Iste
ergo Moyses, qui tanto usu belli attritus, mira sa-
pientia fuerat eruditus, non est credendum, ut in
suo, vel suorum habitu quidquam permiserit inde-
cens latitare, quod eorum posset virilem audaciam
infirmare, ne quos ad amorem victoriz vigor impel-
lebat nativus, turpiter revocaret timor ille furtivus.
Quem timorem, qui noscitur de absentia feminalium
provenire, non tam viris quam [orte mulieribus
zslimo convenire, quas ad agenda exteriora negotia
sexus infirmior cognoscitur impedire, etin domesti-
cis, privatisque operibus potest facilius vestis reliqua
custodire. ]
CAPITULUM LiV.

Verumtamen, ut audacius loquar, nec illas'Ama-
zouss mstimo feminalibus caruisse ; qu, relicta
quiete, quam eis videbatur natura muliebris contu-
lisse, ad arcus et pharetras, peltas et gladios pro-.
rumpebant, et animo virili fortiter adversariis im-
minebant. Ut autem equis et curribus possent faci-
lius insilire, et inde iterum expeditius desilire ;
pelias, id est scuta. rotunda. agilius circumferendo
se munire, et in hostes dandos, jaculum fortiua in-
torquere, roamillas suas astripgebant fascia pecto-
rali, ne licenter effüuuerent mollitie naturali. Unde
Dominus, cum per Jeremiam populum suum argue-
ret oblivionis: « Nunquid, ait, obliviscitnr virgo orna-
menti sui, et sponsa fascie pectoralis suz:? Populus
KS vero meus oblitus est mei (Jer. 1). » Et per
lsaiam cum filiabus Sion minaretur inferre suppli-
cium : « Et erit, iuquit, pro fascia pectorali eilicium
(1sa. m). » Aiunt vero quidam, quod iste Amazo-
nes in bello sic una de mamillis suis pectorali fascia
constringebant, ut alteram liberam, redderent, ct
eamdem nudam exponerent, ut hostes suos, non
solum armis viriliter conquassarent, sed eosdem
nuditatis sux captos illecebris muliebriter enerva-
rent, unde insignis ille poeta, cum de Penthesilea
earum regina loqueretur, sic. ait :

Ducit Amazonidum lunalis agmina peltis

Penthe:ilea [urens, mediisque in millibus ardet.

Aurea subneciens exerta cingula omma
IRCIL.

comprimebat, et alteram exerebat, nt ab una bene-
ficio cinguli sese, ui dictum est, expediret, el per
alteram, adversarium irretiret. lst:e ergo Amazo-
nes, regina quarum Penthesilea fuit, quibus cum
Danais grave et diutinum bellum fuit, cum assiduo
bellandi exercitio laborarent, et ad id viriliter et
honeste agendum, modis congruis se aptarent, quau-
tum ;estimo feminalibus non carebant, ne fugientes
in bello darent hostibus, non tam spem triumphandi,
quam corruentes materiam iusultandi. Nostris quo-
quetemporibus in quibusdam terrz partibus mulieres
dicuntur feminalibus uti, etsi non omnes, tamen
nobiliores, quz sejuncte a conditione populari fre-
quentius vehuntur equis, et laborant ioquietudine

p militari. Quas, etsi non vidi, ab eis tamen qui vide-

runt certum esse cognovi. Si ergo mulieribus tanta
cura est honestatis, ut feminalibus utantur, tegendz
gratia nuditatis: quis credat quod filii Israel tem-
pore Moysi tanta vel impudentia, velimperitia labo-
rarent, ut tantis occupati negotiis, verenda femina-
libus non velarent? si autem feminalia credendi sunt
habuisse, sicut rei convenientia credendum insinuat;
quid sibi vult, quod Aaron et fllii ejus in ministerio
tabernaculi et altaris feminalia signanter jubentur
habere, ut operiant carnem turpitudinis sua : cum
eliam non jussi, operirent eam feminalibus, juxta
consuetudinem gentis sue ? An reliqux omnes tribns
feminalia credendi sunt liabuisse : sola vero eis tri-
bus Levitica caruisse?an potius cum altari ministran-
tes. novo quodam genere vestium induuntur, nova
quoque feminalia ceteris adjunguntur, ut vetera
non solum reliqua vestimenta , sed et feminalia de-
ponantur, et nova, tam feminalia, quam c:etera pa-
riter assumantur ? Neque enim conveniens erat, ut
cum in exterioribus grata quadam et mystica novi-
tas emineret, ne minister sacris allaribus prisenta-
tus, esset tanquam paries dealbatus. Novis ergo
feminalibus hyssinis, quemadmodum et tunica. bys-
sina sacerdos jubetur adornari, quando ministrat
tabernaenlo vel altari, ut hoc habitn, non solum
nuditati sux conferat tegumentum ; sed et induenti-
bus innuat sacramentum. Quia vero quid singula
significent indumenta, non est nostri, vel otii, vel

p Propositi demonstrare, hic saltem quod proposui»

mus, utcunque conabimur, explicare, quid [videli-
cet feminalia byssina signare, quz sermo divinus
altari ministranübus, tam signanter voluit assi-
gnare,
CAPITULUM LY.

Nostis quia feiiinalia partes illas corporis vestiunt
et astringunt, per quas humana generatio propaga-
tur, per quas vir uxori carnali commercio copulatur,

. per quas, ut paulo inverecundius dicam, pruritus

libidinis consummatur, major qua nulla esse voluptas
corporis comprobatur. In. feminalibus ergo conti-
nentia desigaatur, per quam hujus expletio volupta-
üis omnimodo relegatur, per quam concubitus, non
solum adulterinus, vel fornicarius coercetur, sed

Digitized by Google
