T"

DE JUSTITIA CLERICORUM.

718

possit ad regulam quantulimcuuque sancilatis. Si A inopi sit supplementum, &15 ut flat. zqualitas

enim semper lLeneret spatium, incurreret. procul
dubio mortem, lata enim et spatiosa via ducit ad
mortem : et. si districtiorem tenere continue regu-.
Um cogeretur, bestialis multitudo, intolerabili onere
gravaretur, Nonne vobis Paulus apostolus quasi
quidam notarius fuisse videtur, qui jnflrmitati car-

nalium erudita descriptione medeur ; et nunc eis,

quasi gratum spatium indalgere, nunc. eosdem ad
eengruam regulam satagit retorquere? « Propter
fornicationem, inquit, unusquisque uxorem suam
habeat, et unaquzque suum habeat virum. Vir
uxori debitum reddat, et uxor viro. Nolite fraudare
invicem, nisi forle ex consensu ad tempus, ut va-
tetis orationi, et iterum reverlimini in idipsum, ne
tentet vos Satanas propter incontinentiàm vestram
( Cor. vit). » Redditio carnalis debiti , voluptuosa
juxdam est latitudo, quam continente arcem
*nere non. prxvalens, popularis libenter amplecti-
mr multitado, cujusmodi redditio ob boc maritali
copul indulgetur, ne, quod pejus est, rupto prorsus
pudoris vinculo fornicetur. « Hoc autem, inquit,
secundum indulgentiam dico, non secundum impe-
rium (ibid.). » Quia vero ubi indulgentia nomina-
tur, culpa. procedere designatur : revocat eos quasi
aspatio in regulam, et monet orationi vacare, ut
devotione et fletu, concessum spatium possint ali-
quatenus refrenare. Vacare quidem orationi, quasi
quoddam canticum est regulare, quod consulente
Apostolo debent conjuges cantitare; et ab illo ad
€cpilam carnalem, quasi ad notam spatialem non
jubentur, Sed conceduntur redire, ut hac conces-
sione illecti non praesumant a regula peuiius rosi-
lire. « Revertimini, inquit, in idipsum, ne tenfet
vos Satanas propter incontinentiam vestram. » In
eadem longe post Epistola, cum sermo de faciendis
eleemosynis haberetur, et ad eas idem Apostolus
eosdem Corinthios hortaretar, sic illis tenendam
proposuit regulam largitatis, ut tamen eis concede-
Tel quasi proprie spatium voluntatis; non quio illig
bonum perfectius invidebat, sed quoniam ad illud
obtinendum illos ipnvalidos pervidebat. « De col-
lectis, inquit, quae ,flunt in sanctis, sicut ordinavi
Ecclesiis. Galatiz, ita et vos facite per unam Sab-

(ibid.). » Bit nimirum sequaltas, cum et sanctorum
pauperiem vestris largitionibug-Lemperalis, et tamen
vos ipsos nullatenus pauperatis ; et illt vobis virtu-
iem suarum merita partiuntur, nec tamen.ezrum-
dem virtutum pauperiem patiuntur. Sie. Paulus
apostolus, utpote doctus scriba, de thesauro suo
nova et velera proferebat, dum vitam populi, tam
in spatio quam in regula disponebat : monens his.
qua justitixz sunt insistendum, nec tamen preci-
piens ab inferioribus desistendum. Verum, quia
longe sublimior est conditio clericalis, non sullicit.
ei justitia hzec generalis; imo indicitur ei qusdam
altera specialis, quia spiritalem ordinem nonnisi.
vita condecet spiritalis. « Vobis, inquit, datum est-

B. nosse mysterium regni Bel (Luc. vin); »— « animalis

autem homo non percipit que suat spiritus Dei.
(4: Cor. n).

Est ergo justitia clericorum, vel potius operatio
Justitiz, et dilectionis eoruin, ut. de multis duo eli-
gam : Paupertas voluptaria et continentia, quz duo-
ita divinarum testimonio Scripturarum clericis spe-
cialiter indicuntur, ut nesciam utrum sine his pos-
sint veraciter. existere, quod dicuntur. Durus ser-
mo, sed plenus veritatis, non satis vere est clericus,
quem non ditat thesaürus paupertatis; cujus lumbos
non astringit cinclorium castitatis. Quod utrumque
in lege est figuraliter przsignatum, in Evange;io
realiter demonstratum, nt nullum possit. suffugium
elerlcus invenire, qui talibus noluerit virtutibus
obedire.

CAPITULUM XLII.

Nostis quidem Dominum mandasse per Moysen,
ut tribus Levi inter fratres suos h:ereditatem nequa-
quam sortirelur, sed primitias et decimas fructuum
armentorumque, et gregum primogenita, plebs et
reliqua largiretur, ut. qui tabernaculi, vel altaris.
ministerio fuerant mancipati, in multiplicandis vel
conservandis possessionibu) nonu essent occupati.
Qu: quidem institutio, nonnisi typus quzdam est e$
figura, qux longe post erat effectum in clericis ha-
bitura; ot in istis realiter impleatur, quod in illis
ombroliter przsignatur. Debent enim clerici altario
principaliter deservire , et inhiantes soli Deo liere-

lati. Unusquisque vestrum apud &e reponat, recon- D ditatem transitoriam non »mbire, sed esse victu,

dens quod ei bene placuerit. (! Cor. xvi). « Ac si
dicat: Volo quidem ut eieemosynas faciatis, sed
iamen non jubeo, ut omnia relinquatis, quia, etsi
hoc exigit perfectio sanctitatis, non tamen hog
sustinet vestrie infirmitas voluntatis. De qua re, in
alia epistola, ad eosdem Corinthios ait : « Non ut
aliis sit. remissio, vobis autem Lribulatio (14 Cor.
vin). » Hoc. est dicere : Non quxro, ut quz vestra
$uut, tam larga manu pauperibus impendatis, ut
vOS ipsos inveniat incommoditas paupertatis; sed
sic vestra largitio illorum sit inopie supplemen-
tum, ut tamen vobis non inferat indigentix detri-
mentum. « Vestra, inquit, abundantia illorum ino-
piam suppleat, ut et illorum abundantia vestra

vestituque mediocri sic contenti, ut nihil amplius
requirentes, nec etiam propter ista exterioribus plus
justo sint intenti. Nil. ergo, ut. dixi, transiterium
appetentes, solum Deum jure debeut. hereditario
possidere, seque ipsos versa vice Beo Irereditatem
placitam exhibere, ut et Deus eorum sit liereditas
singularis, et ipsi Dei hzereditas preclara, precipua,
specialis, Ünde Dominus ad Aaron : « ln terra, in-
quil, eorum nihil possidebitis, nec habebitis partem
jnter eos : ego pars et hereditae tua (Num. xvii). »
Et ad Moysen : « Levitas, inquit, consecrabis, ae
separabis de medio filiorum Israel, ut sint mei (Num.
vin). » lloc videtur ipsum quoque nomen clerici de-
monstrare, quia cferos Grece, Latine sors, id est

Digitized by Google
