743

DE CONTINENTIA CLERICORUM. 730

€atj, nec vermiculo pravitatis haretic:e corrodun- A tam uxorem quam cetera reliquerit, eum co:em

tur, nec morum situ, vel negligentia corrumpuntur,
sed eos, et integre fidei confirmat fortitudo, et per-
fecit castitatis commendat. florida pulchritudo, Per
€audorem quippe castitas figuratur, unde, et Sponsi
voce Sponsa in Canticis collaudatur. « Sicut lilium
inter spinas, sic amica mea inter filias (Cant. 11).»
Per lac vero, qui cibus est parvulorum, bene vitam
accipimus laicorum, qui, quoniam pane solido vesci
non przevalent,lactis alimonia nutriuntur,idest altiora
przvepta vivendi abhorrentes in inferioribus licitis
relinquuntur, Quia enim obtinere non possunt inte-
gritatis sublimia virginalis, nec secundum appreben-
dere gradum, arcem videlicet continenti:e vidualis
conversari permittuntur inter plana, et humilia co-

judice judex erit, unde et additur : « Et ubi sum
ego, illic et minister meus erit (ibid.). »
CAPITULUM LXIV.

Ideo Paulus, qui Christum per continentiam imi-
tatur, se fore judicem gloriatur. « Nescitis, ait,
quia angelos judicabiwus ? » (/ Cor. v1.) Ad quam
continentiam, et discipulos sos Timotheum et Ti-
tum diligenter invitans, quos ad regendum Eccle-
siam et. informat, ut sciant. sibi salutare non esse
officium prasidendi, nisi obtinere studuerint super-
eminens fastigium  continendi, Timotheo dicil :
« Nemo adolescentiam tuam contemnat, sed exem-
plum esto fidelium in verbis, in. conversatione, in
€haritate, in fide, in castitate (/ Tím. 1v). » Texens

pube conjugalis, ut, dum hoc candore, quamvis infir- B quemdam virtutam catalogum Apostolus, in clau-

so et tenero, colorautur, inter Ghristi parvulos baberi
&939 mereantur, ne fornicationis turpitudine deni-
gra! sint a. coetu fidelium meritis exigentibus re-
probati. Bene ergo dentes Christi lacte asseruntur
eandidiores, id est castis in populo conjugatis cle-
rici eastiores, dum coucessam et legitimam copulam
laicorum, longe supergreditur continentia clerico-
rum. Sicut enim virum popularem Christus adve-
niens ad unius uxoris copnlam revocavit, sic cleri-
€um sacris ordiuibus insignitum omni penitus uxore
privavit, ut ille quidem una, iste vero contentus sit
wnlla, quia popularis in lege multas sib? licite co-
gulasse uxores invenitur, et sacerdos, nonniai unam
babuisse comperitur. Nec Aaron, nec quemquam
sacerdotum post Aaron invenio multas simul uxores
habuisse, quod apud Leviticum sermo divinus vi-
detur signanter invenisse. « Virginem, inquit, acci-
piet uxorem (Lesit. xx1).» Non dixit, virgines acci-
piet uxores. Virgo hac quam sibi in uxorem sa-
cerdos illins temporis typícam copulabat, sicut su-
perius dictum esse recolo, Ecclesiam figurabat,
quam nostris temporibus sacerdos sibi fuerat ae-
cepturus, et de ea, verbi semine spiritales lilios
babiturus. Cum igitur Christus adveniens umbras
rerum sua presentia removeret, perfectumque sibi
sacerdotalem ordinem exhiberet : à carnali eum
conjugio penitus separavit, et solius Ecclesig sin-
ceris complexibus assignavit, ut. apud eum tandem

finem acciperet Lypus conjugii veteris et figura, cum D

jam fügura veritas praesto esset nnllo tempore de-
situra. Sic tam clerum quam populum in adventu
Christi constat congruos invenisse profectus, sic
uterque sanctitatem ampliorem solito est. adeptus,
dum ille qui antea. multis licite uxoribus utebatur,
ad unius licentiam revocatur, et iste qui uni tantum
virgini ex decreto legis carnaliter jungebatur, jam
nulli carnaliter, sed soli Ecclesix spiritualiter copu-
latur. Aliter Cbristo clericus, magistro discipulus
Don potest expressius conformari, uisi eum sic stu-
deat nou Lam sequi pedibus, quam moribus imi-
tari, ut de eo illud evangelicum dici proprie co-
gnoscatur : « Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan.
35). » Et hic quidem minister qui propter Cbristuin,

sula posuit castitatem, dans intelligi, quia idem ca-
talogus, informis est et satis impolitus, nisi apice
castitatis fuerit insignitus. Et pulchre adolescens e
tenenda eastitate diligentius admonetnr, ne in ipsa
presbyteri. dignitate, ejus adolescentia contempti-
bilis habeatur : si lumborum desideriis enerviter sub-
steraatur. Solent quippe juvenes hujusce desideriis
vehementius impugnari, et amoto repagulo, per de-
vexa voluptatun effrenacius evagari, tantoque minus
debita sanctitatis regula cohiberi, quanto sibi zetatis
patrocinio putant facilius indulgeri, Quapropter
Apostolus presbyterum, quem atas non commendat
senilis, non vult teneri visco desiderii juvenilis; se
sic juvenem juvenilibus adversari, ut ron tam annis
quam moribus mereatur presbyter appellari. Ait
ergo eidem Timotheo : « Juvenilia antem desideria
fuge (11 Tim. 1). » Verecundo sermone lumborum
desideria, voluit juvenilia nominare, quibus, ut pr-
dictum est, inveniuntur praecipue juvenes xstuare.
Qui enim, tam sapientibus quam insipientibus, tau
viris quam mulieribns jure sacerdotii debitor fa-
ctus erat, ut omnibus, non solum vivendo, sed etiam
colloquendo et monendo, doctris:e beneficium. im-
pertiret, quomodo (ut de aliis taceam) alloquio suo
juveneulas erudiret, si non se ab earum illecebris
proposito continenti: viriliter expediret? Ideo ad-
dit : « Anus obsecra, ut matres; juvenculas, ui so-
rores in omni castitate (/ Tim. v).» Videtur hic
Apostolus tam anus quam juveuculas a complexu
presbyteri penitus sequestrare, dum illas ut ma-
tres, istas ut soreres Timotbeom admonet. infor-
mare, ut in utroque non affectu presbyter uxorio
leneatur ; sed in owmi castitate, omnibus mulie-
ribus tanquam frater vel ülius habeatur. Unde et
infra: « Te ipsum, ait, castum custodi (ibid.).»
Quam castitatem, et ad Titum loquens, continen-
tiam nominavit: per quod non conjugatum, sed ab
omni conjugio liberum debere esse presbyterum
demonstravit : « Oportet, inquit, presbyteruw esse
Sobrium, justum, sanctum, continentem (Tit. 1). »
Haec est continentia, quam et in se ipso idem Apo
stolus proposuerat conservare, et eisdem Tiwothleo
et Tito diligent us. intimare, ut hac bonum. magi-

Digitized by Google
