74

DE CONTINENTIA CLERICORUM.

742

« Si praeccupatus, inquit, fuerit bomo in aliquo A imperare, qua vivendo voluit deraonstrare, ut ejus

delicto, ves qui spirituales estis instruite hujusmodi

iu spiritu lenitatis (Gal. vi). » Prima autem et pre-
€ pua másericordia est, qua sibi ipsi quilibet iise-
retur, et Deo vero placere promeretur, juxia illud
cujusdam sapientis : « Miserere auiimx tu, placens
Deo ( Eccli. xxx). » Et alius sapiens : « Bene facit
auiiz sus vir misericors (Prov. xi). Qui enim sibi
nequam, cui bonus poterit inveniri? cum a se ipso
quisquis debeat Lexturam bonitatis ordiri? Proinde
necesse esl ut frixura oleo conspergalur, id est in-
ientione placendi Deo continentiam clericus ample-
etatur ; ei ex eoquod carnales viriliterenervat affectis,
«on temporales, sed spiritales querat invenire pro-
fectus. Alioquin frixura nimis arida, nimis insipida,
€t prorsus inulilis invenitur, $i hujus oleo miseri-
cordie non conditur. Plures quidem ethnici inve-
niumtur continentiam babuisse, sed quia non per
banc Deo vero placere studuerunt , digno fructu con-
tiuentize caruerunt, Perfecta est igitur oblatio cleri-
corum, cum spiritalem sensum legis salagunt adim-
plere, cuim propter Deum diligunt continere, cum
carnis lascivos appetitus igne divino diligunt con-
«remare, et niliil sibi ex eis proprium assignare. Ea-
propter sermo divinus de oblatione Aaron sic con-
cludit : « Omne sacrificium sacerdotum holocaustum
erit (Levit.Avi). » 1n. his verbis si remota superlicie
liticrae sensus attenditur spiritalis, nulla his, qui
sacris funguntur ordinibus copula relinquitur conju-

falis: nec permittitur tanta corporis voluptas assunti, (,

ubi omne sacrificium Geri holocaustum, id est totum
igne jubelur consumi,
CAPITULUM LiX.

Nec moveat quod in eodem Levitico longe infra de
pontifice dicilur : « Virginem accipiet uxorem
(Lev. xx1); ei apud Ezechielem de sacerdotibus :
« Viduam, inquit, et repudiatam uon accipient uxorem,
Sed virginem de semine Jsrael ( Ezech. xu). » Si
lec verba ad liueram noster sacerdos velit accipere,
sciat se debitorem univers quoque legis facieudie,
ut scilicet vitulum quoque, el arietem vel. caetera
hujusmodi materialiter debeat immolare, et omnia
qux lege mandata sunt litteraliter observare. Verum
quia sicut Apostolus ait: « Lex spiritalis est
(Rom. vii) ; » necesse est hoc spiritaliter accipiatur,
ut virgo quam sacerdos uxorem jubetur accipere,
illa intelligatur, de qua Apostolus ait: « Despondi
vos uni viro virginem castau exhibere Christo
(1 Cor. xi). Ecclesia quippe virgo est, quia integri-
talem fidei sue non substernit corruptori diabolo ;
ei mater est, quía. spiritales filios generat Christo.
llanc sacerdos noster sibi uxorem debet accipere,
lane semine verbi Dei spiritaliter fecundare, de
hac in nomine fratris defuncti, id est Christi filios
generare. Ad hoc idem Christus apostolos ordinavit,
iuformavit, suosque reliquit successores, ut ad mul-
üplicandum fideles Ecclesix populos, solliciti ejus

Li
ferent adjutores. Unde Paulus: « Dei, inquit, sumus.

adjutores (I Cor. tu). » Qualis autem vite eosdem
apostolos Christus esse voluerit; uon tau loquendo

doctrina sine omni scrupulo commendabilis habe-
retur, quz non tom de facilitate verborum, quam
de gravitate morum procedere videretur. Hane
igitur de qua loquimur conüineutiam, tania in se
ipso integritate Christus voluit consignari, ut nulla.
eaim vel macula, vel suspicione maculz sineret violari:
lam integrum hujusce castitatis servavit ornamen-
tum, ut nullum ei ex jrrte aliqua inferre detrimen-
ium. Denique et in ea de qua. nalus es* Virgine,
eadem continentia resplendivit, qux sicut contiueng
ante partum, sic mansit el post partum: nec illi
data castitas fecunditati, nec fecunditas praejudicium
intulit castitati. Carnem quippe humauam Christus
cum in utero sumeret virginali sponsam sibi copu-

B javit Ecclesiam in thalamo nuptiali, et. nec. inatri

abstulit integritatem cuim de ea nasceretur; nec
Spouse minuit castitatem cum ei jungeretur. Ex
Quo salis innuitur, quia eos quos ad regen-
dum el instruendum eamdem Ecclesiam — vice
sua voluit sublimari, et ad geuerandum spiri-
tales filios ordiuari, sibi quoque vivendo volnit
conformari, ut ex quo ad tam sanctum ofti-
cium aspirarent, carnales a se complexus omnino
&29 relegarent, et. solius Ecclesie fecundandis
profectibus incubarent, Non enim cengruum duxit
ut duas uxores, carnalem scilicet, et ad placendum
utrique divisum tempus eligeret; sed totum ejus stu-
dium ad serviendum et placendum Ecclesiz voluit
applicari, nou carnalis Spons:e carnalibus illecebris
implicari. Proinde cum discipulos eligeret, nullum
in gradu apustolico wauere voluit uxoratum, nullum
carnalis copulie. vinculis occupatuin ; sed sicul eos
qui uondum uxores acceperant non permisit postmo-
dum nuptiis alligari, sic eos qui acceperant, ab cis-
dem voluit vinculis relaxari. Quod bene in Evangelio
ostenditur, cum Petrus tam se quam  coapostolos
$uos asserit oinnia reliquisse : inter qu:e omnia ipse
Christus invenitur. nominatim uxorem posuisse,
« Ecce, inquit Petrus, nos rBiquimus omnia, et se-
cuti sumus te, quid ergo erit nobis? » (Matth. xix.)
— « lesus autem dixit eis : « Omnis qui reliquerit
domum, vel fratres, aut sorores, aut. patrem, aut
matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter
nomen meum , centuplum accipiet (Mauh. x). » Vi-
deis quia is qui omnia reliquit, nequaquam sibi
uxorem retinuit, sed qui forte hujusmodi erat. vin-
culis obvolutus, cuin ad apostolatum accederet, ab
eis penitus est solutus, alioquin Petrus, vel quilibet
Cx»terorum, non oinnia reliquisset : si uxorem qua
inter cziera carnalia plus delectat, et inter relin-
quenda ponitur, retinere voluisset.
CAPITULUM LX.

Quod etiam apud Lucam elegainter.siguatur, ubi
perfectionis regula eisdem apostolis imperatur :
« Vendite, ait, quz possidetis et date eleemosyna :
facite vobis sacculos qui non veterescunt, thesaurum
non deficientem in calis (Luc. xu). » Et ne exterio-
ris abjectio possessionis videretur imple e totius wen-
suram perfectionis, stain jungit de conlineutia,

Digitized by Google
