1789

giosis clericis vivendi regulam ordinaret : « Lava-

^ erum, ait, corporis cujus infirmitatis necessitas
eogit, minime denegetur. » Et predictus Hierony-
mus ad Rusticum inonachum $ « Balnearum, in-
quit, fomenta ne quaeras qui calorem corporis jeju-
wiorum cupis rigore exstinguere. » Quod ergo con-
eeditur necessitati, negatur procul dubio voluptati ;
nec volunt viri sancti ut qui se religiosum fleri pro-
fietor, carnibus et fricticulis, popinis et balneis
impinguetur. Denique Hieronymus dicit adversus
Vigilantium, quia monachus habet plangentis offi-
dum. Hoc autem officium non videtur monachus
exercere, quem corpori nutriendo tantam constat
diligentiam adhibere, quia religiosa tristitia nescit
erassitudinem enutrire , sed eam jejuniis et labori- D
bus consopire. Nemo quippe est qui non vel sui
didicerit experimento , vel eorum qui experti sunt
indubitabili documento, quod spiritalis meditatio ,
religiosa devotio, frequens ploratio, non permittunt
molem corporis justo ampliua evagari, sed eis prz-
sentibus hzec intra fines invenitur debitos coarctari.
Asgaumunt enim hzc przdicta sibi abstinentiam , Je-
junia, vigilias et laborem, quibus premunt et op-
primuot carnis delicias et tumorem ; et in ea quig-
quid invenerint exundantis arvinz, frigunt in sar-
tagine coelestis discipline. Ipsa nimirum studiorum
spiritualium 4&5 officina, in qua viget ea quam
dicimus coelestis disciplina, intra fines suos, vel
erassum permanere diutius non permittit, si tamen
contingat euin ita tractabilem inveniri, ut possit re-
gulariter erudiri. Quem igitur crassum videritis ,
vel predictam nondum ingressus est officinam, vel
in ea forte condignam recusat sufferre disciplinam,
quia incendiis, et tunsionibus quas ingerunt spiri-
tualis fornax , malleus et incudo, non potest eon-
cordare immoderata corporis crassitudo. Qdis enim
crédat quod igne divino medullitus accendatur, as-
siduo luctu et lacrymis suffundatur, abstinentia et
jejuniis affligatur, vigiliis et laboribus atteratur, is
eujus facies intumescit pinguedine , velut apis acu-
kis stimulata, cujus venter grossescit, velut mantica
intromissis mercibus consignata * Talis quidem pin-
guedo non redolet illud spiritale negotium , videli-
cet laborem , vigilias, abstinentiam, jejunium, sed,
wt verum fateamur, saturitatem, abundantiam
et otium. Unde et apnd Ezechielem arguitur civitas
Sodomorum, qui rejecta virtutum | asperitate ;
blanditias incurrit vitiorum , qux recusans jejuniis
el abstinentia macerari , saturitale et otio elegit in-
crassari. « Hoc fuit, inquit, iniquitas Sodom»,
saturitas , et abundantia, et otium (Ezech. xw). »
Vt recte propter hzec arguitur civitas impudica, quia
tam spiritali quam corporeze castitati valde sunt ini-
mica, nec invenitur perfectio mature sanctitatis
ubi reguat satietas corporibus impinguatis. Quod
per Jeremiam insinuans Dominus : « Incrassati
sunt, inquit, et impinguati, et prxterierunt ser-
1:00ues meos pessime (Jer. v). a

.

DE CONTINENTIA CLERICORUM.
Hom, xi), » et noster ille Augustinus cum reli- A

790
CAPITULUM XCII.

Non est ergo credibile , ut si in monacho inveni-
tur indebita crassitudo , in eo possit. etiam inveniri
debita sanctitudo; imo pactum religionis quod cum
Deo pepigit, annullatur, sicut Deus per Moysem in
Deuteronomio protestatur. « Cum comederint , ait,
et saturati crassique fuerint, irritum facient pactum
meum (Deut. xxxi). » Et paulo infra : « Incrassatus
est dilectus, et recalcitravit (Deut. xxxu). » Quia
saturitate incongrua sese monachus incrassavit,
sgitatus zstro crassitudinis adversus religionis sti-
mulum calcitravit; et qui carnem debuerat jejuniis et
abstinentia macerare, hujusmodi pactum presum-
psit anpullare, Rejecto quippe jugo, vel sarcina debitze
sanctitatis, discurrit vagabundus per plana et de-
via voluptatis; et postponens seria quie compuncto
corde cogunt faciem lacrymis frequenter irrigari,
maluit satiratus ad ludicra pueriliter relaxari. Unde
et in Exodo : « Sedit, inquit, populus manducare,
et bibere, et surrexerunt. ludere (Exod. xxxi). »
Videtis post esce et potus voluptatem, sequi lu-
dendi levitatem , qua cum jejunium et. abstinentia
relegantur, ciborum aflluentiam vanitas et, disso
lutio comitantur. Hinc est quod in libro Judicum,
Eglon qui esse crassus nimis describitur, rex etiam
Moabitarum asseritur. « Erat, inquit, Eglon rex
Moab crassus nimis (Judic. 11). » Eglon interpre-
tatur. rotatus, vel orbitas. Mle vero convenienter
rotatus, vel orbitas nominatur, cui. cum non suf-

C ficiunt quibus natura mediocriter sustentatur, ad

cibos lautiores immoderato appetitu raptatur, et
quia identitate plerumque fastidium generatur, per
fercala nova, et varia fuudali circuitu volutatur.
iste autem qui tanto studio curam carnis in desi-
deriis facere comprobatur , rex esse Moabitarum ,
perhibente Scriptura, signanter affirmatur : Moa-
bite interpretatur ffazws et effusio; pulchre regi
crasso familia talis est attributa, quia crassitudinem
comitantur fluxi cogitatus et opera dissoluta; et
cum praecedit superüluitas comestionis exquisitae ,
familiari consortio sequuntur Moabitse. Ceterum Aod
judex filiorum Israel qui utraque manu pro dextera
utebatur, vel forte ambidexter secandum alios in-
terpretes habebatur, eumdem regem Moab con-

D stanti animo sggredi perhibetur, tollensque sicam

ancipitem dc dextro femore, illius ventrem crassum
fixit tam valide, ut capulus ferrum in vulnere se-
quereiur, et adipe pinguissimo stringeretur. Aod
iste [aus interpretatur, Merito judex talis non solum
laudabilis, sed laus empliatice nominatur, qui regi
crasso , cujus plebs est dissoluta , nullatenus sub-
jugatur; sed in eo tanta. viget. animi fortitudo , ut
transügat regis venvrem in quo major exundat cras-
situdo. Ut video, regi Eglon, Joviniamus merito
eomparatur, qui carnibus et. popinis , fricticulis et
balneis inerassatur, cujus mores sunt perversi,
cujus opera dissoluta , ut ejus crassitudinem videa-
tur digne plebs hujusmodi prosecuta. Áod vero
ambidexter recte Hieronymus aestimatur qui gladie

Digitized by Google
