391

verbi Dei crassum monachum inseciatur, sicque
ejus et vitam et doctrinam efficaciter exsecratur, ut
in ejus sententiam nullus ultra fidelium inducatur.
Eos autem qui vitam monachicam profitentur
docet precipue, vel quem fugiant, vel quem salu-
briter imitentur, dum et Jovinianum ejusque imita-
tores arguit vanitatis, et se suique similes com-
mendat merito paupertatis. Favent, iuquit, tibi
crassi, nitidi, dealliati, quoscunque formosos, quos-
cuuque calamistratos, quos crine composito , quos
rubentibus buccis videro, de tuo armento sunt,
imo;nter tuos sues grunniunt, de nostro grege
tristes, pallidi, sordidati, el quasi peregrini hujus
sxculi , licet sermone taceant, babitu 45/7 loquun-
tur et gestu. In his verbis ostendit Hieronymus quik
monachus crassus, nitidus, dealbatus, formosus,
calamistratus, crine composito , rubentibus buccis,
non est magnopere comimnendandus, sed in armento
Joviniani , et inter sues qui grunniunt , computan-
dus. Qui vero tristis est, pallidus, sordizatus, pe-

regrinus hujus seculi gestu et habitu , loquens .

potius quam sermone ; is procul dubio religiosorum
dignus est communione : im qua non decet, ut
quidquam vel tenuiter resideat vanitatis, sed tri-
$litia , pallor, sileutium solius desiderio sanctitatis,
Vult quidem. Hieronymus, ut hanc sanctitatem as-
suescai indesinenter monaelius ruminare, non he-
sterna pouonis crapulam eructare.

CAPITULUM XCII.

Quidam monachus cujus vocabulum, nec volo, C

nec debeo propalare, przsertii ne errore deceptus
inveniar alterum pro altero nominare, cum vespera
sepultus esset vino, et. ad celebrandum nocturnam
synaxiut usu forte potius quam devotione cum czete-
ris adveniret, inventis est Bon tam in eis quz dice-
bantur devotione congrua meditari, quan oblatze
frequenter. potionis memoriter recordari. Finito
enim psalmorum cursu, cum ad legendum lectionem,
ul assolet, veniretur, et a lectore in pulpito bene-
dictio peteretur , monachus putans sibi offerri more
solito potionem, nona benedictiona signavit lectio-
nem. Dicente quippe lectore : « Domne, jube bene-
dicere; Potum, iuquit, servorum suorum Filius
Dei benedicat. » Quem circumstantium hujusmodi
benedictio nou concussit, cujus risum, vel occulte,
vel aperte forsitan non excussit, nisi forte quis in
eis tante maturitatis est inventus, ut. potius fletui
quam risui sit intentus. Si contigerit buic ludibrio
Hieronymum interesse, non eum extimarem tam
cseteris corridere, quain indignando sitienti mona-
€ho succensere, qui in sacris et. psalmis et lectio-
nibus corpore versabatur, et tamen totus ejus ani-
mus in polaudis ealicibus habebatur. Neque hoc
diciraus, ut velimus monachis derogare, et collectis
eorum vitiis quasi satiram scriptitare; sed illorum
tumorem aliquantulum refrenare, qui propter mores
ineompositos clericorum, prasumunt inferiorem
Vlorum ordinem judicare. Juxta mores quippe cle-
ricofui vel monacherum, ordincm eorum non

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BON/R SPEI

T9

A debet quis metiri, eum apud utrosque multa possin
inconvenientia reperiri. Denique sicut in. plerisque
monachis religionem constat. plurimam relucere,
sie et in nounullis clericis condigna videtur sanctitas
apparere, qui relicto mundo, imo ea qu:e mundi est
noxia vanitate, gaudent in ea qua Christus est diri-
gi veritate. Nonnulli quidem vitze secularis lenocinia
deserentes, doinos, agros, przedia, lionores, dlvitias,
et parentes , et quod his omnibus majus est, rele-
gantes proprie latitudinem — voluntatis, angustias
amplectuntur silentii, continentis, paupertatis ; ni-
hilque sibi proprium retinentes, et Christum, quod
perfectum est, sequentes, sic inveniuntur sub cle-
ricali regula conversari, ut vere in eis vita videatur

 epostolica reformari. Amant studiis spiritalibus

B operam dare, jejuniis, vigiliis, laboribus, carnis

insolentiam edoware: divinis lectionibus erudiri,

psalmis, hymnis et canticis spiritualibus deliniri ; et
ne longum faciam, tales per omnia reperiri, ut ele-
ricali fastigio digna sil eorum sanctitas. insiguiri.

Si ergo ex vite merito pendet mensura dignitatis,

istorum perpendatur excellentia sanctitalis : et si

quos forte apud eos invenimus monachis sancliores,
eos saltem non dubitemus pariter dicere digniores.

Verum unicuique ordini sua quzdam dignitas at

tributa non sic mobiliter varistur, ut pro eorum

merito qui ejus sunt ordinis nunc major nunc infe-
rior baheantur: imo qui minoris est in presentia tam

Dei quam hominum *anctitalis, majoris plerumque

est in prisenti Ecclesia dignitatis. Non enim sle

divina largitas angustatur, ut diguioribus ordine,
majora dare virtutum charismata compeliatur, cum
legerimus Sau! regali sublimatum cuhnine digni
rem, David. morantem in pascuis sancliorem. Saneti
tatem quippe sola confert Dei gratia miserenlis,
dignitatem vero ira plerumque et judicium irascentis.
Habeant igitur sibi majorem monachi sanctitatem,
reliuquentes clericis majorem humiliter dignitatem ;
ne injuste appetendo quod nec debent nec przvaleat
oblnere, juste perdere mereantur quod videctur
labere. Etsi enim, nec sancti«as dignitati, net
dignitas przjudicat sanctitati, earum tamen appeli-
tus plerumque sic ab invicem discordare inveniuatur,
ut alteram nolint appetere, qui alteram assequi

p moliuntur, quia et qui veraciter appetunt sanctita-
lein, recusant transitoriam dignitatem ; et e regione
qui scquirende impendunt studium dignitati, nos
mediocres injurias infcrunt sanctitati. Non est ergo
dignioribus invideudum, nec eis ab inferioribus
deirahendum, sed votis et precibus misericordiler
succurrendum, ne gradus sublimior, quo vita forte
Immerita decoratur, non tam honor elevans, quam
onus aggravans habeatur. Apud poetam legi puer
quemdam versiculum, sic dicentem :

Non honor est, sed onus species lesura [eremen.
Et propheta noster : «Quia, inquit, elevans allisi

sti me, (!/ Psal. cu)»
A58 CAPITULUM XCIV.

Denique Hieronymus gradum sati aperte clerice-

Digitized by Google
