"us

DE JUSTITIA CLERICORUM.

ur

stultum vocari, qui ea qua iusta sunt, diligit ope- A mundi (/ Cor. 1); » et Iterum : « Comprehendam

rari. « Sapientia, inquit, :xdiüicabitur, domus et
prudentia roborabitur, in doctrina replebuntur cella-
ria, vir sapiens fortis est, el vir doctus, robustus et
validus ; quia salus ubi multa consilia (Prov. xxiv. ».
Et subjecit: « Excelsa stulto sapientia; qui oogitat
male faeere, stultus vocabitur : cogitatio stulti, pec-
ealum est (ibid.). » Videtis eum veraciter dici stul-
tii, qui male operatur, quamvis sibi, vel sui simi-
libus, sapiens videatur.
CAPITULUM XXX VIII.

Aliquando quippe Scriptura, sensum, intellectum,
sapientiam | vel scientiam improprie appellat, vide-
licet juxia imperitorwun | :xstimationem, aliquando
proprie juxta rei ipsins veritalem. Quando proprie

sapientes in astulia sua (! Cor. im). » Unde et Jabin,
qui sapiens interpretatur in torrente Cison, id est in
duritia sua comprehensus legitur et subactus, et. in.
Endor disperiens, tanquam stercus tetra ad nihi-.
lum est redactus. «,Facti sunt, inquit, ut stercus.
terrae (Jud. 1v). ». Erubescant sapientes, quorum
sapientia stercori comparatur, dum ad summa et
divina non provehi, sed ad ima et vilia revulvi com-
probatur ; et ipsi non eligi et assumi merentur, ut
clerici et levita; sed tanquam purgamentum do
medio projici bujus vite. Gloria quippe eorum,
juxia qued scriptum est : « Stercus et vermis est
U Mach. 1). » Quorum gloriam fHiereinjas optime
contemplatur, et in threnis suis (cap. 1v) compatien-

appellat, inveniuntur justitia cooperari, quando vero B tis animo lamentatur. « Qui nutriebantur, inquit,

Weproprie, certum cst eidem adversari. Sensus,
adversarius justi intelligitur; cua apud Eccle-
siasticum dicitur : « Melior est homo qui deficit sa-
pientia, queam. qui abundat sensu, et transgreditur
legem Altissumi (Eccli. xax . » Constat enim sensum
malum esse qui transgreditur legem: Altissimi, [deo
Apostolus : « Propterea, inquit, tradidit illos Deus
in reprobum sensum; (Rom. 1). » [n bono accipitur,
cam dieitur in codem Ecelosiastieo : « Optavi, et
datus est mihi sensus (Sap. vir). » Et iterum: « Ho-
nor el gloria in sermone sensati (Eccli. v). » Et longe
infra: « Homo; inquit, sensatus, credit legi Dei
(Eccli. xxxi). » Intellectus inutilis ille est, de quo
Apostolus ait : « Deus enim illis revelavit. Invisibi-
liaenim ipsius, per ea qua facta sunt, intellecta
conspiciuntur, ut sint inescusabiles; quia, eum co-
gnovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt
(flom. 1). » Iste est intellectus, qui quoniam, qus
justa sunt, noluit operari : ab eo qui justus est Do»
iinus et justitias diligit, meruit reprobari. Quo con-
tra de bono intellectu. dicitur: « Intellectus bonus
omnibus facientibus eum (Psal. cx). » Utrumque
liinc intellectum, inutilem, videlicet et utilem Apo-
welu3 uno .versiculo comprehendit, ubi eos quos
indtilem sine utili habere cognoverat, reprebeudit :
1 Qui cum justitiam Dei cognovissent, inquit, non
itellererunt quoniam qui talia agunt, digni sunt
morte (Rom. 1). » « Qui cum justitiam Dci cognovis-

tent, » ecce. íntellectum videntur habuisse: « Non D

Iitellexerant, inquit, quoniam qui talia agunt, digni
sunl morte; » ecce, intellectu utili dicuntur caruis-
se. Qu: enim intelligenda erant, intelligere nolue-
runt, unde et David ait: « Noluit. intelligere «t bene
igerel. (Psal. xxxv). » Ad quem intellectui. illos
alibi revocat, dicens : « Intelligite insipientes in pe-
pulo (Psal. xcii). » De quo bono intellectu, et' Sa-
lemon ait: « intelligens gubernacula possidebit
(Prov. 1). » Et Ecclesiasticus : « Acceptus est, in-
quit, reci minister intelligens (Prov. xv). »
CAPITULUM XXXIX.

Sapientia insipiens, illa est, de qua Salomon ait :
«Non est sapientia contra. Dominum (Prov. xxi). »
Ft Apostolus : « Stultam fecit Deus saplentiam hujus

in eroceis, amplexati sunt stercora. » In croceisnu--
triuntur, qui quasi delicate erudiuntur in Scripturis,
sed stercora miseri amplexantor, dum rebus inhiaunt
perituris. Hla ergo merito sapientia dicitur, qua
vere sapientia est, qua ad illum recurrens a quo
accipit esse, nihil aliud appetit, quam cum illo pe-
rennitus esse : sciens quia non prodest quasi feli-
citer inchoari, nisi ei concedatur felicius consume
mari. De qua Salomon : « Viam, inquit, sapientiw
thonstrabo tibi ; ducamte per semitas zequitatis (Prov.
Iv). » Et alius sapiens: « Ad vos, inquit, reges, suut
bisermones tei, ut discatis sapientiam, et non excida-
tis (Sap. vi). » Et Ecclesiasticus : « Sapiens cor et
4413 intelligibile abstinebit se a peccatis (Eccli, u1).»
Éx infra: « Sapiens, inquit, non odit mandata et
justitias (Eccli. xxxin). » Quibus testimoniis liquido
patet eam proprie sapientiam dici, qua justitiam
operatur, qu: non tantummodo scire, sed Deum
scire el diligere gloriatur., Denique et angeli mali
8cire plurima eomprobantur, unde et damoues,
scientes. interpretantur. Ceterum scientia eorum
Deum omnium creatorem ignorat, dum eum, nee
credit, nec diligit, nec adorat, Quod enim dicunt in
Evangelio : « Scitnus qui sis Filius Dei (Luc. iv;
Marc. 1), » illa nimirum scientia est, qua reprobi
quique scire Dei potentiam compelluntur, cum ejus.
ire uon valentes resistere, digne pro meritis pu-
niuntur ; et quem diligere noluerunt, ut ejus dulce-
dine fruerentur, velint nolint, asperum sentiunt et
iorquentur. Unde et illi hujus &cientize moduin vl-
dentur non tacere, cum adjungunt : « Quid venisti
ante tempus nos torquere? » (ibid.) Miserum est
igitur scire Deum non gaudendo, sed patiendo qua
diabolo et ejus angelis sunt parata, gloriosum vero
scire, ut scriptum est : « Nesso te, justitia esl con
summata (Sap. xv). » Propter quod cherubim pleni-
tudo scientie interpretantur, quia malis angelis de-
sipieutibus et ob hoc ruentibus in profundum ater-
ne damnationis : isti sapienter. inhxserunt diving
dilectioni, quod est vinculum perfectionis. Pulchra
distinctio : malis angelis tantum scientim, bonis
vero plenz scienti: vocabulum assignatur, per
quod, in illis abusio, in isti& vero rei perfectio de-

Digitized by Google
