719

PHILIPPI DE BARVENG ABBATIS BONJE SPEI

790

haereditas dieitur resonare, ut qui tali nomine glo- A altitudo, quam dignitas jubetur. clericalis, non po:

riatur, et ipse Dei, et Deus haereditas illius babea-
tur. Non igitur cstimo clerico pecunie sacculum
convenire, nec ejus est ad dilatandas possessionum
suetas, vel terminos prosilire, ne qui foramen acus
debet cursu agili pertransire, divitiarum gibbo prae-
peditus more cameli cogatur resilire. Unde e Domi-
nus, qui significata legis in Evangelio voluit exhi-
bere (non enim venit legem solvere, sed implere)
cui apostolis suis dignitatem praedicandi et oflicium
delegaret, uteis paupertatis incomparabilem thesau-
rum cominendaret ; sic ait : «Nolite portare sacculum
(Matth, x; Marc. ni). » Ac si diceret : Vos. qui mit-
timiui verba vite aliis predicare, eosque summo
&uio ad amorem coclestium invitare : nolo ut tantae

pularis apprehendere multitudo, QJ boc quippe in
tuinerum apostolorum nulluim Christus recepil, uisi
qui proprias abjecit facultates, ut. ostenderet, quia
clericos, quibus imponenda erat ecclesiastica cura,
thesaurus decebat paupertatis, non possessio per-
itura. Hunc tliesaurum 8e invenisse Petrus apostolus
gloriatur, et quantussit fructus, sollicite sciscitatut,
ut eo audito, non solun merito colletetur, sed ad
Cum ambiendum, sequaces ejus clericos eflicacius
adhortetur. «Ecce, inquit, nos reliquimus omnia, et
secuti sumus te ; quid ergo erit nobis ? Fecimus quod
jussisti : quid hae facientibus promisisti? » (Luc.
X.) Vides nos terrena omnia relegare : quid pro
bis possumus exspectare? Et ille : « Vos, ait, qui

ministerium dignitatis, iu aucupium terreni com- B reliquistis omnia et secuti estis me, cum sederit Fi-

yrodi convertatis, Neque enim decet, ut qui alios ad
celestis regni divitias invitalis, ad recondendum
teinporalem pecuniam, sacculum deferatis, ne iuve«
niamiui verbo aliud commendare, ei aliud, quod
&.sit ! exemplo demonstrare. Denique nescit auditor
serinonem przdicantium acceplare , pisi vitam sere
moni viderit concordare. Eapropter, ut eorum ser-
mo commeudabilis habeatur, et ad contemptuin
iemporalium alios efficaciter hortaretur : eosdem
priedicatores nihil Christus voluit possidere, sed
formam paupertatis caeteris exliibere.
CAPITULUM XLI.

Alibi in eodem Evangelio, cum virtutes prascipuas,
idem Dominus commendaret, et eas apostolis, viràs-
que apostolicis specialiter assignaret, paupertatem
primam ponere voluit, tanquam necessarium el im;
mobile fundamentum, sine quo perfectionis machina
suficiens non accipit incrementum. « Beati, inquit,
pauperes, quia vestrum est regnum Dei (Matth. v).»,
Quod autem hujusmodi beatitudo, apostolico, id est
clericali ordini &pecialiter assignelur, ipse evange-
lista. Lucas eleganter signavit, qui hoec dicturum
Dominum oculos elevasse in discipulos, signanter
menoravit ; « Et. ipse, inquit, elevatis oculis ia
discipulos suos dicebat : Dgati pauperes, quia
vestrum est regnum Dei (Luc. vi). » Tanquam di-
ceret : Etsi bujus beatitudinis arcem vel non, vult,
vel non potest turba bxc apprehendere &16 popu-
laris, qua saecularibus concessis in eremo dici me-
retur szecularis; vos lamen el velle et posse video,
quorum sicut ordo, ita et sancUtas singularis, qui
spatiosam viam deserentes, districtionem tenetis.
vi et vite regularis, unde eL ad vivendum eos,
oculos depono, quos constal in imo demorari, ad
videndum vero vos, oculus clevo; quos in coelis
gaudeo, conversari. Moe significans et Mattbzus
dicit : « Quia videns turbas Jesus ascendit in mon-
tem,et cum sedisset, discipuli ejus ad eum acces-
serunt, et illic ab eo octo beatitudinum seriem au-
dierunt (Matth. v). ». lu quarum catalogo idem Mat-
thxeus primam quoque posuit paupertatem, innuens
sine illa perfectam non esse apostolicam sanctita-
(em, quia voluntaria pauperies, montis quiedam e»t

lius hominis in sede majestatis sue, sedebitis et vos,
judicantes duodecim tribus israc! (Matth. xix). a
Vos ait, qui injecistis collum voluntarim vinculo
paupertatis, recipietis divitias aeternae libertatis.
Yos, qui tam liberaliter estis justitiam operati, non
illam popularem, sed vestra congruam dignitati :
cum in sua Filius bominis sederit majestate, sede-
bitis pariter judicandi accepta potestate : et vestra
sanctitas honore debito perfrueiur, quia, ut scriptum
est « justitia in judicium convertetur (Psal. xc). a
llzc, fratres mei, justia qua constat apostolos eo-
rumque vicarios eminere, cuin propter Christum
in hoc mundo diligunt nil babere, nou aurum, non
argentum, non caduca reliqua possidere, sed bis
contemptis libere caelestibus inhaerere : Hac, in-
quam, justitia convertetur in judicium, cum in sede
majestatis sum Cbristus judex omnibus apparebit,
et cum co voluntaria paupertas, non solum homines,
sed angelos judicans residebit. Quod euim liomines
judicatura sit, ipse Christus in Evangelio confirma-
vit, quod autem angelos Paulus apostolus declarasit.
« Vos, ait Christus, qui reliquistis omnia, et secuti
estiszme, sedebilis super sedes duodeciim, judicantea
duodecim tibus Israel. » Ecce de hominibus. E
Paulus apostelus : « Nescitis, ait, quia angelos Judi-
cabimus ? » (/ Cor. vi.) Ecce de angelis. lec judi-
candi potestas, voluntariz: promittitur et redditus
paupertati, quam paupertatem ideo Christus injan-

p &ere voluit apostolicze dignitati, ut quos constituebat

judices Ecclesiam temporales, haberet quoque in
caelestibus aeternales.
CAPITULUM XLIV.

Si ergo clerici ,sciunt se babere apostolicai in
Ecclesia diguitatem, cum eorum vice ligandi atque
solvendi teneant potestatem, sciapt sibi quoque,
Sicut et illis voluntariam paupertatem injungi, quam
nisi tenuerint judicantium numero non poterunt
jungi. Non enim nisi pauperibus potestas conceditur
judicandi, licet multis ex. populo divitibus gratia
€oncedatur salvandi. Denique Lanta perfectionis est,
paupertatisque cognatio, ut sine paupertate perfe-
ctionem illam Evangelicam non possit quis babere,
queu Christus, apostolicum, id est clericalem ordi:

Digitized by Google

———À E

MEME LA I
