155 PHILIPPI DE HARVENG

ABBATIS BONJE SPEI T6

perit, invenisse : imo fretus tom. Latinorom test- À consuetudiuis perversitas, patrocinium. imperüitur,

moniis quam Griecorum, injungit. continentiau sa-
cris ordinibus clericorum, Unde et libellum scribit
de singularitate clericorum, iu quo studet eos ab
omni mulierum consortio revocare, ne scilicet. cam
ilis una in domo presumant habitare; « quia, ut
ait, nisi a convictu illarum sirgularis istorum con-
versatio segregalur, vita eorum, vel fama contagio
inevitabili maculatur. Hieronymus, qui trium lin-
guarum, Hebraice scilicet, Grece et Latiu:e peritus
exstitit, et codices tam llebrzos, quam Grzcos, et
Latinos, tanta est diligentia perscrutatus, ut assi-
duitate legeudi oculus ejus exterior caligaret, sed
interioris aciem divina gratia declararet, Bierony-
mus, inquam, uon aliter przdicta verba Apostoli de-
bere intelligi profitetur, quam ut continentia. sacris
ordinibus comes individua deputelur. Unde ad
Pammachium loqueus : « Nou inihi, ait, irascautur,
sed Scripturis sanctis, imo episcopis el presbyteris,
et diaconibus, et universo choro sacerdotali et le-
vitico, qui se noverunt hostias offerre non posse,
si operi serviant conjugali. » Et alibi cum adversus
blasphemias Vigilantii detonaret, et ab ejus sen-
tentia revocare fidelium. animos laboraret, sic ait:
« Pro hoc nefas! episcopos sui dicilur sceleris ha-
bere consortes, si tamen episcopi nominandi siut,
qui non ordinant diaconos uisi prius uxores duxe-
Fint. » Et paulo post : « Quid facient, inquit, orieu-
iis Ecclesim, quid /JEgypti, quid sedis apostolieze,
quie aut virgines clericos accipit, aut. continentes,
aut, si uxores habuerint, mariti esse desistuni?
Videus in his verbis satis aperte continentiam coai-
mendari, et ab ea saeris ordinibus insiguitos nul-
latenus relaxari. Quis igitur Grecis sic Apostolum
exposuit, uL. diceret ab eo presbyteris mandatum
vel licentiam dari, quia non solum ante ordines
sed et post ordines possint conjugibus copulari :
cuni Origenes, Augustinus, Hieronymus, quos con-
stat Gravis litteris eruditos fuisse, inveniantur no-
bis iw suis opusculis contraria reliquisse? An cre-
dendum est hos tanti studii. viros potuisse latere,
quod Graci doclores potuerunt vel. docere scriptis
vel operibus exhibere * An, qnod verisimilius est,
nullus sanctorum apud Gricos, sicut et apud Lati-
nos Apostolum sic intelligendum | exposuit, sed
prava potius consuetudo praevaluit, dum multis
carnaliter sapientibus tenenda complacuit, et a
paucis forte contradicentibus exstirpari non potuit?
Unde et a. quodam etlnico dictum est: quod a
multis peccatur, justum est. Sicut enim apud Lati-
nos plerisque in locis, ut de aliis malis taceam,
multis usuras amantibus consuetudo in tantum prz-
valuit fenerandi, ut przelatis Ecclesi nulla jam de-
tur facultas exstirpandi; cum non solum plebei
et ignobiles, sed plerique etiam nobiles talibus divi-
tiis. gaudeant se florere, et. clamor corripientium
multis reclamantibus possit non przvalere : sic et
apud Gracos reprehensibile quid forsitan invenitur,
«ui non Scripturz auctoritas, sed multitudinis, vel

Sed enim relicta Graecis consuetudine sua (sl tamen

verum. est. quod de iis apud nos fama dispersit) ad

nostros doctores orbitam reflectainus, et in Scriptu-

ris tam evangelicis quam apostolicis, sensunr eorum '
inconcusse ieneamus, ul quod in eis divina lar-
giente gratia. meruerunt. sentire , aos quoque, etj
attentius audire curemus , et auditis diligemius
obedire.

CAPITULUM LXVIII,

Verba quippe Apostoli non semper accipieuda
sunt, ut videntur sonare. Sed in eis credendus ex
sensus subiilior latitare, qui imperitis el negligeuii-
bus non potest facile revelari, sicut ipse idem inve-
nitur. aliquoties protestari, Timotheo ait: « Inul-
lige quie dico, dabit enim tbi Dominus in omni-
bus intellectum. (1/ Tim. 1n). » Et ad. Corinthios:
« 8i 437 quis videtur propheta esse aut spiritualis ,
cognoscat qux scribo vobis (I Cor. xiv). » Quibus
verbis iunuit auditores suos opus habere intellectu
el sapientia spiritiali, ne depravent verba sua sensu
reprobo vel carnali quemadmodum depravabant, de
quibus Petrus ait: « Sicut. et. charissimus frater
noster Panlus secundum datam sibi gratiam scripsit
vobis, sicutet in omnibus epistolis, loquens iu eis de
his, in quibus àunt quxdam difüicilia intellectu; que
indocti et instabiles depravant, ad. suam ipsorum
perditionem (14. Pet. 1). » Ne ergo in perditionis
foveam incidamus, verba Apostoli, sicut a. sanctis

C predictis intellecta et exposita sunt, teneamus, ut
scilicet clericis continentiam nequaquam dubitemus
injungi, et eidem continenti bonum testimonium
debere conjungi. Qui enim ad hoc suut electi, ut el
Deo per continentiam complacere, et ad coniplacen:
duin, alios exemplo sui. debeant commonere : ne-
cesse habent ut nou soluu vita, sed el fama eorum
nulla lesioue corrumpatur, ut. sicut vita sibi, ita
fama proximis utilis habeatur. Lubrica esi fama
pudoris, et cito. quivis corporis lubricum credil«r
incurrisse, quamvis constet eum multis retro diebus
continentiam  teunisse. Quod auendens Christus,
apustulis suis non solum continentiant imperavil,
sed et aman ejusdem continentize servandam dili-
geutius intimavit, ne lumen eorum tanquam su»
inodio lattaret, sed expositum et elatum longe late-
que ad profectum omnium emicaret ; imponens ita
que cingulum lumbis eorum, in quo nulli dubium
quin continentia. designetur, jussit eos pracingi, in
quo conlineuti:: quasdam ostensio. siguari videtur ;
mon ut ventosa eorum superbia imauiter glorietur,
sed ut Deus largitor hujus muneris, a cateris in-
tuentibus collaudetur. « Sint, inquit, lumbi vestri
przecineti (Luc. xu). » Cum lumbi non ante sed retro
sint : quid sibi vult, quod non jussit eos simpliciter
cingi, vel accingi, vel, ut. ita. dicam, postcingi ;
quod expressius posset dici, sed diligenter pracingi
mandavit? quod. quantum ad. litteram non convenit
dici, nisi quia per adjunctam (pra) partieulam osten-

D

Digitized by Google
