513

"Quod vero anima uniuscujusque fidelis sedile appel-
lari queat, hoc divina pagina etiam nobis tacentibus
«lamat, dicens : Anima justi sedes est sapientie
(Sap. vit). Quatuor. autem leones qui juxta supra-
' dietas manus sunt, quatuor virtutes 303 scilicet
"imor et amor, contemptus et dilectio recte intel-
ligi possunt. Debemus enim voluntatem Dei et
amare, et timere, vitam vero presentem, prout
expedit, et diligere, et contemnere. Duodecim vero
leunceuli qui super sex gradus stant hinc atque
$nde, duodecim sunt sacramenta sanct Ecclesiz,
scilicet trína abrenuntiatio diaboli, trinaque profes-
sio catholicze fidei. susceptio sacri baptismi. com-
municatio corporis et sanguinis Christi. confessio,
penitentia, in Spiritu sancto peccatorum indul-
gentia, et injbonis operibus usque ad mortem perse-
verantia. Isti igitur sunt spirituales leones, qui illum
leonem, qui circuit querens quem devoret, ab ani-
mabus fidelium longe faciunt; et ne in eis ulterius
habitare praesumat, sua virtute et sanctificatione
repellunt. Postea vero historiographus istam senten
tiam tali flne conclusit, dicens : Non est factum tale
opus in universis regnis (111 Reg. x). Qui bene est mo-
figeratus, cujus mores longe lateque suavissimum
spirant odorem, qui bonis moribus assidue insistit
et inhzret, qui sacrificium quotidianum seipsum
Deo offert, cujus mores approbat Deus etlaudat, qui
suis correctis moribus de animali efficitur spiritualis,
i&e procul dubio potest dicere de seipso quod non
est [actum tale opus in universis regnis.
RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS, »pE Tu20No
EBURNEO ET AUREO, QUALITER SUB ALLEGORICA IXTER-
PRETATIONE REFERRI DEBEAT AD PERSONAM BEATAE,
ET GLORIOSA, ET PERPETUA SEMPER VIRGINIS MARIA.
Fecit, inquit, Salomon thronum de ebore grandem,
et vestivit eum auro clarissimo nimis (ibid.). Obsecro,
Domina mea clarissima, si ego loquar aliquid minus
dignum quam mereatur dignitas tua, non mihi hoc
proveniat ad anim: detrimentum, sed obveniat ad
meriti et glorie ccelestis augmentum. Scio enim,
$cio, quia si omnia membra mea in linguas verte-
rentur, non valerem ut dignum est effari laudes
tuas, quas sublimis gloria tux singularis virgini-
tatis promeretur. Scio, inquam, Domina mea, etiamsi
omnia esse mea possent loqui, nontamen invenirent
in collo aut in terra aliquam similem tibi. 1n celo
autem similis tibi nudus est, quia sí de Deo agimus,
Deus major te est, et idcirco similis tui non est.
Si vero de sauctis, vel de smgelis, vel aliquibus
creaturis, quamvisa Deo creatis vult aliquid dicere
lingua nostra, manifestum est quod oinnes creaturas
excellit et przecellit dignitas tua, quia sicut scriptum
est, Exaltata es super choros angelorum ad colestia
regna. Obsecro iterum mea Domina millies plus quam
charissitna, servulos tuos qui te libenter honorant, et
tibi devote serviunt, et de te guod dignum est de-
center loquuntur, precibus et meritis tuis omnes
adjuva, et sustenta, conforta ab omni peccato, con-
serva el perduc illos ad immortalia Filii tui gaudia.

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI

rl
A Tu es ergo thronus ille non quem fecit Salomon rex
mortalis, fllius seilicet David regis, sed potius ille
quem elegit ab selerno, et. przelegit sibi ad habitan.
dum Deus, Dei Filius videlicet rex immortalis. Tu
es ille tbronus de quo Psalmista dicit : Thronus tuus,
Deus, in seculum. seculi, virga directionis, virga
regni tui (Psal. xuw). Tu es, inquam, mea Domina,
omnibus charissimis charior, thronus de auro ce-
lesti, et ebore spirituali constitutus. Per aurum in-
telligitur Christi Fili! tui divinitas, per ebur vero
quod frigidze natura est, sacrosancta tua virginitas,
Ex auro ergo divine majestatis, et ex ebore perpe-
tu:e virginitatis es constituta, quia et divinitas Filii
tui cooperante Spiritu sancto in te est ineffabiliter
adumbrata, et virginitas tua permanet et permansit
B (bi illibata. Preterea hoc quod de nalura eboris
solent dicere inquisitores naturarum, nequaquam
reor Sub silentio pretereundum. Congruit. enim
beate Mariz, dignitati, et ejus auxilii sublimi potes-
tati, Siquidem dicunt quia si ebur dolenti cayiti
persepe adhibitum fuerit, virtute naturali omneu
dolorem mitigat eapitis et. expellit. Qui ergo in cx
pite, hoc est in mente, vitiorum telis vulnerati dolent,
isti sine dubio necesse est ut auxilium etopem sanct»
Dei Genitricis Mari: imploreut, et ex intimo affectu
eordis dicant: « Sub tuam protectionem confugiuus,
ubi infirmi acceperunt virtutem, et. propter hoc Dei
Genitrix virgo tu» dignitati referimus gratiarum
actionem. » Tu es, inquam, Domina domus quam
Sapieutia, id est Filius sibi zdificavit (Prov. ix) e
in qua septem columnas spirituales ad decorem e
* gloriam zierna stabilitate collocavit, scilicet virgi-
nitatem, castitatem, continentiam , bumilitateu,
fidem, spem, charitatem. Vere in beata Maria sin-
'gulare privilegium | incomparabilis virginitatis , et
fragrantia odorifere castitatis effulsit, quia nisi
virgo et casta exstitisset, nequaquam illam ad habi-
tandum sibi Filius Dei elegisset. Decebat.namque ut
vírgo esset qua mundum redimebat, quia virgo ex-
stitit illa prima parens, quz totum mundum perdi-
derat. Quia ergo beata Dei Genitrix Maria, virgo
fuit, consequenter casta et continens exstitit. Saue
deejus inenarrabili humilitatequid possumus diguum
laudibus ejus proferre? Enimvero cum hec sanctis-
p sima atque millies 90/$ beatissima Virgo mater
Filii Dei ab Angelo eligeretur, ancillam ejusdem Filii
sui humili devotione se fatetur, dicens : Ecce an-
cilla Domini, fiat mili secundum verbusn. tuum (Luc.1).
Fidem vero mater Dei intemeratam habuit, quia
quod mater'Dei posset fieri Angelo nuntiante credi
dit. Spes autem in ipsa beatissima Virginesublimem
arcem posuerat, quia quamvis insolitum esset el
inauditum retro seculis et. generationibus quod au-
diebat; tamen sic fieri oportere sicut ab Angelo
evangelizabatur, certissima fide sperabat. Chariz«ts
visceribus quomodo mater Dei super abundaverit,
nullus incognitum babere potest, qui scientia divinz
legis aliquantulum eruditus fuerit. Sicut enimFilius
ejus maledictum legis pro redeinptioue generis hu-

Digitized by Google
