se
ncn sowm in Isaia, verum in libro (Evangeliorum et
in Canticis canticorum : in Evangelio autem ubi pa-
teríamilias operarios in vineam suam conduxit
(Matth. xxV ; in Canticis vero canticorum ubi scri-
ptum est: « Vinea fuit pacifico, » et, «Vinea nostra
floruit (Cant. u). » Hanc ergo Dominus vineam sepe
cireumdedit, quando eam eloquiis prophetarum mau-
nivit, et, ne conculcari et. dilacerari queat ab b»e-
reticis, quasi forti presidio, apostolicis erudivit
documentis. Unde bene quidem sequitur in eodem
propheta, quia « lapides elegit ex iMa (isa. v). »
Lapides enim idcirco in vinea ab hominibus eligun-
tur, ut de ea vinea quasi noxii projiciantnr. Hzre-
tici itaque qui in Evangelio zizania vocantur (Matth.
xm), ipsi in Isaia propheta lapides appellantur, et
in Canticis cantitorum eleganti sermone sub nomine
vulpium describuntur, sicut scriptum est:.« Capite
nobis vulpes parvulas, qux demoliuntur vineas no-
siras (Cant. 1). » Quod autem Propheta dicit: (Et
plantavit illam electam], hoe est nimirum, quod Do-
minus in Evangelio ait: « Ergo vos elegi de mundo
vt eatis et fruclum afferatis et fructus. vester ma-
neat (Joan, xv). » £4 Paulus apostolus in Epistolis
snis: « Ego, inquit, plantavi, » et Dei: « agricultura estis
(1 Cor. xn). ». De apostolis vero dicitur: « Isti
vivenies in carne plantaverunt £eclesiam sanguine
$00. » Turris queque quam propheta Isaias in medio
vines adificatam testatur fuisse, ipsa siquidem est
nomen Domini, de quo per Sslomonem dicitur:
« Turris fortissima nomen Domini, ad eam confu-
giet jusins, et salvabitur (Prov. xviu). » Homines
namque ideo ad turrim confugiunt ut ab infestatione
hostium liberari queant. Bene itaque nomen Domi-
5i turri comparatur in qua homines salvantur, quia
Sicut ail Petrus apostólus: « Non enim est aliud
nomen datum sub ccelo in quo oporteat salvari, nisi
in nomine Domini nostri Jesu Christi (Aet. 1v). »
Torcular autem quod in vinea. supradicta constru-
clum fuit, sacrosancti altaris figuram et imaginem
nobis representavit, quia sicut in torculari vel
prelo uva exprimitur, et expressa in vinum dulcis-
simum eliquatur, sic gloriose atque mirabiliter quo-
tidie corpus Christi et sanguis in altari consecratur
et liatur. lllud vero quod sequitur in Isaia, quia
exspectavit Dominus vineam suam ut faceret uvas,
et ecce, fecit labruscas; dictum de haxretieis et falsis
Christianis intelligamus. Hxreticis enim qui sacra-
mentis ecclesiasticis 398 non consentiunt, imo
perversis dogmatibus obviant et repugnant, et falsi
christiani qui confitentur se nosse Deum, factis
autem negant, isti procul dubio pro uvis spinas et
labruscas, id est inutiles fructus et noxios Domino
generant et apportant. Verumtamen quid de Lalibus
in die judicii fleri debeat. propheta in subsequentibus
sus narrationis manifestat, dicens: « Nunc ergo
viri Juda et habitatores Jerusalem , judicate inter
me et vineam meam, id est. de vinea mea (75a. v). »

. (99) Athanas. ln. Symbolo

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

br

A Viros itaque Juda et habitatores Jerosalem, specia.
liter apostolos et czeterossanctos intelligere debemus,
quos sine dubio illius ccelestis Jerusalem quz sursum
est mater nostra, cives et habitatores esse scimus,
Quibus itaque remota omni ambiguitate Dominus in
Evangelio suo repromittit dicens: « Vos qui secuti
estis ine, sedebitis super sedes duodecim. judicantes
duodecim tribus israel (Matth. xmx). » Et Paulus
apostolus: « Nescitis, inquit, quoniam sancti de
mundo judicabant? (1 Cor. vi.) » Et alio in loco de
omnibus sanctis scriptam est: « Judicabunt saneti
nationes, et dominabuntur populis (Sap. t4). » De
istis videlicet apostolis et cxteris sanctis coram
majestate Dei in :zeterpa Jam przedestinatione subli-
matis, Zacharias propheta gloriam eorum contem-
platus. prophetavit, dicens: « Isti sunt duo fllii olei
splendoris qui assistant Dominatori universa terre
(Zachar. iv^. » Per l/inarium quippe numeram, ideo
propheta apostolos e:eterosque sanctos desigmavit,
quia duo sunt przecepta charitatis, quorum observatio
et impletio sanctos et amicos Dei efficit. Quis autem
sit ille qui per oleum designetur, superius jam pre-
libavimus, cum illa sententia de [saía a nobis expo-
neretur. Sciendum praeterea quod in Zacbaris pro-
pheta amplius aliquid dicitur quam in Isaia. Deos
namque omnipotens, quia ipse et vere misericors
et vera misericordia est, in Isaia. sispliciter oleum
appellatur, in Zacbaria vero cam additamento, splen-
doris oleum nominatur. Nec immerito Deus Pater

C omnipotens dicitur esse oleum splendoris, quia ejas
Unigenitus filins ab Apostolo vocatur splendor et
figura substantiz ipsius (Hebr. 1). Splendor est ipe
tur Pater, splendor est Filius, splendor est sibil-
ominus Spiritus sanctas, non tamen tres éplendores
sunt, sed splendor unus. Siquidem simili modo in
catholica fide credimus et pronuntiamos, Dees esi
Pater, Deus est Fillus, Deus est Spiritus sanetus ;
nec tamen tres dii sunt, sed unus Deus (99). Quis
igitur, sicut superias diximus, eleos Grzece misericers
vel misericordia Laüne dieitur, consequenter per
oleum ipse qui est. misericors, et. Pater misericor-
diarum Deus intelligitur. Si ergo per oleum accipi-
mus Deum Patrem,datur nobis intelligi ut ejas Filium
interpretemur olei splendorem. Oleum igitur splen-
doris, et splendor olei ingenitus genitor est, et uni-
genitus Genitoris Dei.

RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS.

QUALITER REFERRI DEBEAT AD SYNAGOGAM ISTA SENTEN-
TlÀ YINE£.

- « Vinea, inquit, faeta est dilecto meo 1n corna
filio olei (/sa v). » Qua sit autem vinea idem mwo-
pheta manifestios declarat cum dicit: « Vinea Do-
mini exereituum, domus lsrael est, et. viri Juda,
germen delectabile ejus (ibid.). » De hac quoque
vinea loquitur David propheta : « Viaeam, inquiens
de /Egypto transtulisti, ejecisti gentes, et
eam (Psal. Lxxix); » et estera quee sequuntur io

[9

Digitized by Google
