rri

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. VI.

478

ire, et epulantis gustum suavi meritorum excellen- A tita* lllud tamen dici potest, quod primo snam ipsius

tia delinire. Quod ne sibi, assignare, justo amplius

estimeltar, imo quidquid de illis gaudet divini esse

muneris attestetur; ad eas,qua assistunt , adole-

scentulas conversa dicit : Leva, etc. |
CAPUT XXXVI.

Leva ejus sub capite meo, et dextera. ejus am-
plezabitur me. Quod in domum, ait, matris mez, et
inelectos quoslibet sponsum duco, quod ministro
poculum, et muneribus munera. superduco, ejus est
beneficium, ejus 1mva, ejus consolatio temporalis,
que me reclinem excipit longe mollius plumosa te-
neritudine cervicalis. Hoc enim solatio meam insuf-
licieniiain fovet, et sustinet in presenti, qui largiore
dertera me amplexabitur in sequenti, et qui nunc
sic regit mie, ut non. deserat usquequaque, quando-
que sic me reget, ut appouat. omnem sufficientiam
circumquaque. In illius. fructu. rei, et in hujus um-
Vra spei jam suaviter delitesco, mulitm de praesen-
tibus, de futuris amplius nilaresco, quod nimirum
ideo vobis assistentibus innotesco, ut et ipsum dili-
gatis, eujus tantis muneribus jam ditesco. Hic au-
lem versiculus retro positus et expositus invenitur,
qui alio designante languorem virginis preevenitur,
quia cum siipari malis virgo postulat, fulciri flori-
bus se languentem, statim Iva fit meutio. quae
sustentare intelligitur decumbentem. Hic' vero ubi
solus in janua est, et nulla mentio fit languoris, ubi
?la8 provectior, provectus est meriti fortioris, de
suis jam secura, sollicita est de profectibus alio- (C
Twm, sui tanquam Oobliviscens, perfectis gaudet
meritis electorum. Videt illos. amoris dulcedine,
vino, musto, fervore spiritus conferendos, eosque
mense regize el divino gustui dignius offerendos;
vblationem quorum expleri desiderat tam ardenter,
ut illius intuitu suam ipsius differri sufferat patien-
ter. Considerans quippe quo. fructu ejus conceptio,
partus. integritas fidelium cordibus innotescunt, quo
fine ad. difigendum sponsum, plures processu tern-
poris inardescunt : non potest de talibus tam futuris
«uim presentibus non lelari : et prievisa. illorum
278 gloria, videtur suam letius et quietius
pnestolari. Quod intuens sponsus, ait : Adjuro
Mus, ete.

CAPUT XXXVII.

Adjuro vos, filie Hierusalem, ne suscitetis, neque
evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit. Vos, ait,
apostoli, vos doctores ecclesiastici ite, docete omnes
gentes, et quos Virgo salvandos prophetico przvidet
intellectu, videte, ne vestra negligentia praviso
reiraliat a profecta, ne si minus forte super eorum
custodiam vigitelis, a quiete jam inventa hujus desi-
derium suscitetis. 1l autem adjuratio, qua docto-
rum vigilautia tam sollicite convenitur, in secundo
tt tertio hujus operis libro nihilominus invenitur,
ubi satis exponendo, si tamen lectori placeat, est
aria, nec exponi jam indiget in hoc ultimo repe-

(95 Metamorph., lib. 1.

agens curam, gaudet otio spiritali, a quo revocari
prohibetur negotio vel inquietudine tewporali, ne,
dum vacare diligit, et. spiritalia contemplatur, re-
dire, douec velit, ad proximorum sollicitudinem
compellatur. Secundo vero curam agit, ne obfirmato
corde Judza seducatur, sed ul sponsi notitia in ejus
domum vel cubiculum inducatur; nec sibi satis
sufficit, sponso vel filio se fieri gratanter assistri-
cem, si noverit a. gratia. suam prorsus deseri geni-
tricem, À quo etiam tam affectu quam effectu spon-
$us eam prohibet revocari, ne scilicet apostolici
doctores inveniantur sua. negligentia refragari, sed
curent et. studeant. diligentiam vigilem adhibere, ut
profectui suze. gentis Virgo non desitiat adgaudere.

B Terüo vero, vel tantum. de gentibus, vcl. pariter de

Judais et gentibus agit curam, matrem suam no-
minans, infirmitatem hominum vel naturam, in
cujus domum, hoc est, in omnem carnem, sponsi
notitiam vult induci; et ab hoc desiderio sponsus
eam quavis molestia non abduci, Ut iinpleatur qued
scriptum est : Et. videbit omnis caro Salutare Dei
(Luc. 1)
CAPUT XXXVII.

Que est ista que ascendi de deserto. deliciis
affiuens, innixa super Dilectum suum? Spiritus ange-
lici sponso et sponse colloquentibus assistentes,
sponsalium conscii secretorum, profunda mysteria
contuentes : haerent, nec salis praevalent obstupe-
scere vel mirari, que, vel quanta Virgo est, cujus
vident nuptias celebrari. Perpendunt. quidem illam
miro przditam intellectu, aliorum prxsenti adgau-
dere, futuro. sollicitam de profectu : ardere hine
sponsi desiderio, hinc sollicitudine proximorum,
insignem virtutibus, venustam eminentia merito-
rum. Considerant quoque Sponsum sic illius adgau-
dere otio vel quieti, ut omnem prorsus arceat ac-
cessum cujusvis indiscreti, ut importunum quem-
libet intra claustra quietis non admittat, et pausan-
tem, suscitari, donec ipsa voluerit, non permittat.
Cum autem his et hujusmodi aliis excellere virginem
deprehendunt, cum tantam ejus gratiam, tanta. vix
ejus merita comprehendunt : loquuntur ad invicem
et sermone mutuo sciscitantur, quz vel quania ista

D sit. cuius eminentiam contemplantur. -

CAPUT XXXIX.

Qua est ista que ascendit de deserto, elc. Ter-
rena inhabitatio longa retro serie temporum jam
deserta, bonorumque celestium culpis erat exigen-
tibus. iuexperia : quam Astrza. deservit, urlicis,
spiuis, tribulis pleniorem, et in astra se reveheus
(94), locum illic tenuit gratiorem. In qua solitu-
dine, languore pressa mortalium natura decumbe-
bat, dum corrupto vigere spirilus, carnalium leno-
ciniis incumbebat, et subinersa gravi diluvio nesciebat
aditum emergendi, luto dure gravabatur, nec eral
possibilitas abstergendi. Inde novo genere, novitate

Digitized by Google
