461

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. VI.

462

ejus laudatio sic versatur, ut a mammis deorsum, À geniturz vero abnegatio et sterilitas feminum in

de membris reliquis non loquatur. Ipsa autem Virgo
in precedenti libro (l. v a c. 18 ad 27) laudans eum
velut particulariter vel membratim, a capite ad crura
et eorum bases descendit seriatim, cui Sponsus
vicem reddens in hoc laudum ejus seriem ordinavit,
sed varietatis gratia ipsum ordinem commutavit,
Gressus virginis actus ejus zstimo nominari, quos
nobis longe remotioribus voluit occultari; per quos
in nostram venire voiuit notionem, cujus sanclitas
n0s lateret, si pigram vel continuam eligeret sessio-
nem. Quos nimirum gressus non suspensa claudi-
e€atio deturpavit, non puellaris levitas vagos et insta-
biles accusavit, ad infirma et egena mundi hujus
elementa inorbus aridus non retorsit, exactorque
improbus ab eis quidquam tributarium non extorsit.
Tam pulcbrz valetudinis, tam validze pulchritudinis
exstiterunt, et in bac pulchritudine, tanta constan-
tia perstiterunt, ut magis admiratio quam enarratio
conveniat laudatori, cum non solum expressio, sed
et przlibatio sufficere valeat auditori. Ut autem
€onstet. quidquam necessarium ab eisdem gressibus
non excludi, incedentes per vive hujus inzequalia non
sunt nudi; sed ne vel solis ariditas, vel biemis aspe-
ritas quidquam inferat gravitatis, eos velut calceat
quedam mortificatio voluptatis. Si quid ergo immi-
net vel delectabile vel molestutn, quod velit evertere
ip illis quidquam utile vel honestum, ad repellendum
illud quzdam patiens insensibilitas se praemittit,
que ad pedem tenerum pervenire quidquam pesti-
ferum non permittit. In. hujusmodi calceamentis,
pulchritudo gressuum delitescit, qux? nou satis nobis
patens, sponso melius innotescit, qui eidem virgini
amat in omnibus przsto esse, eamque sibi similem
tanquam filiam facit esse. Ob hoc forte in presenti,
quod nusquam supra filiam nominavit, quod juxta
formam suam illam specialius calceavit, eamque in
€aleeis fecit sibi expressius et similius convenire,
dum in carne positam dedit jura carnalium non
sentire. Qui prerogative muneris recte dicitur prin-
dpari, qui cum factus esset caro, carnalibus noluit
obligari, qui assumptum hominem illesum a vitiis
voluit conservare, et electam virginem sibi tanquam
filiam conformare. Tollens ergo de medio ire privi-
legium coutuimacis, Isaig testimonio recte dicitur
princeps pacis (Isa. 1x), cujus pacem quisquis iu se
datur veraciter experiri (dicunt enim plures paz,
pax, in quibus pax non potest inveniri); quisquis,
inquam, hujus pacis, dono gratizx, particeps inve-
niwr, nowine filiali recte propter similitudinem
insignitur.
CAPUT XVI.

Junctura. feminum. tuorum sicut. monilia, qua fa-
bricata sunt manu artificis. Pulchro loquendi genere
integritatem. virginis commendavit, dum juncturam
femiuum fabrefaciis monilibus comparavit, quia iu
feminibus plerumque figuratur carnalis genitura,

(95) Allusio ad Jub xL, v, 11.

junctura. Denique peccatrix anima que Deum ille-
cebris carnalibus amaricat, sicut propheta (Jaa. t1)
meminit, pedes suos quibusque transeuntibus diva-
ricat, et non contenta legitimo, viros alteros, imo
adulteros lege suscipit dissoluta, angustias tori non
sustinet, dilato cubili lenociniis prostituta. Virgo -
aulem que in concipiendo nullum penitus virum
sentit, qux antiquo naturze privilegio, sicut mente,
ita et corpore non consentit, hujusmodi feminibus
irresolubili junctura copulatis, tenet extunc et dein-
ceps firmum fadus perfecte castitatis. Qualis enim
in conceptu, predicante Angelo (Luc. 1), legitur
exstitisse, Lalis flde pia, et a vero non devia creditur
perstilisse ; et nec a mente corpus, nec est a corpore
postmodum mens divisa, sed consensu continuo et
illesis affectibus indivisa. Qux junctura recte moni-
libus debuit comparari, qui constat docta manu ex
auro et lapidibus fabricari, quxe non solum digno
968 sui pretio decus. afferunt ornamenti, sed ad
munienduim sinum virgineum superiores oras copu-
lant vestimenti. Sie junctura feminum plus auro
vel lapide pretiosa, carnem servans et spiritum ad
acquirendum meritum operosa; munit quidem vir-
ginem, ne corruptor seductorius admittatur, monet
quoque ut diligat eum, cujus beneficio sic ornatur.
A muniendo quippe vel monendo, ut nonnulli aiunt,
monilia nominantur, eo quod munita queque tali
munere moneantur, ut lali przesidio procul pellant
invidum corruptorem, et affectu vieario benigne
diligant largitorem. Doctus enim artifex manu sua
hzc monilia fabricavit, quae negata pluribus, matri
Virgini non negavi; que miro Paulus desiderio
postulat sibi dari, nescio, dum hic viveret, si forte
meruit sic beari.
CAPUT XVII.

Umbilicus tuus crater tornatilis, nunquam indigens
poculis. Umbilicus partes ventris circumpositas co»
pulat et compingit : ei ne mollitie nativa defluant,
vel forte pereffluant, revocat et restringit : in quo et
mulier gignendi seminarium babere perhibetur,
quod tamen apud viros in lumbis maxime continetur
(95). Umbilicus itaque virginis ejus stabilis est
doctrina, qua apostolis defluentibus timore carneo

p et mollitie feminina ; fide virita constat, neque simili

defluit levitate, sed leves, ct amplius justo vagos sua
quadam revocat firmitate. Videntes enim viri a fidei
se proposito levius destitisse, et concussam dolore
nimio illam tamen firmius perstitisse, cum facta
resurrectio Wwonnullis visionibus est ostensa, et
Virgo studio contemplandi, et devotis orationibus
est suspensa : revocati ad illam humiliter de proter-
itis erubescunt ; et deinceps ejus auditui credibilius
et constantius adbzrescunt. Nam cratere tornatili
ejus est plenior et perfectior tornatura, cui Christi
resurgentis plenius innoluerat genitura ; et omnia
que de illo longa temporum serie leguntur in Scri-

Digitized by Google
