485

appellatur, per quod quidquid civitati est necessa-
rius ministratur. Per Virginem enim Sponsus ad
collectionem fidelium diligit introire, per eam quo-
que omnibus in ea confidentibus subvenire; ipsa
onmni clausa viro, soli Deo fidei clavicula reseratur,
ut per ipsam ad homines Verbum caro visibiliter
inferatur. Si igitur ostium est, cedrinis illud tabulis
compingamus, hoc est predicte hujus gratiz ?nvi-
ctam fortitudinem adjungamus, ut cuivis detrahenti
occurrat odorifera latitudo, et forte durius insistenti
resistat indeficiens fortitudo. Ha:c interim dum labo-
rat, et sudat Virgo nobilis in agone, prxparewus et
conforiemus ejus patientiam spe coron:e; et revera
non longe est quod sperat et postulat sibi dari, ut
sentimus, jam videbit et gaudebit Sponsum nuda
facie revclari.
CAPUT XL VI.

Ego murus, et ubera mea sicut turris, ex quo facta
sum coram eo, quasi pacem reperiens. Audieus Virgo
angelos erga ipsam negligentes et desides non baberi,
sed sui sollicitos, suum patrocinium, vel ministerium
polliceri; brevi sermone monstrat qux sibi gaudeat
jam conferri, sperans mora longiore, quz sunt reli-
qua, non differri. Ego, inquit, donante gratia et
operante mauus industria jam sum murus congeriem
vivorum lapidum charitate ligante media non casurus,
283 cui mea supereminent ubera, sicut. turris,
honorem prestans muro, terrorem inferens hosti-
bus accessuris. Sicut murus virtutum congeriem et
interna vinculum charitatis, sic ubera vitze formam
et doctrinam designant veritatis, quae prodeunt et
fcstinant foris omnibus apparere, ut diligentes in-
siruant, cogant adversarios abhorrere. In quibus ,
elsi nondum ad complendum przsentes nuptias, est
perfecta, ea tamen annis retro plurimis est adepta,
ex quo scilicet coram eo quasi pacem meruit repe-
rire, cujus pacem alteram affectat, et. in proxitno
exspectat invenire. Ex quo enim ad concipiendum
sanctus ei Spirilus obumbravit, non pacem, sed
quasi pacem nmasciturus ei Filias apporlavit, quia
pacem a vitiis, pacem in gratia, a strepitu carnalis
geuiturz;, non pacem visionis, non pacem mansio-
nis in zterna gloria permansurs. Neque de suo
solius profecta. ostendit se gaudere, sed monstrat
€t ezeteros profectum non mediocrem obtinere, qui
per eam donante gratia adeo profecerunt, quod
vinea non palmitibus, sed dives populis Geri merue-
runt. De qua subjungit : Vinea fuit, etc.

CAPUT XL VII.

Vinea fuit pacifico, in ea qua habet populos. Tra-
didit eam custodibus, vir affert pro fructu ejus mille
argenteos. Ex quo operante Spirilu, coram eo reperi
quasi pacem, vinea Domini Sabaoth profectum ha-
boit efficacem ; et quze prius angustis Judzeze finibus
est delenta, nunc in ea qux habet populos latius et
feracius est. inventa. Ea quz habet populos, fides,
vel unitas, vel dilectio potest dici, cui constat di-
versos populos unanimo spiritu sic addici, ut apo-
$telis przdicantibus non solum multa crediderint

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. VI.

486

A millia Judzorum, sed et in omnem terram sonus
exierit, et audita przdicatio sit eorum. Cujusmodi
vineam ad custodiendum, apostous virisque apo-
stolicis commendavit, quorum pr:dicalio eam non
solum in Jud:a, sed et in nationibus propagavit;
et Paulus cum Judeam ijndurescere conspicit e
perverti, extunc el deinceps ad gentes asserit se
converti. Qux prosperante gratia, parvo tempore sic
ercrevit, sic infanti: novitatem et teneram ineffica-
ciam abolevit, ut vir, id est potens non tam viribus
quam virtute, pro fructu ejus mille argenteos, id est
sua donet omnia pro salute. Flos vinex, vite est
conversio; fructus, est perfectio secutura, pro cujus
centenario quisquis cupit esse vir, projicit traus-
itura : fructus denique ipsa est retributio premii

D spiritalis, quod vir sibi comparat contemptu pretii
temporalis. Qui enim non muliebriter, sed virilitec
agere comperitur, pro fructu ejus vinea dare quid-
quid poterit non metitur, sed avidus premii spirita-
lis, wt illud recipiat cum usura, pretii temporalis
prodigus, affert illud sine pondere, numero vel men-
sura. Nam mille argenteos, id. est quidquid vel infi-
nitum numero, vel magnum pretio possidebat, quod
ejus oculis arridebat fallaciter, favorabiliter in au-
ribus tinniebat, ad pedes apostolicos afferens, proji-
cit, el habet vice stercoris in contemptu, ut :elernum
frucium recipiat, spretorum temporalium | inter-
ventu, Enarratis autem. Virgo tam suis quam pro-
feciibus aliorum, commendata vinea quz magis
viget popalis quam multitudine pawpinorui ; non

C jam augelos respondentes, sed arrectis auribus
sponsum audit, qui et Virginis et vinez favet laudi-
bus, et applaudit.

CAPUT XLVIII.

Vinea mea coram me est : mille tui pacifici : et du-
centi qui custodiunt. fructus ejus. Ostendit Sponsus
quod vinea qui sequitur, et temporalia dat pro
ipso, non ambulat in tenebris, sed est in lumine co-
ram ipso, cui favens et approbans, quod datis pro»
priis maneat jam in ipso, non par pari retribuit,
sed duplum, sive centuplum cum seipso. llle, ait,
qui propter me temporalem habet substantiam in
despectu, ut. confortetur amplius, meo se esse no-
verit in conspectu ; et legenti vel audienti notum
fiat cuivis inexperto, quod diligentem diligens, indo

D gratam faciem non averto. llli quippe mille argentei
quos, juxia verbum tuum, diligit vir afferre, qui
secundum formam wam amat invisibilia visibilibus
anteferre , erunt pacifici, id est pacis premia mere-
buntur, pacem illis conferet, qui pro zternis pro-
pria largiuntur. Nec pacilici solum dici poterunt,
sed ducenti, id est pacem duplicem conferent lar-
gienti, quia pax sive perfectio, quam rerum distri-
butio promeretur, et in przsenti magna est, in fu-
wro maxima prosequetur. Sicut in mille perfectio,
sic intelligitur et in centum, qui profecto duplican-
tur, cum vinea tam efficacem ducitur ad proventum,
ut abjectis superfluis, pacem mereatur duplicem
284 invenire, quisquis illius fructus amat eura vi-
gili custodire. Qui enim presse forma, doctiina

Digitized by Google
