411

PHILIPPI DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEI

i

Punica. Ibi dabo tibi ubera. mea. Quia fideles qui- A juxta libitum adimplere, decernunt in Susanam totum

que nostram benevolentiam sibi utilem sunt experti,
et de profectu suo, si perstiterit gratia, non incer-
ti; mane surgamus, cum in lucem jam compellitur
nox converti, illos reddamus vigiles labore et studio
non inerti. Mane quidem ad vineas cultor sollicitus
vult exire, procurare illis utilia, ab inutilibus ex«
pedire; amputare superflua, necessariis diligentiam
adhibere, gaudens si perpenderit eas sibi profectu
congruo respondere. EL nos itaque mane surgainus,
id est, festinemus horrorem tollere vespertinum,
auroram dare vineis, solem infundere matutinum :
nosira visitatio tenebras ignorantiz pulset longius
et retundat, et grati? novum lumen Ecclesiis gen-
tium superfundat, Sciant gentes quia Dominus no-
men tuum, sciant et exeant, et incipiant opus suum;
et quz prius steriles et arida nocturna hebetudine
gravabantur, mane proficiant et floreant, ei ut. vi-
nez fertiles habeantur. Nostra visitatio, nostra illis
visio conferat incrementum, nec permittat plus justo
tribulari, sed cum tribulatione faciat et proventum :
iusistamus operi, tu potenter et misericorditer ante-
cedens, ego vero diligenter et fidenter pro Ecclesiis
intercedens. Videamus si floruit, id est gratum ha-
beamus quod vinea videatur floruisse, jam 974
nostram przoslentat sese gratiam accepisse, jani
viruit, jam floruit, jam cultori gaudet sollicito spem
dedisse, et specie florulenta certorum signa profe-
ciuum edidisse. Et quia flos non sufficit, si ad fru-
ctum non datur pervenire, videamus, spprobemus
quod flores fructus videntur parturire, quia gentes
qu:e docentur in auditorium fidei convenire, non
tardant ipsam fidem dignis operibus insignire. Vi-
deamus etiam si mala Punica floruerunt, perpenda-
inus quod in illis, tauta plures fortitudine viguerunt,
ut amore fervidi ad perferendum | martyrium se
exponant, etiamsi carnifices materialem foris gla-
dium non apponant. Quod autem conjunctio sylla-
bica, id est Si toties replicatur, non est dubitatio,
sed locutio confirmatur, quia nequaquam dubiuim,
ted est certum virgini quod przdicit, nec ejus tali
dicto, rei prosecuiio contradicit, Plures enim in
gentibus quibus mater et filius suam benevolentianr
contulerunt, instar vinez labore et studio speciem
floridam protulerunt : el processu gratia aífectus
floridos in effectis fructiferos perduxerunt, et tam
forma quam doctrina ad fructum exteros adduxe-
runt. Nonnulli vero qui majoris desiderii facibus
inardescunt, florent ut m»la Punica, tribulationibus
Subrulescunt, tot et tantas nolestias proposito
perferunt in agone, ut a fructu martyrii sola mortis
differunt passione. Spiritus enim qui ab invidia et
mendacio non quiescit, plerumque adversus quos-
dam effrenata malitia sic ignescit, ut summo studio
vel eorum vitam satagat. infiriare, vel saliem no-
men bonum sinistris rumoribus inquinare. Exit
igitur, et inlicit quos ad inalitiam invenit proniores,
armat impudentia, non magisterio, sed presbyterio
&eniores, qui cum suam concupiscentiam non valent

pondus criminis retorquere. Fama sinistra volat, et
totam concutit civitatem, obstupescunt et mirantur
incompositam novitatem; et mulier innocua falso
prorsus judicio deperiret, nisi misso Daniele divina
tandem misericordia subveniret, Quis istam, quis
Marinam, et Eugeniam, et alias ejusmodi non lau-
dare, qui eas prxsumpserit a martyrio premio de-
Íraudare, quos dolus accusantium et impudens falsi-
tas impetivit, et earum animas, non ferri, sed mo-
lestize gladius pertransivit* Denique Deus aliquando
nonnullos decipi sustinens et perire, spiritum men-
dacii permiuit in eorum auribus desevire; ei pro-
phelze qui merentur vera et utilia non videre, pro-
phetant suo spiritu quidquid regi noverunt compla-
B cere. Seducti ergo illi seducunt Achab, auribus
prurientem , falsisque vaticiniis victoriam asserunt
imminentem ; Mich:eas vero, qui solus verum voce
libera protestatur, primum c:esus alapa, statim
carceri mancipatur. Sunt nonnulli qui amantes le
qui vana, mendacia divinare, nullo modo sibi volunt
quemquam veridicum obviare; et tam propheta,
quam is cui blande et nequiter propbetatut , suam
non salis przevidens, de fratris molestia gratulatur.
Cujusmodi morbus vel pestilentia, hodieque serpit
late, longius pervagatur, multos liec labes occu,ot,
largo spatio dilatatur; et habentur plurimi qui dile-
tionis speciem vultu et habitu przeferentes, malitiose
detrahunt, curiose audiunt detralientes. Caligantes
enim malitia zestimant suis laudibus plus conferti, si
perpenderint fratribus honorem debitum non deferri;
si aliorum famam quolibet vituperio noverint iufir-
mari, putant suam vel stare firmius, vel copiosius
cumulari. Itaque. Michzam odientes , verax ejus
vaticinium non sequuntur, regique mentientes, ejus
desideriis obsequuntur ; et cum tam rex quam mi-
nistri blandiente mendacio seducuntur, non deserun-
tur illi, quos injuste et nequiter persequuntur.
Adest enim Virgo, et sua eos dignatur visione, quos
prudenter intelligit. injusta deprimi Kesione; et ne
laesi deficiant, sed ut magis tentati gandeant dé
proventu, a prasentibus liberaus, ad meliora eos
suo promovet interventu. Ideo subdit Sponso : Ibi
dabo, eic
. CAPUT XXX.

Jbi dabo tibi ubera mea, Cum videro, inquit, vi-
neam novis floribus insigniri, cum fructus secutivos
decore florum przvio parturiri, eum oppressum
quemlibet justo amplius tribulari, et in couspeclu
nostro Punica pulchritudine colorari: lbi, idest
tune, hora scilicet opportuna, tempore congruenti
mea infundam ubera, meum dabo auxilium indi-
genti. Et bene se daturam non uber, sed ubera
Virgo spondet, quia plerique volunt, quorum vo-
luntati actio nou respondet; multi quippe videntur
compati, quando miseros nos attendunt, sed inopia
vel avaritia laborantes, manum auxilii non exten-
duut. De qualibus quidam ethnicus : Omnes, inquil,
ignoscunt, nemo succurrit. Virgo vero et nostras

Digitized by Google
