5$

MORALITATES IN CANTICA.

534

uw Psalmista ait: « Benedicam Dominum in omni A los facere (Luc. vi). » Oleum harum arborum est

tempore,semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxui).»
Eninvero si tandiu volnmus exspectare loqui de
Iono, donec simos boni ; vel si tandiu de perfectione
facemua donec perfecti simus, Et si. rursum usque
adeo silemus a laudibus Dei. quoadusque laudare
Deum digni fuerimus, patet profecto quia nusquam
Deum laudabimus, quoniamsicut necesse est,nullate-
nus in bac vita unquam boni et perfecti atque laudibus
Deierimus digni.Non ergo deficiat nobis bona voluntas,
lieet desit eflicax potestas, sicque tandem poterimus
311 Deo ampliante adipisci, ut simus boni et per-
fecti , laudibusque Dei idonei. Sed jam nunc discu-
liamus sententiam istam sub morali interpretatione
silicet : « Oleum effusum nomen tnum, ideo ado-

lescentnke dilexerupt te (Cant. 1). » Beatus ille homo P

let mortalis sit, eujus nomen ob meritum bon:ze
viix tantam prarogativam jam obtinuit , ut illi ve-
riéiler dici possit : « Oleum effusum nomen tuum, »
ideo adolescentule dilexerunt te, Sane talis homo
valde quzerendus est, dumque inventus fuerit, non
mediocriter diligendus est. Qui enim in saeculo bene
et religiose vivit, et de substantia sua pro Deo largas
facit eleemosynas, et ea. qux» sibi non vult fieri,
alteri non facit, et qui in omnibus operibus suis
querit ut Deus laudelur, et qui talem se exhibet
vi ab omnibus hominibus pro sanctitate sua veneretur,
isti nimirum dici potest : « Oleum effusum nomen
tuum, » ideo adolescentul: dilexerunt te, id est fi-
deles anime. Simili modo qui ad conversionem va-
dit et in claustro bene, et sancte, et. religiose con-
versatur, et qui bona fama irrepreheusibilis vitze,
alios animat et attrahit, ut ad Dominum convertan-
tir, et insuper. qui columbina pace el fraterna di-
lectione animis fratrum suorum amabilem se reddit,
1deo, ut ab omnibus pura mentis intentione diliga-
tut, huie sine dubio dici debet : « Oleum effusum
nomen tuum, ideo adolescentule, » id est fratrum
anime, « dilexerunt te. » Praterea hoc quod in
prima recapitulatione superius posuimus, quia prx

tepit Dominus Moysi, ut diceret. filiis Israel ut af--

ferrent oleum de arboribus olivarum , si nos sumus
veri lsraelitze, in quibus dolus non est, et mobis
simililer praecipit noster spiritualis Moyses (Exod.
iiw), videlicet Dominus Jesus Christus, ut nos
afferanus ei oleum de arboribus olivarum, id est
ui nos sequamur et imitemur exempla , et actiones
sanctorum. Patrum, qui per opera misericordiz Deo
digaoscuntur priscis temporibus placuisse; verum-
tamen quia obscuritas in divina pagina non est bona,
imo valde minus capacibus est noxia, dignum ar-
bitror de arboribus olivarum et de oleo aliquantu-
lum disserere latius, quatenus clariori sensu respon-
deat quod. dieere volumus. Arbores ergo olivarum
sanc Patres nostri sunt, de quibus dicit beatus Pau-
lus : [sti sunt viri misericordize, quorum justitize obli-
YVivnem ante Deum non acceperunt. Iste siquidem
subt arbores olivarum de quibus in Evangelio Do-
minus dicit : « Non potest arbor bona fructus ma-

omne opus bonum, pium , modestum, castum, re-
ligiorum , el. sanetum. Quod autem per oleum, opus
bonum intelligi debeat , Evangelium secundum Mst-
theum manifestissime declarat : « Simile est in-
quit, regnum colorum decem virginibus, et c:etera
que ibi sequuntur (Matth. xxv). » Cui sententise
Salomon concordare satis videtur, qui inter c:tecra
verba sua sic lequitur : « Omni tempore vestimenta
tua sint candida, et oleum de capite tuo non defi-
ciat (Eccle. 1x). » Vestimenta igitur nostra , €orpo-
ris nostri sunt. membra , quibus nostra anima in-
duitur, dum in hoc corpusculo secundum Dei dispo-
sitionem demoratur. Quz: utique membra semper
debent candida ease, quia non debent alicui peccato
subjacere, Sic enitn dicit Isaias propheta : « Vesti-
mentum , inquit , mistum sanguine erit in combu-
$tionem ignis (Isa. 1x). » Denique et Apostolus di-
€it : « Non regnet peccatum in vestro mortali cor-
pore, ut obediatis ejus concupiscentiis (Rom. v). »
Et iterum : « Sicut, inquit, ezhibuistis inembra
vestra servire immundilie ad iniquitatem, ita nuae
exbibere membra vestra servire justitiz in sanctifi-
cationem (ibid.). » Oleum autem nunquam deficit de
eapite nostro, quando mens nostra semper pio opere
abundat, et bono desiderio. Et amplius, si flerd
posset , vult assidue facere, quam unquam valeat
ad perfectum perducere, unde Psalmista dicit ;
« Conceupivit anima mea desiderare justificationos
tuas in omni tempore (Psal. cxvin). » Oleum. ergo

c de arboribus olivarum Deo offerimus, cum per

opera pietatis et justitizxe ipsi placere studemus , per
qui quondam patres nostros placuisse non dubita-
mus. Preterea hoc quod oleum illud quod Deo offe-
rebatur purissimui exstitit, non sine causa hoc ita
Moyses expressit, quod usque ad nostram notitiam
pervenire przscivit. Poterat namque idem propheta
purum vel purius oleum dicere, sed maluit purissi-
mum ponere, ut videlicet nobis tacite insinuaret ,
qualiter opus nostrum examinare deberemus, quo
ipsi Deo, qui est summa puritas, placere intendi-
mus. Oleum enim tunc est purum quando in exte-
riori exhibitione , peccato care! opus nostrum. Turc
vero purius efficitur, cum nec in locutione nostra
peccatum aliquod repetitur. Si autem sens nostra
quando ad bonum opus peragendum se accingit,
vanain gloriam intus devitare valet profecto oleum
est purissimum quod Deo in sacrificio sui cordis
offeret. Sane quod idem oleum refertur. fuisse pilo
tusum , minime sub negligentia arbitror esse prze-
tereundum. Tunsio enim pili, significat tribulationes
et pressuras hujus mundi. Quid ergo per oleum pilo
diverberatum nobis insinuat , nisi quia illorum pa-
trum actiones et exempla debemus imitari, quos
per mulias tribulationes juxta Apostolum (Hebr. x1)
scimus introisse in regnum Dei? Qued »sutem prz-
eipitur ut ardeat semper lucerna coram Deo in ta-
bernaculo testimonii (Exod. xxvi), lioc. significat
nimirum, quia intentio 3149 cordis nostri nun-

Digitized by Google
