bu

PHILIPP! DE HARVENG ABBATIS BONJE£ SPEI

53

nostrum quomodo mentiendo animam interüiciat , A (Gal. 1v); nigra sum in presenti seculo, hoc. est

Salomon interrogatus respondeat, sic enim ipse
dicil : « Os quod mentitur, occidit animam (Sap. 1). »
Quod profecto David testatur, dicens in libro Psal-
morum : « Perdes omnes qui loquuntur mendacium
(Psal. v). » Et Dominus in Evangelio : « Ex ore tuo,
inquit, justificaberis, et ex ore tuo condemnaberis
(Matth. xi). » Ergo juxta sententiam Domini , os
nostrum loquendo, et comedendo illicita, nos con-
demnat. Si vero comedimus quz nobis necessaria
suut, et loquimur que Deo placita sunt, tunc os
noslrum nos justificat. Quibus vero telis tactus op-
pugnet animam, noverunt milites Christi; qui quoti-
die praeliantur spiritualia prelia Domini. Unde et
diviua Scriptura testatur : « Sicut qui tangit picem
2b ipsa iuquinatur, sic qui tangituxorem proximi
sui, immundus proraus efficitur (Eccli. xin).» Dicat
ergo anima nostra : Filii matris meg pugnaverunt
contra me, id est quinque sensus qui in carne ree
aant, indesinenti bello me impugnant, et quia dum:
in carne sum, uti me,oportet eorum solatio, nulla-
tenus valeo transire, vel solam diei horam absque
illorum prelio. Poskerunt me custodem. in vineis, vi-
meam neam non custodivi. Manifestum est et nullus
religiose vivens dubitat, quia quanto diligentius
unusquisque alterius actionibus custodiendis invigi-
lat, tanto. minos sollicite aliquando suas actiones
observat. Quod autem nostra actiones vinez appel-
lantur, beatus Gregorius in suis Scripturis testatur.
Dicat ergo anima nostra : Posuerunt me custodem in
vineis, vineam meam non custodivi. Quod est dicere ;
Dum proximorum meorum actioues custodire el
esnesndare cupio, meas propriae actiones. minas siu-
.diose proenro. Siquidem et illi qui temporales hujus
szculi vineascustodiunt,multoties ventorum flantium
ei imbrium irruentium pericula incurrupt, nec timent
pro earumdem vinearum observatione proprii corpo-
ris jacturam sustinere, dui diligunt premia tempo
Talia, qu:e a dominis vinearum arbitrantur se posse
recipere. Sic. namque, sic faciunt prelati sanctae
Ecclesie. Cum. enim per przedicationem colligendis
animabus inserviunt, minus quam necesse essel,
interdum sui ipsius sollicitudinem gerunt, et non-
punquam pro ipsa sua praedicatione a. persecutori-

contempltibilis et despecta et m«rore confecta, dum
video filium meum invidia Judzorum crucifixum,
sanguine suo períusum; nigra, inquam, prz tristitia
praesenti sum, quia dolor anxietatis filii mei pertingit
vsque ad dolorem cordis mei. Unde et Simeon ad
beatam Mariam dixit: « Et tuam ipsius animam per-
transibit gladius (Luc. i); » quasi diceret : Dolor pas-
sionis et mortis Christi Filii tui pertinget et vulnera»
bit 833 intima penetralia cordis tui ; sicque veram
ejus genitricem 1e esse comprobabis, cum ei in
eruce morienti intimo cordis affectu compatieris,
Dicat ergo beata Maria : Nigra sum pra dolore et
tristitia, quia video (ilium meum in eruce morientem;
sed formosa sum, id est gaudeo et exsulio, quia
considero illum a morte jam resurgentem. Sicut
tabernacula Cedar nigra sum, sed. sicut. pellis Salo-
monis [ormosa sum. Per taberuacula, quz portando
de loco ad locum mutantur, transitoria et iutatoris
praesentis vita tristitia intelligitur; per pellem teto,
id est per tabernaculum Salomonis, celestis gloria
quam Deus inhabitat, designatur. Dicat ergo beata
Maria : Ego quidem transitoria et temporali tristitia
pro morte (ilii mei nodo afficior, sed post paululum
illi resurgenti , et ad celos ascendenti, et in celesti
gloria regnanti, congratulabor. Nolite me considerare
quod fusca sum, quia decoloravit me sol, id est nolite
me despectui habere, nec contemnere, quia in tribu-
latione przseuti afflictam cernitis, quoniam quidem,
o vos Judsi, propter filium meum, qui est sol justi-
tie, contribulor, et affligor, quem vos ínterfecistis.
Vel certe nolite me contemplari calamitate et mise-
rie pro morte Bilii mei denigratam , sed censiderae
me jam ad dexteram ipsius collocatam, et 1n ztersa
claritate cum ipso regnantem. Filii matris mee ps-
gnaverunt contra me, Spiritualiter autem [ilii matris
beata et perpetuz Virginis Mariz, Judei iniqui fue-
runt, qui filii Synagoge exstiterunt, et sine miseri-
cordia contra eam pugnaverunl , quando ejus filium
in cruce peremerunt. À dolore enim et passionequam
Filius in cruce sustinuit , nullatenus immunis fuit,
Preterea credendum est quia anxietas mortis Clirisd
in cruce morientis pervenit usque ad viscera piissima
Matris, nec poterat nisi cum magno dolore in cruce

bus mortem corporislibenter suscipiunt, quia zterna D pendentem aspicere, quem el verum Deum esse, el

premia que a Dco cxspectant, ante oculos suos
proponunt, quod utique apostoli et martyres fece-
runt.

QUALITER 15TA SENTENTIA, € NIGRA SUM, &ED FORMOSA, »
ASCRIBATUR BEATAE MABLE.

Igitur, postquam triplicem allegoriam et siinplicem
1yooralitatem hujus sentetitiz: Deo opitulante in Jucern
prowlimus, dignum est ut ad beatze Marix Virginis
personam stylum nostruin dirigamus, quia jn ejus
laudem ei sanct: Ecclesie honorem totum librum
istum a Spiritu sancto editum per os Salomonis non
dubitamus. Dicat ergo et ipsa beata Maria : Nigra
sum, sed formosa, filie Hierusalem, id est: ego filia
celestis Hierusalem qui sursum est mater nostra

de carne sua carnem sciebal veraciter assumpsisse.
Posuerunt me custodem in vineis, vineam metam noa
custodivi. « Exsulta et lauda, habitatio Sion (/sa. xu),
id est Ecclesia de gentibus congregata, quie a tanta
custode custodiris et gubernaris. Latare, inquam,
quia Regina celorum et Domina angelorum posita
est custos tui. Tu es enim spiritualis vinea Domiui
Sabaoth, id est exercituum : tibi praelata est custos
mundi imperatrix, quee exaltata est super choros
angelorum. De qua merito dicitur, quia vineam suam
non custodivit, et quod propter infidelitatem et su
perbiam Judzorum Syuagogam deseruit. Quau uti-
que videbatur debuisse carnali affectu custodire, el
orationum suarum auxilio fovere, quia de ea diguo-

Digitized by Google
