«rl

MORALITATES IN CANTICA.

quos utinam non novissem, qui, quandiu licet els in A Dilectus itaque est, ad quem sponsa in Conticis

claustris suam propriam voluntatem exercere, vel
per claustri officinas, seu et per universum mun-
dum, ei per parentes vagari et discurrere, tandiu
sub specie qualiscunque religionis infra monasterii
sepia, nomine tenus retinentur, quamvis, ut supe-
rius dixi, universum per orbem perdita mente, ct
auimo volatili evagantur. Quibus nimirum bene
convenit illud quod Dominus per prophetam dicit :
«Facius. est Ephraim quasi columba seducta non
habens cor; alieni comederunt robur ejus, et ipse
nescivit (Osee. vi). » Alieni namque sunt daznones :
e vitia repugnantia, cogitationesque male, et
eoncspiscentiz carnsles, qua nos a Deo alienaut,
si in nobis per nostram ignaviam principatum ob-
lineant. De his siquidem allenis David conqueritur,
dicens : « Quoniam quidem alieni insurrexerunt ad-
versum me, et fortes quaesierunt animam meam (Psal.
1m).» Salomon quoque ait : « Ne des alienis honorem
tuum (Prov. v). » Et quasi nos quzrerenus a
Salomone qui essent isti alieni, illico subjunxit :
«et annos (uos crudeli (ibid.), » scilicet, diabolo,
de quo Dominus testatur: «Quia ipse homicida
erat ab initio (Joan. viu). ». Qui enim supradictis
alienis, id est dx: monibus et vitiis concupiscentiisque
male deditus fuerit, dum vivit in stadio hujus prz-
'sentis vitae, ipse post hanc vitam procul dubio
Uadetur in potestatem Satanz, id est hujus cru-
delis, Jste namque est ille crudelis qui in Isaia
(cap. xix) scribitur homines persequi crudeliter.

Hi igitur religiosi, si tamen dicendi sant religiosi
qui ila se habent sicut modo depiuximus, vel etiam,
quod pudet dicere, adhuc pejus, si aliquando a
magistris suis pro salute sua corriguntur, aut si
ut in claustro suo sedeant, et ordinem suum teneant,
constringuntur , protinus abjecto timore Dei et
relicto proposito religionis et ordinis sui, sub ob-
tentu. aretioris religionis de claustro suo inordinate
prosilientes, diversas partes orbis terrarum girovagi
peragrantur, vel, proh dolor! quod infamius est ,
2d seculum revertuntur. Quibus nimirum decenter
illad convenit, quod beatus Petrus apostolus in sua
epistola ait : « Canis reversus ad vomitum suum,
eisus lota in volutabro luti (IJ. Petr. ).» Et:
* Melius illis esset viam veritatis non cognovisse,
quam post cognitionem ejus, retrorsum abire
(ibid.). » Isti ergo conversi quandiu in sancto
proposito manserunt, tandiu quasi vitis Sorech, id
est electa, in vinea Dei, in charitate radicati et
fandati, exstiterunt. Nunc autem retrorsum sunt
alienati, in sensum reprobum conversi, et juxta
prophetam Ezechiel, inutiles et. degeneres penitus
effecti ad nibil aliud ulterius valent, nisi ut jn
ignem projiciantur et ardeant. Longius ab ordine
itaque nostre narrationis digressi sumus, dum de
matura vitis et vineze disputavimus, verumtamen
jam idoneum est tempus ut revertamur ad id quod
ceperamus. « Vinea, inquit, 1suiías (cap. v), facta
tst charissina dilecto meo in cornu filio olei, »

canticorum legatos suos mittit, diceus : « Nuntiate
dilecto meo, quis amore ejus langueo (Cant. v). »
O quam felix, et quam beata est anima qua languet
amore Dei! In ea sine dubio funditus jam interiit
amor deceptoris hojus mundi. et ad nibilum redacta
est fallag gloria fluentis smculi. Huic siquidem
dilecto sponso suo adhuc loquitur eadem sponsa
sua charissima in deliciis in eodein libello. « Veni,
Dilecte mi, egrediamur in agrum, videamus si floruit
vinea, si flores fructus charitatis et bona operationis
parturiunt. (Cant. vit). ». Sed certe, inquit, facta
est vinea ista charissima, id est anima nostra huic
dilecto filio olei acilicet omnipotentis Dei, in cornu
videlicet. Omnibus liquet vel qui saltem raro sensu
et intelligentia illustrantur, quia omne cornu carnem
excedit de qua egreditur; et ideo non immerito

' per cornu omnis virtus spiritualis accipitur, Unde

e

et Moyses propheta, ob excelientiam meritorum, et
singularem przrogativam spiritualium — virtutum
quibus totus effloruit, solus inter mortales ex
consortio collocutionis De cornutas apparuit; sicut
scriptum est : Cum descendisset Moyses de menie
Sinai, ignorabat quod cornuta esset (Exod. xxxiv),
id est gloriosa et admirabilis facies ejus, ex
familiaritate colloquii Dei. Sed et Dominus quidem
Jesus, qui ante Moysen imo antequam mundus fleret,
Deus exstitit, post Moysen vero novissimis tempo-
ribus homo mortalis huic mundo per Incaruationis
mysterium apparuit, ab Habacuch propheta (Habac.
ut) cornua in manibus habere perbibetur, in quibus
nimirum maxima ejus fortitudo fuisse dignoscitur.
Sic quippe in. Cantico ejusdem prepheue scriptem
est : « Cornua. jn manibus ejus (ibid.), » scilicet
Christi, e in sequentibus : «lbi, inquit, abscondita
est fortitudo ejus, ibi corruet mors in conspectu
ejus (ibid.). » ,Przterea si nos vellemus modo ad
medium docere, quidquid de istis spiritualibus
cornibus divina eloquia solent eloqui, facilius 3144
nos dies desereret quam copia dicendi. Sed ueque
ex toto silebimus. « Exaltabuntur, inquit. Psalmista,
cornua justi (Psal. .xxiv). ». Quis est tain hebes et
tam | stolidus, qui dicere audeat quod justus cornua
habeat? Sed virtutes justi cornua ejus sunt, quibus

D ipse pugnat contra diabolum, et quibus sublimatur

*»

et exallator ante Deui. Dicat ergo Ísaias quod
vinea faeta est charissima dilecto filio olei, id est
anima nostra propter virtutes quas habet, diligitur
et in magno honore habetur ab Unigenito Filio Del,
et hoc est quod per prophetam dicitur : « Si pre-
tiosum a vili separaveris, quasi os meum eris (Jer.
xv). » Pretiosum a vili quippe separare, est virtutes
a villis discernere. 'Quis est autem fllius olei?
quia persepe Jam dictum est toties idem repetere
valde tzediosum est. Quod vero: dicit Propheta, qnia
Dominus viueam sepivit, de nostra utique anima,
que est spiritualis vinea Dei, istam sepitionem
intelligere nos convenit, O quam gloriosa et quam
virtutibus preclara est anima illa, de qua tanta

Digitized by Google
