Ac9

COMMENT, IN CANTICA. — LIB. VI.

470

consequenter assero dignum esse; dignum, inquam, A exquisitam exquirens mea facies speculatur, ipsam

quod eidem ad potandum gralo calice propinetur,
cui nimirum, quidquid indignum fuerit, non debe-
tur. Optima vero queque nulli dignius debent dari,
quam ei qui omnium debet optimus zstimari, qui
sicut nullatenus fzculento calice vult potari, sic me-
rum et illi me vinum sibi postulat presentari. Gut-
tur igitur meum quod ille vinum optimum nomina-
vit, hoc est affectum cordis mei qui de illo tanta,
tam ineffabilia degustavit : dignum duco ut ejusdem
conspeciui diligenter representem, et ejus sitim
espleam, potum offerens congruentem. Sitit euim
ille, et nostra omnium bona sitit, qui tamen fel
draconum eli vinum aspidum non admitit. (Deut.
X1X1I); non acetum Judeorum, non oblatam bibil
amaritudinem, sed recusat; et iniquos longe facit,
quos in Evangelio sic accusat : Jte, inquit, maledi-
eti ; sitivi enim, et non dedistis mihi bibere ( Matth.
xxv). Itaque dignum duco, ut vinum opümum offe-
ram sitienti, quod non solum in primo gustu, sed et
nibilomitus placeat repetenti, ut avide bibens illud,
et quod biberit habens gratum, fastidium non suf-
ferat, sed magis diligat ruminatim. Labia et dentes,
quibus constat munda animalia ruminare, retracta-
tionem et in retractatione districtionem zstimo
(igurare, quibus judex ille benevolus et acutissimus
ad videndum quidquid in Sponsa diligit, retractat,
et districte examinat ad placendum. Bibit qnidem,
cum illius vel sensum vel affectum gratanter am-
plexatur, ruminat, cum retractat et districte examinat
quod amatur; el quo magis pervidel nullum prius,
vullum posterius inconveniens apparere, eo magis
diligit exquisitis et beneplacitis adgaudere. Sicut
autem animal, quod non ruminalt, lex immundum
voluit przedicari, sie vel sensus vel affectus non satis
mundus est, qui non sustinet retractari; sed quid-
quid latet in Virgine ileratum judicium non formi-
dat, et subtilis ruininator in ea nihil invenit quod
recidat. Ideo subdit : Ego, elc.

CAPUT XXVI.

Ego dilecto meo, et ad me conversio ejus. Ego, in-
qnam, Dilecto meo gaudeo serviens et obediens in-
veniri, ei gratius adhzrere, ejusgratam dulcedinem
experiri; quidquid in me sentio, non veretur ei
manifestius aperiri, non abhorret ejus scrutinio mea
conscientia conveniri. Ego quidem per vanos et va-
rios mundi anfractus levitate muliebri non distenta,
matura gravitate ei, quem solum diligo, sum intenta;
abeo, non actu, non affeciu vel ad modicum sum
aversa, sed ad ejus faciem devoto desiderio sum
conversa, Et ipse dilectus meus non dormitat me
273 custodiens, neque stertit, sed adest, cum cla-
mavero, clamanti. benevolum se impertit; a meis
non solum precibus, sed etiam affectibus faciem non
avertit, sed ad meum desiderium hilari facie se con-
vertit. Et quoniam inter nos non adversio, sed con-
versio mutua przdicatur, placet ut ad ipsum meus
quoque sermo iterum convertatur, ut. cujus faciem

quasi ore ad os familiariter alloquatur.
CAPUT XXVII.

Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, commo-
remur in villis. Tu ait, quem diligo, qui supra non
negasti vocatus advenire, quem venientem novi lar
giorem mihi gratiam impertire; adhuc veni, si me
promptam et paratam diligis invenire, ut tuo jam
mandato velim et valeam consentire. Snpra quidem
pedes lotos quasi formidaveram inquinari, et grato
gaudens lectulo. rursus ad forensia provocari, sed
quia jam intelligo id multorum necessitatibus expe-
dire, non recuso quidquid tuo videro beneplacitu
convenire. Veni ergo, Dilecte mi, et in agrum simul
egredi festinemus, ut nomen tuum mundo, tuam
gratiam nuntiemus, ul qu: pridem abscondita dispo-
nis jam diutius non latere, innotescant omnibus qui
tamen digni fuerint hoc. beneficium obtinere. Non
solum in Judza, qux nostra quasi civitas appella-
tur, ubi nostri sunt concives et noslrz carnis gene.
ratio propagatur, sed in villis eiiam, id est foris,
in gentibus nostram faciamus notitiam divulgari,
et ul efficacius divulgetur, non pigeat diutius ibidem
commorari. In agrum autem dilectus et. dilecta
egredi tunc videntur, et in secreto thalami clausa
janua non tenentur, cum. Verbum carnem factum
mundus fide diligit amplexari, et matrem venera-
tur, de qua. Verbum voluit incarnari. Ad eos vero
necdum mater et filius. sunt egressi, qui agresti
hebetudine fidem catholicam non professi : Deum
simul et hominem, percussi scandalo, non adorant,
abhorrentes fecundam Virginem digna eam reve-
rentia non honorant. Ideo Virgo videns non debere
diutius hoc differri, occultorum nutitiam tandem in
medium vult proferri; et transferri fidem certam in
apostolis ad Jud»wos, nec extorres fleri ab ejusdem
gratia muneris Idumzos. In. idum:a enim calcea-
mentum suum Christus extendere non negavit, et
bostes in amicos, in domesticos alienigenas commu-
tavit, cum doctrina et gratia remotis gentibus inti-
mavit, quod nostra mortalitate ejus se immortalitas
calceavit. [n quibus gentibus moram facere Virgo
monet, monitus non recusat, in quo duritiam Ju-
dzorum latenter arguit et accusat, qui post aposto-

p los Christi fidem citius deserentes, sic permanent,

converti usque in finem seculi differenies. In villas
vero, id est natioues qui& procul a civibus erant
stultze, que doctrinam propheticam rudes adliuc non
noverant et inculie, : mater et filius veniunt, et
apud eas morosam faciunt mansionem, dum sic illze
adhzrent filio, ut et matris gratam habeant meu-
tionem ; quarum profectui Virgo diligens adgaudere,
et hoe ipsum intelligens (ilio nihilominus compla-
cere : adhuc instat et apponit illum fiducialiter cum-
monere, ut quod bene ceptum est, persistal in me-
lius promovere.
CAPUT XXIX.

Mane surgamus ad vineas, videamus. si. floruit vi-

nea, si flores fructus parturiunt, si floruerunt mala

Digitized by Google
