491

MORALITATES IN CANTICA.

4v8

quod modo occultum est, mauifestabitur. Tunc A castitatemque, et munditiam significant. Sunt pre-

demum oves adaquabuntur aqua putei reserati ,
cum unusquisque damnabitur aut salvabitur se-
cundum justum judicium occulti consilii Dei : Jie ,
maledicti, in. ignem  aternum — qui. preparatus. est
(Matt. xxv); illis vero qui a dextris erunt : Venite ,
benedicti Patris. mei , percipite regnum (ibid.) Sicque
nirabili et ineffabili modo Jacoh recognoscet faciem
coguat:e suze Rachelis , cum spiritus noster contem-
pltivam vitam aspiciel in celis, ad quam diu sus-
piravit adhuc positus in terris. Et inde est quod
Rachel interpretatur visum principium , quia tunc
»on ín znigmate neque per speculum, sed facie ad
faciem (1 Cor. xin) contemplabitur noster spiritus
ipsum Deum. Osculum autem quod dedit Jacob Ra-

terea quidam qui virgines el casti sunL , sed mundi
nou suni , quia de virginitatis seu castitatis eustodia
insolenter superbiunt. Eva enim prima parens
nostra , corpore quidem, virgo et casta fuit, sed
mente immunda exstitit, quia magis diabolo falsa
promittenti, quam Deo vera comminanti obedivit.
Inde dicit divina Scriptura : Qui exaltat cor suum ,
mundus est coram Deo, nec prodest quidquam vir-
ginem et castum esse corpore , si fuerit incestus in
menle, Refloreant ergo in nobis lilia spiritualia ,
Scilicet virginitatis et castitatis el munditizm cordis
insignia , qualenus corpore et anima castificati , illa
evangelica beuedictione mereamur insigniri, qua
nobilitantur "illi quibus a Domino dicitur : Beaii

cieli possumus sub illa Dominica sententia inter- B mundo corde, quoniam ipsi Deum 999] videbunt

pretari qua dicitur : Pater , volo ut sicut. ego et tu
vnum sumus, ita el ipsi unum sint in nobis (Joan. xvini).
Loce ergo. clarius constat quia quando alter alteri
osculum pacis dat , sine interpositione alicujus rei ,
charitativo affectu , os ori consociat. Hinc est quod
beatus Joannes dicit : Filii Dei sumus , et. nondum
apparet quid erimus , scimus autem cum apparuerit
similes ei erimus, quia videbimus eum sicuti. est
(Joan. ni). Non erit ergo inter Creatorem et crea-
turam aliqua oppositio , alioquin non esset vera et
perfecta beatitudo.
RECAPITULATIO A4 SUPERIORIBUS
SECUNDUM ETHICAM,
Id est moralem intelligentiam.

ÀJ moralitalem accedentes , et de moraliiate dis- i

serere cupientes, morigeratos nos oportet esse,
neque enim de moribus hominum possumus eleganter
quidquam loqui, nisi parte ex aliqua fuerimus mo-
ribus instructi vel adornati, Superius przfati sumus
(nisi forte a mente nostra exciderit) quod liber iste
perfectione , hoc est ab O littera, quz perfec-
tionem siguilicat , initium sumit. Que littera se-
cundum Latinos , ut philosophi aiunt , totius orbia
formam in seipsa insinuat, et secundum Grzcos
formata sanctam Trinitatem pro modulo suo nobis
Tepresentat. Qui ergo istum librum legis vel audis ,
perfectioni stude , perfectus esse satage. Audi non
me, sed Dominum in Evangelio dicentem : Perfecti
eslote , sicut et Pater vester perfectus est qui in calis
est (Malth. v.) Verumtamen perfectus esse nullatenus
poteris , nisi summz perfectioni , qux Deus est,
remota iniquitate perfecte adhzseris, Quam utique
perfectionem David desiderabat qui dicebat : Mihi
autem adherere Deo bonum est (Psal. ,xxu.) Perfecte
ergo perfectus esse potes , si idem sanctze Trinitatis
corde credis et. retines, et eamdem fidem operibus
lonis adimples. Perfecte , inquam, perfectum te
Deo ip die judicii reprzesentabis, si in boc &vculo,
quantum vales , ab omni peccato immunem te cus-
ledis. Sed quia, ut beatus Gregorius ait, bonum
Opus nihil valet sine castitate , sicut nec castitas ali-
Quid valet sine bono opere, ideo bene quidem in
Doitra recapitulatione sequantur lilia virginitatem,

(Mauh.v.) Ündemerito viola in ordine recapitulationis
sequunlur, quae ztherea claritate refuigent , quia
illi bene castitatem eustodiunt , qui per illius obser-
vantiam pervenire qu:erunt ad ccelestis regni gloriam.
Flores autem czeteri qui in hac expositione speciali
nomine non exprimuntur , reliquas virtutes decenter
insinuant , quibus supradietz virlutes exornantur.
Sine enim humilit«te, obedientia , charitate , pa-
tientia , longanimitate , perseverantia , prudentia, et
discretione , que mater est omnium virtutum, nullus
potest perfeclionem retjuere, nec pacem , sive con-
cordiam (qu» designantur per osculum Sponsi et
Sponsa) perfecte possidere.
PRIMA XORALITAS DE JACOB.

In veteri lege divina Scriptura nos edocet (Levit. 1),
ut qui de grege arietem, vel quodlibet animal sa-
crificiis aptum Deo offert, prius pellem detrahbot ,
Secundo carnem sacris ignibus admoveat, tertio
adipes et ea qux adipibus velantur, in holocaustum
Domino offerat. Aries quippe sive vitula, est quzeli«
bet sententia, ex. Veteri Testamento excepta. Cui
sententiz quasi pellem detrabimus, cum historicam
intelligentiam pertraetantes, veram esse sancitnus.
Caro autem tunc. sacris ignibus traditur, cum alle-
goria spiritualibus sensibus intellecta delucidatur.
Adipes vero, et ea quie infra sunt, Deo offerre nos
arbitramur, cum moralitatem, et illa quz de mori-
bus pendent, ad. utilitatem fidelium animarum, et

D laudem ipsius Dei perscrutamur. Quoniam igitur in

superiori tractatu historialem Jacob allegorico et
spirituali sensu ínterpretati sumus, quasi pelle sub-
tracta, carnes sacro igne concremavinius, Superest
ergo ut adipes igni divino admoveamus, id est ut
moralitatem morali et excelsiori intellectu in lucem
proferamus, Caro equidem nostra tunc terra Orien-
alis efficitur, cum in illa vitia mortificantur, et
virtutes spirituales oriuntur. Quam profecto Jacob
spiritualis, id est Christus invisere dignabitur, si
talis fuerit, ut ejus visitatione digna habeatur, Pu-
teus autem ille ad quem historialis Jacob venit, cor
nostrum significavit, quod si perfecte Deum dilexe-
rit, et sermonem ejus servaverit, Christus ad illud
veniet, ot in illo manebit, unde ipse in Evangelio

Digitized by Google
