459

femeanlis, sed magis miseratio et polens benevo-
lentia revocautis. Revocat ergo sponsus eam que
dicitur Sunamitis, ut a vinculis absoluta revertatur
gressibus expeditis, ne inter Azotios et carnalium
sensuum illecebras demoretur, sed quadratz novi-
tatis vehiculo in domum diligentis spontanee repor-
tetur (91*). Sunamitis interpretatur captiva vel de-
specta , sive coccinea (92). Virgo autem , ut ezeteri ,
naturaliter filia fuit ire , a cujus eam maculis non
. potuit conversatio penitus expedire, in qua, etsi
virtus ei adfuit culparum damnabilium expulsiva,
adhuc tamen gravatur vinculo, et natur: legibus
est captiva. Qux quoniam in peecatis naturaliter est
concepta, ejus conversatio eulpis vel levibus est in-
. fecta ; infectionis merito mundioribus Dei oculis est
: despecia, sed ejusdem humilitas tandem per gratiam
est respecta. Respexit enim humilitatem ancillw
$uz, eamque semel et iterum revocavit, et a capti«
vitate et despectu, revocatione gemina liberavit, ut
quam .eulpabilem lex ire, lex tenuerat genuina,
prorsus a culpa liberam servaret postmodum lex
divina. Ideo et eamdem sponsus addit semet et ite-
rum revocare, et ad revertendum, verbo iterato di-
ligentius invitare; et quam prius revocatio eduxit
a sententia duriore, secundo firmam facit statu sive
gratia largiore. Dicto enim prius : Revertere, rever-
tere, Sunamitis , adjunxit , revertere, revertere ut in-
tueamur te. Quam reverti volo, ait, ut captiva et
despecta non ultra teneatur, reverti volo, ut et mihi
gratior habeatur, ut revocantem diligat, et ardeat,
non incendio, sed amore, et coccinea digna sit no-
minari merito, non colore. Coccus ignis speciem
tenet, amorem significans; ardet enim qui. amat.
Quia vero ignis iste, vel amor Virginis necessario
gemipatur, dum in sponso, ut jam dictum recolo,
Deum et hominem amplexatur : eam quam pra cz«
teris tanto munere sponsus ditat, ut coccus sit. bis
tinctus, ad hunc amorem geminum bis invitat.
Quam igitur prima geminatio captivata revocat et
despectam, secunda longe firmius diligentem efficit
et dilectam ; et tam ipse, quam sodales quos huic
mysterio presentes et conscios vult haberi, talem
tam coccineam videre diligunt et tueri. Quam at-
tendentes angeli et a culpa liberam contra solitum

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

460
A totam illam ad tuum beneplacitum vis converti , ut
et culpa sui juris nil in ea valeat obtinere, et amoris
privilegio digna sit nobis intuentibus complacere.
In hac igitur Sunamite , quz toties revertitur, quid
videbis, et de illa, cum fuerit oblata tuo conspe-
ctui , quid censebis, in qua nobis considerantibus
occurrit perfectio tanta morum, ut ei non homines,
sed magis castra consonent angelorum? Angelos
quippe castra invenitur divina lectio nominare , eo
quod eorum cuneos non possit hostium violentia
penetrare , tantamque fiduciam eis donat prxsidens
imperator, ut longe repercussus omnis fugiat impn-
gnator. De quibus Jacob : Castra Dei sunt hec (Gen.
xxxii). Qui appellori etiam non incongrue possunt
Chori, eo quod et concordes affectibus, eL indefessis
B laudibus sunt canori, quorum tanta in auribus prz-
sidentis consonat melodia, ut non coeli, non stella-
rum , non etiam planetarum se illi cemparet har-
monia. Quibus autem virtutibus considerant angeli
se vigere, cisdem quoque Virginem el vident, et
non invideut przeminere ; et quoniam in illa vitam
angelicam novitate mirabili recognoscunt , miran-
tur, et a sponso, si quid amplius noverit , jam re-
poscunt. Quid videbis, inquiunt, in hac quam revo-
cas , Sunamite, nisi miram concordiam laudis et
fortitudinis exquisita, nisi choros laudabiles, et an-
tiquos exercitus angelorum , nisi virlutes consonas
et robur indeüciens ut castrorum f H:»c nimirum in
virgine, quam tantopere diligis, jam videnius, et, si
quid adhuc latet, grato satis desiderio videremus;
et tam ista, quam czetera quae ín illa gaudemus in-
tueri, a te ipso, quem melius constat nosse, volu-
mus recenseri. Ad hzc Sponsus : Quam pulchri, etc.
N 267 CAPUT XV
Quam pulchri sunt gressus tui in calceameniis filia
principis. Ad Inquisita Sponsus non differt benigne
respondere, sed respondens ad virginem sermonem
diligit retorquere ; non zstimans in aliquo predictis
sodalibus displicere, si eis sciscitantibus huic affa-
bilem eligit se praebere. Illis ergo interrogantibus
spem silentio non pracidit, sed convertit se ad illam,
€ui loqui frequentius non fastidit; et cum illam
aggreditur novis laudibus convenire, paranymphos
assistentes, quidquid loquitur, vult audire. Nunc

jus nature, et amore coccineam, supra visibilis efB- D vero a gressibus laudes inchoat enarrare, qui supra

caciam creaturz ; tantam rei excellentiam non suf-
ficiunt admirati, et adgaudentes Sponso, de Sponsa
diligunt sciscitari,
: CAPUT XIV.
[Cap. VII.] Quid videbis, aiunt, in. Sunamite, nisi
choros costrorum ? Invitas, inquiunt, Virginem, to-
tiesque et toties vis reverti, profeetuque mirifico

(91*) Allusio ad Osee, c. xiv, v. 5.

(92) Auctor hic itemque alibi (coll. 284, 447, 449)
solum Christum excipil a peccato originali. Legerat sci-
licet Aug. 1. » De peccatorum merit. ei reniss.,
c. 24; Àmbr. in psalm. cxvim, serm. 6; Athanas.
serm. De mysterio Incarnat. Scribebat eodem tem-
pore quo B. Bernardus, idemque asserebat cum illo,
epist. 174, et l. 1 in Cantica. Viderat etiam ea que

(l. 1v, c. 7et 22) cum laudaret ab oculis voluit
inchoare ; forte ut si repetitio laudum fastidire com-
monet somnolentos, ordo alter, et color varius red-
dat vigiles et attentos. Denique supra (I. 1v, c. 25)
cum multoties velut per partes laudare virginem
appetivit, si bene recolo, maninas ejus vel ubera
non transivit, sed a superioribus inchoans, circa es

habet B. Fulgentius l. De fide ad Petrum, c. 2 €
v6. Tenueruntque sic S. Thomas ni p., q. 14, ad f.
Bonaventura in ni, dist. 5, q. 2, et alii qui omnes
ita locuti. sunt ut senserunt. Nobis autem hoe die
observandge sunt constituliones : Cum praregcelsa, et
Gravenimis |. i, Exztravag. comm. tit. De reliquis
et veneratione sanctorum.

Digitized by Google
