S91
quem proferemus illa qu: supererunt nostris audi-
toribus relinquemus | intelligenda. Prima namque
mansio filiorum Israel Ramasse dicitur , in exordio
vero generationis Jesu Christi, Abrabam patriarcha
ponitur; in catalogo autem virtutum quem compo-
&uimus charitas antefertur. Abrabam interpretatur
pater multarum. gentium, Ramasse commotio tinea,
st Deus est charitas secundum Joannem apostolum
(1 Joan.1v). Quid ergo intelligimus per multas gentes
quarum paler dicitur esse Abrabam, nisi diversarum
virtutum ingentem multitudinem? Quid vero debe-
mus accipere per linea commotionem, nisi pecca-
lorum et vitiorum insolentem infestationem? Deus
igitur qui est charitas ipse dat cui vult per gratiam
suam ut possit esse pater multarum virtutum, et ipse
eliminat et exstirpat et removet ab eo, cujus mise-
retur, omnes commotiones et infestationes, et inso-
lentias omnium vitiorum et peccatorum. Sub isto
itaque sensu, et sub meliori, si cui Deuy revclaverit,
intelligi oportet secundam filiorum Israel mapsionen
sccundamque generationein Jesu Christi et secun-
dam nosiri catalogi virtutem. Sic namque scriptum
est :« Profecti sunt filii Israel de Ramesse in Sochoth,
qui locus interpretatur fabernacule (Exod. xu). « In
serie quoque generationis Domini nostri Jesu Christi,

MORALITATES IN CANTICA.

$063

A Isaac filius Abrabz fuisse dignoseitur, et in catalogo
supra memorato posi charitatem humilitas in ordine
subsequitur : Mira res valde, et in x vum digna ad-
mirabili et multimoda laude! Ecce jam satis consi-
derare libet qualiter tabernacula conveniunt gene-
rationi et generatio virtuti. Isaac namque, sicut dicit
sanctus Paulus (Hebr. x:), cum coheredibus celestis
regni habitavit in tabernaculis, et in eo resplendue-
1unt utique insignia incomparabilis humilitatis. Quis
digne siquidem explicare valeat quam admirabilem
bumilitatem 1saac habuit (Gen. xxu), qui patri
quando volebat euin Deo immolare nequaquam con-
tradixit? Praeterea idem [Isaac interpretatur risus
vel gaudium, quia vox 39/7 exsultationis et salutis
est in tabernaculis justorum (Psal. cvii). Porro vera

B salus non nisi in humilitate sacra acquiritur, quo-
niam, sicut divina Scriptura dicit, « Humilis tantuni-
modo spiritu salvabitur. (Psal, xxxi). » Si. quis
igitur bene sciret discurrere exponendo per reliquas
mansiones generationes et virintes, fateor verila-
lem rei, maxima pars temporis illum desereret po-
tius" quam copia dicendi. Probebimus igitur uostris
auditoribus materiam cogitandi, quia si omnia
exponeremus ipsi remanerent laxio torpentes et
otiosi.

Eaplicit quintus tomus in Canicts.

INCIPIT SEXTUS TOMUS

Àb eo quod dicitur : Nigra sum, sed formosa, filie Jerusalem, usque ad vineam meam mon,
. . eustodivi (Cant. 1).

' Qui auram quierunt, et in montibus aureis demo- (; quia fulgor et claritas interior consideratur, sic

rantur, idcirco egesta superiori humo, inferiora et
altiora terr:e perscrutantür, ut ad diu desideratum
pondus auri cum labore et sudore pervenire me-
reantur. Cum autem diu fodiendo fortassis aurum
feperiunt, quamvis rubigine superdueta coopertum,
e& terre sordibas denigratum conspiciunt, nullate-
nus tamen illnd contemnunt. Seiunt enim quia si
igne projectum fuerit, et inter manus malleatorum
devenerit, nigredinem accidentalem cum rubigine
et sordibus illico deponet, et naturalem auri clarita-
tem. cum fulgore (lammante sine mora recipiet.
Qui sunt ergo qui aurum querunt, nisi qui sa-
pieutiam et spiritualem intelligentiam divinarum
Scripturarum diligunt ? Qui vero montes aurei, nisi

scriptura prophetarum , quamvis duro cortice exte-
rioris littere sit circumspecta, nuHatenus tamen est
despicienda, quia intus Istet pretiosa et spiritualis
intelligentia, Ut igRur clarius quod dicimus jam
manifestetur, perpendamus quid sit quod Sponsa, id
est sancta Ecclesia, ad adolescentulas loquitur :
Nigra sum, inquit, sed formesa, filie Jerusalem
Nigra quidem exterius, sed formosa interius; ac si
dicat ; Aurum sum nigredine accidentalis rubiginis
obscuratum, sed si igne adhibito conflagrata fuero,
aurum clarissimum, id eit obrysum-apparebo. Bic
enim ai Bcriptura : « Sicut igne probatur aurum,
Sic justos probat tribulatio tentationum (Pros. xvi). »
Jerusalem autem interpretatur visio pacis, fj'ias vero

samcii doctores, prophets scilicet et apostoli? De D Jerusalem fideles animas appellat, quas superius

quibas scriptum est : « Levavi oculos meos in mon-
tes, unde veniet auxilium mibi (Psal. cxx). » Quid
igitur signilicat imassa auri rubigine et sordibus
conperta, nisi scripturam prophetarum qu:e valde est
obscura, et diversis seniginatibus et figuris invofuta?
Quam necesse est ut tam diu igne Spiritus sanctl
decoquamus, donec abjecta scoria littere occidentis,
ad sapientiam ;et. spiritealem intelligentiam perve-
biamus, Sicet ergo aurem quamvis rubigine et sor-
dibus exterius decoloratmm nequaquam despicitur,

9dolescentulas vocaverat, Quarum studium est et
Summa iptentio, ui possint placere soli Deo, qui
secundum apostolum Paulum (Ephes. n) pax nostra
est, et fecit utraque unum. Dicat ergo sancta Eccle-
sia : O vos, fili: Jeruselem, id est, o vos, &deles
anim, qu» Deum, qui est pax nostra, assidue desi-
deratis videre, nolite perturbari, nolite admirari,
quin nigra sum in passione martyrum meorum, sed
gaudele ei ketamini, quia formpsa sum ia peree-.
pone aeternorum przuiorum. Nigra quidem sum,

Digitized by Google
