551

PliLIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE-SPEI

55

(Jer. xxu). » Quasi enim Sponsa expulsa est de A vitae morti tradidistis, quem Deus suscitavit a mor-

statione sus, quando Synagoga ab illa pristini sui
status gloria 'oh meritum sux iniquitatis est dejecta,
et. quasi. gallus. gallinaceus eadem Synagoga aspor-
tata est, quando propter infructuositatem et imper-
fectionem suam ab exterior intellectu. et. Judaica
superstitione remota est. Gallum quippe gallinaceum
novimus esse animal csstratum ei infructuosum,

cui bene antiqua lex. comparatur, que sicul. dicil -

beatus Paulus, nihil au perfectum adduxit, uude
merito sequitur in Isaia propheta de eodem Sobna :
« Quid tu hic, aut quasi quis hic? (/sa. xxit).» Sine
dubio enim, q'iid tu agis hic, illi diccre solemus
cujus opus minime approbamus. Et quasi quis, non
revera ut aliquis perfectus locum | aliquem obtinet,
sed tamen opus dignum meritis sui officii vel loci
non exercet. Possumus sane | illam electionem lapi-
dum, de qua superius prefati sumus referre ad re-
ges et prophetas quos a Deo in Synagoga electos
esse non dubitamus. Quod autem dicit propheta
]saias, quia Dominus illam vineam electam plantavit;
manifeste datur intelligi. quoniam quidem reges et
prophetz totaque gens [sraelitiea de stirpe Abraham,
310 qui electus est a Deo originem duxit. Enim-
vero multum ista plantatio degeneravit ab illa glo-
riosa et paterna vita, de cujus radice videbatur pro-
paginem ducere. Quam utique degenerationem Do-
wünus in. Evangelio, benignissima improperatione
Judeis exprobrabat, dicens : « Si semen Abrahze
estis, opera Abrahs facite, et utquid vultis me in-
terficere? hoc Abrabam non fecit (Joan. viu). »
Admodum namque Judsi degeneraverant ab illa
gloria sanguinis Abrahze patriarcha patris sui. Abra-
ham enim Deum dilexit, honoravit et adoravit; gens
vero lsraelitica Deum odio habuit, dehonestavit, et
in cruce crudelissima damnavit. Turris autem quse
in.medio vinez per prophetam a Domino zedificata
fuisse dicitur, significat templum antiquis tempori-
bus, pro dignitste sui famosissimum, quod nullus
ignorat in medio gentis Judaice, precepto Dei esse
constructum. Torcular vero quod in supra memo-
rala vinea exstitit, altare nobis insinuat. quod gens
lsraelitica in medio sui in magna veneratione habe-
bat. Quod nimirum altare bene. comparatur torcu-
lari, quia sicut in torculari multe uve express in
vini liquorem rediguntur, sic diverse multeque vi-
elimz qua in altari posite cremabantur, ad unum
sacri(icium, per significationem, id est ad Christum
referebantur. Quod autem dicit propheta, quia ex-
spectavit Dominus vineam euam, ut faceret uvas, et
fecit labruscas; manifestis indiciis denuntiat, quo-
niam quidem ista sententia ad Judzos maxime per-
tineat. Nonne ipsi Judi pro uvis labruscas attule-
runt, quando Crestorem suum ante faciem Pilati
negaverunt! (Joan. xix.) Quod utique beatus Pe-
trus eis improperat, dicens : « Vos autem virum
homicidam donare vobis petiistis, auctorem vero

(100) Lib. de ecclesiasticis dogimatib. cap. 79.

tuis (Act, i. ». Nonne. Judwi sceleratissimi labru-
$cas Domino fecerunt pro uvis, quando dixerunt
: Pilato :. « Crucifige eum ; » Et : « Si hunc dimittis,
non es amicus iCesaris (Joan. xix). » Propterea
illud quod Isaías dicit in subseqnentibus : « Nunc,
' viri Juda et babitatores Jerusalem, judicate inter me
et vineam meam (/sa. v), » pertinere ad generalem
resurrectionem nullus ignorat, in qua sancli apo-
stoli istam vineam judicabunt et eondemnabunt.
Hoc denique Dominus in Evangelio ipsis Jud:eis sibi
detrahentibus, testatur cum dicit : « Si ego, ut di-
citis, in principe daemoniorum ejicio daemones, filii
vestri in quo ejiciunt? (Matth. xir.) » Ideo ipsi vestri
judices erunt, Quod etiam iste Isaias propheta de.
clarat, cum de adventu Domini et sanctorum apo-
stolorum ad diem judicii prophetavit, dicens : «Do-
minus ad judicium cum senioribus populi sui veniet
(Isa. 11). » Salomon quoque Christum, et sanctam
Eeclesiam, et sanctos apostolos, et diem judicii brevi
sermone curavit comprehendere cum dicit: « Nobi-
lis in portis vir sancte Ecclesle, cum sederit cum
senatoribus populi sui (Prov. xxx»). » Apostoli ita-
que qui in Evangelio duodecim jadices, et filii Ju-
dxeorum secundum carnem appellantur,ipsi nimirum
in Isaia viri Juda et habitatores Jerusalem senesque
populi vocantur, et a Salomone senatores populi
nominantur. Isti sunt nimirum duo filii olei splen-
doris quos Zacharias propheta (Cap. ww) in spiritu
C prophetiz dicit assistere Dominatori univergz terre.
Quod ideo per binarium numerum descripsit, quia
eos propbetico spiritu divinitatern et humanitatem
Christi przedicare previdit. Porro illud quod idem
propheta dicit : « Istisunt. qui assistunt Dominatori
universe terre, » non solum de apostolis, verum
etiam de omnibus sanctis dictum esse intelligamus.
Unde Domiuus ipse in Evangelio suo ail: « Paler
volo ut uhi ego sum, illic sitet minister meus (Jon.
xi). » Quod etiam begtus Angustinus doclor egregius
(100), et catholicz fidei defensor fidelissimus testa-
tur cum dioit : « Sciamus pro certo, quis post ascen-
sionem Domini ad colos, omnes sanctorum anime
«um Christo sunt, eLexeuntes. de corpore ad Chri-
stum vadunt, sicut scriplum est : Justorum anima
D in manu Dei sunt (Sap. 11), exspectantes resurre-
ctionem corporis sui, ut integra et perpetua beatitu-
dine cum Christo pariter perfruantur. Similiter
quoque et peccatorum anima in inferno sunt positz,
sub timore exspectantes resurrectionem sui borpo-
ris,ut cum diabolo convertantur ad paesnam aeternam.
RECAPITULATIO 4 SUPERIORIBUS.
SECUNDUM MORALITATEM.
Quamvis grave sit admodum, atque periculosum,
ut homo imperitus et male morigeratus. disputet d
bonis moribus hominum, tamen nequaquam sopitis
sensibus negligere dehemus, quod semper et siot
intervallo benedicere et laudare Deum jubemur, sic
SONA

Digitized by Google
