559 PHILIPPI DE HARVYENG ABBATIS BONJE-SPEI Lr

nem misericordiz tuz. Dixitque Dominus ad Moysew: A clione observatio, bonitas, concordia, "benignitas,
Dimisi secundum verbum tuum (Num. xiv). » Ecco mansuetudo, fraternus amer, spiritualis in Deo so.
quemadmodum iste introductus erat in cellafiachari- — Getas, eleemosynarum largitio, rationabilis morem
falis; eece qualiter s2nctus Moyses abandabat visce- — cotnpositio, contemptus sut, despecis mundi, ab-
ribus cbaritatis, qui tanto affectu pre idolatris et pro: jectio glori aceularis, abrepunüstio propeiz tulun-
persecutoribus suis, Dei majestatem deprécabetur, ut — telis, amor spiritualis, paupertatis, jejutia, vigiliz,
etiam deleri se posceret de libro vit sterne, eui — Grationes, laerymg&, carnis materatio, in lege Dei
jam ascriptus tenebatur, si non eis hzc offensa a — assidua meditatio, auinie nostrae semper infatigabitie
Deo remitteretur, Sed ecce dum sermonem facio de — in calestibus contemplatio, gawdi&m, exselatio,
charitate sancti Moysis, charitatem David non poé-  jubilatio : mon in terrenis. rebus, sed ia Syiritu
sum tradere oblivioni, Refert enim historia Reguro — sancte, temperantia in prosperis, fortitudo im adver-
liber secundus, quod olim Deus pepulo Israelitico, cui — sariis. Ecce Deo aspirante quaéraginta duas virtetes
praerat David, admodum fuerat iratas : misitque — in hoc catálogo composui, ia quibus iter usque ad
angelum suum, et interfecit de populo Judzorum  crmlum wolentibus uscendere sine obstaculo prepe-
usque ad septuaginta millia virorum, Cumi autem — ravi. Per has oniso virtutes si quis voluerit gradatim
David angelum Domini vidisset cedentem populum B consceridere , poterit absque: dubio usque ad celi
motus pietate ait ad Dominum : « Ego sum qui pec- fastigia penetrare. Denique hoc notandum quia prie
cavi : ego inique egl; isti qui oves sunt, quid cipalis virtus ipsa ewt charitas in hoc eatalogo, e
fecerunii vertatur, oro, manus tü9 contra me, et — ultima ipsa est indeficiens fortitudo, quoniam qui
contra domum patris mel (11 Feg. xxrv). » Videns — dem sicut Salomon ia Canticis canticorum dicit :
Deus igitur charitatem. David quam habebat, qui — « Fortis est ut mors Charitas, sive dilectie (Cant.
pro populo sibi conimisso fnori exoptabát, dixit — vm). » Et nequaquam valet. enstodiri charitos siue
aDgelo percutienti : « Sutlicit nunc (ibid.). » Et cohi- spiritali fortitudine, nec fortitudo alisque vera cha-
bita est plaga desseviens ab [síaele, et fepropitiatus — ritate. 8i igitur vere credimus quod et nes et ser-
est Dominus terree suc, Praterea Samuel propheta — mones nostri ia «anu. Dei sumas, tunc profecto
quasi reprobus dudum a populo eodem de princi- — nune abs re. faetum esse creditur, quoniam quiden
patu suo ejiciebatur, et idem tamen pépulus eumdem quadráginta duie virtutes in serie hujua catalogi po«
prophetam quém de sede sus» propellebat, uL pro — sit inveniuntur. Quadraginta quippe msosiones et
ipsis Domiuum exoraret, deprecabatur. Quid dixerit, "dum exstiterunt, per quas filii larael de Agypto
quidvo responderit, vel quid locutus fuerit inimicis — egredientes ad terram repronsissionie venerant,
suis audiant illi qui vix aut fortasse nunquam sin- C Porro Dominus Jesus Christus quando ad imperium
cero corde orant pro amicis suis. « Absit hoc pecca- — Dei Patris pro salute generis humani de calo xd
ium a me id Demino, quo minus cessem orsre po — terras descendit, per quadraginta duas generatione
vobis, et ostendam vobis viam bonam pet duam ^ usque ad uterum beate et perpetus semperque Vir
incedere debeatis (/ Reg. ku). » Mtem idem propheta — ginis Marix: pervenit. O si quis esset scriba docius
in eodem libro invehitur lu£isse pro Saule rege im- — in regne Dei O si quis posset. nova et vetera pro-
piissiino, ob eujus causam ipse etidm ejeetes fuerat — ferre de thesauro eordis sui! O, jnquem, si quit
de principatu suo, Eapropter dicebat et Botinas ad — ceset ita eruditug in lege divino, ut sciret. digne el
illam * « Usquoquo ta loges Saul, eum ego abjecerim — eleganter aptare et assignare singulis singula, quali-
eum? » (I Reg. xvi.) Ecee quomodo isti tres víti ex — ter scilicet singuko virtutes quas jam pralibavimet
eo tempore jam tunc observabant illud quod Dominus — rationabili ordine conveniant singulis generatioai-
dicturus erat t « Diligite inimicos vestros, benefacite — bus ei mansionibus, Et rursum quomodo singula
iis qui oderunt vs (Maith. v). » Eam májorem quippe — generatiónes congruant singulis virtutibus e mas
charitawm nemo habet, quam ut pro péréoeutoribus — sionibus; et iterum quam seríalim singule mso-
5Ui$ ezoret, et animam éuam pro eis ad mwortein D siones aptari queant singulis virtutibus et geners-
1radat (Joe. xv). Vix tandem potérimus égredi de — tionibus. Enimvero quis est tantus nc talis qui audeat
celariis charitatis, tot et tanta opera et exempla — dieeré : « Os meum aperwi, et aüraxi. Spiritum
occurruat pobis ejosdem cbaritatis. Sunt adhue et — senctom (Psal. cxvui), » vel eui Deus in secrete
alia cellaría jstius magni et przeclari Sponsi glorio- — cerdis swi loquatur, et dicat : « Apefi os tuum, ct
sique Regis, scilicet omnes virtutes, sicut jam prae« — implebo illud? » (Psal, Lxxx.) llle nimirgm posset
fati sumus, quie inveniuntur in libris divine-legis, — explicare vel enodare profenditatem tantorum 13
De quibus $21G hie sliquas nomitátim exprimere — crsmentorum, que latet iu(ra continentiam barum
cutabimus, we eas illibatas sub neghigentia pertrans- — virtutum, generationum simul et mansionum. Sed,
jisée videamur. Charitas semper erit principalis, ot licetietud epes excedat nostri ingenioli paupertatem,
prima acilicet quem sequetur huniitas, fldes, spes, — tamen con(lsi in eo qui aK discipulis suis : « Non
yatcimonia, sobtietas, virginitàs, continenlia, cásti- — enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
(hs, misericordia, obedientia, pst, patlenila, lon- — vestri qui foquitur in. vobis (Matth. x), »eatabimes
gewimites, perseverantià, peccatorem penitentia, — prelibare duntaxat bsrura virtutum generationam-
€$ pura confessio, Mandatorum Dei ex vera dile- — que et mausionum principia, ct sub. ipso igtellect

Digitized by Google
