«emnes gentes (Matth, xxvi). Sed tunc. vineam
suam non eustodierunt, quando Judsi perfidi illos
de Synagoga expulerunt, comminantes ne in nomine
Jesu alicui loquerentur (Act. 1v).

RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS,

QUALITER ISTA $ENTENTIA, &CILICET, € NIGRA -SUM ,
SED FORMOSA, ? REFERATUR AD PERSONAM CHRISTI.
ista sententia , scilicet Nigra sum, sed  for-

w05& , potest rationabiliter a bono intellectu re-

ferri ad carnem Chris in cruce $99 penden-
tis, et quasi diceutis : O vos, filie Jerusalem,

id est, o. vos, fideles anims», nigra quidem sum

propter imminentis passionis dolorem et districtissi-

mam mortem, sed formosa et decora post paululum
futura sum, propter gloriosam resurrectionem et
admírabilem — ascensionem. Unde Paulus. dicit :

« Videmus Jesum prop:er passionem. mortis gloria

et henore coronatum (Hebr. 1). » Sicut tabernacula

Cedar, id est quemadmodum quoüdam Cedar vicini

sti persecuti sunt, ita et Jud:i amici mei et proximi

Wei adversum ime steterunt, et vocem suam cla-

mantes : « Cruciflge illum (Luc. xxim ; Joan. xix), v

€onira me levaverunt. Quod. etiam Jeremias pro-

pheta longe ante prophetaverat in persona Christi
ita dicens : « Facta est iibi hereditas mea quasi
leo in silva, dedit contra me vocem suam (Jer. xu).»

De leone refertur quia silvam vociferando circuit

ia qua ceinmoratur, et hoc ideo facit, neanimalibus

intra silvam manentibus egrediendi facultas pateat,
vt postea facilius animali, cui voluerit, mortem infe-
rat. Quod saüs decenter ei convenienter — valet

Judaico populo aptari, qui quasi leo totam silvam

seculi bujus circuiens dioit : « Videtis quia nibil

proficimus, ecce totus mundys post ipsum vadit. Si
dimittimus eum sic, omnes credent in eum (Joait,
zu). » Qui etiam Judaicus populus coutra Christum
vocem suam dedit, quando ad Pilatum clamavit :

« Si huuc. dimittis, non es amicus Caesaris (Joan,

xix), » et quare hoc diceret illico subjunxit : « Nos

legem habemus, et secundum legem debet mori.

(ibid.). » Per Cedar ergo qui tenebra interpretatur,

tenebras mortis; per pellem vero Salomonis debe-

mws intelligere gloriam resurrectionis. Dicat ergo D

caro Christi pendens ín cruce: Nigra sum sicut
tabernaoula Codas, sed (ormosa sum sicut pellis Salo-
monis, id est tenebras mortis possunt mihi videri
iuferre, sed glorisw resurreclionis nou valent au-
ferre. Nolite me considerare quod. (usca sum, quia
decoluravit me sol, hoc est : Nolite me aspicere in ea
calamitate et miseria qua modo pro vobis pendeo
in eruce, sed aspicite me jam resurrectione clarifl-
catam, et ad judicium in mea majestate venientem.
Quia decoloracit me sol, id est quia sol justitize, qui
ju me inhabitat, et per mortem sic me decolorari
voluit, et post resurrectionem incomparabili gloria
me elarificabit. Uude ioew Filius dicit in Evangelio :
* Glarifica me, Pater, apud tmetipsumclaritate quam

"MORALITATES IN CANTICA.
gentium vineis, quando dictum est eis : « Ite, docete A bsbui. antequam mundus Beret (Joan. xvu). » Filii

metris mec pugnaceruni contra me. Mater Christi,
secundam carnem, Synagoga fuit, quia et ipsa per
pauiarcbas et reges, el por beatani Mariam origi-
wem duxit. Qualiter autem Judzi qui sunt watris
ejus, scilicet Synagoge filii, contra ipsum in passio-
ne pügnaverunt, Psalinista testotur, dicens : « Filii
hominum deutes eorum arma. et sagittz, et lingua
eorum gladius acutus. (Psal. Lvi). » Posuerumi me
custodem in vineis, vineam meam uon custodivi, Ma-
nifestum est quia perfili Judxi et viventem et jnor-
wuum perseculi sunt. Christum, in tantum ut etiam
vana sollicitudine illius custodirent sepulcrum, et
quanto magis illum a se per incrudelitatem ejece-
runt, tanto magis illum ad. gentes, quie erant credi-
turi transmiserunt. « Vinea autem. Domini exerei-
tuum, 9icuL dicit Isaias, domus Israel est (fsa. v). »
Posuerunt ergo Judi: Christum custodem iu vineis
gentium, quando nolentes credere in eum, a cordi-
bus suis expulerunt illum. Et tunc Christus vineam
suam non custodivit, quando eos exigente períldia
sua dereliquit. Uude et ipse in Evangelio dicit :
« Ecce relinquetur. vobis. domus vestra. deserta
(Luc. xui). »

WECAPITULATIO A SUPERIORIBUS

QUOMODO ISTA SENTENTIA, SCILICET, € NIGRA SUM,
SED FOBMOBA, ? DEBEAT REFERRI ALLEGORICE AD
NOSTRAM NATURAM. fj

Puto ergo quod ,nihil delinquimus, ai istam sen-
tentiam : Nigra sum, sed formosa, ad nostram natu-
ram allegorice referimus. Spiritualis enim spiritua-
liter intelligit omnia. Dicat ergo nostra natura, non
in eo statu existens in quo 3 summo Creatore est
condita, sed in eo potins jn quo remansit a diabolo
seducta : Nigra sum propter iuobedientiam et pec-
catum primi Ade palris inei, sed formosa futura
sum propter obedientiam et justilicationem secundi
Ads, scilicet Christi redemptoris mei. Unde Paulus
dicil : « Sicut per inobedientiam unius hominis pec-
calores constituti. sunt multi, sic per obedientiam
unius justi constituentur inulti. (Rom. v). » Sicut
tabernacula Cedar, boc est sicut. CeJar quondam
factus est ipstabilis propter persecutionem quain
patiebatur a vicinis suis, sic ego amudo instabilis
ero et nunquam in eodem statu perinanebo propter
superbam spem inanis glorie quam mibi diabolus
falso spopondit, quando ad credendum sibi mibi
persuasit, dicens : « Sj de fructu vetito comederitis,
aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii (Gen. w).»
Sicut pelis Salamonis. Ecclesia catholica pro certo
tenet et. credit, quia beata Maria, qua semper virga
inviolata permansit, de nostra corrupla natura et
peccatrice massa originem traxit. Que beata Virgo
non solum pellis, sed etiam tabernaculum Salomo-
nis, id est veri pacifici Christi facta est, quando
idem Christus pro 330 salute generis humani de
ea nasci dignalus est. Dicat ergo natura noslra 1
Per primum Adam peccatorem nigra facta sum, sed
per secundum Adam meum redemptorem formosa

Digitized by Google |
