419

incomparabiliter admiranda, monstruoso quasi mi-
raculo, re nulli cunctis retro. seculis comparanda,
virgo surgit et eminet, vitiorum jam illuvie non
infecta, ascensuque mirifico ad meritorum excellen-
ti»m est evecta. Qus igitur vel quanta est ista?
Ejus eminentiam digne quis perpendit, qux de hor-
rore pristiuo, de vasta solitudine sic ascendit, ut
illie manens corpore, mente gradum teneat altiorem,
etjam morum vitiis non effluat, sed meritorum de-
liciis affluat contra morein? Et revera nimiis vide-
mus' eam deliciis affluentem, et ei quem diligit,
delicatarum instar mulierum, innitentem, quz in
terra deambulans, terram tangere vix atteutat, cujus
sursum delicias dilectus evehit et sustentat. Quis
hanc digne consideret, quis hujus altitudinem non
miretur, cum vel ante, vel postea nulli mulierum
279 comparetur, qu:xe in eo, quem diligit, innitens
specialiter eL confisa, nostri nihil indiget de pro-
fectu. perseverantiz non diffisa? Quod autem qux
sit ista ab angelis est tgm sollicite requisitum, si
vultis recolere, invenietis tertio. repetitum; el quis-
quis inducatur hujusmodi facere quzstionem, de
profectu Virginis facit ipsa qusstio mentiouem.
Prio queritur : Quse est ista quz instar. virgnlze
disciplinis multiplicibus tenuata, futnoque aromatum
et universo pulveri, pigmentarii comparata : adhue
in carne degens sic in altum desiderio se extendit,
ut odore vel. exemplo delectetur, quisquis diligen-
tius hoc. attendit. Secundo quazritur : Quie est ista,
qui progrediens similis est aurora, dum relictis
posterioribus velut umbra noctium densiore : lunz
pulchritudinem, imo et similitudinem solis obtinet
vel diei; et hostibus terrorem ingerens castroruin
est comparabilis aciei. Tertio quixritur : Quse. est
ista, que matronarum íinstar nobilium delicata,
oblita omnium, eo solo quem diligit delectata; sic a
propriis deficit, ut in eis, nec ad modicum velit stare,
»ic iu illo pyoficit, ut se totam super illum diligat
reclinare? Quz ut sciat, et recolat, unde, quo vene-
sit, audit Sponsum dicenteu : Sub arbore, eic.
CAPUT XL.

Sub arbore mao suscitavi te : ibi corrupta est
maler tua , ibi violata est genitrix (ua. Tu, ait, qua
dilecto delicata teneritudine sic incumbis, qua
pulsa procul inedia supra. pectus meum in convivio
jim recumbis, cui debes quidquid labes, quis te ad
hoc meritum. sublimavit, nisi ille qui languentem
et jacentem sub arbore suscitavit? Prima illa mu-
lier que pomum vetitum male continens appetvit,
esuque illicito virum male uxorium irretivit : statim
sub arbore, languori vel morti potius est addicta,
el eadem mors posteris, jure tanquam hareditario,
derelicta. Sub hac igitur arbore quz fructu mystice
venustatür, tola jaceus posteritas morlis legibus
onustarur, dum in. culpa. quam arbor | intulit, lan-
guet omnis et ingeinit creatura, quam de illis pa-
rentibus profert similis genitura, Sub eadem ar-
bore Virgo pari vinculo tenebatur, cum divina
bonitas (quod apud se multis retro seculis tegeba-

Pill 4PP1 DE UARVENG ABDATIS BONJE SPEI

480

À tur) respexit benignius, et prz cunctis mulieribus
banc elegit, ut per eam redimeret, quos damnari
hzreditaria mors coegit. De ligno igitur ad lignum
electam Virginem 1iransportavit, cum eductam a
culpa, ad majoris culmen gratize sublimavit, cum a
navo liberam patern:e et hareditoriz lzsionis, ad
fidem et amorem future sus transiulil passionis.
Accipiens enim Virgo Deum ex se, carne sumpta,
hominem nasciturum , agnovit consequenter jura
carnem eumdem moriturum, in qua morle, quia
vitam et salutem nostram omnium intellexit , ama-
vit, si non mortem , profecto munps grati quod
advexit. Cuin igitur de sub arbore malo, que mor-
tem intulit, est erepta, sub arbore nihilominus
malo, qui vite frucium attulit, esL transvecta;

B sub umbra cujus ad. tontum fastigium est evecta,
ult gratia et merito prz cunctis mulieribus sit. per-
fecta. Quod autem dictum est : Ibi corrupta es
maler (ua, 8i ad primam arborem, qui mortem
intulit, referatur, natura humana non incongrue
mater Virginis appellatur, quie sub arbore illa, tan-
tam lxsionem pertulit et jacturam, ut corrupt
corrumperet; et vitium nobis verteret in naturam.
Si vero sub arbore crucis mater sponsa creditur
violata Judza mater ejus recte intelligitur appel-
lata, que, ubi Sponsus Virginem ad singularem
gratiam fidei merito sublimavit, ibi mater Sponsum
occidi postulans , cor pertinacia violavit. Sub ligne
igitur crucis et fides sponsz viget, et Judzz casti-
tas violatur, quze verum Sponsum abnegans, cor-
ruptori pertinaciter copulatur; et cui debuerat ad-
bxrere familiariter et configi, ipsum corrupta
mente, iteratis vocibus postulat crucifigi. Ubi
Virgo suscitata audit sponsum consequenter dicen-
tem : Pone me , eic.

CAPUT XLI.

Pone me ut signaculum super cor tuum , ut signo-
culum super brachium tuum , quia fortis est ut mois
dilectio , dura sicut. inferus aemulatio. (uia de corde
$u0 maler tua errore perdito me projecit , ab ejus-
dem cordis cubiculo salutem. quoque proximam
longe fecit; tu. vero, mi Dilecta, quz ibidem in-
comparabili gratia suscilaris, suscitantem dilige,
ut diligens diligentius diligaris. Verum quis in di

D ligendo satis appares vehemens, nou infirma, hoc

apponendum video : quod agis, age perseveraniius
et confirma; et cor tuum, in quo mea dilectio vi-
detur larga. plenitudine 9&) contineri, apposito
claude signaculo , quod versutia qualibet non possit
aboleri. Hoc autem signaculum quod velut operculum
cordi tuo moneo superpoui , nulli quidem versutiz,
nulli subjacet lesioni, quia quod ars subtilior, pon
recens excogitat, manus eruditior non coimpingil,
non reserat versutia, violentia non coufringit. Me
igitur quem Izdi vel corrumpi constat nulla penitus
factione, me, inquam, ipsum tuo cordi Lunquam
signaculum superpone , quo signante , ingressus vel
egressus dainuum inferens non patebit, non patente,
dileetio constans eL indeficiens permanebit. Iden

Digitized by Google
