4)

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. VI.

458

uon. quavis amaritadine delectari, sed oblato nucleo, A gratia nuntiaret, et nube satis lucida sanctus mihi

quo suavius eo festivius epulari. Nucleus autem
absconditus, interna est suavitas anime diligen-
üs, qu:e seductos malitia latet oculos persequentis,
que fracta testa non aufertur, sed defertur quasi
manibus offerentis, eL prasentatur Sponso, et ejus-
dem mens vel convivio presidentis. In hunc hor-
tum nucum, Sponsus diligens, tanc descendit, cum
dilecte laboranti propinquum et propitium se inten-
dit, cum illain de virtdte in. virtutem (Psal. xxxi)
sollicitus promovere, et in ea respectu gratifico poma
eonvaltium vult videre. Quod enim in Virgine virtutes
humiles satagunt operari, quoil ex suolabore vel merito
üde certa diligunt prxstolari videt Sponsus, et appro-
tat Q5 et facit omnia prosperari, et favore prospere
tanquam flante favonio maturari. Poma quippe con-
valliam , virtutum bumilium sunt labores , sollicita
sunt studia, manus ad opera promptiores : actus
sunt fructuosi in horto bene consito gratiores , qui,
etsi ad melendum vel recondendum necdum penitus
sunt. maturi, visui tamen placent, ad esum citius
transituri. Visis vero pomis convallium amat spon-
sus nihilominus pervidere si digne florens vinea
«iltori accelerat respondere ; si virtutum series or-
dinata invenitur decore odorifero refulgere, si odore
florido a suis finibus omne virus noxium prohibere.
Virginem enim teneram ne livor lederet virulentus,
munivit fau:a decens, decor extulit florulentus, qu:e
cum novo genere tumorem ad nos protulil uterinum,
longe tamen illicita suspicionis maculam , et. virus
protulit serpentinum. Cujus non solum conscientiam
culparum przsentia non confudit, sed et rumor si-
uister rubore faciem nou perfudit, tanto flore viuea,
tanto viguit flos odore, ut ejus integritas et culpa
careat et rubore. in hujusmodi horto videt sponsus
et mala punica non deesse, sed in abscondito vo-
luntatis animum ad patientiam promptum esse :
velle non. solum mortem, sed et minacem gladium
$ustinere, et, si nondum ín effectu, jam tameu in
affectu effusionem sanguinis subrubere. Mala qui-
dem Punica nondum manifestius se praesentant, sed
diligentius intuenti velut in germine se ostentant :
nondum rubet passio, quia carnifex gladium non
educit, sed voluntas firmius radicata, germen in

surculo jam producit. Ad hoc inspiciendum, sponsus D
" tur. Propter quadrigas igitur Aminadab Virgo prius

nuntium non przeniisit, sed humili benevolentia ipse

idem confortat Virginem et revisit : descensu. gra-

tifico fovet hortum , gaudet poma convallium matu-

rare , dat florere vineam , mala Punica germinare.
CAPUT XII.

Nescivi : anima mea. conturbata est. propter. qua-
drigas Aminadab. Videns Virgo in hortum suum
sponsum mirabiliter descendisse, et descensu mira-
bili gratiam zeque mirabilem attulisse ; non satis po-
west eloqui quod in se spiritualiter intuetur, et
present gaudens scientia, priorem ignoraotiam
confitetur. Nesciri,ait, antequam Angelus me  plenain

Spiritus obumbraret , antequam Dei Filius suo me
osculo fecundaret , et novella fecunditas virginalem
conscientiam honestaret: nescivi tantum mihi gratis,
tantum muneris impertiri, posse ancillam humilem,
tam inexperta cateris, experiri. Antequam hortum
suum concluderet, non tamen sepe, non maceria,
neque vallo, antequam signaret fontem, non tamen
sera ferrea, non. vecte, non metallo, antequam in
eumdem hortum descenderet, et eum inspiceret suo
largo munere bonitatis, nescivi eum esse tam po-
tentem, tam benignum, lante divitem largitatis.
Cum igitur ad me descenderet, et se mihi utcunque
ostenderet, sum turbata, expavi, obstupui, tantum
beneficium admirala : anima mea in salutare suum

B gefectu prospero laboravit, labore salutifero defi-

ciens, vel magis, proficiens me turbavit. Videns
enim sponsum non inopem, non indigum, non ut
quemvis de populo descendisse, sed in equis vel
quadrigis more potentium advenisse: non habui
ultra spiritum, attendens quod ille et salutem po-
tenter operetur, et in ipsa potentia digne religio
conservetur ; Qui ascendis, ait, super equos tuos, et
quadrige tug salvatio (Habac. 1). Nostis quod ar-
cam Domini quam Azotii captam per dies aliquot
tenuerunt, compulsi kesis natibus tandem liberam
reddiderunt, que imposita plaustro novo in domum
Aminadab est relata, ubi et cultus el reverentior,
et religio convenientior est delata. Aminadab inter-
pretotur spontaneus (91), illum significans qui de
sinu Patris sponte voluit advenire, et jn uterum
Virginis naturam sibi hominis counire, qui angelicis
virtutibus instar regis prasidet vel auriga, e agili
concordia omnes ei subserviunt ut. quadriga. Cu-
jusmodi vel imperium, vel obsequium cum Virgo
diligentius intuetur, eorum pridem nesciam turbari

. quodammodo ad hanc scientiam $e fatetur :. reco-

leus priorum nuptiis festos conventus hominum s0-
htos adhiberi, quadrigas angelicas et invisibiles
tynipanistrios non videri. Qui ideo forte in hoc
epitbalamio nomen vel speciem obtinent quadriga-
rum, quia mundo quadrifido concurrit el succurrit
hzc solemnitas nuptiarum : et illa quatuor animalia
qux Joannis vel Ezechielis vaticinio describuntur,
ut pracones vel jugales eidem negotio subscribuu-

nescia conturbatur, cum introducta in ejus sanclua-

rium ministrantia ei millia millium admiratur, cum

tanquam liberatam ab hostium finibus vel Azotis, et

regis potens excellentia , et religio excipit. sacerdo-

tis. Cui Joquens Aminadab subjungit : Heveriere, etc.
266 CAPUT Xi.

Revertere, revertere, Sunamitis : revertere, tevertere,
ut intueamur ie. Ne suis Virgo. meritis in. domum
Aminadab reverti videatur (ipsa est enim arca Dei
qua per tempus aliquod lege nostra omnium capti-
vatur) , ostendit Aminadab, quia non est efficacia

(91) Auctor legit 1 Regum, v, Aminadab, id est populus spontaneus, pro Alinadab, id est Pater

3, onlacus.

Digitized by Google
