499

PHILIPPL DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI Se

dicit : Si quis diligit. me, sermonem meum servabit, A ille quem foderunt pueri Isaac, przetendebat, nisi

el Pater meus. diliget. eum, e ad. eum veniemus, et
mansionem apud eum (aciemus (Joan. xw). Lapis vero
quo puteus clauditur, recte duritia cordis nostri in-
telligitur. Quam nimirum duritiam Dominus se no-
bis auferre pie repromittit, cum per Ezechielem
prophetam dicit (cap. x1 et xxxvi) :. Tollam a vobis
cor lapideum, et. dabo vobis cor carneum, el faciam
utin preceptis meis ambuletia. Tres. greges ovium
cum pastoribus suis qui juxta puteum a Jacob re-
periuntur, tria genera cogitationum sunt, que circa
cor nostrum versantur. Recordemur enim in cogi-
lationibus nostris plerumque malorum que fecimus,
prisentía Deo auxiliante priecavemus, pro futuris,
ne nos dimersos obruant, Deum exoratus. Et bene

Vetus Testamentum, quod, antequam exponeretur a
doctoribus, terra obice obstrusum manebat? Spiri.
tuali ergo sareulo puteum. istum fodiamus, el sins
dubio aquas abundantes, id est sensus spirituales
reperiemus. In przecedenti tractatu superius de Ja-
cob allegorice et moraliter locuti sumus; nunc ve-
ro ad eumdem Jacob spirituali itinere redeamus, et
in eo secundam moralitatem altiori intellectu per-
quiramus. Qua moralitas interdum quibusdam alle-
goricis floribus fit. intermista, ne a prudentibus et
strenuis viris judicetur esse iáculta, Intuere, o
homo, temetipsum, et te considerato, invenies inter
te, per figuram, totum mundum, et ut audacius
loquar, si bene vixzeris, ipsum Creatorem (uum. Si

quidem historia refert quod remoto lapide greges B ergo tautze dignitatis est homo, ut non solum totius

illi adaquabantur, quia ablata cordis nostri duritia
przfatz cogitationes spirituali compunctioue et sa-
lubri lacrymarum irroratione debriantur. Pastores
autem qui custodiunt supradictas oves, (ides, spes,
charitas sunt. qux& nostras simplices enutriunt co-
gitationes. Liquet ergo quia qui pro peccatis praeter-
itis luget, prasentia cavet, pro futuris exorando
timet, omni modo ab omni peccato immunem se
exhibet. Sic demum ad illam virtutem qu» impec-
canta dicitur, redit, in qua Deus ad imaginem
fuam primum hominem creavit. Eleganti denique
stylo historia deseribit, quoniam quidem ibi Jacob
consobrinam suam Rachelem recognovit, quia sine
dubio tunc perfectius ereatura recognoscitur a Crea-
tore suo, quando secundum suum posse, homo se
observat a peccato. Unde merito Rachel, oris vel
visum principium interpretatur, quia sic plane crea-
tura. ad initium suz creationis revertitur, cum per
simplicitatem et impeccantiam sine nzvo peccati,
$uo Creatori repr:zsentatur. Fletas. vero quo Jacob
visa Rachel flevit, significat gaudium ineffabile et
jubilationem incomprehensibilem, quam Deus ap-
parens fidelibus suis donabit, Plerumque enim prz
gaudio nimio solemus flere, sicut iste Jacob agnita
consobrina sua Rachel prz exsultatione dignoscitur
flevisse. Osculum autem quod Jacob Racheli donat,
unitatem illam qua uniii ipsi Deo erimus, designat.
De qua nimirum unitate Paulus apostolus mihi vi-
detur dicere :
ficiur cum ipso (1 Cor. vi). Przterea hoc quod his-
toria non prztermittit, quia Jacob Racheli quod con-
sanguineus ejus esset indicavit, non incongrue ita
interpretari possumus, quia finito judicio nostram
substantiam in nostro Creatore recognoscemus,
quam dudum, nostri misertus assumpsit, cum de
beata Virgine Maria nasci voluit.
292 INCIPIT MORALITAS SEGUNDA
FLORIBUS ALLEGORLE INTERMISTA.'

Be Isaac patriarcha textus historie nostris auri-
bus retulit, quomodo olim, ut foderent puteum,
servis suis przcepit. Qui altius fodientes, aquam
abundanter repererunt, et propterea. poteum illum
Abundantiam appellaverunt. Quid naumue puteus

Qui adheret. Deo, unus spiritus ef- y

orbis, verum etiam ipsius Deisimilitudinem quo-
dammodo teneat in seipso, ad inaginem quippe et
similitudinem Dei factus est homo (Gen. 1), non de-
bet aliquibus absurdum videri, si spiritum vel ani-
mam nostram alternantibus vicibus, modo Jacob,
modo terram Orientalem volumus interpretari.
Dicamus quod spiritus noster ipse sit terra Orien-
talis, et interim Jacob spiritualis. Sicut enim Jacoi
historialis cum Angelo luctatus est, et contra eum
invaluit, et quomodo allegoricus Jacob, id est Chris-
tus mortem et. diabolum triumphans, in ligno sue
crucis superavit; sic moralis Jacob, id est spiritus
noster debet sibi erucifigere mundum istum, et pu-
gnare contra se ipsum, ut. dominans animo suo,
fortior ut expugnatore urbium. Crucifigere, inquam,
debet sibi mundum homo spiritualis, ut dicere queat
cum apostolo Paulo : Mihi mundus crucifixus est, et
ego mundo (Galat. vi). Debet, inquam, ultra vires
laborare interior homo, ut vincat seipsum et mun-
dum, animatus exemplo Domini Jesu, qui ait : Con-
fidite quia ego vici mundum (Joan. xvi). Nec. mious
summopere studeat ut terra Orientalis effici queat,
de qua assidue vitia exstirpentur, et in qua spiri-
tuales virtutes oriantur. Via autem spiritualis Jacob,
id est. apiritus nostri, Christus recte debet intelligi,
qui ait : Ego sum via (Joan. xiv). Via, inquam, que
ducit ad Deum recta, ipsa est simplex obedientia.
Unde et secundum bistoríam Jacob matri sux Re-
becc:e obediebat, quando viam istam de qua loqui-
mur pergebat, Non est igitur rectior via obedientia,
et non est vera et recta obedientia, nisi in ipso qui
dixit : Ego sum veritas et vita (ibid.). Locus ille ad
quem Jacob venisse prima mansione perhibetur, id
est domus Dei, vel Luza, hoc est nuz Beth-el vel
amygdalum interpretatur. Spiritus ergo noster ora-
tionibus assiduis intentus, domus Dei efficiatur, qoia
sic Dominus dicit : Domus mea, domus orationis
vocabitur (Matth. xxi). Verumtamen qui domus Dei
effici optat, nux vel amvgdalum fleri non renuat.
Neque enim potest spiritus noster esse habitaculum
Dei sine fortitudine et patientia, longanimitate et
prudentia; quod significat horum fructuum duris-
sima et pene indotmabilis testa. Quod autem Jacob

Digitized by Google
