535

PHILIPPI DE HARVRNG ABBATIS BONJE-SPEI

556

quam debet removeri a consideratione et contem- À vel seculo exterius, unde ait Psalmista : « Omnis

platione majestatis Dei', sicut. illius cor a Deo nun-
quam recedebat, qui dicebat : « Meditatio cordis
mei in conspectu tuo semper (Psal. xvui). » Lu-
cerna quippe corporis tui, ut ait Dominus in Evan-
gelio (Marc. vi), est oculus tuus. Quem utique ocu-
lum sancti Patres nostri interpretati sunt animi
intentionem, vel sincerum mentis affectum. Taber-
naculum vero testimonii, corpus nostrum non im-
merito potest intelligi, unde beatus Petrus dicit :
« Scio , fratres, quod veloz sit depositio tabernaculi
mei, secundum quod Dominus Jesus Christus di-
gnatus est revelare mihi (H. Petr. 1). » ]n boc ergo
tabernaculo , id est in corpore nostro, debet semper
ardere lucerna corain Domino, quia simplex et pura
mentis intentio assidue debet dominari corpori
nostro , et nunquam debemus pati aliquid dominari
nostraz: menti, quod sciamus displicere in conspectu
judicis nostri. Vel lucerna relucet assidue in taber-
naculo nostro, cum fervor charitatis nunquam te-
pescit in corde nostro. Sic quippe ista lucerna cba-
ritatis in corde Panli renitebat fulgore mire clari-
tatis, ita ut idem Paulus diceret : « Charitas Dei
diffusa cst in cordibus nostris per inbabitantem
Spiritum, qui datus est nobis (Rom. v). » Vel lu-
ecroa sine defectu. claritatis fulget in. tabernaculo
testimonii, cum cor nostrum per infusionem Spi-
ritus sancli assidue cogitat], qu: sunt Dei. Sicut
ergo capitulum in libro. Exodi secundum moralita-

gloria ejus filie regis ab intus (Psal. xvi). » Hine
eUam Paulus dicit : « Gloria nostra h»c est testi-
monium conscientie nostre (14 Cor. 1). » Potest
adbuc hujusmodi sacramentum in vite considerati,
qua contra morem aliarum arborum, succum trajicit
in medulla interiori, quo paulatim postmodum ri-
gat ramos exteriores naturali ortu ex se prodeuntes,
Sancti namque viri, charismata Spiritus sancti,
quz occulta Dei largitione" in arcano suscipiunt
cordis sui , religiosis hominibus per boni operis ex-
hibitionem et coelestis verbi praedicationem infos-
dunt, et more bonz vilis quod in eis invisibiliter
agitur, exterius visibiliter demonstratur. Est preter-
ea aliud, quod de vite rationabili auctoritate valet
dici , quodque a prudenti solertia illustrium clerico-
rum in divinis eloquiis reperiri potest. Est enim hzc
arbor, scilicet vitis humilis in sua statura, et quan-
diu vivit foliis adornata, floribus odorifera, gemmas
fructibus omnium oculis grata. Si vero abscisa
fuerit quanto prius exstitit charior, pretiosior, ac-
ceptior atque amabilior, tanto postea exstat vilior,
degenerior atque inutilior. Quod utique Dominus
per propbetam Ezechielem manifestat, cum dicit ;
« Fili hominis, quid fiet de ligno vitis, quod pretio-
sum est prz exteris lignis silvarum? (Eaech. xv.) »
Nunquid si abscisum fuerit fiet de eo quidquam ope-
ris? Nunquid fabricatur de eo paxillus ut dependeat
in.eo quodeunque vas? Ad nihil vero utile est, nisi

tem discussimus : sic decens. est, ut illam senten- (c. ut in ignem mittatur. Et quid ista signilücarent mani-

tiam de lsaia assumptam moraliter disseramus.
* Vinea , inquit, facta est dilecto meo in cornu filio
olei. » O quam beata est illa anima, qu:e veraciter
et pie operando efficitur Dei vinea! Sed jam nunc
consideremus quid sit vinea, et unde constet vinea,
et cjus terrenam operationem transferamus in. mo-
ralem et spiritualem zdificationem. Vinea siquidem
.ex vitibus constare videtur, et vitis dicitur, eo quod
vi se teneat in Joco ubi plantatur. Quicunque ergo
vitis seu vinea esse desiderat, necesse est, ut. pro-
positum sanctitatis et religionis quod pro Deo arri-
puit, nullatenus dimittat, prosperitatibus non dis-
solvatur, adversitatibus non frangatur, sciens quia
regnum celorum vim patitur et violenti rapiunt il-

lud (Matth. x1). Sed et hoc quod vitis contra con- D

suetudinem aliarum arborum, hümorem , quem de
terra trahit per medullam ad fastigia suorum ramo-
rum transmittit, nequaquam sine admiratione in-
gentis sacramenti considerandum est. Cxeleree eniim
arbores humorem inter corticem et robur sui ligni
& terra suscipiunt, et eumdem humorem ramusculis
ex se procedentibus, ut fructificare queant, infun-
dunt. Quid ergo significat hoc quod vitis in medulla,
id est, in interiori parte sui humorem concipit, quem
postea per ramos exteriores ubertim diffundit? Ni-
mirum uniuscujusque fidelis viri perfectam animam,
cujus corpus etsi coram hominibus apparet publico,
tamen in przscntia Dei manet in occulto, quia ma-
gis placere. Deo studet. interius, 1 quam hominibus

festius aperitur, cum de Filiis Israel in subsequen-
tibus sermo habitus invenitur. Ipsi vero fllii Israel
quandiu mandatis Dei obsecuti sunt, et a cultora
ejus nop recesserunt, quasi bona vitis flore et fructu
in decore suo perstiterunt. Postquam autem ejus
preceptis contradicere ceperunt, et insuper ei qu
auctor est vitz, crucis supplicium intulerunt , quasi
vitis inutilis eL amputata igni ceterno deputati sunt.
Similiter quoque et Christiani qui sacramentis ec-
clesiasticis imbuti sunt, qui fide et opere, ab Ec-
clesie doctoribus instructi sunt, quandiu infra
gremium ejusdem Ecclesie fidem suam operi-
bus bonis exercent, tandiu velut vitis fructifera
in vinea Dei virore fidei vigent. Si vere,
quod absit! ad aliquam hzresim labant, re-
lica gratia cui jampridem traditi erant, pravis
dogmatibus epontanei inficiantur, nonne isti me-
rio 91g sue iniquitatis se tradunt ultricibus
fammis velut vitis amputata et inutilis? Quibus
procul dubio elegantissime illud congruit, quod
Moyses propheta in suo cantico dicit: « De vinea
Sodomorum vinea eorum, usque ad illum locum,
wbi ex persona Dei ait: Mea est ultio, e ego re-
tribuam eis, subauditur, in die judicii quod me-
reutur (Deut. xxxi). » Sed quid dicam de conversis
et religiosis viris, qui sicut Dominus in Evangelio
declarat (Lwc, vii), ad tempus credunt, et in
tempore tentationis. recedunt? Nonnullos enim
magne religionis et satis ardui propositi novi viros,

Digitized by Google
