545

DPiLiFPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

5là

.Placuisset Deo utique si Adam permansisset in co- A id est ex anima et corpore factas est nomo unu,

dem statu, in. quo ab eo conditus fuerat. Sed quia
ipse peceavit, magna divisio fuit inter illum statum,
* quem aute lapsum habuit, et illum in quo post liba-
men peccati remansit, et hxc est divisio « lucis a
tenebris. Appellavitque lucem diem, et tenebras
noctem (ibid.), » quod est dicere : Ante transgres-
: sionem Adam jusjus, id est lux et dies exstitit ; post
transgressionis reatum , nox et tenebre, id est
peccator permansit. « Et factum est vespere et mane
dies unus (ibid.). » Si per mane animam Ade qne
-eclesiis natur: erat, et per corpus ejus vesperam
volumus intelligere, potest talis solutio haberi hujus
sententia : « Vespere et mane factum esi dies unus, »

Vel certe si per mane qnod pertinet ad lucem, volu.
nus interpretari illud esse gloriosum, in quo Deus
oreavit Ádani, et si per vesperam qua tenebras
respicit interpretamur infelicem reatum quem Adam
incurrit, possumus dicere, quomism quidem Adam,
quem Deus justum condidit, licet ipse pectatorem se
fecerit, tamen idem ipse permansit, excepto quod
peceati naevo non caruit, Nostra igitur intentio ad hoe
lendit; quatenus eo suppeditante qui primum diem
fecit, illud quod actum est in ipso primo die, refe-
ramus per alicgoriam ad ea quze gesta sunt in prima
seculi atate.

Explicit quartus tomus in Gantica canticorum.

INCIPIT QUINTUS TOMUS

Super hoc quod dicitur : /ntroduzit me rex in cellaria sua, exsultabimus et letabimur & fn fe
memores uberum tuorum : super vinum recti diligunt te (Cant. 1).

9319 Sicut sacra bistoria Veteris Testamenti cum p Synagogam, scilicet matrem suam carnalem, trade-

legeretur mentibus audientium spirituali rnodulatione
intimavit, Isaac sanctus patriarcha filius illius nobi-
lissimi eL egregii patriarchze Abrab:e olim advespe-
rascente jam die exierat ad meditandum in agrum
(Gen. xxiv) : et factun dum deambularet meditans
levavit oculos suos, et vidit Rebeccam sponsam
suam venientem, et occurrit ei obviam, et duxit eaim
jn tabernaculo matris su:xe Sarz, et in tautum dile-
xit illam, ut. etiam. dolorem qui ex morte ejusdem
matris sux sibi acciderat, maxima ex parie tempe-
raret, Quia enim 1saac interpretatur risus vel gau-
! dium, non immerito per illum spiritualiter intelligi-
mus Dominum nostrum Jesum Christum qui est
gaudium et Letitia, jubilatio et exsultatio, el jucun-
ditas indeficieus sanctorum suorum. Quod autem
"ipse Dominus Jesus filius sit Abrahz secundum
earnem, testatur Mattlieus. evangelisia cum dicit :
« Liber generationis Jesu Christi filii David, filii
Abraham (Matth. 1).» tllud vero, quod sauctus Isaac
advesperascente jam die egressus fuerat ad meditan-
dum in agrum, significat quod Dominus Jesus Chri-

stus appropinquante hujus szculi fine, venit in hunc .

mundum ad hoc, ut impleret sacrosanctae sue incar-
nalionis mysterium. Deambulatio quippe sancti Isaac
in agrum insinuat nobis adventum Domini nostri
Jesu Christi in hunc mundum. Unde et Sponsa sua
charissima eidem Domino Jesu dicit in Canticis
canticorum : « Veni, dilecte mi, commorerur in sil-
vis, egrediamur in agrum (Cant. vu), » licet beatus
Ambrosius ipsum agrum interpretetur castellum.
Praeterea hoc quod Isaac in tabernaculum matris
,Süi introduxit Rebeccam, et pro amore ejus maternz
mortis temperavit dolorem, significat quod Dominus
Jesus Christus spiritualibus nuptiis el epithalamicis
Canticis sibi sociavit sanctam Ecclesiam. Quam
Bimirum adeo dilexit amore spirituali, ut eliain

ret oblivioni. Denique ipsa Rebecca interpretaur
patientia, quam 1saac in suum tabernaculum iniro-
duxit, quod utique mysteriis sanctze Ecclesise elegan-
ter alludit; quam Dominus noster Jesus Chrisws
finito certamine hujus szculi introducet. ad celestis
glorie mansiones ziernas, cujus equidem Ecclesie
fundatoribus, scilicet sanctis apostolis, ipse dicii :

* ln. patientia. vestra possidebitig animas vesuas
(Luc. xxi). Hanc igitur beatissimam ac felicissimsm
introductionem in hoc libello considerans Ghristi
Sponsa, et quasi jam facta sit quze adbuc post diem
judicii est futura, gaudio inenarrabili et jubilaliope
incomprehensibili exsultans adolescentulas sic allo-
quitür, dicens : Introduzit me rex im cellaria sna

C (Cant. 1). Sane quis est iste rex a quo ista Sponta

te dicit introductam esse in cellaria ? Ille uiwirum
de quo propheta David ait: « Deus, judicium tuum
regi da et'justitiam tuam filio regis (Psal. xxt). »
Quod utique idem rex summi regis filius in Evan-
gelio manifestat clarius cum dicit : « Pater non jw-
dicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio
(Joan. v). » Qua vero suni ista. cellaria, nisi illa
tabernacula vel atria de quibus David propheta ct-
cinit : « Quam dilecta tabernacula tua, Domine vit-
tutum, concupiscit et desiderat anima mea in atria

Domini ? » (Psal. xxxii.) Hasc siquidem tabernacula

vel atria Dominus Jesus in Evangelio niansiones
appellat, ubi ait: «In domo Patris mei mansiones
mulie sunt (Zoan. xiv). » Sancta igitur Ecclesia,
Christi Sponsa, istas mansiones sive tsbermaeula
vel atria spiritualiter considerans, et ad ea postposilo
seculi awore toto desiderio animi anbelans, quasi

jam ea presentialiter possideat, quse peracto dic

judicii possessuram se esse non tlubitat, dicit : /»-
troduzit me rez in cellaria sua. Vere, inquit sancta
Ecclesia, introduzit me rez in cellaria sua, quia « qued

Digitized by Google
