<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    463          PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI          461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,640">
    CAPUT XVIII.

    Venter tuus sicut acerus tritici, vallatus liliis.
    Venter, humanitas est, infirmitas vel conversatio temporalis, quæ indiget fomento vestium et alimoniæ corporalis, cujus quasi mollities ita curam exigit fomentï naturalis, ut in eo cumuletur profectus et eminentia spiritalis. Etsi enim carnem suam Virgo non habet odio, sed conservat, in cura tamen ejus vires spiritus non encer[v]at, sed dum necessario fovet eam, duris laboribus se reservat, in quibus copiam meritorum instar tritici coacervat. Quæ copia, dum in altum quodam velut acumine se attollit, nec tamen palearum ventosa multitudine se extollit; et ad panem faciendum cultori habetur gratiosa, et ad semen faciendum nihilominus fructuosa. Non solum cum Sponso conversatio Virginis placere comprobatur, sed in his etiam qui assistunt, lanquam vim seminarii operatur, dum eosdem instruit, et ad quæque provocat meliora, et non verbo, sed exemplo eos crescere et extendere commoneat in priora. Tanta cujus merita ne prædones auferre præsumant violenter, ne fures diripere, ne vel mures detrahere appetant fraudulentèr; vallantur quidem non sudibus, non lapidibus, non caximento, sed liliis, hoc est munditiæ et gratiæ inviolabilis blandimento.

    CAPUT XIX.

    Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli capræ: collum tuum sicut turris eburnea. Hæc eadem dicta superius facit repetere vis amoris, sed exponenda rursus non sunt, more gratiæ brevioris; illud tamen quod mutatum potest, et tanquam differens æstimari, quærì potest, quid sibi vult, quid in eo debeat figurari. Supra enim dictum est (l. iv. c. 19): Collum tuum sicut turris David; hic autem sicut turris eburnea. In turre figuratur quædam virginis fortitudo, in ebore, casta et sincera ejusdem fortitudinis pulchritudo, quia, quam turris virtutum objectat hostibus præmunitam: frigus innatum clori ab ignitis monstrat passionibus expolitat. Turris itaque, Virgo est, cum ab hostibus fortiter se defendit, turris autem eburnea, cum a carnis æstu liberam se ostendit; turris, inquam, cum virtutum ejus congeriem occursus malignantium perhorrescit, eburnea, cum rigore frigido, ut brumæ gelicidio dealbescit.

    CAPUT XX.

    Oculi tui sicut piscinæ in Hesebon, quæ sunt in porta filiæ multitudinis. De oculis quoque in secundo libro satis aestimo dictum esse (sup. l. iv, c. 7, et alibi), nec repetendum quod dictum est, necessariun reor esse, sed quia nova comparatio videtur hic apponi, ipsa quoque novitas postulant hic exponi. Hesebon est civitas quam populorum inhabitant multitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,560,500,700">
    269
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    ipsa quoque novitas postulant hic exponi. Hesebon est civitas quam populorum inhabitant multitudo: A piscinæ, fontes sunt, sive lacì et aquarum congrua plenitudo, quæ in porta civitatis, rei posita veritate, ipsius urbis incolas multipliciter reficit largitate. Oculi ergo Sponsæ non infecti scabibus serpentinis, sed, ut liber secundus explicat, conformati moribus columbinis, ideo in præsentì forte similes sunt piscinìs, quia lotos imbuit, vel imbutos abluit salutari bus disciplinis. Nam quos Virgo dignatur gratis oculis intueri, quibus dignanter eligit respectu benevolentiae misereri, ab errore campestri revocans, ad portam utilem nos adducit, per quam ad cives et domesticos et frequentiam digne merentium introducit. Hesebon interpretatur cingulum meroris. Respectu quidem suo a forensi Virgo licentia nos restringit, et ingressos portæ angustias aueor ne cessarius nos accingit; et a cunctis quæ foris perstrepunt, ultra non sustinet latos esse, sed afflicto miseria, dignos misericordiâ vult nos esse. Quos cum tales Virgo miserans intueretur, ut cives et domesticos filiæ multitudinis nos tuetur, quæ filia, id est civitas multos quidem ad se conveneras introituit, sed, lege satis mira, nisi ingressos et miseros non admittit. Hoc habent refugium, hoc præsidio utuntur in præsentì, quod eos Virgo fovet oculorum beneficio competente, quod macerentes visitat sollicitudine diligentì, sic ad præsens benigne revolvens, ut promittat longe melius in sequentì. Expertus sum quod aio. Cum divino perurgent de judicio illi matris meæ contra me pugnaverunt, cum exteris parentibus, ii quos mea credebam viscera, me læserunt, hujus cinis Hesebon mea ipsius mœstitia cogeret deperire, si non Virgo dignaretur extena manu citius subvenire. Astuti illa mihi, et curam mei longius non abjecit, sed linguis malignantium sese mediam interjecit: et attendens quod non zelo justitiæ, sed factione fremerent inimicia, forti manu misericordiæ obstruxit os loquentium tam iniqua. Cui relictò quod sequitur: Nasus tuus, etc.

    CAPUT XXI.

    Nasus tuus sicut turris Libani, quæ respicit contra Damascum. Viri pestilentes, qui diaboli existunt pugiles et alii, et, a quo multitudo, similes, rixas concumbunt indiscrete; et caecali malitia ignorant judicii rationem, et, si forte noverint, corrumpit rancor et invidia noleon. Virgo autem majoris parentiæ carinio videns aliquos indigere, nescit deesse illis quos injuriam noverit sustinere, ostendens se habere recte considerabilibus formis, non pressum, instar simiæ, non enervem mollitie, non abrasum. Etsi enim velut tacens permittit suos aliquoties tribulari, forte quantum expedit eos tribulationibus emendari, tamen cum invidorum malignitas excrevit violentius et impugnat, fortis hujus discretionis ut turris Libani prominet et repugnat. Eo autem prævalet et malignis efficacius adversatur, quò in Christo, qui mons est Libani, solide confirmatur, in quo sita et superedità Damascus respicit et prospicit, ut prospectu sollicitio illam a proposito revocet et reflectat. Damascus interpretatur sitiens sanguinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; onde a grafia ou alguns caracteres eram pouco nítidos, foram mantidas formas latinas próximas ao original; palavras muito incertas foram evitadas e, quando necessário, formas conservadoras foram usadas em vez de inventar termos. Os números de paginação e sinais tipográficos (p.ex. "269") foram colocados em bloco marginal conforme visível.
  </notas>
</pagina>