461

imo inchoans, processu fructifico dilataris, cum
mundi victo pugile, de jam certo praemio gratularis.
Stotura tua palme. perhibetur non. immerito sini-
lari quam in recto proposito stare constat potius,
quam curvari, cujus quia statio ad perfectum inde-
flexa concelitur proficisci, palmam, id est dignum
victori: titulum meretur adipisci. Et ubera tua qui-
bus lactas, sive pascis abunde circumstantes, id est
forma vilze tuse qua et moraliter et spiritaliter eru-
dis ignorantes ; similis est non herbisinutilibus, non
arboribus infecundis, sed botris fertilibus vino re-
cundito letabundis. Qui enim attente perspiciunt tam
in moralibus quam spiritalibus te perfectam, et de
terri gremio ad sublimem palma similitudinem sic
evectam ; admirantur, obstupescunt, et intra suos

lermitios non tenentur, dum inter omnes mulieres B

nullam tibi similem intuentur. Ubera ergo tua qui-
busdam considerationis nianibus exprimentes, et ex
eis utriusque perfectionem vite manare plenius prz
videntes, quosdam velut sibi botros videntur expres-
sisse, sluporisque el admirationis vinum inebrians
protulisse. :
CAPUT XXIV.

Dixi: Ascendam | in palmam, et apprehendam [ru-
cius ejus ; el erunt ubera (ua. sicul botri vinee ; et
odor oris tui sicut odor malorum. Unde Virgini tanta
pre cxteris gratia conferatur, ut ubera ejus botris,
palma statura similis habeatur, àequenti versiculo
Sponsus innuit evidenter, ostendens quod prazdixe-
rit, et predictum expleverit consequenter. Dizi, ait :
Ascendam, et erunt ubera tua botri. Dictum ejus, pro-
positum est quod ab zterno voluit ordinari, quod
npud se fixum manens diutissime voluit occuliari,
tandem vero, eum illuxit felix temporum plenitudo,
data est huic Virgini dicti hujus evidens certitudo.
Qui enim apud se vel in Patrediu fuerat 'occuliatus,
mis«o quidem Angelo, pracedens tamen Augelum
Virgini presentatus; dictum illud mirabile quosi vi-
sibile voluit exliiberi, dum invisibilem per naturam,
dedit per gratiam se videri, Dizi, ait, et. quod dixi,
diutius non tacebo, sed ascendam. in. palmam, hoc
est visibilis apparebo : ascendam in. Virginem, per
eam cxteris me monstrabo, per assitmptam ejiis car-
nem, mundi principem triumphabo. Profundum
quippe mez divinitatis erat. hominibus inaecessum,
Quorum amore duetus ascendam in execlsum, ut
cum a profundo et occulto invisibili fuero visibiliter
exaliatus, ad me trabam omnia (rahendi efficacia
non fraudatus. Virgo igitur palma est, excelsa pri-
vilegio :neritorum, in quam Sponsus ascendere tan-
quai in arborem voluit sicomorum, cujus ascensio,
id est carnis assumptio fideli cuique licus fatua re-
putatur, ei autem. qui digne suspicit, et humiliter
suscipit, fructum salutiferum operatur. Quem fru-
clum ipse Sponsus gratanter apprehendit, eum ineo
displicere nihil sibi penitus deprehendit, cum ac-
ceptat, cum approbat, cum suo gaudet beneplacito
cenvenire, quod salutem fidelium datur palimz fe-
€unditas parturire, Apprehendit, inquam, cum ei cu-

PHILIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

D:
A stos fidelissimus appropinquat, cum premunit , et
przcavet ne quid illi exponendum avibus derelin-
quat, cum ipsam palmam fovet, et tantam provehit
in virtutem, ut ex ipsa dependeat quidquid mundo
congruit ad salutem. Dependet autem ex ea Christi
caro, carnis passio, lignum crucis : culparum abo-
litio, noctis fuga, reditus vera lucis, mundi recon-
ciliatio, virtutum constantia, fiducia praemiorum,
qua omnia gratanter apprehendit, qui auctor et dis-
positor est eorum. Quibus apprehensis ubera Spon-
$m botris vines similantur, quia ejus beneficiis
mentes digne considerantium debriantur, et odorey
ejus , vel odor oris ejus efficitur ut. malorum, quia
fama ejus et doctrina bene sapit in naribus audito-
rum, Cui subjungitur : Guttur, etc.
CAPUT XXV. .

Guttur tuum sicut vinum optimum. Si ut hotri, si
ut mala sunt quz ad exteros fide nuntia deferuntur,
qui et quanta 979 credi possunt, quz ab ipsa
Virgine sentiuntur, quz propinans larga mann esu-
rientium faucibus opportuna, quis nisi czcus zsti-
met quod a tantis et talibus sit jejuna? Ipsa quidem
pra celeris, tam multa, tam przcipua sentire gra-
tulatur, ipsa haurit precipue qux in Sponso, el quam
multa suovitas habeatur; quod alii vix pralibant,
quos tanta meritorum excellentia non venustal, ipsa
haustu avido sentit plenius et degustat, Cujus gu-
stum Sponsus gutturis nomine figuravit, quem com-
mendare volens, vino illud optimo comparavit, quia
cuicunque gustus vel guttur Virginis innotescit, vi-
detur sibi potus, eo quod ineffabiliter hilarescit. Nam
cui gustum suum non invida Virgo notificat, eor
illius tanquam vino potum lzetificat : tantumque illa
'jn secreto cordis sui scire conceditur et sentire, ut
non gaudere nequeat, cui. datum fuerit consentire.
Et bene vinum istud Sponsus optimum pradicavit,
quo quicunque potus est, nullum melius zstimavit:
non vinea Naboth, non vinea forte Sorech simile
propinavit, non bibit Noe melius de prima vinea
quam plantavit. Quia vero gustus ille, vel guttur
Virginis nulli plenius intimatur, vel de percepto eo
magisalius non lztatur, quam Sponsus, qui won indiget
ut verbo transitorio doceatur (videt enim et ap-
probat quidquid utile cogitatur); sciens Virgo vinum
p illud preconi dignius complacere, ejus ab ore ver-

bum quasi rapiens, festinat respondere.

CAPUT XXVI.

Dignum Dilecto meo ad potandum, labiisque, d
deniibus illius ad. ruminandum. Comwendat, ait,
guliur meum, imo quod in. gutture jam dulcescit,
quod non satis approbat quisquis palato stupidus
liebetescit ; ipse autem. cujus dono tanta mibi gratia
dilucescit, haustu bibit plenario, crater ejus inopia
uon arescit, Ego quidem vini hujus miram dulcedi-
nem sum experta, el Sponso przdicante illam esse
opima, non incerta, de qua ne tacens arguar,
fiducialiter sum locuta, et quod ille recte ccpit.
digno przconio prosecuta. llle discretus cognitot,
vinum illud optimum dicit esse, et co dicto freta

Digitized by Google
