Di MORALITATES YN CANTICA.

tex

mani incurrit . Maledictus nempe, alt Moyses (Deut. A — Quatuor ergo leones qui juxta pradiotas manus

110), qui in ligno pendebit, sic et ipsa nimirum ma-
luit cum observatione virginitatis maledicto legis
sabjacere, quam amissa virginitate, carnales filios
in Israel relinquere. Sic denique lex Mosaica aiebat :
maledictus, sive maledicta qu: non reliquerit semen
in Israel. Tu es ergo omni claritate et splendore solis
carior et splendidior, omni lapide pretioso longe in-
comparabiliter pretiosior, tu super omnem stellarum
fulgorem utpote stella maris fulgentior inveniris,
candor quippe es zeteruse claritatis, et speculum sine
nevo divinze majestatis. Tu es liereditas Domini, in
le moratus. est Flius Dei. Tu potes dicere : Creator
omnium qui me creavit, in tabernaculo meo requievit
(Eccli xxiv). Tu. es tabernaculum in sole positum,

8taut, quatuor sunt Evangelia qux itidem quod duo
Testamenta, clamant. Duodecim leunculi qui super
$cx gradus fuisse dicuntur binc atque inde, duode-
eim virtutes sunt, quas constat beatam Mariam pro
certo possedisse, scilicet spiritualem vitam, gaudium
in Spiritu sancto, longanimitatem, patientiam, bo-
nitatem, benignitatem, mansuetudinem, fidem, in-
comparabilem modestiam, virginitatem, compassio-
nem, ín sancto proposito perseverantiam. Spiritua-
lem siquidem vitam, beata María duxit, quia nisi
vita ejus plena virtutibus refulsisset, nullatenus
Deo placuisset. Gaudium nimirum in Spiritu sancto
habuit, quoniam ipsa in hymno suo repleta spiri-
tali jnbilatione dixit : Exeultavit. spiritus meus. in

dequo utique tabernaculo Filius Dei processit tan- B Deo salutari. meo (Luc 1). Longanimitas quippe illi

quam sponsus de thalamo suo ( Psal. xvni), Viscera tua
sunt lecti argentei in quo malum illud aureum est,
de quo Salomon ait : Mala aurea in lectis argenteis
wrbum prolatum in tempore suo (Prov. xxv). Nun
euim potuit digniori et clarior comparatione pro-
nuntiari nativitas specialis unigeniti Filii tui. Malum
quippe prolatum in lectis argenteis, Verbum est
caro factum in visceribus Virginis. Sex autem gra-
dus qui describuntur fuisse in throno eburneo, sex
specialiter gradus huunilitatis designant, quos hahvuit
beata Maria in corde suo. Unde bene Spiritus sanctus
kquitur in Conticis canticorum : Cum esset rex. in
accubitu suo, nardus mea deditodorem suum (Cunt. 1).
Mardus quippe aromalica, et brevis stature arbor
esté dicitur, per quam congrue humilitas beate
Marire intelligitur. Qux nimirum virginalis humilitas
regi in sccubitu suo quiescenti complacuit, quando
idem rex Filius scilicet eterni regis de celo descen-
dens, carnem sacrosanctam assumpsit in utero beatae
Marie Virginis. Sed jam nunc videamus qui sint
set gradus humilitatis. Primus nanque gradus bu-
militatis est ut homo creatum se de terra fateatur,
etob pravitatissuz meritum in cincremse reversuruim
confiteatur, Secundus vero gradus est ut de accepta
quilibet gratia homo. nunquam superbiat. Tertius,
ut de collatis sibi a Domino beneficiis ipsi Creatori
sro indesinenter gratias referat. Quartus, ut hoino
omnibus se zestimet meritis inferiorem. Quintus, ut

non defuit, quia qux ab Angelo audiebat, licet inau-
dita et insolita essent, tamen ut in se complerentur
per longanimitatem exspectabat. Virtute patientia:
non modicum exstitit munita, quia contamelias quas
Filio suo, imo etiam sibi a perfidis Judwis inferri
vidit, patienti animo toleravit. Bonilatem et benig-
nitatem quis deneget illam babuisse, quam procul
dubio fátemur omni abundantia floruisse ? Mansue-
tuao autem in ea locum przcipuum obtinuit, quia nisi
mansuela esset, Spiritus sanctus nullatenus illam ad
habitandum elegisset. Fides vero incomparabilis,
ut supra jam memoravimus, cordis ejus intima per-
lustravit, quia licet contra bumanz mature jura
esset hoc quod Virgo Mater Dei eligebatur, tamen
sic fteri nutu Dei posse credidit, ut ab Angela ei
305 evaugelizabatur. Modestiam ipsius, id est re-
ligionem quibus przeconiis possumus , ut dignum est
attollere, quam scimus pro certe orationi ct silentio
vacantem ab Angelo repertain esse. Fores vero Vir-
ginitatis et insignia integerrima castitatig ipsius,
quibus laudibus, ut decet, predicabimus, qua iu
lantum dissueverat perfrui ailoquiis hominum, ut
etiam ingressum et aífatum expavesceret. angeli-
cum? Unde Angelus: 'Ne timeas, inquit, Maria,
invenisii gratiam. apud Dominum (ibid.). Cum enim
illud ave gloriosum et ineffabile a Deo missum Ga-
briel Angelus illi evangelizaret, quia illam timen.
tein. vidit, illico submonuit ne quidquam timere4

nolli se arbitretur zequalem. Sextus, ut nullatenus p Compassionem vero et dolorem quem Beata , Maria

sereputet aliquo potiorem vel superiorem. Isti sunt
sex spirituales gradus bamilitatis, quibus Deus de-
stendit ad cor sese humiliantis, ei per quos ascendit
lomo ad cognitionem Dei ad se descendentis. Post
hec awtem nobis historia insinuavit, quod thronus
ille rotundus in exteriori parte exstiterit, Superiori
vero tractaui. dixisse me memini, quia quidquid est
rotundum, videtur esse perfectum; quid ergo rotun-
ditas et perfectio tltroni aurei nobis innuit, nisiquod
beata Maria virgo ante partum fuit, et post partum
virgo inviolata permansit? Qu:e siquidem manus
que throni eburnei sedile tenuerunt, duo Testa-
menta designant. qux ubique Cliristi. humanitatem
quam in beata Maria assumpsit, praedicaverunt.

sustiuuit in morte Filii sui, non valet quisquam ad
liquidum infundere humano auditui. Videbat enim
Deum et Dei Filium quem de Spiritu sancto Virgo
Mater couceperat, ab impiissimis Judzis crucifixum,
et, quasi alicujus facinoris reus esset, cum latronibus
praedamnatum. Quomodo autem possent viscera
Beat» Marix Virginis sine doloris experientia re-
manere, cum ipsa cerneret carnem suam quam Dei.
Filius in suo utero pro salute generis huinani acce-
perat, in cruce pendere? Perseverantiam in sancto
proposito et in. bonis operibus quam Beata Maria
habuit, facili judicio possumus ostendere, quia il-
lam coustat remota omni ambiguitate ab ortu suo
usque ad (inem bujus mortalis vite per omnia Deo

Digitized by Google
