415

tura : tu ejus sugis ubera, tu ab illo sumere parvu-
lorum alimoniam non recusas, cum cibo, potu, veste,
somno uteris, quibus te esse hominem non excusas.
Quem talem, tàm parvulum predicat mater mea,
quis mihi det ut foris inveniam in platea ; inveniam,
inquam, non hominem tantum, quod oculis in(idelium
non negatur, sed Deum faetum hominem, quod non-
nisi fidelibus intimatur? Volo, inquit, ut gentiles et
Judai qui cognitores nonnisi visibilium solent esse,
te videant, intelligant, diligant Deum esse; et qui
Deus absconditus prophetico vaticinio przdicaris,
ab istis fide ceria, revelato cordis oculo videaris.
Quod si datum fuerit, ut te illic inveniam, gratula-
bor, et inventum apud hornines gratanter osculabor,
hoc est amore et bonore tui nominis delectabor,
cuin scilicel te amari et laudari ab hominibus con-
templabor. Nec tamen osculari Virgo, sed deoscu-
lari potius vult inventum, verbique compositio nihil
minus innuit, sed augmentum ; et illud deosculari,
ut quibusdam visum est, affirmamur, quod per loca
plurima exprimentes majus desiderium osculamur.
Vult ergo illum Virgo, si apud homines invenire, ut
lotum deosculetur, et nihil compellatur sine gaudio
praterire, ut ab illis Deuni et hominem videat hono-
rari, et insignem honore gemino deosculans gaudeat
deisctari. Cujusmodi honor cum digne filio deferetur,
ipsi quoque Virgini reverentia debita non tolletur,
eritque in oculis recte quzerentiu non. despecta,
qua ad gigueudum talem pra cunctis mulieribus
est electa. Quisquis enim illum Deum sinul et ho-
minem intelligere et diligere se gaudebit, ipsam, de
qua natus est, despicabilein non habebit, nec Jud:zeo-
rum scandalo, nec stultitia gentium ferietur, cuin
justo veritatis. preconio, mira matris integritas
astruetur. Quisquis, inquam, filio juxta ejus benee
placitum vult deferre, apponit quoque matri hono-
rem debitum non auferre, quia bonus filius cujus-
quam obsequium non acceptat, qui deferre consequene
ter matri Virgini non affectat.
CAPUT XXXIV.

Apprehendam te, et ducam in domum matris mec ,
el in cubiculum genitricis mem, ibi me docebis. Cum
prudenter intelligi, et te recenter diligi deprehen-
dam, favens diligentibus , dilectum quasi mani-
bus apprehendam : tenensque apprehensum, non
permittam retro a proposito te reduci, sed in domum
matris mez faciam largius introduci. Absit enim ut
desim diligentibus, ut despiciam non despecta, sed
usque ad perfectum fovebo diligentius imperfecta :
diligentes diligam, et ut diligant amplius, promo-
vebo, ut illos, Dilecte, adjuves, indefessis precibus
counmionebo, Sic in domum niatris mez te ducere
vel inducere procurabo, cum ad tuum illius introi-
tum pia sellicitudine praparabo, cum mihi sollicite,
ut matri filius, obsequeris, nec antiqua illorum me-
rita, sed meum desiderium prosequeris. Mater Vir-
ginis, ut ante dictum est, ipsa mortalium est natura,
qua nos omnes in hanc lucem profert non dissimili
genitura, quze, ut labeat sibi domum ia qua usque in

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

ht

A finem szculi sit mansura, pari sibi homines suc-
cessione nullo tempore desitura, In hanc domum,
hoc est in homines Virgo Sponsum ducere pollice-
tur, ut in eis misericorditer suam ipsorum salutem
operetur, ut in eis deambulet, ei ad cubiculum
gaudeat devenire, ubi cubel, ubi pauset, et quietis
aecubitum valeat invenire. In domum 977] matris
sug, et in cubiculum virgo sollicita sponsum ducit,
cum nostri pie miserens devotis illum precibus ad
hoc ducit, ut in nobis habitet, in nobis deambulet
su: gratia bouitatis, in nobis demoretur, nec inde
revocetur nosire merito pravitatis. /bi, ait, medo-
cebis. Cum ad hoc ventum ftierit ut tead electos quos-
que gaudeam introduci, et ab eorum salute per-
agenda culparum merito non reduci, tunc me docebis,
et certam facies occultorum, tunc sciam et electos
fllos esse, et me sollicitam electorum. Docebis, in-
quam, me, cum spen, quam antea mihi dederas pre-
missivam, largiore gratia in rew transferes comple-
tivam, cum illius glorie, cujus exspectantibus das
affectum, cessante promissorio meliore termino das
effectum.

CAPUT XXXV.

Et dabo tibi poculum ex vino condito : et mustum
malorum granatorum meorum. Cum me doctam fz-
cies effectu cognilo gratie plenioris, dabo el ege
tibi abundantiz munera potioris : offeram tibi pocu-
lum gustu suavissimum et sapore, conditum quidem
vinum, amorem conpositum ex labore. Illorum qui-
dem merita quos tibi novero complacere, amores
scilicet et labores quasi congeram in cratere, tuoque
conspeclui, vel magis, tuo potui. propinabo, ut acci-
pias gratius, devota benevolentia commendabo. Vino
quidem si conferant aromalicze species condimen-
tum, docta manu. adhibita vertitur in pigmentum;
et amori si addaiur tribulatio et angustia passionis,
oblatus ille Sponso grate vicem obtinet potionis.
Quod inculeans, ait : Et mustum. malorum. grana-
torum, Musium fervet et ebuilit tumultu. sxviens et
turbore, omnes a. se projiciens sordes impetu for-
tiore : amorem illum signans, qui non curat viiz
hujus quiete deliniri; sed currens ad martyrium
ardel pressuris et tunsionibus expoliri. Per mala
vero granata, illos voluit figurari, in. quibus, velut

D grana, virtutes. constat plurimas congregari, quos
interna. virtutum collectio efficit. pretiosos, passio-
num facies rubicunda in oculis recte videntium
speciosos. Meorum vero forte ideo Virgo dicit, quia
quisquis amans Christum, Passioni et martyrio se
addicit : ipsa illi auxilium et curam impendere £ra-
tulatur, et quidquid ille proficit, totum proprinm
arbitratur. Mustum ergo malorum granatorum, fer-
vor intemperans vel amor fervidus est eorum qui se
promptos exhibent ad sufferendum omnia patienter,
qus mundus vel minatur bhorride, vel ketatur in-
ferre violenter. llujus vini vel musti poculum virgo
diligit propinare, eum ferventes spiritu gaudet vir-
tutibus coruscare, sublatosque de medio ad Sponsi
tandem mensam vel convivium iudeficiens pertrans-

Digitized by Google
