<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
522 MORALITATES IN CANTICA. 526.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
tian scilicet, Oleum effusum nomen tuum, tractavimus, quamuis nonnullis forsitan placeat, quod diximus, tamen adhuc auxiliant[e] gratia Spiritus sancti, possumus aliquid addere superiori tractatui quod legentium pariter et audientium non displiccat auditu. Oleum effusum nomen tuum, ideo adolescentulae dilexerunt te (Cant. i). Ista vox est sanctae Ecclesiae, quae laudat clementiam Sponsi sui, et charitatem incassabilem in hac oratione bi‑ membri. Nec mirum sane si Sponsa sui Sponsi laudat clementiam, cum etiam ipse Sponsus non laceset affectum et pietatem quam habuerit erga Sponsam suam. Sic enim ipse dicit per Jeremiam prophetam: 'In charitate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans (cap. xxxi). De hac nimirum ineffabili claritate Christi qua ipse sanctam Ecclesiam dilexit, Joannes apostolus dicit: 'In hoc perfecta est charitas Dei in nobis, non quia nos dilexerimus eum, sed quoniam ipse prior dilexit nos (I Joan. iv). Praeclare considerare libet si in Veteri Testamento vel in prophetis de oleo aliquid dictum potest reperiri, quod nomini sponsi congruat et in mysteriis Sponsae videlicet sanctae Ecclesiae decenter valeat aptari. In Exodo nempe dicit Dominus ad Moysen: 'Praecipe filiis Israel ut afferant tibi oleum de arboribus olivarum purissimum, pilogue contusum, ut ardeat semper lucerna coram me in tabernaculo testimonii (cap. xxvii). Isaias quoque propheta olei mentionem faciens dicit: 'Vinea facta est dilecto meo in cornu filio olei, et spivit illam, et lapides elegit ex illa, et plantavit illam electam, et aedificavit turrim in medio ejus, torcular exstruxit in ea et exspectavit ut faceret uvas et fecit labruscas (cap. v). In Zacharia vero propheta de oleo sic scribitur: 'Isti sunt duo filii olei splendoris, qui assistunt dominatori universae terrae (cap. iv). Quia enim in superiori tractatu ope divinitatis Christi adjuximus, et rore spiritualis intelligentiae aliquantulum fecundati, non tamen ut dignum est, sed pro modulo ingenii nostri de septem naturis olei disseruimus, et easdem naturas septem donis Spiritus sancti, quae in Christo plenariae sunt, assignavimus; supersit modo, ut adhuc de oleo aliquid sub allegorico sensu loquamur, quod et Christo et sanctae Ecclesiae congruat, et singulis quibusque fidelibus moraliter conveniat. Videamus ergo quid sit quod Isaias egregius propheta dicit: 'Vinea, inquit, facta est dilecto meo in cornu filio olei. O tu, Domine Jesu Christe, qui es filius summi olei, revela oculos spiritales cordis mei, ut valeam considerare mirabilia sacramenta, quae sunt ab aeterno abscondita in sancta ac beatissima lege tua. Eleos siquidem Graece, misericordia Latine dicitur. Dominus quippe in Evangelio dicit: 'Esto misericordes sicut et Pater vester misericors est (Luc. vi). David quoque propheta refertus Spiritus sancti superabundanti gratia, de Deo sic loquitur: 'Deus meus, misericordia mea (Psal. lxxxvi). Deus ergo omnipotens, ineffabiliter pius, ac
307 specialiter clemens, qui in Isaia oleum appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
latur, ipse nimirum, in Evangelio ac Unigenito Filio, suo misericors dicitur, et a David propheta misericordia praedicatur. Illius igitur ineffabilis atque incomparabilis olei dilectissimo Filio quaedam vinea, charissima facta est in cornu excellentissimo, id est in humanitate quam de nostra peccatrice massa assumpsit, quae humanitas ita reliquam massam, de qua assumpta est, virtute assumentiis divinitatis excessit, sicut solet cornu illam carnem excedere qua oriendo videtur procedere. De hoc autem cornu, id est de incarnatione Domini Jesu Zacharias inpletus Spiritus sancti gratia dixit, 'Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit et fecit redemptionem plebis suae (Luc. i). Et quasi si aliquis quaereret ab eo quam misericordiam Deus Israel fecisset populo suo, protinus adjunxit, dicens: 'Erexit cornu salutis in domo David pueri sui (ibid.). Si nos aliter vellemus istud cornu interpretari quam rei veritas se haberet, ipsa veritas auctoritale subnixa, et auctoritatis fideli veritate roborata nobis contradiceret. Manifestum est enim quia regia Virgo stirps Davidica est electa, de qua et in qua istud cornu, id est nostra humanitas a Verbo Patris est assumpta, quod si non ficeret, nullatenus genus humanum, quod perierat, salvar(i) posset. Et hoc est cornu salutis quod erectum est nobis, videlicet Verbum caro factum pro salute nostra quod habitavit in nobis (Joan. 1). In hoc ergo cornu vinea est charissima dilecto Filio olei, id est per humanitatem quam assumpsit, sanctam Ecclesiam sibi acquisivit Filius omnipotentis Dei. Quod autem ipse Filius, dilectus appelleretur, Sponsa eius in Canticis canticorum protestatur: 'Dilectus, inquit, meus candidus et rubicundus (Cant. v). Rubicundus propter sanguinis in cruce effusionem, candidus ob virginitatis et castitatis praerogativam. Item in eodem libro clarissima ejus Sponsa sicut de eodem Sponso suo loquitur: 'Dilectus, inquit, meus inter ubera mea commorabitur (Cant. i). Sancta ergo Ecclesia quae in Isaia appellatur vinea, ipsa in Canticis canticorum dicitur Sponsa. Ista vinea quidem effecta est in deliciis charissima dilecto Filio olei, ex quo ex ea carnem accepit, quia sicut dicit Paulus: 'Nemo unquam carnem suam odio labuit (Ephes. v). Et alio in loco idem Paulus manifestius insinuat quam dilectionem Sponsus erga Sponsam suam habeat: 'Viri, inquit, diligite uxores vestras sicut Christus dilexit sanctam Ecclesiam et tradidit semetipsum propter illam (Col. iii). Unde idem Sponus in Canticis canticorum de Sponsa sua dicit: 'Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es, oculi tui columbarum (Cant. i). Pulchritudinem vero Sponsae suae, ideo Sponus repetendo duplicat, quia virginem et castam in anima et in corpore eam praesciebat. Oculos autem ejus columbis comparavit, quia simplicitatem fidei quam haeretici carent, illam habere praevidit. Verumtamen quid esse arbitratur hoc quod propheta dicit, quia Deus vineam suam, id est sanctam Ecclesiam, sepult? 'Vinea nempe vocatur sancta Ecclesia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas hifenizações visíveis (ex.: "appel-") e indicadas numeração e marcas (ex.: "307"). Letras marginais centrais (A-D) transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e sinais editoriais modernos (paginações de cabeçalho/rodapé) transcritos literalmente.</notas>
</pagina>