495
dicens :
in me veniat, et de mea virginea carre, corpus
sacrosanctum accipiat, ut tanquam sponsus de tha-
lamo suo (Psal. xvin), sic ipse carnis mez purpu-
reo decoratus pallio procedat de utero meo. Dicat
eliam unaqueque anima fidelis de Christo : Oscu-
leur me osculo. oris sui, id est sic me sibi societ
per fidem et. operationem in hoc. szeulo, quatenus
in :eterna felicitate $88 unus spiritus effici merear
cum ipso. De hoc osculo Christi et. sancte Eccle-
sie, id est Incarnationis mysterio, David prophete
dicil: Justitia et. pax osculate sunt (Psal; xxxiv).
lunge ergo, si tali placet, lilium viol: vel ross,
tale est osculum Sponsi et Sponsz, Christi et Eccle-
sim, id est conjunctio divine et humanxe natura,
Üsculetur me osculo oris sui. In ista. sententia in-
venies septem sacramenta, Jacob et Rachelis, Dei
et generis humani, Cliristi et sancte Ecclesi, Filii
Dei et beate Mari, Christi et fidelis anim, pacis
et justitize, lilii et violze.

RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS.

Summa intentione et puro corde a nobis Deus
exorandus est, declaratio sermonum cujus illuminat
el spirituale intellectum parvu!ls malitia manifestat
(! Cor. xiv), quatenus dignetur oculos cordis nostri
Ievelare, ut. valeamus mírabilia, que sunt in lege
€jus, considerare. Auctorem igitur hujus libri Spi-
rilum sanctum nullus sane sapiens dubitat. Salomo-

nem vero organum fuisse Spiritus sancti, eo tem- C

pore quo librum istum edidit nullus ecclesiasticis
litteris imbutus ignorat. Sine enim Spiritus sancti
gratia non potuit proferre tanta ac talia Christi. et
Ecclesie sacramenta. Cum ergo ratum teneamus,
quod Spiritus sanctus hunc librum fecerit, qui.
rendum nobis est, quare idem Spiritus sanctus
eundem librum ab O littera inccperit vel quid sibi
in bac littera, plus quam in aliis litteris placuerit.
Verumtamen sacramentum hujus litterz qux est O,
quante sit auctoritatis et dignitatis, ipse dignatus
est ostendere, qui ejusdem littere nomen sibi impo-
suit, dicens : Ego sum « alpha et o (Apoc. 1), id est
principium | et finis. Priacipium, inquit, sum, dans
principia existendi omnibus creaturis. Finis sum,
id est consummatio; quia omnibus hominibus defi-
cientibus, solus remaneo, quoniam ego sum Deus
et mutabilitati nequaquam subjaceo, unde Jacobus
apostolus ait : Ápud quem mon est transmutatio nec
vicissitudinis  obumbratio (Jacob. 1). Quod autem
Christus finis sit, id est consummatio, Paulus mani-
festat. cum dicit : Finis legis Christus ad justitiam
omni credenti (Rom. x). Denique si sacramentum
lujus litter, quae est O, adhuc subtilius indagare
voluerimus, in nulla alia littera tantam figuram,
non solum totius orbis, verum etiam ipsius Dei re-
periemus. Ex omni enim parte sui rotunda et per-
fecta. invenitur , sicut orbis hujus scculi a philoso-
phis in modum spherz rotundus describitur. Prz-
terea 8i secundum Greca elementa attentius. inspi -

MORALITATES IN CANTICA.
Ecce virgo. concipiet (15a. v1), Filius Dei A eimus, istam litteram & procul dubio invenimus

421

eam esse trimembrem, id est. tria membra. naben-
tem, Quid igitur designant tria membra in unam e
literam sursum respicientia, nisi tres personas in
vnius summe Trinitatis substantia? Non ergo casu,
sed certo Divinitatis mysterio Spiritus sanctus
exordium hujus libri ab o littera inchoat, quia illuo
liber iste per omnen textum sui praedicat, qui totnm
orbem de nibilo creavit, e. seipsum nnam esse in
Trinitate personam in Evangelio declarat, dicens :
Ego et Pater unum. sumus (Joan. x). Tria igitur o
litter: membra in colum respicientia, tres perso-
nas, ut przediximus, declarant in una Trinitatis sub-
stantia. Et bene ejusdem litter: membra sursum
aspiciunt, et quasi de ccelo venientia deorsum Htte-
ram unam faciunt, quia cognitio sancue Trinitatis
per Dominum Jesum ad nos descendit, et in unam
sanctam Ecclesiam catholicam: per fidei unitateimn,
sedem sibi collocavit. Eapropter in Evangelio ipse
Dominus Jesus ait : Hec est. autem vita eterna. «t
cognoscant te et quem misisli Jesum Christum (Joan.
xvit) subaudiiur : et Spiritum sanctum, unuim et ve
rum Deum esse. Sane neque hoc a prudenti lectore
negligenter arbitror przetereundum, quod iste liber
ab osculo (quod est signum cbaritatis el pacis), su-
mit exordium. lHlum namque mysticis et apertis lo-
culionibus nobis insinuat, in cujus nativitate ange-
lica multitudo clamat. Gloria in ercelsis Deo, et ir
terra pax. hominibus bone voluntatis (Luc. i). Est
praterea aliud sacramentum quod adhuc de osculo
potest dici, quia non valet nisi à duobus osculum
fieri, Duo ejusdem e diverso dentes accedunt, in
uno pacis osculo conveniunt, sicque simul conjunctis
Jabiis in charitate osculum perficiunt. Duo quippe e
diverso accedentes et in unum convenientes, divi-
nitas et humanitas Christi non incongruenter debet
intelligi, quee valde ex diverso accesserunt, quando
altera de coelo, altera de terra in unum beatze Ma-
rie semper Virginis uterum simul convenerunt, et
quasi perfectum osculum dederunt sibi invicem ista
duz naturz, quia sic operante gratía. Spiritus sancti
sunt inseparabiliter foederatas, quatenus sine fidei
periculo ulterius non debeat dici Deus sine homine-
nec homo sine Deo; et hoc est quod dicere videtur

D eadem nostra natura in hoc nostro libro : Osculeitir

me osculo oris sui; ac si dieeret : Opto ul sic me
Deus Dei Filius in uterum Virginis assumat, id est,.
Verbutn caro fiat, quatenus quod erat, semper verus
Deus permaneat, et me immutatani de mortalitate
ad immortalitatem secum in. unam personam Dei
et hominis zeternaliter constit-

Auctoritate Scripture sacre didicimus (Job v);
quia nihil fit in terra sine causa, eo 989 quod in
manu Dei sumus, et tos, et sermones nostri. Quia
ergo constat sine dubio quod quoniam in manu ejus
sumus et nos et sermones nostri, profecto liquide
patet, quia non possumus quidquam bene loqui,
nisi aut illo cooperante, aut ab illo permisst. Deni-
que, et si niliil sine causa in terra fleri dicitur, nec

Digitized by Google
