<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    557              MORALITATES IN CANTICA.              558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    generis humani? Audi apostolum Paulum (1 Cor. x). Non me, dicentem quia omnia in figura contingebat patribus nostris et scripta sunt ad correptionem nostram. Si ergo David figura exstitit, sine dubio apud Dominum Jesum Christum veritas intemerata permanstit. Verumtamen ad liquidum perscrutemur et rara lamentatio David passioni et morti Christi congruat, et hoc perscrutato non relinquitur objectori nostro quid juste nobis objiciat. In Evangelio namque legitur Dominus Jesus Christus in duobus locis flevisse, et postea mortem pro nobis sustinuisse: a. Videris quippe Hierusalem civitatem, flevit super illam, dicens: Quia si cognovisses et tu (Luc. xix), subauditur quae ventura sunt tibi, fleret; quae quia modo ignoras, ad modicum temporis inepta laetitia dissolveris et gaudes. Simili quoque modo ad sepultrum Lazari (Joan. xi) utpote verus homo flere dignatus et Dominus Jesus Christus. De quo nimirum betu dicit sanctus Augustinus, quia non mortuum sebat, quem ipse susceperat, sed mortem, quam sibi genus humanum peccando acquisiverat. Considerabat eum in quanta gloria genus humanum a suo Creatore conditum fuerat, et ad quantam miseriam inobedience devenerat. Post vero istam binam lacrymationem, accessit Dominus Jesus ut indebitum mortis debitum solveret, quia ideo a Patre missus fuerat in mundum, quatenus moriendo genus humanum redimeret. Videamus ergo qualiter ploratus David hinc flecti et simplici morti Domini nostri Jesu Christi decenter conveniat. "Rex, inquit, David cooperto capite incedens (II Reg. xix). Quid vero arbitràmur posse significari quod David cooperto capite incedebat, nisi quia assumens divinitas in exemplo humanitate latebat? Caput quippe Christi secundum apostolum Paulum; Deus est (I Cor. xi). Et quasi mirum David cooperto capite incedit, quando Deus in assumpto homine latuit. Aritum tibi videtur quasi cooperto capite Dominus Jesus incedisse, cum humana opinio existimat illum, aut Elian, aut Jeremiah, aut unum ex antiquis prophetis esse? Sed Petrus apostolus caput Domini Jesu didcooperit, quando ad illam veridica voce dixit: "Tu es Christus Filius Dei vivi" (Matth. xvi). Cum ergo Dominus Jesus per virtutem divinitatis miraculo perperabat, lucet David cooperto capite incedebat, quia Deus in homine latens manifestis iudiciis apparebat. Cum vero per agrum hujus mundi pergens, humana solummodo pro nobis patiebatur, et faciebat, tunc David quasi cooperto capite incedens filium suum lugebat, dicens: "Absalon fili mi, fili mi Absalon" (II Reg. xviii). Idecirco, denique Dominus Jesus iustae natura injurias sustinevit, ut genus humanum quod per Absalon designatur, salvaret, quod ipse ad laudem nominis sui et gloriam creavit. Unde bene et Absalon patris pax, sive diabolus interpretatur, quia ille antiquus hostis, genus nostrum per inobedientiam se substravisse gloriabatur, et quia Dominus Jesus Christus per carnem quam de humano genere assumpsit, illum genus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    a humanum Patri suo reconciliavit et reparacavit. Quod autem David incedens et plorans nomen filii sui lacrimabiliter ingeminat, dicens: "Absalon fili mi, fili mi Absalon," hoc utique significat quod Dominus Jesus his in Evangelio lacrymas fudit, et mortem veraciter subiit pro salute generis humani. Potest per duplicem et lacry‑mabilem repetitionem istius nominis compassio et nos intelligi nostri Salvatoris, quam pertulit pro salute animae nostrae simul et corporis; quia, quidquid in primo parente nostro periit, totum secundus parens assumpsit et salvavit. Per mortem quippe suam genus humanum redemit. Neminiam et velut falsi interpretes divinae legis de mendacio redarguemur, si non hoc ipsum quod dicimus historia sequens indicat, cum manifesta voce proclamat dicens: "Quis mihi det ut ego moriar pro te, fili mi Absalon?" (Ibid.) Si ergo sicut superius præstimus, per David intelligimus Dominum nostrum Jesum Christum, et per Absalon accipimus "genus humanum," constat pro certo, quia mors quam desideravit David pro perditione filii sui, mortem nobis insinuat, quam sustinuit Dominus Jesus pro redemptione generis humani. Obsecro te, o auditor huius lectionis, ut mihi parcas, nec contra me indigneris; pro eo quod per Absalon metaphore dixi debere intelligi genus humanum, per David quoque plissimum et charitativum regem, Dominum nostrum Jesum Christum. Ista enim consuetudo in divinis literis persaepe reperitur, ut videlicet una persona sub allegorico sensu pro variis intelligentiis accipiatur. Sic denique beatus Gregorius metaphoricè per Saul regem impissimum, Dominum nostrum Jesum Christum; per montes vero Gelboe in quibus idem peremptus est, intelligit Judaicum populum. Ecce autem dum charitatem David et Christi figurative pro capacitate sensus nostri discussimus, in cellaria charitatis paululum longius immorati sumus. Sed contemplemur adhuc subtilius si aliquis antiquorum patrum in haec cellaria charitatis habitaverit, praeter solum David, qui pro persecutoribus suis, videlicet Absalone et Saule, clementer exoravit. O Moyses inquilie, dic nobis quid fecisti, et qualiter cellarium charitatis in persecutione positus introlisti. Aliquando enim filii Israel vitulum aureum ad adorandum fecerunt, pro quo piaculo Deum majestatis, qui tot beneficia eis contulerat, ad iracundiam provocaverunt. Quo fascione comperto, Moyses, qui erat mitissimus super omnes homines qui morabant in terra, ait ad Dominum: "Obsecro, Domine, peccavit populus iste peccatum maximum, feceruntque sibi deos aureos; aut dimitte eis hanc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo quem scripsisti." Cui respondit Dominus: "Qui peccaverit mihi, delebo eum de libro meo. Tu autem vade, et educ populum istum" (Exod. xxxii). Et in sequentibus scriptum est quia volebat populus Moysen lapidare. Et ait idem Moyses ad Dominum: "Obsecro, Domine Deus, dimitte peccatum hujus populi secundum multo[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcaram-se com [ilegivel]. A página apresentada é uma folha de texto em duas colunas com cabeçalho e rodapé; não se omitiu nenhum bloco visível (cabecalho, colunas principais, rodape). As bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>