$05

pnteus aquarum viventium qua fluunt impetu de
Libano (Cant. 1v), id est sanctitas, refectio, puri(ica-
do, mundatio, gaudium et jubilatio fidelium anima-
rum, qua desiderant esse cum Christo. Laboret
ergo anima nostra ut possideat in se puteum istum,
' hoc est satagat. bonis operibus fieri Spiritus sancti
habitaculum. Verumtamen aqua hujus putei quae
fluere de Libano dicuntur, hoc designant, quod
Spiritus sanctus non nisi corpore casto et corde pu-
rilicato possidetur. Unde et idem mons Libanus
candidatio interpretatur. Quod autem puteus ille
grandi lapide refertur fuisse clausus, eleganti ser-
ione declarat quod in. corpore subdito peccatis nul-
latenus habitat (Sap. 1) Spiritus'sanctus. Lapis enim
ingens est moles nostrorum criminum, quz procul
dubio ne videatur, abscondita nobis Spiritum san-
«tum. Unde et propheta dicit: Non est invalida

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

9

A wanus Domini ad salvandum, sed peccata nostr;
fecerunt murum inter vos et Deum (Isa. uix). Sei
et hoc sub negligentia non est pratermiutendum
quod Sopientia dicit : Quia Spiritus sanctus discipli
na effugiet fictum (Sap. 1). Removeatur igitur paries
nostrorum criminum, sive lapis molaris, et ambiatur
ac teneatur a nobis disciplina spiritualis, id est cen-
fiteamur peccata 9994, nostra, et subdamus no
castigationi spirituali, ut queamus esse sacrosanets
habitatio Spiritus sancti. Sit, inquam, spiritus no-
ster ager omnigeno virtutum flore vernans: reperia-
tur in eo a Jacob puteus salutaria fluenta emanans,
id est a Chiristo Spiritus sanctus inveniatur habita-
tor existeus. Cujus praesentia liquido sic manifesta-
bitur, si in omnibus mansueti et humiles el pacifici
fuerimus, et fructibus bonze operationis cum casti-
tate et sobrietate abundaverimus.

Explicit primus tomus, id est. primum volumen tn. Ganhica canticorum,

INCIPIT SECUNDUS TOMUS

Super hoc quod dicitur : Meliora sunt ubera (ua vino, fragrantia unguentis optimis.

Ut autem illa qux sequuntur ip hoc libro clarius
nobis eluceant, necesse est ut a nostra memoria
praecedentia hujus libri non recedant. Sic enim ait
beatus Hieronymus: Hret namque sibi invicem
sermo divinus, et sequentia pendent ex przceden-
tibus. Sicut enim manna quondam quod de celo ad
terram descendebat aliud quidem erat, et aliud
significabat, sic nimirum divina eloquia aliud exte-
rius ostentant et aliud interius occultant. Manna
enim illud quod pluit Deus filiis [srael, corporalis
cibus fuit, sed tamen spiritualiter carnem Christi
eiguificavit qui in Evangelio dicit: Caro mea vere
it cibus, et sanguis meus. vere es! polus (Joan. Vi).
Cujus equidem sanguinis figuram ros tenebat, qui
cum manna pariter de celo descendebat. Quemad-
modum ergo Israelitze manna celligentes (Num. x1),
illud mola conterebant, et inde pauem habentes,
omne delectamentum et omnem suavitatem sibi prze-
parabant; sic. filii spiritualis gratiz et initnici occi-
dentis litera debent discutere et ruminare Scriptu-
ras divinas spiritualibus sensibus, et inde spirilua-
lem cibum propinare suis auditoribus. Non igitur
simus de pueris Abraham, qui ad radicem monüs
remanentes custodiunt asinum, sed ascendamus
cum Abraham et lsaac in montem excelsum quate-
nus Angelum videre valeamus, et arietem inter ve-
pres haerentem cornibus (Gen. xxu). Qui sunt ergo
qui ad pedem montis remanentes asinum custodiunt,
nisi illi qui in sacro eloquio spiritualem et altiorem
sensum non requirunt? Quasi enim brutum animal
est juxta montem custodire, allegoricum et moralem
sensum divinis litteris nolle requirere. Angelus vero
qui :a monte Abrahz apparuit postquam asinum
dimiserat, significat allegoriam quie plenius illis se
iutimat, ques ab ascensu spiritualis intellectus bhi-

storica intelligentia non retardat. Et bene idem An-
gelus qui in figura allegori:e ponitur, de colo cla-
masse perhibetur, quia spiritualis allegoria semper
C pradicat ecclesiastica mysteria eL sacramenta. co»
lestia. Aries autem qui inter vepres cornibus hare.
bat, non inconvenienter moralititem, quae in aspe-
ritate litere dependet, significabat. Unde bene
idem aries non defixus, neque iigatus fuisse intet
vepres dicitur, quia moralitas inter seriem littere,
aut raro, aut nunquam plenarie experitur, sed quasi
aries inter vepres hzerens cornibus; sic ipsa mora-
litas a prudentibus et litteratis viris ab ipsa historia,
cui subtiliter inhzret, prudenter abstrahitur. Cen-
sideremus ergo quam rationabiliter Sponsa apostro-
phen ad Sponsum faciat, id est qualiter sancta. Ec-
clesia ad Christum convertatur et dicat : Ideo optavi
adventum tuum. id est osculum tuum, quia meliora
sunt ubera tua vino. Possumus hoc in loco, sano in-
D teliectu duo ubera Christi misericordiam ejus intel-
ligere et clementiam, ita. duntaxat, ut misericordia
auribuatur ejus humanitati, et clementia ipsius
divinitati. Unde Jonas propheta dicit (cap. 1v) sd
Dominum : Scio, Domine, quia clemens et misericors
es iu; ac si diceret : Scio pro certo quia tu, qui
nunc Deus solummodo omnibus innotescis, futurum
est, uL assumpta humanitate nostra, pro nobishorno
eflicieris. Prterea per vinum quod austerioris s3-
poris esse dignoscitur, Mosaic: legis severa justitia
non immerito intelligitur. Dicat ergo Sponsa ad
Sponsum, id est Ecclesia ad Christum : ldeirco de-
sideravi adventum tuum, auia meliora sunt ubera tu8
vino, quod est dicere : Melior est clementia et inise-
ricordia tua, quam antiqui legis severa et immise-
ricors justitia. Denique si spiritualiter per duo ubera
Sponsi quz sunt in. divina pagina, allegoriam el

Digitized by Google .

