tol

MORALITATES I CANTICA.

502

voluit requiescere posi solis occasum, significat A spes prorsus inutiles existunt. Sicut enim corpus

quod spiritus noster tunc perfecte requiescit in
Deum, cum in seinortificat et occidit omne quod
pertinet ad. peccatum. Lapides vero quos collegit
ei capiti suo supposuit, designant exempla sancto-
rum qus nos in capite, id est in mente nostra re-
condentes, et secundum ipsa viventes, perfecte con-
temnimus mundum. Quod autem sancti, lapides sint
appellati, testatur Petrus apostolus qui dicit : Et
tos lanquam iapides vivi superedificamini in habita-
clo Spiritus. sancti (1 Petr. 11). Nec. mirum sane,
cuin ipse Dominus Jesus in David (Psal. cxvit) lapis
angularis sit appellatus, et in Daniele : Lapis abcis-
5 de monte. sine. manibus (Dan. 1). Jacob olidor-
mio przendit quod nos debemus perfecte renun-

nostrum sine anima moritur, sic fides sine operibus,
testante Jacobo, mortua appellatur. (Jacob. 1). Et
ideo quidem bene post fidem et spem in ordine clia-
ritas sequitur, qux in duo, hoc est dilecitonem Dei
et proximi dividitur. Qui enim soluminodo in Deum
credit vel sperat, et nec tamen ipsum Deum diligit,
nec proximum suum pro Deo amat, et iusuper quod
bonum est operari, renuit ; patel profecto quia d:e-
monibus similis existit. De quibus Jacobus aposto-
Jus dicit : D«mones credunt et contremiscunt. (ibid.).
Ponamus ergo hujas scalze qu;e ad coelum dicit pri-
mtm scalionem, humilitatem Dei et proximi dilectio-
nem, bonas cogitationes, meliores locutiones, opti-
mas operationes, corporis et anima castitatem, cor-

lire mundo et adh:rere Christo; vel significat B dis munditiam, pacem fraternam, concordiam, con-

contemplationem summ: Divinitatis et oblivionem
tolius secularis vanitatis. Scala e duobus lignis con-
sistens quam Jacoh in summis vidit, cujus cacumen
«eli secrela penetravit, duo Testamenta sunt, qua
nos docent-et. instruunt, et ad. cognitionem divinz
majestatis. perducunt, Unde bene historia dicit,
quia Jacob Dominum in summitate scale innixum
vidit. Nulla enim ratione possumus pervenire ad
ipsum Dominum, nisi pro modulo nostro spiritua-
lier impleverimus mandata. duorum. Testamento-
rim. O quam magna est clementia nostri Redemp-
torisi Quid enim innixio Dei in summitate scale
prefigarabat , nisi descensionem ipsius ad re-
demptionem generis humani , quam tunc ex eo
lempore jam. quodammodo pr»parabat? Lapis ille
quem Jacob peracto somno unxit. prze exteris lapi-
dibus, significavit Christum prz omnibus sanctis im-
pletum Spiritus sancti charismatibus,

293 De qua unctione spirituali et incomprehen-
sibili infusione Spiritus saneti, David propheta lo-
quitur ad Filium Dei : Quia tu justitiam dilexisti, et
iniquitatem odio habuisti , idcirco unzit te Deus Pa-
lr (us. oleo. jubilationis pre omnibus sanctis. tuis
(Psal. xiv). Lapis vero quem Jacob unxit et. erexit
in titulum, significat quod Christus per Incarnationis
mysterium in sancta Ecclesia locum pontificalis di-
gnitatis debebat obtinere, et per universum mundum
Tegiz auctoritatis sceptra possidere. Ünde merito
Jacob dicit: Quia vere Dominus estin loco isto (Gen.
iiv), quia extra catholicam Ecclesiam nulius po-
wstsalvari, nec placere Deo. Preterea si istam sca-
lin juxta moralitatem interpretari volumus, non in-
congrue per duo ligna ipsius, fidem et spem intelli-
gimus, qu:e quasi in terra nos accipiunt, el usque
ad ecli secreta nos sublevatos iniromittunt. In hoc
siquidem saeculo fides et spes nobis necessari suut,
que in colis nullum opus habebunt (/tom. vi),
quia, sicut dicit Scriptura: Deum in quem credimus
el speramus, et quem per patientiam exspectamus,
in futuro seculo sicuti. est videbimus (1 Joan. n),
et ideo ulterius fide et spe opus non habemus. Sca-
liones qui duobus lignis hujus scala inserti sunt, re-
liqua virtutes intelligi possunt, 'sine quibus fides et

fessionem, poenitentiam, corporalem disciplinam,
jejuuia, vigilias, orationes, corporis pro Deo exerci-
tia, et in lege Dei spirituales meditationes, contem -
puun mundi, despectum corporis nostri, spiritual'a
desideria, et in summitate hujus scahe ponamus
obedientiam, quia ipsa est quz: nos ducit ad superue
majestatis contemplationem. Sic. enim dicit divina
Scriptura de obedientia : Per oledentam perve-
niunt ad occultorum Dei notitiam (!/1 Cor. s1). As-
cendal ergo noster spiritus per istam scalam : De
virtute in virtutem, donec. videat. Deum deorsum in
Sion regnantem (Psal. xxxii). Propterea. denique
et Dominus, obedientie, qu: in summilate hujus
scali posita est, videlur esse innixus, quia per obe-
dientiam disponebat genus tiumanum sibi reconci-
liare, et juxta Paulum apostolum (Coloss. 1), quie
in caclo sunt et. quie in. terra, spirituali concordía
pacificare, unde idem Paulus dicit : Christus. factus
est obediens Patri usque ad mortem (Philipp. w). Et
alio in loco: Ez his qua passus est, cum esset. Filius
Dei didicit obedientiam (Hebr. v). Quod autem. Ja-
cob evigilans ait: Vere Dominus est in. loco isto
(Gen. xxviii), liouido denuntiat quia tunc Dcus vere
habitat in corde nostro, si pricfatam scalam. spiri-
tus noster in se perfecte possederil, et mens nostra
spretis seculi vanitatibus in amorem Dei dulci so-
pore obdormierit. Enimvero lapis unctus esse mora-
liter possumus, si. unctionem a Spiritu saneto. sn-
sceperimus, sicut illi accegerunt quibus Joaunes
apostolus dicebat: Et vos unctionem a Spiritu sancto
accepistis, et, ut aliquis doceat vos, necesse non habe-
tis, quia unctio ejus docet. vos de omnibus (11 Joan.
wu). Ager autem, in quo. à Jacob puteus reperitur,
non incongrue spiritus ve) anima nostra intelligitur,
si lamen odorilera suavitate spiritualium florum
fuerit refertus, sicut fuerat ille qui dicebat : Christi
bonus odor sumus (1I Cor. 1). Puteus vero in. hoc
loco dehet intelligi Spiritus sanctus, de quo in Evan-
gelio Dominus Jesus dicebat : Si quis siti, veniat ad
me el bibat, et de ventre ejus fluent aqua virz.. Hoc
autem dicebat de Spiritu sancto quem accepturi eram
credentes in eum (Joan. vn).
Ipse, inquam, Spiritus sanetus est fons hortorum

Digitized by Google
