Au

MORALITATES IN CANTICA.,

t50

oculus gon vidit, nec auris audivit, nec in cor ho- À tiam juste damnationis, quam primo homini olim

minis ascendit (I Cor. i, » sicut. mibi promiserat,
fideliter donavit. Unde Isaías propheta ait : « Cculus
non vidit, Deus, absque te qux przparasti diligen-
tibus te (5a. 1xiv). » Hujus igitur ineffabilis gaudii
€haritate, jubilatiobis incomprebensibilis affectn,
contemplatione summz' et inenarrabilis Trinitatis,
adolescentula,, id est (idéles anima accensz dicunt :
Ezsultabimus et letabimut in te. Tunc siquidem com-
pleto resurrectionis et judicii generalis sacramento,
quando fidelibus suis dicet Filius Dei : « Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
paratum est ab origine mundi (Matth. xxv), » et
quando corpus quod corrumpitur ultra non aggra-
vabil animam , nec terrena inhabitatio deprimet

intulisti, quando illum iniquitate sua exigente a pa-
radisi gaudiis exclusisti , et in hane convallem lacry-
marum et miseriarum expulisti. Cunsideratis igitur
istis beneficiis a te sibi clementer prerogatis, recti
diligunt ie, quia nec in ccelo, nec in terra inveniunt
quidquam charius vel dignius te. Tu enim totum

mundum, cum non esset, de nihilo creasti, bomi«

nemque de limo terre admirabili potentia plasmasti,
eumdemque quem diabolus sua fraude seduxit et

perdidit, tua pietas benignissima ad paradisi gaudia

reduxit et salvavit; et ideo recti diligunt te, quia
aliquid quod melius et justius ament, non reperiuitt
quam te. Introducamus ergo el nos, fratres, Christum
in cellaria nostra. Cellaria vero nostra sunt corpus

sensum multa cogitantem, sed anima videns Deum B et anima nostra, in. quibus intraturum se Dominus

&icuti est acie ad faciem (I Cor. xii), participatione
visionis summz el incomprehensibilis Trinitatis, car-
pem suam faciet ex toto spiritualem ; tunc, inquam,
$459 verius dicent iste adolescentulze, id est fideles
Sninc, exsullabimus et letabimur in te. lu terra
enim nobis degentibus et praceptis tuis fideliter
obedientibus, magna quideni promisisti, sed in ctelo
toajora reddidisti. Idelreo ezsultabintus et latabimur
in 1e. Memores uberum tuorum, id est preceptorum
tuorum, per quotum observantiam et Spiritus sancti
gratiam, pervenimus ad conteinplandam tux imaje-
statis claritatem ; vel certeexsuliabimus et letabimur
£n te, memores uberum tuorum super vinum, id est
eloquiorum tuorum, quz eloquia dulcia et melliflua

repromittit, si exclusis omnibus malis ea sibi parata
et munda invenerit sicut ipse ait : « Ecce ego sto ad
ostium et pulso, si quis aperuerit mibi januam, in-
troibo ad illum, et cdinabo cum illo, et ipse mecum
(Apoc, ni), ». Sed quid putamus, quid gaudii, quid
jubilationis , quid Letti: vel ex$ultationis, adole.
scentulze, id est omnes virtutes anim:e nostrze, lunc
possidebunt, quando Christum in cellatia sua adesse
videbunt ? Tunc praterea dicet Sponsus adolescen-
tulis istis : « Gaudium vestrum nemo tollet a vobis
(Joan. xvi) »
RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS
SECUNDUM MYSTICUM Et ALLEGORICUM SENSUM IN ILLA
SESTENTIA : € INTRODUXIT ME REX IN CELLARIA SUA.»

facta sunt nobis super vinum, hoc est. plus quam C — Homines pigmentarii, qui redolentia aromata ex

doctrina Mosaic: legis, quae merito propter austeri-
tatem przceptorum vino comparatur: quod vinum
parvulos necare dicitur, quia, sicut dicit Paulus,
« Lex. iram (id est mortem) operatur (Hom. 1v). »
Erge, rer Christe, quia tot beneficia contulisti
Sponsa tux, ideo ülii ejusdem Sponsse, id est, recti
diligunt te. Rec! cogitatione, recti locutione, recti
operatione diligunt te. Reeti metit» appellantur, qui
past confessionem et poenitentiam àd peccatum non
revertuntur. Possumus sane istam sententiam re-
ferre ad Christi personam, ita ut. dicat Christus :
Introduxit me rez in. cellaria sua, quod est dicere :
Pater meus, qui est Rex regum, precepit inihi ut
carnem sumerem intra viscera beate Marie semper
virginis. Quz viscera sacrosancte Virginis merito
appellantur cellaria Dei Patris, quia ab ipso ab zeterno
sunt pradestinata, et ab eodem in' (ine stculorum
nauivitati F.lii sui preparata et consecrata. Quam
nativitatem adolescentulze cognoscentes, id est an-
gelicze et celestes virtutes, gloriam Deo canunt in
excelsis et in terra pacem annuntiau. hominibus
bonae voluntatis (Lue. 1), quasi dicant ad Patrem :
Merito exsultabimus et letabimur in te, quia nume-
rum nostrum qui minoratus fuerat diabolo cadente,
per incarnationem Filii tui. disponis reparare. Me-
mores uberum (uorum super vinum, ac si dicat;
Recordamur misericordiz tux et pietatis tux adwi-
rabilis, quibus moto tu temperas austeram senteu-

diversis speciebus cornficiunt, et «qui balsama vel
eztera bujusniodi aromatizantia szepius contingunt ;
ipsi quidem prius quasi pro munere sui laboris
eorumdem aromatum sive balsami miro odore po-
tiuntur, deinde supervenientes et propius accedentes
gratissima fragrantia perfunduutur et perfruuntur.
Porro hoc certissime constat, quia quanto amplius
supradieti pigmentárii aromata sua comminuunt,
vel minutatim conterunt seu balsama effundunt, et
de vase in vas transponunt, tanto procul dubio suis
naribus inferunt recentiorem el emihus assistentibus
propinant gratiorem odorem. Quz sunt igitur ista
aromata sive balsamja pretiosa, niai divinorum libro»

p "um sacratissima eloquia * Unde Sponsa in Cauticis

canticorum dicit :« Dilectis meus descendit ad areolatit
aromatum ut lilia colligat (Cant. vi). » Quaenam ex
ergo areola aromatum, nisi Ecclesia catholica, in
qua continetur ingens copia divinorum librorum?
Pigmentarios vero nullos alios arbitror rectius posse
intelligi, quam rectores et przedicatores Ecclesize
Dei, qu! more aromatum Scripturas. divinitus in«
spiratas exponendo conterunt et per minutias divi-
dunt, et sicut balsama cum de vase in vas transfun-
duntur, suavissimum spirant odorem : sic ipsi ratio-
nabiles et gratos sensus proferunt, dum de historia
ad allegoriam, et de allegoria transeunt ad morlita-
iem. 321 Si igitur, sicut diximus, aromata sunt

sacra eloquia, et si eo amplius redolent quanto ain-

Digitized by Google
