509
rum species, el anaglypta valde prominentia , et ope- A
rui dam. cherubim quam palmas et. cetera auro.
Worum, inquam, spiritualium uberum Sponsi, scili-
cet clementite et misericordig invenitur figura in
eodem libro Regum (cap. x) sub manuum appella-
tione, sicut scriptum est : Fecit, inquit, rex Salo-
mon thronum de. ebore grandem, et vestivit eum auro
fulvo nimis qui habebal sez gradus, et summitas
Ihroni rotunda. erat in parte posteriori, et duae manus
hinc aique inde tenentes sedile, et duo leones. stabant
juxta manus singulas, et duodecim. leunculi stantes
super sex. gradus hinc atque inde. Postea autem sub-
infert Regum — historia, quia, non est. factum. tale
opss in universis regnis (ibid). lec , inquam, sunt
duo ubera spiritualia Sponsi, quz Zacharias pro-
pheta duas olivas in libro suo (cap. 1v) appellat.
Quemadmodum ibi scriptum est: Vidi , et. ecce
cundelabrum | aureum. tolum, et lampas ejus super
caput ipsius , et septem lucerue ejus. super illud, et
septem infusoria lucernis qua erant super caput. il-
lius, et duc olive super illud , una a dextris lampa-
diet una a sinisiris ejus , eL in sequentibus cum
idem propheta ab Angelo quzreret, qui ei loqueba-
tur, quid essent dux oliv:e, sive dux species, oliva-
rum que sunt juxta duo rostra aurea, in quibus
$unt suffusoria ex auro; responsum est ei ab Angelo
sancto : Isti sunt. duo filii olei splendoris aui assis-
tunt dominatori universe terre — (ibid.). Si jam
nunc ad nostra narrationis ordinem redeamus, el
quomodo duo ostia de liguis olivarum in ingressu
oraculi posita, duo ubera Spousi clementiam et mi-
sericordiam significent, ostendamus ; verumtamen
remoto velamine litterz occidentis, prius dicenduia
est aiticis gratise spiritalis, quia qui Spousus appel-
htur in. Canticis canticorum, ipse oraculum tetnpli,
et thronus eburneus vocatur in libro Regum.: Hunc
denique et Zacharias propheta in Spiritu sancto
emdelabrüm. | aureum. nominavit. Sicut. igitur. in
corpore huma no corporaliter ubera sunt inflxa, sic
Christo naturaliter insitze sunt. istte dux virtutes ,
cdementía scilicet et misericordia. Unde merito
tjus ubera appellantur, quía dulci affluentia harum
virutum orbis terrarum impletur, nutritur et sus-
Ventatur. De qua nimirum affluentia David propheta
dicit : Misericordia Domini plena est terra (Psal.
3x). Quomodo enim mundus iste posset subsis-
tere qui tot iniquitatibus pregravatur, aut qualiter
genus mortalium salutem acquireret , si remota Dei
dementia et misericordia judicaretur ?* Manifestuin
t$, quia nec. mandus, nec homo, sola. diei liora
valeret. subsistere, si Deus ad mala qux fiunt ab
lominibus in hoc mundo, et non ad suat. clemen-
liam vellet respicere. Propterea et David propheta
dicit : Domine, non secundum peccata nostra [acias
WObis, neque secundum iniquitates nostras. retribuas
nobis (Psal. ci). Bene itaque per duo ostia oraculi ,
accipiuntur ubera Sponsi, quia sicut per illa ostia,
qui iugressuri erant oraculum, ingrediebantur, sic
qui regnum coelorum intraturi sunt, non suis meri-

D

MORALITATES IN CANTICA.

510
tis vel operibus, sed clementia et misericordia Dei
intrabont. Verumtamen quid esse arbitramur, quod
in ostiis oraculi cherubim, et palm», atnaglyid
quoque sculpta esse dicuntur ? Manifeste patet, quia
cherubim, multitudo scientia vel sapientie interpre-
tatur, et multis notum. est quoniam quidem antiquis
temporibus victorum manus ob insigne laudis et vic-
tori: , palmis adornabantur. Anaglypum vero
quantum intelligi datur quoddam genus sculpture
esse dicilur, cujus pars posterior intrinsecus latet ;
sed anterior humani ingenii opere sculptorio defor-
mata, ultra modum prominet. Non igitur immerito
in ostiis oraculi cherubin sculpta esse reperiuntur,
que muliitudo scientia vel sapientie interpretantur,
quia nimirum justum esse reor, ut hi qui de clemen-
tia et misericordia Dei sperant, a vera scientia vel

: Sapientia nullatenus recedant. Non enim est aliqua

major sapientia, quam ut homo a malo funditus re-
cedat, et bonum, quo Deo placeat, sine intervallo
faciat. Quam utique sapientiam Psalmista paucis
verbis comprehendere curavit, dicens: Declina a
malo et fac bonum (Psal. xxxvi). Palmarum vero
species recto ordine 496 post cherubim sequuntur,
quia illorum manus victrici palma juste decorantur,
qui bonis operibus intenta devotione insudant, et a
malis, quantum fas mortalibus est, sollicita inten-
tione sibi praecavent. Unde bene ecclesiastica auc-
toritas egregio usu jampridem obtinuit, ut marty-
rum Christi et virginum dextrz palmis laude dignis
debeant insiguiri, quae seculum praesens despiciendo
vicerunt, et virginitatem et castitatem suam ser-
vando, corpora sua pro amore ccelestis regni mar-
tyrio tradere non dubitaverunt, lugens siquidem
victoria est, integritatem mentis et corporis in hoc
seculo custodire, et seipsum «€um przsenti. mundo
usque ad mortem vincendo contemnere. Eapropter
ipse mundi Creator, qui seculum ncquam despi-
ciendo calcaverat, militibus euis exhortatoria voce
dicebat : Confidite, quia ego vici mundum (Joan. xvi).
Nullatenus denique melius nmundum vincere vale-
mus, quam vut ipsi et eis rebus, quz ejus juris sunt ,
penitus renuntiemus. Qui autem jam a malo se
temperat , et. bene operatur, qui virginitatem seu
castitatem servat, et mundo perfecte renuntiasse
videtur, expedit illi ut ab appetitu caeterarum virtu-
Uim habenas sui cursus non retrahat, quarum sci-
lieet virtutum. figuram spiritualiter tenere dignos-
cuntur anaglypta quie in ostiis oraculi sculpta repe-

.riuntur. Anaglypta quippe, ut superius prefati

sumus, sculpture sunt qua intrinsecus posteriori
parte absconduntur, sed anterior earum pars cunc-
lis cernentibus liquido manifestatur.

Qui ergo visceribus charitatis intus. aflluit, et.
ejusdem charitatis opera foris proximis largiter
impendit, qui obedientiam servat in mente , et ejus-
dem obedientiz? opera exhibet quandoque in opera-
tione, qui humilis et mitis est in corde , et ejusdem
hümilitatis et mansuetudinis habet iudicia in exte-
riori exhibitione, qui reliqua virtutum in se exprimit

Digitized by Google
