805 MORALITATES IN CANTICA.

$56

moralitatem ; et per vinum, historiam intelligimus, A ubera Sponsi delibuta et delinita, id est prophetz et

nequaquam a vero sensu deviamus. Dicamus et nos
cum Sponsa ad Sponsum : Meliora sunt ubera tua
sino, id est dulcior est moralitas et allegoria, quam
dura plerumque et irrationabilis bistoriz intelli-
gentia. Aliter : Meliora sunt ubera tua. vino. Duo
quippe ubera Dei, lex et prophetze fuerunt, qux la-
etantes suos interfecerunt. Unde Paulus dicit : Lez
iram, (id est. mortem) operatur, et nihil ad perfe-
cum adduzit lez (iom. 1v). De his uberibus isaias
dicit: Quem docebit Q8 scientiam, et quemintelligere
[faciet auditum ?. abíactatos a. lacte, avulsos ab uberi-
bus (15a. xxix) ; a6 si. diceret : Ham Christus spiri-
tualem scientiam et auditum sui. Evangelii docebit,
qui carnales et insipidos sensus legis et propheta-
Tum 3 se penitus removebit.

De his uberibus David ait : Ab. wberibus matris
mee in teprojectus sum (Psal. xxi) ; quodest dicere:
Occidentem litteram et Judaicum legis intellectum
deserui, eL jn te, qui es summa legis veritas, illico
deveni. Lex ergo et prophetz in hoc loco ubera sunt
Dei, vinum vero est Evangelium de quo Christus
licit : Vinum notum in utres novos (Matth. ix), id est
apostolos, oportet poni. Christus ipse est botrus ,
vinum est Evangelium. Sicut de botro vinum proce-
dit; sic Christus Evangelium condidit. Quod bene
prafiguratum est in bistoria quz refert, quia quon-
dam duo viri attulerunt super colla sua in ligno
lotrum cum palmite de terra repromissionis (Num,
1n). Duo isti viri afferentes in ligno cum palmite
lorum, duo sunt populi qui interfecerunt in cruce
Ciristum, Judzei. clamantes : Crucifige illum (Luc.
Yun; Joan. x1x), et gentiles qui in cruce posuerunt
llam. Dicat ergo. Sponsa Sponso, Ecclesia Christo:
litliora sunt ubera tua. vino, id est legis et. prophe-
urum eloquia evangelice. praedicationis gratia temn-
perata et rorata, valde sunt meliorata, id est dulciora
«meliora effecta. Nam lex dicebat : Si quis fioc, aut
illud peccatum. fecerit, moriatur. (Exod. xx1). Evan-
felium vero clamat : Si quis peccaverit, confiteatur,
penitentiam agat, et non morietur. Valde ergo sunt
neliorata,id est dulciora effecta ubera tua. Fragrantia
vnguentis optimis, Unguenta ex diversis aromatibus
9aviter redolentibus conficiuntur. Quzramus ergo

lex musto Evangelii temperata, valde sunt fragran-
Viora, id est redolentiora, quam essent prius, effecta.
Swde ergo, o auditor qui audis et legis quie sunt
nbera Sponsi, stude, inquam, et tu. habere ubera
propria sicut habebant Petrus et Paulus quorum alter
dicebat : Lac vobis potum dedi (1 Cor. wi). Alter
vero aiebat : Quasi modo geniti infantes lac concw-
piscite (1. Petr. n). Si. igitur quieris. quae sunt ista
ubera, respondeo : Duo sunt praecepta charitatis ,
amor Dei et proxinii, ut super omnia ames Deum,
et proximum sicut teipsum. Sed hiec ubera non ha-
bent qui. szculum diligunt, quia quanto arctius ei
conjuncti sunt, tanto longius a Deo recedunt. lsti ergo
audiant Jacobum apostolum terribiliter clamantem:
Quicunque voluerit amicus esse hujus seculi inimicus
constituetur Dei (Jac. wv).
RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS.

Superius aspirante gratia Spiritus sancti, prefati
suus, et per aures corporis, mentibus audientium
infudimus,quia manna illud quodolim filiis Israel Deus
de celo pluit, iguram et imaginem corporis Christi
veraciter tenuerit. Sed fortassis nunc dicturi sunt
aliqui quibus aut ista sententia non placebit, aut qui
spirituali et. altiori iutelligeutia sunt. referti : Haec.
sententia fastidium generabit, quod admoduma di-
vino intellectu exorbitavimus, qui rem corruptibi-
lem, scilicet manna, rei incorruptibili, videlicet cor-
pori Christi zequiparavimus. Sane si nostris verbis
fidem accommodare dedignantur, videant et conside-
rent quid in Exodo lextus historie nobis etiain
tacentibus eloquatur : Apparuit, inquit, in solitudi-
ne minutum et quasi pilo tusum in. similitu.linem
pruine super terram. Quod cum vidissent fiti Israel,
dixerunt ad invicem : Manhu, quod. significat. Quid
est hoc ? ]gnorabant. enim quid esset. Quibus. ait
Moyses : «te est panis quem Dominus dedit vobis ad
vescendum (Exod. xvi). Videamus ergo si forte ali-
cubi reperire poterimus Christum panem appellatum.
lominus ipse in Évongelio dicit : Ego sum panis
tivus. qui de calo descendi , si quis manducaverit ex
hocpane vivet in eternum, et panis quem ego dabo, caro
mea est pro mundi vita (Joan. vi). Ecce quam idonee
conveniunt sibi invicem Vetus et Novum Testamen-

itta unguenta, Joannes apostolus dicit: Vos unctio- p Utn. Quod ergo. Moyses manna et panem celestem

Wn kabetis a Spiritu sancto, et unctio ejus docet vos
4e omnibus (1 Joan. i1). Videamus denique unguen-
lum quod in capite Aaron fuit positum, et in barbam
ejus descendit. Aaron Christum significavit et barba
ejus apostolos qui velut. barba, familiarius caeteris
Satis adligeserunt suo capiti Christo. Unguentum
*tgo in capite Aaron positum et descendens in bar-
lam ejus, diversa sunt dona Spiritus sancti descen-
dentia 3 Christo ia apostolos ejus.

His unguentis Paulus repletus dicebat: Bonus odor
Amas Christi in omni loco (11 Cor. u). Et alias :
Gratias agimus. Deo qui odorem notitie sue per nos
manifestavit in omniloco (ibid.). stis ergo unguentis,
M est Spiritus sancti. donis et apostolicis doctrinis ,

vocat, hoc Dominus in Evangelio panem de colo
descendentem, et carnem suam appellat. Verumta-
men consideremus remoto a nobis paulisper tumultu
secularium cogitationum, quare Spiritus sanctus
per eos Moysi prophetze dicat apparuisse minutum.
Deinde eur idem manna pilo tusum fuisse describa-
tur, et, utquid etiam in similitudinem pruinz super
terra jacuisse perhibeatur. Si enim secundum gram-
matice 2996 artis naturam, partem istam scilicet,
minutum, sobtiliter inspicimus, sine dubio a verbo
quod est minuo, minuis, minutum dictum reperimus.
Non ergo casu, sed certo rationis saeramento manna
fuisse minutum describitur, quia figuram corporis
Christi gerebat, de quo David propheta ad D. um

Digitized by Google
