49

MORALITATES IN CANTICA.

400;

locutus, et pede satislento loquendi terminum asse- A interinisi, sed revocante et juvante tua gratiore me--

cutus : quaeso te, Virgo sancta, ut, cum tuo in cceles- -

tibus Filio nunc assistas, ab ejus, qui tius est, cura
et sollicitudine non desistas. Tuus quidem ego sum,
si non satis condigno merito, affectu saltem paulu-
lum promptiore, tuus, tibi serviens, quamvis adhuc
nesciens utrum dignus odio vel amore (Eccle. ix) ;
tüus, tibi desiderans obsequiis et muneribus compla-
cere, si tamen in proposito mihi dederis efficaciter
praevalere. Tu igitur, Virgo sancta, de manu mea
suscipe parvum munus , non est aurum , non argen-
tupi, non lapis regum donariis opportunus ; sed in-
culta verborum libatio, sensu prodita grossiore,
parva satis oblatio, sed plena vigiliis et labore. Cu-
jus exercitio tanquam rudi gymnasio postquam me
contuli, mulis molestiis sum percussus, et occursu
malignantium velut a fronte graviter repercussus ,
opusque inchoatum multoties pressuris durioribus

moria non dimisi. Tu igitur cujus ope, in camino
pressurarum sub gravi malleo non defeci, sed ut-
cunque respirando, opus ceptum in tuo nomine jam
perfeci , nune oblatum suscipe, offerentem corripe
misericorditer, et emenda, emendatum dilige, di-
lectum tuo Filio me commenda. Scio enim quia si
fuero tua. illi benevolentia commendatus, vel me
prorsus non mordebit, vel morsu non nocebit co-
luber venenatus; et vel linguas detrahentium ad
modestum silentium ille tuus Filius revocabit, vel
rumores eorum veneficos in antidotum salutiferum
commutabit. Sie nimirum a cunctis nocentibus, tuo
spero interventu, tua gratia liberari, liberatus per
gratiam donis potioribus cumvulari : cumulato Jam
concedes per te in Filio gratulari, et ut finem ponam
libro, mihi tandem a malis libero vobiscum in corle-
stibus gloriari.

Commenilarius hic, quem in Cantica canticorum. doctissime et sensu sublimi conscripsit D. Philippus ab
Eleemosyna, est verbum bonum, purgatum eloquium et castum. Hoc ergo legine dicatum opus , in quo illa
pulcherrima mulierum assistere describitur in varietate meritorum suo pre filiis hominum forma specioso
dilecio , susyice et suscipe quisquis Sponsm vis uberibus inebriari, et in cellam Sponsi vinariam. ordinata

charitate introduci.
hac 7 Febr. 4618.

Joannes GaLLEMART S. Theol. Doctor, et catecheseos professor in Universitate Duacensi,

PHILIPPI DE HARVENG

ABBATIS BONJE SPEI

296 [N CANTICA CANTICORUM MORALITATES.

PROOEMIUM

Dominis atque per omnia merito sancutatis re-
verendis Patribussuis, MiLovi Morinensium episcopo,
Hucom Pramonstratensiuim abbati, ille servorum Dei
pejor et ultimus, cujus nomen continetur in quinque
primis litteris primarum quinoue partium primi
tomi : discretam ungulam habere pedis Ezechielis
vituli.

Opusculum subjectum in Canticis canticorum divi-
na gratia praeeunte incepi, hortatu et animatione
€ojusdam viri fidelis qui aliquando audierat me di-
sputantem de quibusdam sententiis Divinitatis. Prz-
lerea quzdam infirmitas a pueritia mea, licet per in-
iervalla, frequenter me tamen. pulsat et. pulsavit ,
que maxima ex parte me ad hoc opus incitavit.
Arbitratus sum enim, si huic operi ardentius insi-
sierem, quod pulsantis infirmitatis interdum mole-
stias minus sentirem. Ratus sum, inquam, quod
instantia hujus operis a me expelleret infestationem
prefate inürmitatis, Sane fateor omnibus rei veri-
latem. Opus quidem Deo aspirante a me incoeptum
est, sed tamen pradicta infirmitas parum mihi adliuc

C mitigata est. Sed fortasse erunt aliqui mei vel alte-

rius ordinis qui zelum Dei simulantes se habere,
quamvis non secundum scientiam , dicant : llle quis
est, aut quie est persona ejus vel vita ipsius, seu
sapientia, quia hoc prxssumpsit facere ? Quibus in-
quam : Ego quidem, sicut supra dixi, pejor et ulti-
mus sum servorum Dei, persona corporis infirma ,
sermo contemptibilis, vita satis coram Deo despi-
cabilis, sapientia vero mea nulla est.

(96) «Magna, inquit, multitudo dulcedinis we , Do-
mine, quam abscondisti timentibus te (Psal. xxx ). »
Vere magna et admirabilis est multitudo dulcedinis
Dei, quam abscondit Deus timentibus et diligentibus
se, et hic in divinis Scripturis et in futuro szculo
in contemplatione sux majestatis. Sed hanc dulce-

D dinem. szculi amatores capere non possunt, quia

delectationibus vanis et concupiscentiis mortiferis
repleti ad ineffabilia gaudia ccelestis patriz nullate-

' nus suspirant (97). Hanc ergo brevem praefationem

idcirco praemittimus, antequam ad librum pervenia-
mus , quatenus auditorem nostrum ad intelligenda
divinz lectionis sacramenta studiosum et sollicitum

(96) Desiderantur hic nonnulla quz legi non potuerunt in autographo lituris passim oppleto.

(97) Pauca desunt hic.

Digitized by Google
