Lr MORALITATES

IN CANTICA. br

scilur €arnalem originem duxisse. Veromtamen A qui dedit tibi tantam advocatricem, videlicet suam

quoniam ipsa Synagoga, id est per(idi Judzi illam
quasi sororem suam spreverunt, et eam honorare
noluerunt, justo Dei Judieio, in.boe szculo et in die
judicil, ejus intercessione et auxiJio carebunt. « Tu
ergo Hierusulew, lauda Dominum, et lauda Deum
tuum, Sion (Psal. cxLvit), » id est Ecclesia gentium,
qui ideo Hierusalem et Sion spiritualiter appellaris,
quia Deo, qui est pax summa, per fidem et opera-
tionem inberere comprobaris; et in specula, hoc
est in altitudine spiritualis vitze stans, hostes tuos de
longe contemplaris. Lauda, inquam, Ecclesia, Deum

gloriosam genitricem , quam idcirco Judei de-
spiciunt, quia illam fuisse suam sororem secun-
dum carnem dicunt. Nos igitur Jadzorum perfidis
et impietate depulsa a cordibus nostris, honoremus
et magnificemus debita cum laude Matrem nostri
Redemptoris. lloc scientes pro certo, quia honor et
laus, et gloria, et magnificentia, quam exhibemus
ejus genitrici in terris, ipeum nobis benevolum faciet
et in celis, et venientem ad judicium placabilew sua
majestate cum angelis et archangelis.

Explicit sextus vonus.

INCIPIT SEPTIMUS TOMUS

Super hoc quod dicitur : Indica mihi quem diligit anima mea, «ubi pascas, ubi cubes ín mer-
die, ne cagari incipiam post greges sodalium tuorum (Cant. 1).

Inter duodecim lapides pretiosos, topazium e:eteris
lapidibus pretiosiorem qui reperire desiderat, necesse
est ut omnium lapidum quantitates et colores na-
Wraliter aguoscat, ne forteerrore ductus alierum
pro altero indifferenter accipiat, Sunt enim inter
duodecim , duo lapides aliqua ex parte topazio simi-
les, videlice! chrysolithus et chrysophirasus, qui viden-
tur esse aurei coloris sicuti est topazius, Sed in lioc
tameu topazius ab aliis lapidibus differt, quia rarior
inventioneest, et, ut dicitur, omni colore refulget. ldem
vero lapis reperitur in /Ethiopia et in regione The-
baida, unde et iu eadem provincia 33/4 insula esse
refertur, qua Topazion appellatur, ubi ijdem lpis
topazius invenitur. Quod autem de Ethiopia topazios
veniat, Dominus, ad beatum Job loquens, manifestat.
Cum enim ad eumdem Job Dominus loqueretur de
sapientia : « Non adequabitur, inquit, ei topazius
de AEthiopia (Job xxvi). » Qui sunt ergo duodecim
lapides pretiosi, nisi duodecim apostoli supra funda-
mentum, quod est Christus, fundati ? Quem vero
alium significat topozius rarior et pretiosior ceteris
lapidibus, nisi Dominum nostrum Jesum Christum,
quiest « speciosus forma pra filiis hominum (Psal.
XLiv), » et. est bumilior omnibus hominibus? Inde
etiam discipulis suis ipse in Evangelio fertur dixisse:
«Discite a me quia miis sum et humilis corde
UMatih. xi). ? Unde bene dicitur quod topazius omni
resplendeat colore, quia « in. ipso omnis plenitudo
divinitatis inhabitat (Coloss. n), » et ipse decoratus
est ornatu. oronis spiritualis virtutis, quia secundum
Joanuem, « Vidimus eum quasi unigenitum a Patre,
plenum gratiz et veritatis (Joan. 1). » Preterea quod
idem.lapis topazius a seipso nomen insule donavit
in qua reperilur, ut videlicet a topazio insula Topa-
210n appelletur, nullatenus absque ingenti saera-
menio factum esse creditur, Sicut enim per topa-
zium Christum, sic et per hanc insulam, iutelligi-
mus sanctam Ecclesiam. Et quemadmodum Lec

(1901) Athanas, in Symbolo.

B insula. a topazio lapide nomen est sortita, ut ab ipso
Topazion appeliata, ita et saneta Ecclesia a Christo
angulari lapide Christiana est nuncupata, et omues
fideles Christiani. delectantur. nomine Christi insi-
gniri. Sane quod nos sanctam Ecclesiam insule com-
paravimus, secundum Jsaiam prophetam locuti su-
mus, qui omnes Ecclesias per propheti:ze spiritum
appellat insulas diceus : « Audite, indul, et attendite,
populi de longe (15a. xuix). » Merito ergo Ecclesie
gentium insulis comparantur, quia sicut insulae ven- '
torum flatibus verberantur et undarum irruentium
tumultibus sepe concutiuntur, sic Ecclesi: per di-
versas mundi partes diffuse, magnis persecutioni-
bus deprimuntur, et innumerabilibus tentationibus
agitantur. Sed et hoc quod topozius secundum sen-
tentiam Domini alloquentis, in /Ethiopia reperir*
dicitur, et quod sapienti: idem topazius nullatenus
cocequetur, $3tis convenienter Domino Jesu coapte-
tur. Per sapientiam enim, Christi divinitas, per
topazium vero digne intelligitur ejus humanitas, qul
toparius de Ethiopica terra tollitur, quia bumanitas
ejus de nostra peccatrice et tenebrosa nalura assu-
mitur, et nequaquam ejus divinitati comparare pos-
sumus ipsius humanitatem, quia equalis est Patri
secundum divinitatem, tninor vero Patre secundum
"Tmmanitatem (104). Hoc denique idem Filius mani-
festat in. Evangelio dicens : « Ego et Pater unum
sumus (Joan. x), » quod pertinet ad ejus divinitatem ;
el alio loco : « Pater major me est (Joan. xiv), »

p quod pertinet ad ejus humanitatem. Unde et David
propheta testatur in Psslmis : « Minuisti eum paulo
minus ab angelis (Pselj vi). » Paululum m.nus
quam angeli Filius Dei est minoratus, quia cum es-
set Deus immortalis et invisibilis, pro nobis homo
mortalis et visibilis est factus. Et quoniam pro salute
generis liumani jussu Patris sui tantam se bumilia-
vit; idejrco ab eodem Paire suo nomen quod est
super omne nomen, accepit, ui ia nomine ejus

Digitized by Google
