401

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

492

faciamus, ne in hoc libello quidquam corporale vel A menu apud memelipsum revolvens, hujus veritatis

carnale requirat. Est enim hujus libelli littera ab
eo quod sonare videtur satis aliena, et nisi. hanc
2 Spiritu sancto per certo editam esse crederemus »
indignum esse per omnia Spiritus sancti charigma-
tibus adjudicaremus. Quis enim oscula audiens,
oculos, et genas, et labia Sponsz nominari, non sta-
tim ipso auditu merito indignaretur, eo quod talia
in divinis eloquiis reperirentur, nisi Spiritu sancto
dictante, de adventu Filii Dei ad bumanum genus ,
de salute animarum fidelium hzec scripta esse cre-
derentur ? Verum quanto durius littera nos a carnali
el exteriori intellectu repellit, tanto nos ad interio-
rem et Deo amabilem sui intelligentiam suavius in-
trodueit. Saue in hoc creditur quod a septiformi
gratia Spiritus sancti liber iste conditur, quia om-
nes el singule sententie, qua in eo reperiuntur ,
septem in se ad minus continere videntur , scilicet ,
287 divinitatem et humanitatem Christi ; conjunc-
tionem Sponsi et Spons:e, id est Christi et Ecclesiz.
Secundum vero rhetoricos flores, unimembrem vel
himembrem seu trimembrem aut. quadrimembrem
orationem. Juxta autem szculares, disciplinas sep-
tem liberalium artimn, tres partes philosophize : lo-
gicam, ethicam, physicam, id est rationalem, mo-
ralem, naturalem, sine quibus partibus philoso-
pbix non valet liber iste exponi.

Praeterea, titulus qui huic libello prefertur, to-
tius libri sensum in se continere videtur. Sicut enim
in celo so! positus diffusis ubique radiis suis, et
dilatata admirabili claritate sua, totum mundum
przsentialiter illustrat, sic iste titulus, qui huic li-
bello praeponitur, quid iste libellus velit dicere,
maxima ex parte jam nolis manifestat dicens : Vox
optantis Christi adventum.

Quieritur in isto primo titulo cum dux personze
introduci videantur, Christi videlicet et cujusdam
optantis, cur istius optantis proprium nomen non
exprimitur, cum Christi nomen manifeste nomine-
tur? Ad quod dicendum, quia si quilibet persona
nominatim exprimeretur vel proprie poneretur, alize
persone que ia isto libro variis modis loquuntur,
fortassis exclus viderentur. Christi vero nomen
ideirco manifeste et sine velamine ponitur, quia de

nullius alterius adventu, nisi de solius Dei Filii ad- p

ventu et incarnatione prophetia libri hujus conte-
xitur. Tum praterea possunt aliqui mirari cur Chri-
stus, qui dignior et excellentior persona est, in hoc
libro primitus non incipit loqui. Sed ratio justa et
auctoritate subnixa lioc expostulabat, ut inferior
persona in primis loqueretur, et ipsum, sine quo
salvari non poterat, ut ad sui liberationem veniret,
humiliter deprecaretur, et diceret : Osculetur me
osculo oris sui (Cant. 1). Beatus. Paulus apostolus
nos instruit, diceus : Quoniam quidem omnia qua
contigerunt patribus nostris, in figura contigerunt
illis (I Cor. x). '

Si ergo apud illos figura fuit, apud nos veritas
esse debet. Multam igitur Scripturam Veteris Testa-

figuram requirebam, si forte aliquis patriarcharum,
vel prophetarum alicubi osculatus fuisset uxorem
suam; quatenus figura przcedens, clarius nobis
manifestaret subsequentem. Verumtamen hoc de
nullo alio, nisi de solo Jacob patriarcha scriptum
reperi. Siquidem de eo solo scriptum est quod oscu-
latus si! aliquando uxorem suam, illam videlicet
famosissimain Rachelem de qua nulli dubium est,
quin teneat sanctze Ecclesiz figuram. Jacob vero et
nominis interpretatione, et. virtutis operatione, fi-
guram Christi dignoscitur tenuisse.

Scriptum est eniin in libro Genesis (cap. xxix)
quod quondam idem patriarcha Jacob ad terram
orientalem proficiscebatur, qui veniens ad quemdam
puteum, cum pastoribus regionis illius loquebatur,
et ecce, inquit Scriptura, Rachel cum "grege suo
veniebat, nam gregem patris sui ipsa pascebat.
Quam ergo cum cognovisset Jacob esse consobri-
nam suan, gregem illius adaquavit et osculatus est
eam.

Postea vero flevit Jacob, et indicavit ei eo quod
esset consanguineus ejus. Quis igitur ille est, qui ad
terram orientalem proficiscitur, nisi Christus de
quo propheta ait: Ecce vir, Oriens nomen ejus
(Zach. vi). Quz vero est terra orientalis, nisi bcata
et perpetua Dei Genitrix Virgo Maria, de qua Chri-
stus oriri diguatus est, quam Ezechiel (cap .' xi) por-
tam orientalem appellat ? Quid puteus. ille przfigu-
ravit, nisi mysticam et occultam Scripturam que
Christum nasciturum esse prydixit? Quid denique
Rachelis grex significavit, quem Jacob adaquavit
nisi gregem prophetarum, quem Christus aqua fon-
tis salientis in vitam zelernam potavit? Quid vero
fletus Jacob insinuavit , nisi. compassionem quam
Christus de nobia habuit quando pro nobis mori
disposuit? Quid est. autem quod sanctus Jacob Wa-
cheli indicat quod consanguineus ejus est, nisi hoc
quod Dominus per prophetam dixit: ANarrabo no-
men tuum fratribus meis (Psal. xxi), et in Evange-
lio : Jte, nuntiate fratribus meis ctc. (Matth. xxvi.)
Quid vero designat osculum quod Jacob Racheli
dedit, nisi hoc quod Christus naturam generis bu-
mani per incarnationis mysterium sibi sociavit?
unde idem genus humanum in hocloco de eodem
Christo dicit : Osculetur me osculo oris sui. ldem
ille qui quondam a patriarchis przefiguratus, et a pro-
phetis prenuntiatus est, ille, inquam, veniat, et de
mea natura carnem immaculatam assumat, et me
ad paradisi gaudia, quie per Adam perdidi, mirabi-
liter reducat. Dicat et. sancta Ecclesia de Christo :
Osculetur me osculo oris sui, id est Verbuin caro
fiat, et sicut olim de ÁAdam dormiente Eva fabricata
est (Gen. 1), ita idem Verbum caro factum (Joan. 1),
scilicet, Deus homo factus, moriens in cruce, me
sibi sponsam sanguine suo subarrhatasa despondeat.
Dicat et beata Maria mater Christi, dicat, inquam,
et ipsa de Christo : Usculetur me osculo oris sui, id
est sicut dudum per Isaiam prophetam promisi

Digitized by Google
