LIA

COMMENT. IN CANTICA. — LiB. VI.

474

miserias affectu benevolentiz miseratur, et mano A gentium fuerit introgressa, Judza, qux» nunc errans

potentissima, quidquid necessarium nobis viderit,
operatur; et ne sub fasce duro fides elanguerat,
spes vacillet, adest cito, ut utroque sic nos ubere
relocillet. Quia vero nullius nostrum ejus benignitas
miseretur, nisi propter filium, $75 quem nobis
misericordissimum intuetur, ne causam beneficii
referre videatur ad nos potius quam ad ipsum, quem
wüque non propter nos, sed nos diligit propter
ipsum, ideo non dixit: dabo ilis ubera mea, sed,
dabo tibi. Quidquid, ait, impendero eis, qui sic in-
digent adjuvari, tibi totum attribuam, cujus in his
video beneplacitum operari, nec illis, nec mihi quo-
que istud volo favorabiliter assignari, sed tam i:los
quam me ipsam in té solo justius gloriari. Quidquid
ergo inveniar tuis misericorditer impertire, quos
florere ut vineas, quos opera bona videro parturire,
quos denique injusta patientes perpendero malis
Punicis similari, ad nos tantum suspirare, nositruin
patrocinium  praestolari : quidquid, inquam, adju-
menti talibus conferam, tibi dabo, quia per le, et
propter te, et totum ad te referens, adjuvabo.
CAPUT XXXI

Mandragore dederunt odorem in portis. nostris.
Quia villas et vineas, et mala Punica Virgo antea
nominavit, in quibus Ecclesias gentium et profectus
earum varios figuravit, ad Jud:eos faciens transitum,
sub :enigmate nibilominus et figura, przedicit quoi
eorum quandoque conversio sit futura. Quórum con-
versionem naris prophetica el sagacissima sentiendi
edoratur, et letatur spe certissima convertendi,
sciens et przesentiens. conversionem populi Judzxo-
rum, quz differenda quidem, in fine lamen veniet
seculorum. Quod przsignans : Odorem, inquit, in
poriig nostris mandragore jam dederunt, nares no-
sire non obtuse ignorantia proseuserunt, quod,
postquam ingredi plenitudo gentium councedetur,
tunc reliquie Judzorum, tunc omais Israel conver-
tetur. Mandragorz, ut aiunt, herbe sunt medicinz
usibus congruentes, humanam efliziem, excepto ca-
pite, preferentes, per quas Juilei prudentes et er-
ronei satis. congrue figurantur, qui ad cultum divi-
num lege scripta, utpote homines, informantur.
Verum quia Christum caput fidelium nesciunt nec

adorant, truncati et turpati totum corpus reliquum p

decolorant ; et qui per scientiam Scripturarum et
mandata legalia, fidelibus conformantur, per absen-
liam capitis, et infidelem ignorantiam deformautur.
Qui etiam non mediocrem zgrotantibus conferunt
medicinam, cum nobis legem legunt, cum vivendi
proferunt. disciplinam, cum nobis servant codices,
ut fornacem ioralium, ut spiritalium officinam, et
quos habent severos judices nobis deferunt ad do-
etrinam. Et ii quidem necdum in zdibus, necdum in
thalamo fructum proferunt pleniorem, sed in portis,
id est sensibus spiritalibus gratum virgini dant odo-
rem, quia quod eis divina bonitas disponit diebus
ultimis impertire, jam a longe odoranti datur virgini
presentire; sentit quippe, quod postquam plenitudo

ab Ecclesi: finibus est egressa, quz laborans inedia,

nec micas de mensa suscipit dominorum, tuuc ad

fidem convertetur, et vescetur paribus filiorum.
CAPUT XXXII.

Omnia poma nova et vetera, Dilecte mi, servavi tibi,
Quod ad tidem gentiles nov: dono gratix couvocati
dignos fructus proferunt et opera congrua sanctitati :
meuin est desiderium, meum profecto studium, mea
cura, que diligenter curo quecunque tibi novero
placitura. item. quod Jud:zei qui modo quasi. ruptis
vinculis evagantur, ad antiquam fidei ligaturam no-
vissimis diebus revocantur; mea nihilominus sollici-
tudo id desiderat, id exposcit, qux illis deviantibus
alfectuose condolet el ignoscit. Itaque, mi Dilecte,

B poma nova etl vetera servo tibi, cum utriusque populi

C

sludiosius merita coacervo, cum geutilis et Judzi
non perinitto bona initia deperire, sed illius (irmare
propositum, bujus lzesum studeo resarcire. Qu: me-
rita, vel fructus, vel opera ideo forte Virgo poma
voluit nominare, quia sponso ad vescendum gaudet
hujusmodi munera praesentare, ut scilicet eorum el
specie delectabili eapiatur, et, ne vanquam fraudatus
resiliat, re utili et. commendabili teneatur. Poma
serval gentilium, cum eorum fovet et amplectitur
novitatem, cum eos gaudet insefi et insertis ole: dari
largius ubertatem, cum eis laborantibus potentem et
benevolam se przsentat, et labores eorum fructuosos
pia devotione filio reprzsentat. Juiaorum vero poma
videtur nibilominus conservare, cum eos tandem
miserans, vult diutius non errare, cum domesticos
generis sui restituere satagit in antiquum, et popu-
]um diu hostem fidei manu data convertit in ami-
cum. Nova servat et vetera, cuim gentiles sic adjuvat
ad novitatem fidei jam converti, ut a Jud:is vetu-
stioribus velit penitus non averti, cum ad fidem ja:n
amissam vel potius 976 intermissam Jud:os diligit
sic reverli, ut tamen non invideat quod gentiles
antea suut inserti. Hec autem servavi, ait, non mihi
quarens videlicet gloriam propiorem, sed omnia
prorsus tibi, tuum scilicet ad lhionorem, quia, cum de
illis vel pro illis Virgo sollicita gratulatur, non in
se, sed in Sponso, ut paulo ante dictum est, glo-

riatur.
CAPUT XXXII.

[Ca». VIT. ]Quis mihi det te (ratrem meum sugentem
ubera matris mec, ut inveniam te foris, et. deosculer
te, et jam nemo me despiciet ? Optat Virgo ut quz de
genübus et Judzis adhuc absentia jam pranoscit,
innotescant foris mundo qui nisi evidentia non co-
gnoscit; et ut. Sponsi nolitia, qux sibi tanquam in
thalamo jam patescit, foras in agrum exeat, ubi sol
largius dilucescit, quis mihi det, inquit, hoc est quis
tanto suo munere me beabit, quis depressum angu-
siiis meum sic desiderium dilatabit, ut foris te fra-
trem meum valeam invenire, et que mihi no.a 8 n,
cxteris ignorantibus expedire? Te quidem fratrem
meum, imo et omnium, carnis efficil genitura, te
pascit temporaliter mater, non n«cessifas, sed na-

Digitized by Google
