5

MORALITATES IN CANTICA.

arbor:s per visionem saneta Ecclesia demonstratur. A quid enim torno efficitur, liquido constat quia per-

Sicut ibl seriptum est : Vidi, et ecce quedam magna
arbor erat in medio terra, cujus proceritas periingebat
usque ad celum , et rami illius dilatabantur usque ad
terminos terre (Dan. iw.) Subter eam  babitabant
bestie agri, et in ramis; ejus morabantur volucres
eeli, et cibus omnium erat in arbore illa, et ex illa
vescebatur omnis caro. Arbor igitur in medio terra
&20cià. Ecclesia est, de qua dicitur quia operatus est
Deus. salutem in. medio terre (Psal. xxu). Proce-
ritas ejus qua usque ad colum pertingit, caput
&nct$ Ecclesue est Cbristus, de quo Paulus dicit:
Habemus. poniificem magnum. Christum. Jesum qui
penetravit. celos (Hebr. ww). Rami vero illios sunt
Apostoli quibus Dominus aiebat : Ego sum vitis, vos
palmiies estis (Jean. xv). Unde bene dicitur quod
rami illius usque ad terminos terre dilatabantur,
quia tà omnem terram exivit sonus. apostolorum, et
in fines orbis terre verba eorum (Psal. xvni). Quod
autern Propheta subjunxit, quia sub terra habitaut
bestie agri, et in ramis ejus morabantur 3609 vo-
lwcres coeli, per bestias, bomines bestiales possunt
actipi, et per volucres, spirituales viri debent in-
telligi. llli enim utpote animales, inümum in sancta
Eeclesia obtinent locum * isti vero. veluti spirituales
ad sublimia seipsos provehunt pennis virtutum.
Cibus vero omniu:n qui in ilia. arbore fuisse retertue
evangelica pradicatio est, videlicet refectio anima-
rum fidelium, qux in Ecclesia praedicatur. Et quo-

siam quidem in fine hujus visionis subnectitur quod (.

omais caro ex illa arbore vescebatur, manifeste
datur intelligi quia omnis caro qua debet in die
judicii salvari, uecesee est ut secundum Evangelium '
Christi vivat, et a sancta Ecclesia nullatenus recedat.
Quod autem Regum historia subintulit, quia Salo-
con thronum quem fecerat auro radiante vestierit,
Béquaquam 3 sacramentis ecclesiasticis nos repel-
lit: Sancta enim Ecclesia auro clarissimo est vestita,
quia omni sapienti: ornatu est decorata. Per aurum
quippe sapientia designatur, sicut per quemdam
sapientem dicitur : Sapientia occulia et thesaurus
absconditus, qua utilitas est in utrisque ? (Eccli. xx.)
Praterea si per aurum, spiritualium virtutum orna
menia intelligere volumus, quomodo Psalmista

fectius humano visui exhibetur. Duze autem manus
quie tenent. sedile. divinitas et humanitas Christi
$unt, quz jn. sancla Ecclesia nobis sacrosanctum
Altare construunt, Nisi enim Deus homo fleret, ne-
quaquam caro ejus in altari sancto quotidie im-
molaretur. Et nisi ipse Deus homo fleret verus Deus,
nullatenus cum Patre et Spiritu sancto pari honore
adoraretur. Quatuor leones qui ibi juxta manus sta-
bant, quatuor virtutes significant, scilicet justitiam,
fortitudinem, prudentiam, temperantiam, quz in
sancla Ecclesia triumpbale signum obtinent. Duo-
decim leunculi qui stabant super sex gradus binc
atque inde, duodecim sunt apostoli, videlicet pras-
dicatores sancte Ecclesie. Quia enim leones fortia
animalia sunt et regize dignitatis,et auctoritatis typum
gerunt, non immerito per leones Apostoli intelli-
guntur, quorum regia dignitas, et regalis auctoritag
quatuor per climata mundi przdicator. In. conclu-
sione autem sentent: hujus, Regum historia
subjunxit, quia tale opus non est factum in uni-
versis reguis. Verum equidem dicit Regum bistoria
quoniam opus tam admirabile alicubi non est
facunn sicuti est sancta Ecclesia, qua filiis suis
per fidei et operationem quodidie patefacit regna
ccelestia.
RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS
DE THRONO EBURNEO, QUOMODO DEBEAT REFERRI
AD MORALITEM.

Qui mores instruere vult in hominibus, debet
ipse esse instructus suis moribus. Sed quia hoc
diflicile reperitur ut aliquis ex omni parte bonis mo-
ribus adornetur, non tamen prorsus-ab zdificatione
morum cessare debemus, quía hoc [ex auctoritate
divinorun eloquiorum obünemus, quod semper
mens nostra debet bonis moribus et operibus in-
tenta esse, et lingua laudes soi conditoris infatiga-
bili devotione omnibus propalare. Quicunque scri-
pturam illam legis vel audis qua hoc dicit quo-
modo Salomon throrum de ebore grandem fecerit,
non atiendas ad illum thronum duntaxat materia-
lem, sed respice ad tuàm corpus, et ad tuam ani-
mam, quoniam quidem quod in illo throno actum
est materialiter, hoc intefipso reperire petes spi-

nostro intellectui occurrat, mente devota audiamus. D ritualiter et moraliter. Thronus quippe aureus et

Omnis gloria, inquit, filie regis ab intus 1n fimbriis
sureis circumamicia varietatibus. (Psal. xxxxiw).
Sex autein gradus qui in supradicto trono erant,
€x gradus ecclesiasticos qui in sancta Ecclesia
sunt, siguificant ; scilicet leclores, ostiarios, aco-
lythos, subdiaconos, levitas, presbyteros. Sicut
*üim per illog sex gradus usque ad sedile throni
ascendebatur, sic nimirum his sex gradibus eccle-
Siasiicis ad sacrosanctum altare pertingitur. Quod
vero liber Regum refert quia thronus ille rotundus
fuerit, hoc significat, quoniam sancta Ecclesia ascen-
dendo de virtute in virtutem semper ad perfectio-
aem tendit, Unde in Canticis canticorum dicitur :
Veuer tuus. aicut. crater tornatilis (cap. vii). Quid-

eburneus, spiritualiter et moraliter esse poteris, si
veri sapientia quie pet aurum designatur, operam
dederis, et castilati qux& per ebur demonstratur,
mente et corpore perfecte studueris. Sunt denique
in te sex illi gradus quibus ascendebatur ad per-
fectum sedile, scilicet sex opera misericordim ,
qua, quia superius jam enarrasse nos zslimamus,
hic pro fastidio lectoris devitando reticemus. Et
quoniam thronus rotundus dicitur fuisse, mani-
feste indicat quia thronus Dei desiderat esse, omni
perfectioni studeat, mentem et linguam corpusque
ab omni peccate custodiat. Duxe autem manus quz
tenent sedile, duze res sunt; scilicet voluntas Dei, et
presens vila, qux retinent animam in hoc corpore.

Digitized by Google
