$29

PBILIPPI DE HARVENG ABBATIS DONJE SPEI

$0

est cura Deo, ut pia diligentia sepiatur ab ipso! A tudinem ipsius (Gen. 1). » Satis nimirum ista plan-

Sic enim ipse Domints dicit per prophetam : « Ego
sepiam vias tuas, et ibis post amatores tuos, et non
apprehendes eos, et tune dices : Revertar ad virum
meum pristinum, quia melius mihi erat quam modo
sit (Osee n). » Praeterea huic rei paulisper immo-
rsntes considerare libel, qualiter bi qui hortos
concludunt, sepes jfaciant. Hlorius enim conclusus
moraliter appellatur a Deo beatissima anima. Notum
siquidem est omnibus, quia sepes ex palis et virgis
fiunt, ità. duntaxat. ut. pali inferius defixi terrae
inhoreant, ex una parte, ex alia vero parte erectis
espitibus sursum in ccelo respiciant. l'ostea autem
virgz ex Lransverso interseruntur, talique modo
sepis muniens horium Dei perficitur. Verumtamen
quod reciius possuius appellare palos hujus spiri-
tualis sepis nisi sanctos Dei, qui quamvis adhuc
morentur in terra pro iufirmitate carnis, assidue
tamen cum Christo sunt in colo, et ei lerent
spiritalibus desideriis ? unde unus ex bujusmodi
spiritalibus palis in terra degens aiebat : « Nostra
autem conversatio est in colis (Philipp. su). » Et
quid virgze, nisi exempla et opera bona, et catholica
dogmata eorum sunt? stis ergo palis et bujusmodi
virgis sepi! Deus vineam suam, quia exemplis el
doctrinis sanctornin suorum quotidie excolit, docel,
instruit, et monet animas fidelium suorum. Hinc
est quod David dixit : « Immitiet Angelum Dominus
iu circuitu timentium se, et custodiet eos (Psal.
xxxul) » Alius quoque propheta nihilominus ex
persona Dei testatur, diceus :
tangit pupillam oculi mei (Zach. i1), » liquido
eonstat quod inter omnia membra qua homo habet,
pupilla oculi tenerior et delicatior apparet. Si ergo
taniz auctoritatis sumus, ul pupille oculi Dei
sequipareimnur, non debemus ejus esse beneficii
ingrati, sed necesse est sic nos vivere, quatenus
ab ipso mercamur sicut bona vinea custodiri et
sepiri. Illud quoque quod Isaias propheta tantopere
exprimit, ut asserat quod Deus ex vinea sua lapides
elegerit. De nostra anima dictum. non dubitemus,
si tamen ut superius jam probavimus, vinea Dei
spiritualiter vivendo fuerimus. Lapides enim qui
in vinea Dei sunt, vitia et concupiscenti:e etiam
immunda desideria intelligi possunt, qux sicut
lapides vineam , ita hzc omnia. faciunt sterilem
animam nosiram. Sed nunc orandus est Deus, ut
ipse dignetur lapides ex ista vinea eligere et
projicere, id est ab anima nostra omnia vitia quie
ei displicent exstirpare; quatenus anima nostra
veluti bonus palipes in ipso qui est vera vitis ma-
nens cum apostolis audiat : « Sine me nihil potestis
facere, et sicut palmes non valet fructificare, nisi
manserit in vite, sic nec vos nisi in me manseritis

. (Jean. xv). » Quod autem in sequentibus sux nar-

-*

rationis dicit lsaias, quia. «plantavit Deus vineam
suam electam, » ad nostrum corpus hac sciamus
pertinere moraliter et ad nostram animam. « Ad
iuaginem quippe Dei factus est homo, et ad simili-

tatio electa exstitit, que ad similitudinem et ima-
ginem Dei creata fuit. Praterea in libro Sapientis
scriptum reperitur : « Deus fecit hominem simpli-
cem et rectum, sed ipse immiscuit se in&nilis que-
stionibus (Eccle. vu). » Post h:ec, inquit leaias,
sedificavit Deus turrim in medio vines suz. » Si
igitur anima nostra vinea Dei desiderat esse, opor-
tel illam sine dubio turrim a Deo adificatam in
medio. sui habere. Turris namque quando con-
struitur in quadrangulari forina ab imo sursum
erigitur. JEdi(lca ergo, Domine Deus, in vinea mea
iurrim quadrangularem, id est funda et radicari
fac in anima nostra quatuor istas virtutes, scilicet
prudentiam, fortitudinem, justitiam, temperantiam,
Bet in nostro corpore nihilominus abstinentiam,
sobrietatem, castitatem, veram paenitentiam. Reli-
. qu autem virtutes sint. hujus spiritualis zdificii
lapides. Commentum vero quod lapides ligat et
complectitur, ipsa sit charitas sine qua nullum
opus bonum esse dicitur, et in qua omne epus
bonum solidatur et fundatur; sic enim dicit Pav
lus : « 1n charitate radicati et fundati estote (Ephes.
m). » t Torcular, inquit Isaias, exstruxit Dominus
in vinea sus. » Notum est omnibus opus quod in
toreulari agitur. (n torculari quippe uva exprimun-
tur et expresse liqueflunt, ut in vinum dulcissi-
mum €tonvertantur. Quamvis ergo Dominus de
passione sua dicat per prophelam : « Torcular cal-
cavi solas, et de gentibus non est vir mecum (Isa.

* Qui tangit. vos, C xin), ». tamen adhue est aliud torcular spirituale,

. 8155 quod utinam Dominus Jesus dignetur in viae
nostri corporis exstruere. Sancta namque compunelio,
et beatarum lacrymarum pro Christi amore effusio,
non incongrue torcular anims appellari debet. Hoe
torcular spirituale, exstructum in se habebat, illa
Cbarissima sponsa in deliciis que in Canticis caati-
corum suspirans de Sponso suo dicebat : « Anima
mea liquefacta ,est, ut Dilectus meus mihi locutus

, est (Cant. v). » Ostenditut ergo in hae sententia
Anzstimabilis atque iucomparabilis affectus Sponsa
erga sponsum suuni, qua in tantum sincero amore

. diligebat illum, ut etiam tota liquefieret ad illius
verbum, Verumtamen multo ampliori affectu, et

p altiori. charsate eamdem sponsam suam idein spon-

sus diligit, qui pro amore illius non solum paulo-
minus ab angelis minoratus de cxlo descendit, sed
eliam usque ad ignominiosas mortis supplicium per-
venit. Quod equidem Jeremias propheta in suis
lamentationibus protestatur, dicens: « Torcular
calcavit Dominus virgini filie Juda (Thren. 1). » lpsa
nempe :beatissima anima, quz in Canticis cantico-
rum dicitur Sponsa, in Jeremia appellatur virgo
filia Juda. Virgo autem nuncupatur nupta Deo anima
propter fldei integritatem, et corporis quo induitur
castitateni. Filia vero Juda ob humilem peccatorum
confessionem et gloriosam in laudibus Dei perse-
verantiam. Juda quippe confessio interpretatur ,
quod ad delictorum confessionem et ad laudem Dei

Digitized by Google
