55i

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

plius fuerint contrita, videamus quid redoleat vel A operatione peccasse? Certum est enim quis. David

quid fragrantim in se contineat ista Sententia. In-
troduxit me rez in cellaria sua. Cellaria. siquiderà
secundum allegoriam istius regis sunt olrines libri
generaliter divinu legis, in quihus (üüc spiritualiter
et mystice a Domino introducitur, cum ad intelli-
gendos occultos et inysiicos sensus ab ipso iustrui-
wur et docemur. Sic denique beati illi discipuli à
Doinino Jesu infra cellaria ista intreducebantur de
quibus in Evangelio dicitur : « Tunc ayeruit. illis
sensum ut intelligerent Scripturas (Luc. xxw). »
Cellarium nempe quoddam secretum , et. omnibus
divinis charismatihus el divitiis spiritualibus affluens
est Evangelium. Unde Sponsa proclamat exsultans
' in Canticis canticorum : « lutroduxit rie rex in cel^

cogitando peccavit, qudndo de stratu suo incaute
respiciens Betlisabee uxorem Uri .Exhei vidit la-
vantein et concupivit, Verum quia cogitationerh il-
Jicitam it. se minime repressit, usque ad locutionis
rentum descendit, eum per internuntios | quan
'essel illa mulier inquisivit. Et quis "neseiat illu
miserabili lapsu in opere corruisse, quando cum e.
dem Bethsabee adulterium perpetravit (1! Reg. n),
et postea virum ejus ne adulterium omnibus pateret
gladiis filiorum Aumton occidendum tradidit? Qua
'rgo beatitudine David donabitor, qui in cogita-
"one, locutione ét opere reus esse coniprobawr?
E1 quis audebit David bedtum virum dicere, qui
adulterium tam leviler commisit, et eidem adulterio,

um vinariam, et ordinavit in me charitatéin (Cart. B quod pejus est, bomicidium copulavit? Sed secun-

y). » Evangelium quippe docendo declarat quomodo
"charitas inter Cliristianos haberi et possideri debeat,
ut scilicet principaliter prae omhibus creaturis , et
super omues creaturas, ét anle omnia diligatur
Deus ; deinde secundo loco, sincero charitatis affecti
ametur proximus. Hzc est namque beatissima et sa-
eratissima pur charitatis ordinatio, quam reperire
potest. unusquisque fidelis in Evangelii Christi cel-
lario. Sunt preterea et alia cellaria istius magni el
ditissimi regis : liber scilicet Genesis, Exodus,
Leviticus, liber Numeri liberque Deuteronomii ,
]saias, Jeremias, Ezechiel, Daniel, et. duodecim
prophetae aliique perplures diving legis libri, cel-
laria sunt Christi ; sed quid dicam de praecipuo et
eximio prophetarum David , qui eujus cellarium sit
En prina parte sui libri luce clarius manifestat cum
dicit : « Beatus vir qui non abiit 3n consilio impio-
rum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra
pestilentia non sedit? » (Psal. 1.) Non itaque arbitra-
"mur modo tempus esse, quo per omnes libros sigil-
latim discurramus, et qualiter unusquisque liber
cellarjum sit istius. summi regis exponamus, quia
ad id peragendum nequaquam obtinémus sensus
Idoneos, et hoc plenius peregisse cognoscimus anti-
quitus sanctos Patres nostros. Verumtamen ne quis
sub silentio lenti corporis velle latere nos autumet ,
ingrediamur illud cellarium de quo prafati sumus
superius, et quid in se abfconditum contineat

quidve redoleat, ipso largiente cujus est cellarium, p

in palam proferamus. « Beatus vir qui non abiit in
consilio impiorum, etc. » In divina pagina, o spiri-
walis legis perscrutator; tria subjacent inquisitioni
tu, scilicet historia, allegoria, et moralitas, quse
semper obambulat et inseparabiliter adlieret nostrae
conditioni. Sane in rerum natura. suut ista tria , et
non facile reperiuntur, nisi a prudenti lectore eolli-
citius requirantur. Historica igitur intelligentia hujus
versus, scilicet, « Beatus vir, » referatur ad perso-
mam terreni regis David, allegoria Domino Jesu
Christo ascribatur, moralitas nostris actibus corri-
gendis assignetur. Sed quomodo possumus ad David
historice istum versum videlicet, « Beatus vir, » etc.,

zeferre, quem cognoscimus cogitatione, locutione et

dum apostoli Pauli (/ Cor. vi) vocem ablutus est,
justificatus est, sanctificatus e&&. ín nomine Domini
'nostti et in. Spiritu Dei "nostri. Justificatus est, in-
quam, per confessionem quando ait ad Nathan pro-
plietam : « Peccavi Domino, ora pro me; » et N-
than propheta ad eum : « Noli , inquit , timere, ne-
quaquam morle morleris, quia Dominus transtulit
peccatum tuum a te (//. Reg. xit). Ecce quam velo-
citer iste bomo per confessionem ablutus est, justi-
ficatus est, sanclilicatus est. Praterea audiamus
quid Dominus de eo: « Inveni, inquit, David servum
meum lilium Jesse , qui' facil omnes voluntates mew — .
(Act. xii). » Et in alio loco : « Inveni David servum
meum, oleo sancto meo unxi eum (Psal. xxxviu).
Mea, inquil, manus auxiliabitur ei (ibid.) », et cztera
qua sequuntrin eGdem psalmo, qu: ad laudem ipsius
David dicta manifesía comprobat ora!io. Quis igitur
istum coudemnare audeat quem Deus verbis bujus-
cemodi abluit, justificat et sanctifieat? Sed certe
queramus si forte nobis occurrerit, quod alicubi
David in consilio impiorum non abierit, et in vi
peccatorum: mon. steterit, el in. cathedra iniquitatis
mon sederit. Neque enim decet Dei majestatein, ut
impium justilicet, sicut nec hoc ut justum condem-
net. Nequaquam vero Deus justum David justifica-
ret, vel laudaret, nisi aliquod bontim opus in eo in-
veniretir quod ipsi Deo placeret. Nota est siquidem
historia libri Regum, qus refert quod. aliquaade
Saul, iupiissimus rez, David injuste persequeretsr,
et accidit quadam die ut idem 392 Saul quamdam
speluncam ad requisita naturz ingrederetur, el ecct
in eadeu spelunca David cum sociis suis a facie ipsius

'Saul fugiens , latitabat. Dixerunt ergo socii ejus ad

eum : « Ecce dies de qua locutus est Dominus ad
te, dicens : Ego tradam tibi inimicum tuum, ut f1-
cias in eum quidquid volueris. Surge igitur et in-
terfice eum. Et confregit David verba virorum qui
cuin eo erant, et non permisit ut interficerent eum,

sed dixit : Vivit Dominus , quia nisi Dominus pet-

cusserit eum, aul dies ejus veperit ut moriatur, aut
descendens iu przlio perierit, non mittam manum
meam in christum Domini (/ Reg. xxiv). » Ec
quomodo David non abiit jn consilio iinpiorum.

Digitized by Google
