495

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

496

hoc utique absque ratione factum esse arbitramur, A Quod profecto sancte Ecclesiz eleganter assignari

ut in principio expositionis bujus libelli, liliis et
vielis et czteris floribus uteremur. Dignum plane
fuit ut. expositio nostra a floribus sumeret exor-
dium, quia de illo ipso adjuvante loqui disponimus
qui ait: £go flos campi et. lilium convallium (Cani.
Li). Siquidem ipse est flos ille admirabilis, qui se-
cundum Isaiam prophetam (cap. xi) de radice Jesse
ascendit, id est Christus, qui de Maria Virgine car-
nem assumpsit, et sicut flos suaviter redolens, un-
dique suum gratissimum emanat odorem, sic ipse
notitiam sux divinitatis et humanitatis in univer»
$um sparsit per orbem. Pr:eterea. sicut. flores sine
bumano cultu ex se gignnnt favos et mella, sic
Deum et. hominem | absque virili contactu de se ge-
nuit Virgo Maria. Dicamus ergo hunc librum, qui
de illo admirabili flore loquitur, florem esse florum,
id est florem esse al;orum librorum, przter ipsius
summi floris, id est Christi.

Omnes quippe sancti, flores in sancto colloquio
sunt appelloti , unde est illud : Justus ut. palma
florebit, etc. (Psal. xci.) Justi florebunt sicut lilium
ante Dominum. Sane omnes saerz Scriptura libri ,
flores appellari possunt , pro eo quod nos floribus ,
1d est virtiibus spiritualibus florere faciunt, lgitur
sicut Christus flos est aliorum florum , id est honos ,
gloria el decus suorum sanctorum , sic liber iste ,
qui appellatur. Canticum canticoruim , sicut. supra
diximus, excepto Evangelio Christi , flos est (lorum ;
id est flos aliorum librorum. Ecce, ut audivimus ,
Sponsus , id est Christus in hoc libro lilium se ap-
pellat , et ideo quia in omnibus pene saeri eloquii
locis lilium virginitatem et castitatem munditiamque
significat. Et quoniam ipse virgo et Virginis filius
fuit, propterea inaxime in Evangelio suo , inter re-
Jiquas virtutes, castitatem nobis commendavit ,
dicens ; Sint (umbi nostri precincti (Luc. xxn.) Ac
si diceret : Quoniam amatorem virginitaiis, casti-
tatis et inunditi;:e me esse non dubitatis, videte uL
in cogitatione , locutione et opere , castitatem , qua
mibi pra: omuibus virtutibus grata est , custodiatis.
Praterea denique et in Nazareth qux interpretatur
flos, sum nutritus , quia anima illa delectabiliter me
pascit et nutrit piis. operibus, qus virginitatem
spirat , castitate flagrat , munditiam amat.

Sicnt igitur per lilium Sponsus idem Christus in
lioc libro potest iutelligi , sic eiiam per violz florein,
Sponsa ejus , id est sancta. Ecclesia debet interpre-
lari. Et merito per bunc florem , scilicet violam ,
qu& purpurei velzetherei coloris est, pia Mater Ec-
clesia designatur, qui filios suos incessanter ad
gloriosa martyrum certamina et ad superna per-
petu beatitudinis gaudia adhortatur. Per purpureum
igitur colorem accipitur gloria martyrii , per zethe-
reum vero felix et gloriosa exspeclatio regni Dei.
Sed neque hoc sub silentio praetereundum videtur ,
quod idem flos, scilicet viola, temperative na.
turc esse describitur, adeo ut. illis mederi valeat ,
quo ultra vires immoderatus. ardor carpjs fatigat.

b

debel, qua filiis suis ab omnigena tentationum in-
festatione vulneratis, pi: confessionis et panitentis
malogmata adhibet , unde et unusqnisque fidelis debet
dicere ad matrem suam Ecclesiam : Secundum mul-
titudinem tentationum mearum in corde meo consola
tiones tue l«etificaverunt animam meam.
SECUNDA ALLEGORIA DE JACOB.

In memoria abundante , in Spiritus sancti delec-
tatione recordari debemus quod in superiori parte
hujus libri de profectione Jacob patriarcha ad terram
Orientalem locuti sumus , et ( prout Spiritus sanctus
eo tempore vires nobis subministravit) paupertas
nostri ingenii ipsum Jacob, et terram Orientalem
allegorico sensu interpretando discussit. Restat
igitur , ut itidem repetamus , et non, ut dignum esl,
sed ut raritas nostri sensus utcunque capere potest,
secundz allegoriz flores suaviter redolentes perqui-
ramus. Ager enim quidam est redundans floribus
divina pagina , in quo delectari debet fidelis anima,
colligendo diversos allegorizx flores, id est meditando
sensus spirituales. Unde David propheta dicit * De-
lectare in Domino et. dabit tibi petitiones cordis tui
(Psal. xxxvi.) Terra. igitur Orientalis , juste appel-
latur coelestis Hierusalem , scilicet habitatio super-
norum civium , de qua Psalmista ait : Portio mea in
terra. viventium (Psal. cxvi.) Ad quam profecto qui
bene operando pervenire poterit , mortem ultra non
gustabit, quia tunc in Deo xterua nativitate sanctus
quisque renascitur, cum ejus vita temporalis coa-
ditionali morte terminatur. Eapropter elegans con-
Suetudo in sancta Ecclesia inolevit, ut tunc sanctorum
natalitia. pronuntiemus , quando illos ex hac luce
migrasse cognoscimus. Quis ergo est ille Jacob , qui
luctator interpretatur, nisi spiritus $9 noster, cui
colluctatio adversus spirituales nequitias sine in-
tervallo. indicitur ? Proliciscstur ergo noster Jacob
ad terram Orientis, id est festinet spiritus noster
passibus bond operationis ad terram repromissionis:
ad quam repromissionis terram Paulus suspirabat,
cum dicebat : Pestinemus ingredi in. illam requiem
(Hebr. ww). Sed festinantibus nobisad coelestem Hieru-
salem , puteus qui grandi lapide clauditur , obviat ,
quia sicut David propheta ait : Judicia Dei abyssus

p (nulia (Psal. xxxv). Cui Salomon concordat : Omnia,

inquiens, reservantur homini post mortem inceria
(Eccle. 1x). Quid vero dicimus esse hune puteum
qui grandi lapide clauditur, nisi occultum et terribile
Dei consilium , quod nullatenus usque ad diem ju-
dicii manifestatur ? Quod propheta expavescens ait:
Venite et videte opera Dei , terribilis in consiliis super
filios hominum (Psal. Lxv). Quid autem pastores
illic cum gregibus suis significant, qui circa puteum
accubant , nisi fideles animas tain prelatorum quam
subditorum , que judicium Dei exspectant? Unde
bene dicitur quod congregatis pastoribus cum gre-
gibus tunc lapis ab ore putei removebatur, et sic
oves adaquabantur, quia venientibus omnibus ho-
minibus ad judicium Dei. terribile consilium ejus ,

Digitized by Google

— d
