481

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. VI.

484

quoque signaeulum tuo volo brachio superponas , ut A gratam largo munere fundit lucem, et se lormam

seilicet nisi ex me, nisi per me operari quidpiam
non apponas; et, cum quidquid egeris, tali recte
signaveris munimento, scías tuum brachium subja-
cere nulli penitus detrimento. Ob hoc autem moneo
ut quod agis, quod diligis, me superposito consi-
gnetur, quia tali fretum signaculo cor tuum sive
brachium non ledetur, sed. adversus omnia incom-
parabili fortitudine pravalebit, et ipsi morti com-
prandum, quavis occurrentia non pavebit, Sicut
enim indifferenter omnibus fortis et intrepida mors
assistit, eique assistenti quievis potentia vel indu-

stria non resistiL : ita dileclio, si predicto vere si- '

gnaculo prsmunitur, contra quxque noxia praeva-
lere fortiter. invenitur. Item sicul. inferus, cum in
quosque miseros gaudet durius desxvire, duram
ejus sevitiam non labor, non miserorum potest ge-
milus emollire, sic :mulatio, qua Deum ardet
virgo diligens imitari, non vult a proposito, nec
prece, nec pretio, nec mollitie revocari. Expedit
ergo ut hzec in te dilectio, hzc zmulatio fortig et
iuflexibilis habeatur, ut a corde et bracbio, ab amore
et opere, mei memoria non tollatur, quia quisquis eo
care signaculo, facile violatur, et vas carens opercule,
immundum legis testimonio judicatur (Num. xix).
Yas vero. quod amoris flagrat incendio, 'et manu
mee sollicitudinis operitur, cor amantis fortiter,
quod me, superposito ut signaculo, custoditur; vas
est commendabile, exinaniri nesciens, copiosum ,
cor est incibile [f. lucihile] , cor est Jampadi simile,
uon uibrosum. Unde subditur : Lampades ejus, eic.

CAPUT XLII.

Lampades ejus, lampades ignis, atque flammarum;
aque multg non poterunt. exstinguere. charitatem ,
nique flumina obruent illam. Non tu, inquit, solum,
Virgo, quae. digno laudis titulo commendaris , eo
qnod et mueritorum gratia, et amoris excellentia
principaris , sed et quisquis diligit, lampas iynis
dicitur et flammarum, resistens quidem casui, nec
lamen refuga pressurarum. Lampas quidem qua ad
amorem obtinendum ore patulo se extendit, et apud
male eordatos divites foris contemplibilem se prae-
Vendi, digne considerantibus ostenditur, et intelli-
gir lasipas ignis, abscondens ignem suum male
cligantibms et indignis. Flagrat euim et interno
zslu delectabiliter exardescit, et ad ea quz foris
sunt, non. videtur incandescere, sed frigesciL, dum
quidquid est bujus vit», tanquam sterile gelicidium
jam non curat, et seraphin ardentibus interno se
desiderio configurat. Verumtamen ut eamdem lam-
padem consiet inutiliter non accendi, nec conque-
ratur proximus ex ea sibi quidquam utile non ini-
pendi, quz prius lampas ignis, consequenter et
flammarum dicitur tampas esse , ut non soluta sibi,
sed et proximus diligenter perpendentibus appareat
non deesse. Nam qui amat, et amoris incendio for-
lüter concrematur, non languore torpet, non otio,
sed vigilantius operatur : oculisque non lippientibus

PirBoL, CCHI.

operantibus, ambulantibus prebet ducem. Quem
ardentem el lucentem non exstinguit aquarum mul-
titudo, non minis, non blanditiis cedit amans, vel
ejus fortitudo ; non denique flumina, non majorum
inundatio pressurarum, nou fames, non gladius
obruent ignis exuberantiam vel flammarum. Chari-
tas enim tanta vigel violentia vel vigore , ut non
possit obrui parvo tribulationum impetu vel majore,
ut aquarum multitudinem , et roris guttulas puivia-
lis, et incursus majores fluminum amore sufferat
premii spiritalis. Huic igitur charitati recte quid-
quam perfunctorium non confertur, imo quidquid
potest hic haberi, ei digne charitas antefertur :
cuicunque caput sanum et judicii veritas non au-

B fertur, hanc eligit et diligit super omne quod trans-

itorium hic offertur. Unde subdit : Si dederit, etc.
CAPUT XLIII.

Si dederit homo omnem substantiam domus sud pro
dilectione, quBi nihil despiciet eam. Quisquis non gau-
det sola insensibilium vel irrationabilium  por-
tione, sed humanam figuram obtinens , przepollenti
981 fungitur ratione; si dederit quidquid habet
acquirendze intuitu charitatis, ni] dedisse videbitur,
si compos hujus factus fuerit voluntatis. Substantia
nominatur quidquid in presenti nostra vel neces- .
sitas, vel cupiditas coacervat, et in usas temporales
vel expendit procuratio, vel conservat ; subslantia,
inquam, non qua subsistimus essentialiter ad viven-
dum, sed qux nobis viventibus substare vel subsi-
stere dicitur ad utendum. Qu:e ob hoc non incon-
grue substantia domus hominis appellatur, quia ejus
necessitas talibus adminiculis sustentatur, eisque
domum suam ditat quisquis sollicitus, et honorat,
qui tamen vel arcere pauperiem providus, vel au-
gere divitias cupidus elaborat. Cujusmodi substan»
tiam profligat largius et dispergit, qui profundo
acquirende dilectionis desiderio se immergit, qui
cum illam dederit, et istam se persenserit accepisse,
datum conferens el acceptum, sibi diligentius In-
tuenti videbitur nil. dedisse. Tanta enim aviditate
diligit et amplectitur hoc acceptum, uL ducens pro
niliilo quidquid dederat sic despectum, et ejus quod
przeterit, ad id quod non interit, nulla comparatio

p videatur, sed ut nihil illud, occiduum, istud vero

manens, ut magnum quid et praecipuum habeaturs
Nec est abs re, si corpus hominis hoc loco substau-
tia nominetur, cum in eo vel ex. eo lomo subsis-
tere comprobetur; et ob hoc domus sue addit
Scriptura facere mentionem, quia illic thesaurus
auima habei tanquam in vase fertili mansionem.
Si igitur corpus istud, cui constat animam tam tena-
citer admisceri, ut ab affectu ejus non possit facile
cohiberi (non est enim invenire, qui velit ab bac
domo sive corpore spoliari, cum Paulus quoque
optet supervestiri pouus quam nudari; et Petrum
ler amantem ab isla lege carnis amor penitas non
reduxit, sed Christo predicente, quo nop vellet,
alius illum duxit) : si corpus, inquam, istud, cui
16

Digitized by Google
