<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
299  MORALITATES IN CANTICA.  550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
ipso psalmo de eadem vinea quae facile possunt in-
telligi sine interpretatione aliqua. Hæc est, inquam,
illa vinea scilicet plebs Judaica, de qua Salvator in
Evangelio ait: « Homo quidam paterfamilias planta-
vit vineam, et locavit eam agricolis. Et factum est
cum appropinquasset tempus vendimiarum misit
servos suos ad agricolas, ut reciperent fructum vi-
neæ ab agricolis. Agricolae autem videntes servos
paterfamilias apprehenderunt eos, et multis contu-
meliis affectos interfecrerunt. Audiens vero pater-
familias quod accidisset, ait: Mittam unigenitum filium
meum charissimum ad eos, fortisan verebuntur eum.
At illi viso filio Domini sui dixerunt adinvicem:
Ecce hic est heres: Iste igitur occidatur, et sic
ad nos hærelias transferetur (Luc. xx). » Quis
ergo iste paterfamilias rectius potest intelligi quam
Deus Pater omnipotens Domini nostri Jesu Christi?
Ipse enim est verus paterfamilias, qui universum
mundum clementi pietate gubernat et regit, et se-
cundum suam irreprehensibilem sapientiam Christianos,
Judaeos, paganos, hæreticos disponit. Hæ nam-
que sunt familiæ, quarum pater iste paterfamilias
esse dicitur, et quarum providentiam ipse habere
non dedignatur. Providet enim idem piissimus pa-
terfamilias Christianis, videlicet filiis suis ea condi-
cione, ut si ejus voluerint obsequui præceptis poenas inferni
valeant evitare, et gaudia paradisi indeficientia
possent invenire. Judæorum denique curam idem
paterfamilias se habere demonstrat, quia, ut ad
ipsum revertantur, clementi bonitate exspectat. Pa-
ganos &amp; hæreticos a sua providentia nullatenus
repellit, quia licet beneficiis ipsius, sicut mali
servi, ingrati existant, tamen patienti longani-
mitate adhuc Dominus exspectat, ut reliquas sae-
ræsibus et idolis ad se redeant. Iste igitur pater-
familias vineam plantavit, quando Israeliticum
populum de Ægypto in manu potentii et bra-
chio excelsio eduxit, et eum in terram repromissionis
expulsis alienigenis gentibus habitare fecit. Et lo-
cavit eam agricolis, quando præcepit summis sa-
cerdotibus et scribis et Pharisaeis, ut eundem populum
secundum legem Moysi erudirent, et ab appetitu lo-
tius mali, quantum fas est mortalibus, cohiberent.
Servos autem suos misit idem paterfamilias ad su-
pradictam vineam quando prophetas destinavit ad
erudiendam eandem Israeliticam gentem. Agricolae
vero cognoscentes servos Domini sui, nonnullos ex
ipsis contumeliis affecerunt, aliquibus mortem im-
meritam intulerunt. Si enim sacræ Scripturæ paginis
studiosius intendi esse volumus, paucos admodum
electorum reperire poterimus, qui ab impiis aut
contumeliis non sunt affecti, aut erudissimiæ morti
injuste traditi. Manifestum vero est quod impissimi
Judæi Isaiam, et Jeremiam crudeli morte damna-
verunt, reliquos prophetas fere omnes multis contu-
meliis et convitiis decoemeraverunt. Filius autem
paterfamilias qui ab agricolis interficitur Dominus
Jesus Christus est, qui a summis sacerdotibus et
scribis et [ilegivel] crucifigitur. Sed jam ad supe-
riorum sententiam redeamus, de qua sub typo Sy-
nagogæ loqui disposueramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
priorem sententiam redeamus, de qua sub typo Sy-
nagogæ loqui disposueramus. « Vinea, inquit Isaias,
facta est dilecto meo, in cornu filio olei. » Quoniam
quidem de vinea aliquantulum, licet minus suffici-
enter, diximus, restat nunc ut ubi Deus Filius dilectus
appellatur, insinuemus. In Evangelio siquidem sciri-
ptum est, quia descendit Spiritus sanctus super Do-
minum Jesum in columbæ specie, et vox Patris
audita est, dicens: Hic est filius meus dilectus in
quo mihi complacuit, ipsum audite (Luc. ix). De
isto namque dilecto ipso charissimo loquitur Spon-
sa in eodem de quo loquitur libro: « Dilectus, inquit,
meus mihi, et ego illi, qui pascitur in liliis, donec
aspiret dies, et inclinientur umbræ (Cant. ii). » Ac si
dicat: Dilectus meus mihi sibi foderabitur fide, et ergo
foderabor illi fide et operatione, qui pascitur in li-
lis, hoc est, delectatur operibus castis, piis et jus-
tis, donec aspiret dies, et umbræ inclinientur, id
est donec appareat dies judicii, et peccatorum ima-
gines ad nihilum redigantur. Huic ergo dilecto vinea
contraria in cornu existit, id est valde Synagoga
contradidit humanitati quam Christus assumpsit; in
tantum ut nunquam in eum velle credere, quem
quasi hominem solummodo et non Deum videbat vi-
sui humanæ subjacere. Vinea, inquam, iste facta est
nimis amara huic dilecto, quando Synagoga Do-
minum Jesum in humanitate qua inductus erat potavit
felle et aceto. Recordari debes, qui hæc audis, quia
superius dixi per cornu debere intelligi Filii Dei
humanitatem, et ex auctoritate sacri eloquii demon-
stravi satis rationem sufficientem. Quare autem Fi-
lius Dei vocetur per Isaiam filius olei, brevi ratione
replicare debemus, quia hoc jam superius satis
idonee perdocuimus. Oleos enim Graece, misericor-
dia Latine dicitur. Quia igitur Pater misericors et mi-
sericordia est, constat pro certo Christum esse Fi-
lium Dei olei, quoniam ipse est Filius misericordiæ
Dei. Hic igitur dilectus filius olei, id est Christus
Filius Dei suam vineam, scilicet Synagogam sequi-
vit, quando eam patriarcharum exemplis et institutis
edocuit, et prophetarum libris muniivit, ne videli-
cetur alium Dominum [ilegivel] ipsorum admireter, et ne
singularis ille ferus de quo Psalmista conperituer
(Psal. lxxix), scilicet diabolus, illam devastaret.
Idcirco enim vinea sepius ut Domino ipsius vineæ
fructus ejus illasus conserveretur, et hostibus, et an-
imalibus claustra ipsius non facile reserrentur. Quod
autem dicitur: « Elegit Dominus lapides ex illa »
(Isa. v); constat quia post electionem apostolorum
expulsa sit ipsa Synagoga a Deo et abjecta. De qua
utique abjectione bene in Isaia scriptum reperitur,
ubi Dominus de Soba Scriba et præposito templi
loquitur: « Ecce, inquit Isaias, o tu Soba; ecce, »
inquit, Dominus expellet te de statione tua, et aspor-
tari te faciet sicut asportatur gallus gallinaceus (Isa.
xxii). Simili quoque modo de abjectione Synagogæ
sub persona Jeconias regis scriptum est: « Si fuerit
Jeconias rex Juda sicut annulus aureus in manu
mea, dicit Dominus, inde evellam eum et projiciam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,780,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente da imagem. Palavras ou grafias incertas marcadas como [ilegivel]. Letras A–D entre colunas transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>