569

tabernacula Cedar. Modo vero coinparationem red-
int, scilicet, pellem Salomonis, cui se per formosita-
tem comparavit dicens : Sed formosa sum sicut pellis
Salomonis. Per quim pellem Salomonis diximus
smperins totum tabernaculum designari, quod de
pellibus constructuin fuit. Sed necesse est at aliquid
de'eo seeundum moralitateià. loquamur : « aber»
haculum fuit constructum de pellibus robricatis
hyacinthiuis et de ciliciis (Exod. xxvi). Per pelles
rubricatas intelligimus martyres, qui sanguinem
suum pro Deo fuderunt, per hyacinthinas vero
pelles, accipinus cotifessores, qui proamore coelestis
patrie tolo vil» su:e eursa liboraverunt. Per cilicia
vero, peccatores. accipimus. Si ergo anima nostra
vult esse tabernaculum Dei, habeat in se charitatem
martyrum , fidem confessorum, sper peécatorunt.
Possideat enim necesse est adhuc inter adversa et
prospera fortitudinem et patiéntiam martyrum. 1n
bonis operibus perseverantiam, 'et longanimitatem
confessorum, ptehitentiam et corifessionem humilem
peccatorum. Przterea borum est aims no$trz, üt
ipsa sit spiritualiter arca Testamenti, que]erat in
tabernaculo Dei, Arca enim de lignis imputribilibus
ín quadrum eràt constituta, optimo et pretioso auro
deaurata, super duos vectes in quibus portabaátur,
stabilita ( Exod. xxv). Si ergo anima nostra exempla
sanctorum (qui sunt ligna imputribilia) imitata
fuerit, et quatuor Evangelia (quie per quadraturam
arca signiüicantur) memoriter rétinuerit, et sapientise
spirituali quxe per aurum deslgnatar, opéram dede-
rit, et Vetus et Novum Testamentum, quie per duos
vectes figuraliter, spiritualiter intellezerit ; tunc
wnima nostra: arca spiritualis in. tabernaculo Dei
erit. In tabérnaculo denique urna continers celeste
manna fuit, et dux tabul:e testamenti, et virga Aaron
que fronduit (111 Reg. vi; Hebr. 1x). » 1sta ergo
nos oportet omnia spiritualiter possidere, üt videli-
cet babeamus urnam continentem manría celeste,
ld est ut -credamns Christum et verüm Deum, et
"terum hominem esse. Per uthnam enim humanitas,
per manna vero celeste ejus divinitas intelligitur,
Sedet nibilominus dux tabul:e Testamenti necessaria
nobis sant, ut postquam de Christo quod verus sit
Deus et verus bomo, perfecte crediderimus, de Patre
et Spiritu sancto, qui per duas tabulas designantur,
sinum sensum ei catholicum teneamus, credendo
quia Pater ét Filius et Spiritus sanctus unus sit
Deus. Cum ergo sanclam Trinitatem , id est Patrem
et Filium et Spiritum sanctum, unum Deum confessi
fuerimus, necessarium puto ut de humanitate Chri-
s, quam in beata Maria sumpsit, qu: per virgam
"Aaron demonstratur, 'catholice sentiamus. Ut vide-
licet indubitanter credamus, quia sicut eadem virga
sine cultura humahi auxilii loruit et fructum fecit,
sic beata Virgo Maria absque contactu hominis Filium
Dei de Spiritu sancto concepit et peperit. Si ergo
auima nostra tabernaculum Dei spirituale fuerit , si
jutra se arcam, urnam, tabulas, virgam Aaron ipi-
fiwaliter continuerit; tunc veraciter dicere poterit :

MORALITATES IN CANTICA.

5e

À Formosa sum sicut pellis Salomonis, Nolite me com-
siderare quod fusca. sum, qu'a decoloravit tme. sol.
Quando pro tnore Dei et pro intentione celestis
patrie Evangelium audltoribus nostris przedicamus,
si forte ex ipsa nostra locutione variam gloriam in-
currimus, vel Ideo, quia bene loquimur, vel quia
libenter a populo sudimur, ninc dicere debet anima
hóstra van: glorie coritagio fuscata, wolite me cott»
siderate quod. [usca sum, id est nolite me despicere
quia peccavi, quoniam pro amore Christ inanis
giofie lapsom incurri: non quod ei placeat, si in
ejus opere deliqui, sed quia nisi pro amore ejus pre.
dicationis officium assamerem, nullatenus ad hane
peceati maculam devenissem. Vel certe, nolite me
tonsiderare quod. (usca sum, id est nolite me arls-

B treri esse peecatricem in mea natura, qnia a summo

Deo sine peccati inacula sum creta : et quod pec-

eatrix modo in praesentia oppareo, "hon naturaliter:

hoc ex ne possideo, sed quia lioc soli justitiz, id est

Deo placuit qui me ad istam earnem pecestricem

wecundwm suam justam voluntatem. transnilsit, ex

tujus inhabitatione mea'natura peccatuim contraxit,
que prius sis peccati labe a bono- Crestore creata
foit. Sient'enim vinem bonum cum in vusculum cor -
ruptum. mintitur, statim corrumpitur, non quod ex
matura sua bec habeat ut corrumpitur, sed. partici-
patione vaseuli corrupti jn quo missum est, cor«
rumpitur : sic anima nostra non naturaliter $94
est peccatrix et corrupta, sed participatione corpuris
corrupti in. quo est positas, cum sit naturaliter in-
corrupta , efficitur accidentaliter corrupta. Sane
quomodo hoc eveniat nullus scit, sed quia ita Deo
placet, ab initio et placuit, qui in sua sancta dispo-
sitione ab cterno emnia irreprehensibiliter ordina-
vit. Et hoc est quod sequitur, quia decoloravit ms

Sol. Filii matris mee pugnaverunt contra. me. Fili

matris anima nostrx: possunt allegorice appeltazi

quinque sensus carnis, scilicet visus, auditus, odo-

Tatus, gustus et tactus, a quibus fiumana caro regitur

et gubernatur, sicut materia flliis suis sustentatur et

'adjuvatur. Qui filii carnis, quomodo quotidiano con-

flictn'adversus animam prazelientur, experimento satis

probabili possumus indicare. Nonne visus puguat
adversus 'animam quando oculus videt mulierem ad

p Concupiscendam eam? Unde Jeremias ait : « Oculi
mei deprzedati sunt animai meam (Thren. 11). » Vere
etenim infelices oculi miseram aniiam depredantur
et oppugnant, cum illicita qu exterius vident, intus
Wi annuntiant et. simplicem castitatem, qua. Deo
anima nostra familiariter conjungitur, illi auferre
moliuntur. Pugnam vero quam auditus noster con-
tra animam indesinenter exercet, facile quilibet
ostendere potest. Quidquid enim audimus quod pec-
catum est, et a bono vere religionis discordat, hoc
totum sine dubio animam nostram vulnerat. Quid
igitur de odoratu referam qui omnia quiz exteriori
flatu trahit ad se intus, mittit ad animam? Dumque
eut exterioribus delectationibus inficit, quasi. vul-
neribus inflictis illam debilitat et occidit. Os vero

C

Digitized by Google
