*

561

PHILIPPI DE HARYENG ABBATIS BON.& SPEI

futura sum, Nigra sum, quia diabolo magie quam A

Beo credidi, sed formosa futura sum, quia de me
carnem accipiet Filius Dei, et me reducet ad con-
templandam divinze majestatis gloriam, ad quam de
eo statu in quo creata eram, sine mortis dolore
iransiissem, nisi a diabolo spe sedueta inani mise-
rabiliter cecidissem. Nolite me considerare quod
fusca sum, id est nolite me contemplari talem, qua-
lis suadente antiquo boste effeeta sum, sei potius
tslem contemplamini, qualis a summo Creatore
£reata sum. (Quia decoloravit me sol. Si per solem
tentatienem. accipimus, verum et. probatissimum
sensum habemus, Dicit enim Dominus in Evangelio
de seminibus supra petram seminatis, id aet de infi-
delibus Christianis et perversis hiwretieis, quia :
« Sole orto aruerunt (Luc. virt), » hoc est orta ten-
titione ín flde et operatione defecerunt. Denique in
libro Psalmorum scriptum reperitur : « Per diem sol
non uret te (Psal, cxx), » id est in presperitate ten-
fatio nulla decipiet te. Dicat ergo nostra natora:
Quia sol me decoloravit, hoc est tentatio illata a
diabolo colorem immortalitatis et innocenti» mihi
abstulit, et colore mortis, et nigredine peccati me
decoloravit. Filii matris mem pugnaverunt contsa
wie. Mater nostras et angeliess naturg clementissima
gratia est Creatoris Dei, & qua mirabiliter suut
creati homines et angeli, sicut dicitur in. Genesi.
« Iu principio creavit Deus celum et terram (Gen.
1), » id. est in seipse qui est principium omnium
creaturarum creavit Deus angelicam ei terrenam
naturam. À qua videlicet angelica natura illi angeli
per superbiam recedentes apostataverunt, qui postea
d:einones effecti contra nostram naturam in paradiso
mediante serpente pugnaverunt. De quibue in hoc
loco eadem natura nostra merito conqueritur dicens ;
Filii matris mee pugnaverunt contra me, ac si dicat :
Mili qui mecum a summo Creatore misericorditer
creati sunt, ipsi me de paradiso, in quo posita eram,
per serpentis suggestionem crudeliter expulerunt.
Posuerunt me custodem in vineis; vineam meam non
ewstodivi, Possumus istam sententiam secundum
Hiwm sermonem interpretari de quo scribilur in
Genesi : « Plantaverat. autem. Dominus paradisem
voluptatis & principio, in quo posuit hominem quem

e

9
KECAPITULATIO A. SUPERIORIBUS
SECUNDUM MORALITATENM,
lgiur quonium Deo auxiliante. Lriplicem bujus
sententize allegoriam disseruimus, restat nunc ut
eodem adjuvante, moralitatem, quz in ea latet, in
lucem proferamus, et nobismetipsis, id est anima
nosira, rationabiliter coaptemus. Dicat ergo etiam
snima nostra tentationibus diversis ey innumerabi«,
libus fatigata, spinis et aculeis, calamitatibus et
miseriis su:e carnis vallata, putredine el corruptione
sute carnis vel corporis aggtavaia: nigra sum, quia
« caro concupiscit adversus spiritum (Galat, v) » et
indesinenter me eorpus meum trahit ad peccatum
(Rom. vi); nigra sum, inquit, quia video aliam legem
in membris meis repugnaptem legi. mentis mea et
captivum me ducenteu in. legem peccat. Et modo
subjunxit qualiter nigra sit, scilicet, ciet taberae-
cula Cedar. tloc est pigra et instabilis sum in bonum,
prona vero et labilis sum ad malum. De islo autem
Cedar conqueritur Psalmista cum dicit : « Heu mibi!
quia babitavi eum babitantibus Cedar (Psal. cxi).
id est cum his qui tenebras diligunt, et instabiles
mente ot. eorpore existunt. Unde Dominus ad Eze-
thielem loquitur dicens : « Fili hominis, inter score
piones babitas (Ezech. 1). » Filium autem hominis
prephetam suum ideo Dominus appellavit, pe idem
propheta inde saperbiret, et ad vanam gloriam labe-
retur, quod ei Deus suus loqueretur. Scorpio autem
blandum et mitem vultum bahet, aed retro vulnere
ercuato cauda percutere solet. Qui sunt ergo isi
scorpiones, nisi. seductores homiues, ei dxmones,
vitia carnis, nostrae concupiscentiz, et volupiaies ?
lita enim omnia quasi scerpiones blandum e sus-
vissimum vultum nobis osteodunt, quando ad pec-
€atum delectando nos attrahunt; sed. postes reiro
quasi cauda percutiunt, et occidunt, quia pro eo quod
eis ad peccandum assensum przebuimus, iu extreme
die judicii cum his omnibus irreznediabjlier in-
ferni tormenta sustinebimus. Et hoc est nimirum
ecorpiones cauda ferire et occidere. Quos igitur
Ezechiel seorpiones vocat, illos David in Pwl-
niis, $31 et Salomon io Canticis Cedar appellat.
Sed et iu quicunque in Ecclesia Dei stans oras vel
pssllis, quotiescunque mente et animo per uniter-

formaverat, ut operaretur ei custodiret illud (Gen. p sum mundum vagoris, et immundis et tetris turpi- -

A) » Quasi enim in vineis nostra natura custos
posita fuit, quando Deus in paradise diversi generis
arboribus consito primum bominem misit, ut vide-
licet cogitando et loquendo quod Deo placitum esset,
operaretur, et seipsam custodiret, ne a diabolo de-
tiperetur. Quasi vero vineis paradisi nostra natura
prelata fuit, quando a. Domine audivit : « Ex omni
ligno paradisi comede, de llgno vero scientize boni
et mali noli comedere (ibid.), » verumtamen quia
Watura nostra banc obedientiam minime servavit
sed diabolo per inebedientiam se sobstravit, idcirco
et vineas paradisi qoibus przlata fuerat, perdi-
dit, et. seipsam, hoc est vineam suam, male custo-
divit. '

busque intus cogitationibus devastaris, seito te
habitare cum habitantibus Cedar. Sed et hoe quod
eoquitur in eodem versu, valde timendum esi, sci-
licet : « Multum incola fuit anima mea (Psal. cxt).
id est valde dig delectata est anima mea cum babi-
tantibus Cedar, hoc est cum vitiis et concupiscenUis,
cum voluptatibus et immundis desideriis, qu» om-
nia Cedar, id est tenebrse sunt, quia hominem lene-
brosum fsciunt. Unde Paulus dicit : « Fuistis ali-
quando tenebre, » id est peccatores ; « nuac autem.
lux , » id est justi, in Domino (Ephes. v). » Sed
formosa sum sicut pellis Salomonis. Paulo superies
similitudinem dedit, videlicet tabernacula Cedar,
quibus se assimilavit cum dicit: Nigra. sum sicul

Digitized by Google
