MORALITATES IN CANTICA.

""

Quamvis enigo lez diceret : « Diliges amicum tuum, A modi super Saul, et super. Jonathan filium ejus :

et odio babebis iuimicua tuum (Levit. xix) ; 4 tamen
isle despiciens antiqua legis instituta , jam. Uraus-
itum faciebat ad povs legia sacramenta. Iu. nova
enim lege dicitur ; « Diligitq initpicos vestros, bee
nefacite bis qui oderunt vos (Math, v). » Postquam
autem, Deo adjuvante, oatendimus quomodo David
in consilio. impiorum non abiit, restat ut ipso opi-
telanie demousiremus qualuer in via peccatorum
non steterit. ln eodem n&inque libro Regum similiter
reperitur, quoniam quidem alia vice idem rex flagi-
Üusissimns Sau] sauctum David invidia ,atimulante
persequebatur. Et facii est dum sol ad occasum
tenderet, el vespera superveniens diei terminus
jam imponere. vellet , Saul in loco in quo erat. ex-

Filiz Israel, super Saul (eie, qui priebebat orna-
$enta aurea cultui vestro, et vestiebat vos in deli-
ciis, O Sau) et Jonatlia, quam amabiles et decori
fuistis ip vita vestra! aquilis eraus velociores , et
leonibus fortiores. Montes Gelboc, nec ros pec
pluvia vepiant super vas, nec sint agri primitiaruim
ip vobis, quia ibi abjectus est clypeus fortium,
clypeus Saul quasi non essel unctus oleo. Sagitia
Jouathg nunquam abiit retrorsum , et gladius Saul
non est reversus inauis. O quomodo ceciderunt ro-
busti et nobiles et egregii viri, et perierugl arma
beliica! » (14 Reg. 1.) Sed et hoc quod David illum
iuterüci jussi( qui anuuntabat ei, dicens : « Ego
interfeci. Saul in uontem Gelboa , » valde congruit

pansis tentoriis et papilionibus suis requiescere dis- B operibus pielatis et misericordias. Ecce sicut. dixi-

ponebat, Cumque omaiwm membra quielus sopor
ohtineret, David uotato loco in quo Saul dormiebat
aii ad socios suus : « Quis descendet mecum ad Saul
in castra? » (1. Reg. xxvi.) Et descenderupt-cum eo
uonuulli ey sociis illios. Cum autem venisset ad lo-
cum in quo Saul dormiebat, dixit unus quispiam ey
his qui cum eo ergnt : « Ecce dedit Domiuus inimi-
eun iuum ia. many ura. Nunc ergo dimitte me, et
perfodiam eum lancea semel in terra, et secundo
opus non erit. Et aj( David : Non facias ei quid-
quam moli, nec extendas manum tuam in eum.
Quis eni mittens manum suam in christum Domini
innocens erit? » (16id.) Hoc sciat Dominus quia nisi
ipse Domiuus percusserit eum, aut dies ejus venerit
bi moriaiur, aut descendens in prelio perierit ,
s nOn mitlam apum meam in christum Domini
(ibid.). 1 Ecce. qaomodo David in via peceatorum
pon sietil, quia consilium eorum qui ei homicidium
persuadebant audire recusavit. Ostengis Igitur qui-
busdan argumentis ex operibus sancii David , qui-
lus iilyts mauifeata auctoritate comprobaviimus ali-
quamio, nec in consilio impiorum abiisse, nec in via
peccatorua stelisse; incumbit uobis adhuc vigilant
animo illum ostendere in cathedra pestilenti non
sedisse. Posiquam autem Saul vitam istam tempo-
ralem. cum filiis Israel sub sorte pralii in monte
Gelboae fiuivit (1 Reg. xxxi), scriptum est quia do-
mus Juda in Ebron David sibi ig regem uuxerit , et
*wm more regio in cathedra regali collocaverit.

Ecce, inquit historia, venerunt quidam, et annun- -

liavesunt David quod viri Jabes Galaath. honorifice
sepelissent Saul inimicum ejus, et mandavit eis, di-
«ens : « Benedicti vos a Domino, qui fecistis hanc
wisericordiau eum Saule domine vestro. Sed et
ego reddam vobis gratiam pro opere quod fecistis
i eo (M Reg. n). » Preterea ju sequentibus libri
Regum dicitur, quia tulit David ossa Seul et Jona-
ihm, et sepelivit ea valde honorabilter j& ierra
Benjamin (/4 Reg. xxi). Saue quibus vetbis possi-
mus digne explicare quomodo David fleverit audita
morte ejusdem inimiei sui Saulis de cujus utique
interitu debuisses gaudere exsultantibus anitnis sicut
Scriptum est : « Planxit David planctum hujusce-

mug, David iu cathedra pesulentie et iniquitatis
Won sedit, qui pro morie inimici sui nou solum
plauctus lamentahiles effudit, sed etiam alios ad boc
ut secum plangereut, piissimis verbis iacitavit, Supe»
rius igitur prefati surgus, quod historia istius versus,
peilicot « Beatus vir, » debeat referriad David, allego-
ria ud Christum , moralitas ad unumqueanque no-
strum, Verumiameg facile allegoria istius versus po-
test Domino Jesu cooptari, quoniam quidem qui pec»
£atum non fecit, ipse quidem iu consilio iupiorum
pon abit, et in via peccaterem non stetit, eL in
cathedra pestilentiz el iniquitatis nuljatepus rese-
dit. Consideremus ergo subiili indagaUoue qualiter
8d unumquenique nostram moralilas bujus versus
pertineat , et quomodo in interiori actione nos un-
dique circumveniat. Tria quippe gesera lapsuum
humauz fragilitatis, o tu amator vel auditor divini
verbi, iu boc versu, videlicet « Beatus vie, » te oportet
94239 considerare et diligenti intuitu quibus modis
peccato subjaceat nostra natura perpendite. Sicut
enim in hoc versu ista. tria, videlicet deumbulatio,
slatio, sessio denotantur, sic Omne peccatum cui
obuoxii sumus tribus modis a nobis perpetratur.
Sed ceste qui sunt isti tres modt plus experimento
quotidiano, quod sine gravi morrore dicere non pos»
8umus , quam alicujus sententia tractatu. indicante
cognoscimus. Cogitatione quippe, aut locutionp, seu
operatione didficile est, at non labatur humana con-
ditio. Quasi epim in consilio impiorum degmbulare
videtur, quando vanis cogitationibus malignorum

: spirituum mens nostra dedita huc atque illuc eva-

gatur; stal namque in yia peccatorum , quaudo illa
qu:& Deo sunt eontraria loquitur, Sedet vero in ca-
thedra pestilentis , quando retrorsum abjecto Dei
timore male operatur. .

RECAPITULATIO

SECUNDUM ANACOGEN ET MOBALITATEM 1N JLLA &EN-
- TENTIA 2 € ANTRODUXIT ME BEX IN CELLARHA SUA. ?

Omnes artes humanz scientie inter docendum,
id est quando docentur vel exercentur, przebeut au-
ditoribus suis extra seipsas quzdam  delectabilia
refugia, ut verbi gralia sunt ponitores, vel lignorum

Digitized by Google
