PRIEIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

$14

placuisse. Post hzc autem liber Regnum superio- A sit. Non est, inquam, ab jnitio mundi factam tale

rem sententiam tali fine conclusit dicens : Non est
factum tale. opus in. universis regnis (111 Reg. x). O
quam admirabilis est ista conclusio ! Vere, tale opus
in universis regnis factum non fuit, quale est illud
quod Virgo de Spiritu sancto concepit, Virgo Dej Fi-
lium genuit, Virgo inviolata post partum perman-

opus ut Virgo Mater lactaret Filina Dei virginei
uberibus. lgitur quoniam huic secundo ibrono, id
est volumini ubera Sponsi dederunt exordium, di-
goum est ut eidem throno ubera Sponsze Virginis et
Matris (inem tribuant idoneum.

Explicit secundus tomus. in Cantica canticorum.

—

INCIPIT TERTIUS TOMUS

Super hoc quod dicitur : Oleum effusum nomen tuum, ideo adolescentule dilezerunt te

nimis.

Cui placet ut 'aliquem ingrediatur hortum diversi B omnia Deus benedictus in secula. Amen.» Non

generis arboribus consitum , vernantibus floribus
decoratum, gustu quidem fructuum gratanter refici-
Wr et suavi fragrantia vernantium florum miro
modo delectatur. Quid ergo dicimus esse hune
hortum nisi amaenissimnm textum divinarum Scri-
pturarwn? Quid vero arbores et flores? Utique
sententias spirituales Scripturarum. lugrediamur
ergo mente et spiritu hortum istuni, et. videamus
quid sit quod loquitur Sponsa ad Sponsum : Oleum
e[[usum nomen tuum. Sicut aiunt qui de naturis re-
rum disserunt, oleum in se septem virtutes vel
naturas habere perhibetur, qui nomini Christi
aptissime convenire videntur, quia juxta Isaiam
prophetam (cap. 31), septem dona Spiritus saneti
super ipsum requievisse dicuntur; scilicet, « spiri-
tus sopientiz et intellectus, spiritus consilii et for-
titudinis, spiritus scientiz et pievaus, spiritus timo-
ris Domini. » Sed jam ad septem naturas olei dis-
serendas veniamus, et eas Domino Jesu coaptemus.
Omnes liquores in quibus ponitur oleum superna-
tare fertur. Quod bene Domino Jesu congruit, quia
Sicut Paulus dicit : « Dedit Deus ei nomen, quod est
super omne nomen (Philip. n). » Et ipse Deus « est
super omnia benedictus in secula. Amen (Rom.
1x). » Oleum nullum externum liquorem recipit,
quia Christum nulla peccati macula vel contagio
infecit, sicut Petrus dicit: « Qui peccatum non fecit
(1. Petr. 1)». homines, reficit, et Christus nos san-

potest aliquis habere digniorem intellectum, quam
ut bonum. quod intelligit, sciat, et intra arcanum
cordis sui, diaboli opus nullatenus recipiat. Tunc
vero corpus nostrum et anima sapienti et perfecto
consilio utitur, quando premissa confessione et pe
nitentia, corpore Christi et sanguine Christi refici-
inr, Mens autem nostra. tunc fortiorem sanitatem
consequitur, quando Christum juxta possibilitatem
suam imitatur. Sane ad consortium Christi nos
possujaus pervenire, nisi per veram scientiam, casti-
tatem. corporís,. et munditiam cordis, studeamus
possidere. Magno charitatis fulgore tunc resplen-
demus, quando pietatis viscera circa omnes homi-
nes sincero animo gestamus. Timorem Domini san-
ctum tunc revera nos fatemur habere, quando in
uno loco bene facientes, suave redolene exemplea
longe lateque a nobis dimittimuseemanare. Dicat
ergo Sponsa ad Sponsum ; Oleum effusum nome
iuum, ac si dicat : Sicut oleum quod in uno loeo
effunditur, terram circa se occupare videtur, sic tu
pro me quidem in Hierusalem crucifixus es, pet
totum vero mundum per me prasdicatus es, et ideo
2dolesceptule , id est fideles anims dilexerunt te
Quoniam quidein pro ipsis mortuus es in cruce, ideo
ipae adolescentule dilexerunt te in tantum eism
wb ipsi martyres morerentur pro te. Studeamus
ergo, sicut Paulus dicit, compati et commoti Chri-
$81o (hom. vin), ut ad beatam vitam valeamus resur-

guine et carne sua potat. et satiat. Vulnera sanat, D Bere cum ipso, quia si socii passionum  fueri-

quia Christus sicut Isaias ait : « Vulnera nostra sa-
pavit (Isa. uus). » Tole est interius, quale exterius,
quia nostra natura a. divinitate Christi assumpta,
participatione ejusdem divinitatis omnino caruit
culpa. Adhibitum igni sedentibus in tenebris lumen
donat. et Christus omnem hominem venientem in
hune mundum illuminat (Joan. 1). Si in. uno loco
effunditur, terram cirea se occupare videtur : Chri-
stus vero in Betblehem natus est, sed stella ra-
diante de ccelo magis Orientalibus denuntiatus est.
Compara ergo, si tibi.placet, septem dona Spiritus
sancli septem naturis olei, et considerabis mirabilia
jn lege Dei. Non 306 est major sapientia, quam
ul cognoscat homo suum Creatorem, « qui est super

mus, simul et resurrectionis et gaudii erimus (I/
Cor. 1).
RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS.

Aurifices qui de auro et argento vel. de lapidibus
pretiosis operari solent, quando altquad vas pretio-
sum inter manus suas fabricant, sunt fortasse ali-
qui homines qui illud vas, quod aspiciunt, laudant
et mirantur et mira varietate fabrilis operis dele-
ciantur, sed tamen artifices vas quod in manibus
suis habent adhuc malleis supponunt, limis exte-
nuant, gemmis adornant : 'et licet astantibus bomi-
nibus illud vas undique jam videatur esse perfectent,
arlüificibus tamen videtur esse minus politum et per-
fectum. Eo itaque modo quando nos illam sestes-

Digitized by Google
