sl

MORALITATES IN CANTICA.

sia

refertur. Licet adhuc multa supersint qua» de toreu- A sancta eonversione, et a servitio Dei recedis, siue

hri dici valeant, tamen ista sufficere posso arbitrer
modernis auditoribus qui libenter audientes brevitaii
student, ei ne volumen longius:protensum mentes
aggravet Lediosorum audientium. Sane nunquid
adeo vereri. debemus ne offendumus pigros et tz-
diosos, ut. preetermittamus agere id quod potest ad-
juvare et instruere, et zedificare strenuos viros, et
meditatione legis Dei exercitatos? nullo modo. Vi-
deamus ergo quid est quod sequitur in Isaia pro-
pheta. Et exspectavit, inquit ]saias, vineam suam
Doninus ut faceret uvas, et ecce, proh dolor! fecit
labruscas. Quiz nimirum sententia potius est li-
menda quam exponenda. « Ecce enim, ait Jacobus
apostolus, agricola exspectat pretiosum fructum
terre patienter ferens, donec accipiat tempora-
neum et serotinurm. Patientes et vos estote, et con-
firmate corda vestra in servitio Dei quoadusque ipse
Dominus veniat (Jacob. v). » Preterea ne prorsus
indiscussum relinquamus quod superius dictum est,
quia exspectavit Dominus vineam suam ut faceret
uvas, et fecit lubruscas, dicendum paucis verbis
quoniam quidem va illis qui a Creatore suo in tota
vila sua exspectantur ut fructificent, tandemque
finito stadio vite presentis infructuosi apparent.
Generaliter quippe omnes Christiani qui idem eus-
ceperunt, et operibus fidei imbuti sunt, si. male
vivunt, si extremum diem sine fidei operatione clau-
dunt, proeul dubio pro uvis labruscas afferunt. Sed
et tu quicunque conversus diceris, licet infra am-
bitum monasterii vel claustri esse ad tempus vi-
deris, si antequam extremus dies tibi adveniat a

dubio (si dici potest) plus quawm proh dolor! labru-
scas Domino Deo tuo facis pro uvis. Verumtamen
illi beati et felices sunt, qui versa vice pro labruscis
Deo se exspectanti ad salutem pretiosas uvas affe-
runt. [sti sunt nimirum qui aliquando huic fallaci
sa:culo nimio amore inhzserunt, sed postea se seu-
lientes errasse, 1oto cordis affectu ad religionem
sanctam conversi sunt, et spreta seculi vanitate to-
tis'viribus servitio Dei se mancipaverunt. De quibus
Zacharias propheta mihi videtur dicere : « Isti suut
filii ole] splendoris qui assistunt Dominalori uni-
ver&e terre (Zach. iv). Quia vero persaepe jam
superius praefati sumus quod oleum signilicet mise-
ricordiam, el misericordia designet illum, de quo
dicit Psalmista : « Deus meus misericordia mea
(Psal. tvi), » hioc iteram replicare devitamus, ne
fastidium auditoribus pariamus, Sed hoo constat
pro certe quoniam quidem si Deus oleum dicitur, hi
qui sunt filij olei, ::que possunt diei et lilii Dei. Cui
siquidem sententie consona voce concordat beatus
Josunnes apostolus, dicens : «. Fratres, filii Dei
sumus, et nondum apparet quid erimus. Scimus
quoniam cum apparuerit similes ei erimus, quia
videbimus eum sicuti est (Joan. 11). ». Couside-
remus ergo quis sit ille. qui loquitur. Conversus

' nempe erat, apostolus et Evangelista erat, mundo

abrenuntiaverat, ideoque; audacter aiebat : « Filii
Dei sumus. » Manifestum est igitur, quia qui perfe-

C ctius renuntiat saeculo, et. familiarius-more aposto-

lorum adh:eret Deo, filius Dei est, et dici veraciter
potest.

Explicit tertius 10mus.

-— PE

INCIPIT QUARTUS TOMUS

Super hoc quod dicitnr : Trahe me post te, curremus in odorem unguentorum tuorum.

Ad quartum tomum exponendum hujus libri ae-
cedentes, ipsum qui quarto die faciendo luminaria
celi mundum illuminavit pura mente et summa
inentione $16 invocare nos convenit, quatenus
velamen litterz: Veteris Testamenti dignetur. nobis
inferre, ut secundum voluntatem ejus sensum spiri-
tualem in litteris peplo obscuriori eoopertis , valea-

mus reperire. Et enim velamen magnum super istam -

sententiam positum, [scilicet : « Trahe me post te.
Sicut in octonario opere Dei in libro Genesis, et in
octo sententiis Amos prophete, ubi dicitur: « Super
tribus sceleribus Damasci et super quatuor non con-
vertam (Amos 1), » et octonaría visione Zachariz
prophetz. Verumtamen istis sententiis paululum
prelibatis, ad ea qux superius prefati sumus
stylum nostrum dirigamus, et cujus sit hec vox
«qua dicit : Trale me post te, vel cui loquatur spiri-
wali indagine perqniramus. Sancte Ecclesie. hauc
vocem esse, quie dicit : Trahe me post te, nullus
Sapieng dubitat: ipsum vero sponsum ejus esse

Christum Filium Dei, cui ipsa loquitur, omnis au-
etoritas tam Novi quam Veteris Testamenti con-
sona voce predicat. Sed mirandum valde est, qua
ratione sancta Ecclesia a Filio Dei, id esta Spouso
suo trahi se postulat, quandoquidem ista spiritalis
attraciio ad Patrem maxime ex aucioritate Filii ejus
pertineat, Sic enim idem Filius Dei de eodem cba-
rissimo Patre suo dicit. in Evangelio : « Nemo venit
ad me, nisi Pater meus attraxerit eum (Joan. vi). »
Denique idem piissimus Pater de eadem preclara et
preelecta Filii sui Sponsa, id est sancta Ecclesia,
per Jeremiam prophetam ait : « In charitate per-
petua dilexi te, ideo attraxi te miserans tui (Jere.
xxxi). » Fatendum est igitur, quia Deus Pater abun-
dantia suavitatis sug, in invisibili amore charitatis
internz, ad hoc. attraxit mentem Sponsz Filii sui,
ut ipsa eadem charissima Sponsa postularet attrahi
ab eodem Sponso suo, videlicet Filio.Dei. Sed certe,
0 lu auditor, noli credere istam tractienem violen-
tam, quam exoptat sibi fieri Spousa a Sponso suo.

Digitized by Google
