955

exmsores, seu hi qui in lapidiciniis versantur, aut
auri(ices vel structores, seu etiam cujuslibet alterius
artis, quz ad humanam pertinere sententiam digno-
scitur. Jsti enim onmes habent infra operationem
suam quasdam vanas consolationes. Duin vero poli-
tores marmora. poliunt, loquuntur, fabulantur, ri-
dent, jucundantur ; aliquando etiam quadam que
&d eamdem artem nihil prorsus pertinere compro-
bantur. Nostra autem ars, videlicet spiritualium lii-
terarum, in discendo seu docendo totum vult homi-
nem habere sibi intentum. Aut enim homo totum
seipsum nostra arti intentum przebebit, aut ejusdem
artis peritiam nullatenus ad liquidum obtinebit.
Quis enim unquam dimidiato corde, vel sensibus
uversis seu vaga et instabili mente bonus clericus
esse poluit? Necesse est ergo uL, non solum ea qux
hujus mundi sunt, sed ,etiam seipsum maxima ex
parte, si dici fas est, tradat oblivioni, qui perfecte
adipisci prxeoptat illa qux» in divinis libris human:
subjacent intentioni. Sopitis ergo terrenis voluptati-
bus, contemptis pravis operibus, quz solent incautos
bomines perszpe dümergere in voraginis profundum,
accedamus non dimidio corde, sed mente integra,
affectione sincera ad Sponsum, et deprecemur illum
humilibus verbis cum charissima ejus Sponsa qua-
tenus. dignetur nos sibi devotos introducere in sua
cellaria. Superius ergo me (steor dixisse quoniam
quidem cellaria istius Sponsi et regis essent alle-
gorice omnes libri divin legis. Nunc autem simis
liter dico quod ejusdem Sponsi et regis moraliter
sunt cellaria omnes virtutes: qux reperiri queunt
ubique sparsim per sacta eloquia. Verumtamen quia
sermonem de virtutibus ordiri desideramus, conse-
quens est uL ad caput seu principium omnium virtutum
stylum nostrum dirigamus. Caput nempe seu prin-
cipium de quo omnes virtutes egrediuntur, charitas
sine dubio esse dignoscitur. Unde beatus Gregorius
dicit : « Sicut ex uno arboris stipite multi rami egre-
diuntur, sic ex una charitate multe virtutes gene-
rantur, nec. habet quidquam viriditatis ramus boni
eperis si non manserit in radice charitatis. » Ipsa
ergo charitas ipsa sit exordium nostre narrationis,
quia ipsa cellarium esse creditur istius magni Sponsi
et regis. Sed qua prasuinptione audebimus de cha-
ritate loqui, qui eamdem charitatem perfecte, sicut
deceret, non amamus, nec possidemus; et cum fra-
tribus vestris nullatenus charitativi apparemus ? Vee
vumtamen ista przsumptio prosilit ex amore chari-
tatis, que ad hoe nos incitat uL libenter disputemus
de operibus charitatis. « Deus, inquit Joannes, est
charitas (1 Joan. w). » Non potuit ista virtus majori
rei comparari, quam ut zequipararetur omnipotenti
Creatori. Quamvis enim dici liceat Deus est obe-
dientia, hurilitas, castitas, pax, patientia et sic de
emeteris virtutibus; tamen de nulla tam specialiter
quemadmodum de charitate dicitur Deus est illa,
vel illa virtus. Deus ergo est charitas. Merito ergo
Beus.charitas esse dicitur, et juste Deus charitatem
habere perhibetur, quia cum solus esset in sua gloria,

PHIAIPP! DE HARVENG ABBATIS BON,£ SPEI

A in sua divinitate, in sua majestate, noluit solus re«
gnum €celestis beatitudinis obtinere, sed ad felicia et
immortalia gaudia perennis jucunditatis setum
possidenda socios qussivit, angelos videlicet et homi
nes, quos 3d laudem et gloriam nominis sui creavit,
De cujus adliuc charitate inzestimabili, pietate incom-
parabili, misericordia ineffobili, beatus Augustinus sio
loquitur dicens : « O inzstimabilis dilectio charitatis
quam habuisti! ut servum redimeres Filium tradi-
disti. » Consíderabat enim quam pia charitate, et
quam charitativa pietate, Deus omnipotens homini
miserabiliter lapso condoluit, pro cujus erectione
Vilium suum sibi Spiritaique saneto cousubs(antia-

, lem et cozternum servile carnis cinctoriun induere,
et mortis suspendia sustinere fecit, Sed et propheta

B (Isa. Lxu:) Dominum Jesum 39) in spirito pro-
phetizxe vidit pallio zeli amictum et solum calcantem
in torculari et de gentibus non esse cum illo aliquem
virum. Hoc autem neminem latest, quia quod est
servili. cinctorio carnis indui, hoc est pallio zeli
amiciri, et quod deaignat dispendia necis immerite
perpeti, hoc nimirum significat calcare solum in
lorculari. Valde enim. Dominus Jesus Christus nos
amavit, qui pro nobis in torculari, id est in cruce,
sanguinem suum fundens interiit. Unde et Isaias
Sit : « Ipse autem vulneratus propter iniquitates
nostras, attritus est propter scelera nostra, et ejos
morte nos salvati sumus (/sa. tnt). » Hinc namque
Joannes dicit : « Qui dilexit nos, inquit, et lavit
sanguine suo (Apoc. 1). » Praeterea ista Domini
Jesu Christi incomparabilis charitas, amor insti
mabilis, compassio inexplicabilis, bene quidem olint
prefügurata est in sancto David. Refert enim de illo
historia libri Regum, quod aliquando illum Absalon
liligs ejus, cupidus paterni regni, crudeliter perse-
quebatur, el ei, nisi difllculias obsisteret, immerilam
mortem inferre moliebatur (14 Reg. xvi). Cum
sutem secundum Dei dispositionem  reverterelar,
ipsa mors super illatorem suum et quercus densis-
sima inter cclum et terram Absalon .detineret sut-
pensum, (neque enim dignus erat, uon dicam wt
celum moriens aspiceret, sed nec talis erat quidem
quem terra digne sustineret ; quippe qui coutra upl-
versa jura natura, paterne dulcedini mortis discri-
mina nitebatur inferre) ipse David :eque ut piissimus
pster, audita nece filii sui et persecutoris sui, si tamen
filius dici possit, qui nefandissimus persecutor 6x«
stitit, ipse, inquam, David, inconsolabiliter lacrymas
fudit. Sie nempe de illo scriptum est : « Rex aulem
David caooperto capite incedens lugebat fium,
dicens : Absalon fili mi, (ili mi Absalon, quis mibi
det ut ego unoriar pro te, fli mi Absalon? » (J6id.)
Ecce quomodo David fuerat introductus in cellar
charitatis, qui lacrymis irremediabilibus (ebat prc
morte sui persecutoris. Sed potest aliquis dicere :
Quia tu. vii facia diving Scripture; ande igitur tu
scis qued luctus ille quem habuit David super inte-
ritu (lii sui, figura exstiterit passionis et mortis
quam sustinuit Domiuus Jesus Christus pro.salute

Digitized by Google
