<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    563 PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONA SPEI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    et lugeo propter persecutiones presentes quas mihi inferunt haeretici et mali Christiani, sed [ilegivel] sum et gaudeo, sciens quod per multas tribulationes oportet me intrare in regnum Dei. Modo subinfert comparationem suae ingrediens et suae formositalis, dicens: Sicut tabernacula Cedar nigra sum, et sicut pellis Salomonis formosa sum. Cedar filius fuit Ismael filii Abrahae, et interpretatur Cedar tenebrae. De hoc itaque refertur quia maximam persecutionem a vicinis suis sustinuerit, et semper mutando tabernacula de loco ad locum fugerit. Quod utique bene sanctae Ecclesiae congruit, quae inter tenebras angustiarum et persecutiones adversariorum posita dicit: Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii.). De his quippe adversariis eadem Ecclesia conqueritur, dicens in Psalmis quia a odio habuerunt me gratis (Psal. xxiv; Joan. xv.). De pelle autem Salomonis non recordor me quidquam reperisse scriptum, nisi in isto loco tantummodo, neque in Novo, neque in Veteri Testamento. Eaproper questio magna nobis generatur. Sed sciendum est quia non sine ingenti sacramento in litteris divinis reperitur, quod cum tanta difficultate et obscuritate vix intelligitur. Nisi vero a parte solum intellegerimus, nullam profecto intelligentiam spiritualem in isto loco capiemus. Mos enim est sacrae Scripturae aliquando solum a parte, aliquando a toto partem accipere. Quod utique in isto loco necesse est facere. Legimus quidem in libro Regum 328 quod in tempore suo rex potensissimus, Salomon, congregato universo Israel, profectus sit cum magno apparatu in Gabaaon, quia ibi erat excelsum altaris (II Reg. iii.), et tabernaculum quod praeceperat Dominus fieri per manum Moysi servi sui, quando egresserunt sunt filii Israel de terra Aegypti. Quod tabernaculum factum est ad instar et similitudinem cujusdam spiritualis et caelestis tabernaculi, quod ostensus est in monte Moysi famulo Dei. Sic praeterea dicit Dominus ad Moysen: Vide, inquit, ut tu facias tabernaculum secundum formam illius tabernaculi quod in monte vidisti (Exod. xxv.). Ergo tabernaculum terrenum factum est ad instar tabernaculi caelestis. Quia vero tabernaculum, quod a Moyse constitutum est, de pellibus fuerit, testatur David, qui ad Nathau prophetam dixit: Videsne quod ego habito in dono cedrina, et arca Dei est in medio pellium (I Par. xv.), hoc est in tabernaculo de pellibus constituto. Quem ergo alium Salomon qui interpretatur pacificus, nisi Christum designavit, de quo Paulus dicit quia per sanguinem suum quae in caelo sunt et quae in terra pacificavit. Quid vero significat quod idem Salomon cum universo Israel in Gabaaon perrexit, nisi hoc quod Christus cum his quos ab inferioribus abstraxit in caelum ascendit. Unde David dicit: Ascendens Christus in altum, captivam duxit captivitatem (Psal. lxvii.). Quid vero est illud excelsum majus, nisi cognitio summae et incomprehensibilis Trinitatis? Non enim possumus majus concedere excelsum, quam ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,360,540,540">
    328 C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    cognoscamus sicut est ab aeterno Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unum et verum esse Deum. Cujus vero rei figuram tabernaculum illud gerebat, quod de pellibus mortuorum animalium constructum erat, nisi praesentis Ecclesiae quae a sanctis Patribus nostris, prophethis scilicet et apostolis, fundata et constituta est? Ergo per pellem Salomonis totum tabernaculum quod de pellibus fuit constructum, id est a parte totum spiritualiter recipere debemus. Aliquando in ista sententia nullum spiritualem intellectum prorsus reperiemus. Dicat ergo Sponsa, id est sancta Ecclesia: Nigra sum sicut tabernacula Cedar, id est quemadmodum Cedar quondam passus est persecutionem a vicinis suis, sic ego quotidie patior infestationem ab haereticis et falsis Christianis, sed formosa sum sicut pellis Salomonis, id est sicut tabernaculum Salomonis de pellibus constructum, quod propter multiplicia ornamenta aurea et argentea quae intus continebatur, inestimabilium [ilegivel] et incomparabili claritate refulgebat. Nolite me considerare quod fusca sum, hoc est, nolite me despicere propter innumeras oppressiones quas ab adversariis sustineo, quia pro ipsis caelestem gloriam ab aeterno judice in die iudicii exspecto. Quia decoloravit me sol, idcirco, liquit, non debeatis me despectu habere si inter tribulationes fusca, id est nigra appareo, quia decoloravit me sol, hoc est, quia propter Christum, qui est sol justitiae, ista libenter amplector et patior; scio certissime quia quanto in hoc saeculo pro ipsius amore fuero humiliior et abjectior, tanto in aeterna felicitate coram majestiate ejus ero gloriosior et acceptior. Filii matris meae pugnaverunt contra me, ubi infirmus maioram dolorem patitur, ibi saepius manum apponere cogitur. Quod sancta Ecclesia his facere videtur, quae de haereticis et falsis Christianis iterando conqueritur dicens: Filii matris meae pugnaverunt contra me. Mater sanctae Ecclesiae gratia est Spiritus sancti, a qua regenerari sunt in sacro baptismale haeretici et falsi Christiani, qui adversus eandem Ecclesiam pugnant verbis et factis et pravis doctrinis. De quibus Joannes in Epistolis suis ait: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Si enim essent ex nobis, permanissent utique nobiscum (I Joann. ii.). Hinc Paulus dicit: Scio quia post discessum meum intrabunt in vos lupi graves, qui non parcunt vobis (Act. xx.). Posuerant me custodem in vineis. Sancta Ecclesia hic loquitur ex persona sanctorum apostolorum, de quibus luce clarius constat quia facti fuerunt plantatores et custodes vinearum, id est Ecclesiarum de gentibus congregatarum. Vincam meam non custodivi, id est Synagogae de qua nati sumus, propter infidelitatem suam et cordis cecitatem deseruimus, et ad gentes, quae eum gaudio susceperunt verbum Dei, transitum fecimus. Unde Paulus ad Judeos dicit: Vobis oportebat loqui primum verbum Dei, sed quia repulsistis illud, et indigni vos judicastis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii.). Ergo quasi custodes positi sunt apostoli in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita em script latino a partir de impressão tipográfica.
    - Marcação marginal "328 C" preservada como nota_marginal.
    - Palavras/incisos ilegíveis assinalados como [ilegivel] por palavra conforme instruções.
    - Página apresentada em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito.
  </notas>
</pagina>