465

COMMENT. IN CANTICA. — LIB. VI.

466

Nostrum vero sanguinem sitit semper civitas perdi- A purpurea speciali privilegio vestirentur, et hoc siguo

terum, sed ne totum ebibat, respectu Virgo pro-
bibet oculorum, qui et nobis pie petentibus salutare
conferunt. munimentum, et. male sitienti potenter
inferunt. detrimentum. Novit enim hujus discretio,
injesta. sufferentes, quando, quomodo consoletur,
iuferentes vero, qua vel pcena referiat, vel patientia
prestoletur ; novit quos humiles et abjectos vultu
respiciat. miserente, quos econtra Damascenos de-
spiciat, sic eornm malitia promerente. In. quibus
omnibus suur solius beneplacitum non attendit, sed
Sponsi voluntatem, cui placere desiderat, wmagni-
pendit, cujus amicos diligens, ad eorum profectus
hilarescit, super cujus inimicos, perfecto velut olio,
contabescit. Cui bene subjungitur : Caput tuum, etc.
270 CAPUT XXII.

Caput tuum ul Carmelus, et coma capitis tui sicut

parpura regis juncta canalibus, Caput Virginis, meus .

ejus vel intentio non incongrue potest dici, cui opera
reliqua, uL meuibra subdita, videntur sic addici, ul
nec dirigi ad proficiendnm, nec ad placendum erigi
merentur, Si. praevia intentione velut capite non
regantur, Quae. intentio, quia eam non premit ini-
quitas, infirmitas non emollit, sed ad superiora sano
Macendi desiderio se attollit: montis eminentiam
et nomen meruit obtinere, cujus interpretatio inve-
vitur fructu. mysterii non. carere. Carmelus inter-
pretatur. scientia circumcisionis, vel, sciens circum-
cisionem, Circumcisio, ut Judaei voverunt, carnis est
incisura, recidens prxepulium, id est carnale deside-

"ium in figura, quam datam a. Moyse Judi littera- C

lier tenuerunt, illi vero spiritualiter qui deponere
quod caro suggerit, studuerunt. Virgo igitur cujus
intentionem. censtat. desiderio prxeminere, recie
Carmelus dicitur, carnalibus nesciens subjacere,
que corde et auribus cunctisque sensibus spiritali-
ter circumcisa, in giguendo filium, non viro, sed
Deo soli placuit indivisa. llla quidem nova mater
miram montis excellentiam inse vidit, cum se
Sponso copulans carnalium desideria circumeidit,
cum sic ei obumbrat Spiritus, spiritalis eam cir-
«umcisio sic emundat, ut gignens ad genitum cul-
pam carnis hzredilariam non transfundat. Cujus
«omi capitis, id est sancti el subtilissimi cogitatus,
quibus accedit capiti decor non mediocris vel orna-
fus; parpur:& regis juncta: canalibus similantur,
dum fide et amore passionis Christi velut quodam
sanguine purpurantur. Apud eos qui in hoc opificio
licuntur esse gnari, solet purpura per fasciculos in
angustis canalibus alligari, cui alligat: aqua super-
fauditur, modo debito vel mensura, qua superfusione
2d purpurandam lanam utilis sit tinctura. Vel, juxta
quosdam, apud Tyrum et Sidonem ubi przcipue lioe
attificium. frequentatur, laua subtilis et candida in
canalibus angustatur, qux sanguine piscis conchilii
aperfuso in colorem purpureum transimutaiur, et
deinceps purpurea, imo purpura nominatur, Quz
»deo perhibetur purpura regis esse, quia regum ab
antiquo solebat quasi proprium illud esse, ut veste

discreti a czeteris reges sine dubio monstrarentur.
Unde in Evangelio (Matth. xxvi; Jogn. xix), quia
Christus quasi praesumpserat se regem atteslari,
Judei persequentes visi sunt intolerabiliter indi-
gnari : et antequam occiderent. quem super se re-
giiare noluerunt, cumdem irrisorie parpuream chla-
midem induerunt. Comas autem capilis in angustis
canalibus disponuntur, cum cogitatus Virginis spiri-
talibus exercitiis supponuntur, cum passionis Christi
fides locum sibi prasparat mundiorem, cum in vellus
descendens pluvia, totum illud convertit in amorem.
Sanguis marini piscis ipsa est dilectio Redemptoris,
qni in mundo factus liomo ex przcepto zeterni geni-
toris ; Virgini , quam attendit. includi frixorio dis-

B ciplinz, amorem sui sanguinis superfundit et iufun-

dit gratia medicinz. Ex quo purpurea, imo purpura
fleri perhibetur, et deinceps summo regi tam proprie,
tam specialiter exhibetur, ut ultra uon humano, sed
divino tantum usui coaptetur; et nog virum hormi-
nem, sed Deum et hominem nosse et diligere com-
probetur. Qui etíam Deus homo non incongrue caput
Virginis appellatur, qui excellentia principali mons
domus Domini super verticem montium pr:edicatur,
€ui nomen assiguatur forte non alterius, sed Carmeli,
quia tam scienter quam potenter vero preputium
eripit Israeli. Coma» autem quas capiti constat radi-
citus inhzerere, et tamen longius evagari, nisi eas:
disciplina studeat coercere : omnes actus sunt Vir-
ginis quos in Cliristo a radice firinius solidavit, el a
progressu nimio, districtione judiciaria revocavit.
Quos ín canalia, id est in depressss et humiles an-
gustias voluit introduci, eL passionis gaudium, ut
tincluram purpuream, superduci, eujus tota conver-
$atio non novit alium sapere, sed timere, et rubenti
martyrio tanquam vivens hostia refulgere.,

CAPUT XXII.

Quam pulchra es, et. quam decora charissima ín
deliciis?. Statura tua. assimilata est palma, ei ubera
tua botris, Quia laudes a gressibus inchoat ad caput
vel comas recia serie devenerunt, nihilque nonu lau-
dabile in predictis omnibus invenerunt : pulehritu-
dinem Virginis quodam quasi breviculo comprehen-
dit, eam aicens charissimam, in qua nihil reprehen-

D sibile deprehendit. Quam pulchra es, iuquit, vo-

luntate 971 torporis nescia, sed vivaci, quam de-
cora, justum velle . manu prosequens efficaci; et
ut laudes roborentur fine dignius cumulato, in tam
multis deliciis mihi charissima delicato. In tali, tam
laudabili nibil conqueror de jactura, quia palme
commendabili tua similis est statura, qui jn imis
angustior, in superioribus spatiosa, bono gaudes
initio, meliore termino fructuosa. Denique palwa
sicut accincto proponitur bellatori, sie nimirum
discincto traditur et victori ; et quie ad laborem in-
duxerat et excitaverat animum praeliantis, in laudem
erigitur, cum manu geritur tiumphantis. Tua ergo
statura huic palmze similis invenitur, cum labor per-
severans (antis laudum titulis insignitur, cum ab

Digitized by Google
