Ly

PHILIPPI DE BARVENG ABBATIS BONJE SPEI

$*&

omne:geno flectatur, et ab. omni creatura cteli et À sobis (Joan. xvi)» Et alio in loco. dieit Dominus

terra (Philip. 11), cum Patre et Spiritu sancto uous
Deus acoretur. Et hoc est quod in isto versu sequi-
Aur : « Gloria et honore coronasti eum, Domine,
x constituisti eum super epera manuum tearum
(Deal. t1). »

igitur post hane parvam discretionem quam leci-
amu, jam:redeamus ad id unde longius evagati su»
3mus, et intenta. cordis aure audismos quid est quod
alicit Sponsa ad Sponsum, Ecclesia ad Cbrietum :
Indica mihi quem diligit enia ntoa, wbi pascas , ubi
cubes in meridie, etc. Ac si dicat : Topazius es, lapis
pretiosus es ; te quiero, te desidero, te super omnia
diligo. Indica mihi te ipsum, quia inter tot lapides
pretiosos te reperire non possum, et loc est quod
sequitur : Ne forte vagari incipiam per. greges soda-
lium tworum, querendo tesic, ut quondam illi va«
gabautur et errabant, de quibus in Evangelio Domi-
nus dicebat : « Quem dicunt «homines esse «hominis
Filium? Responderunt discipuli : Alii Eliam, alii Je-
remiam, aut unum ex.prophetis (Matt, xvi). ». Isti
ergo onines incipiebant vagari post-gregem sodelium,
hoc esi inter lapides pretiosos errabant , quzereutes
topazium, et volebant accipere pro topazio.chryso-
lithum, vel chrysoplirasum, qui parte ex aliqua simi-
les sunt ei, quia sunt sicuti ipse est coloris aurei.
Audierant enim prophetas «miracula fecisse sicut
Christum, quod est coloris aurei esse sieut topazium.
Sed Petrus Spiritu sancto .revelante aliis lapidibus
relictis, verum topazium agnovit quando dixit: « Tu
ts Christus Filius Dei vivi (ibid.).».Ac ai .dicerel :
Equidem prophet: inter homines iagne auctorita-
tis tempore. suo exstiterunt, id est quasi lapides pre-
tiosi miraculonun gloria. refulserunt, sed tamen
quemadmodum tu.es. Filius Dei, nullatenus fuerunt.
Audiamus ergo,remoto sicularium causarum tumultu,
orationem qua sancta Ecclesia Christum deprecatur,
ut seipsum certis indiciis.ei manifestare dignetur, ne
forte aliquem sanctoruin (quod absiL! ) pro eo adoret
et colat, et suce simplicitatis errore seducta in ido-
lolatriam.incidat. Consideremus denique quid san-
cte Ecclesiz& Christus respondeat, et.qualiier $3355
cultum solius divinitatis ab omnibus sanctis removeat,
et eam soli Deo, cui jure debetur, attribuat. Sanctos

d Philippum » « Philippe, qui videt me, videt e
Pstrem meum, nom credis qui& ego in Patre e
Pater est in me (Joan. xi). «— Alioquin. propter
ipsa opera credite, quia ergo auctoritate divinsrom
Seriptorarum satis eetendimus quomodo in Patre
manet Filius, id est in meridie aceubet. et pascat
Christus : nunc restat üt 4 nobis ostendatur, ubi ia
-*iwinis eloquiis Deus Pater meridies appelletur,
quia hoc raro imo rarissime reperitur, ei quanto
Tarius tanto pretiosius. Dens omnipotens « ater
misericordiarum, et Deus toties eonsolationis, qui
consolatur nos in omni tribulatione nostra (11 Cor.
1), » cui displicent mala qua facimus, et cui pla-
cent bona quz agimus, ipse loquitur in Isaia pro«
pheta, dicens : « Quiescam in loco meo, et consi-
derabo quasi meridiana lux (Isa. xvin). » Quid egt
ergo quod;dicit in loco meo quieseam ? Quando Is-
baravit ipse, ut medo qutrat. requiem? Et quare
se comparat meridianze luoi plus quam aurz vel
alteri horz-diei? Quid vero est quod dicit conside-
rabo, cum £oneiderare illius sit qui rem aut neséit,
aut non intelligit? Mpee enim seit-et. intelligit. om-
nia antequam flant. Qum est ergo mequies Dei,
nisi pax in corde fidelis Christiani et. religiosi !'Sie
enim scriplum est : « In pace jn idipsum dorntian
et.requiescam (Psal. ww). » Et in dsaia invenimus
dicentem Dominum : « Hzc est requies mea, teli
Japsum (ea. xxviu). » Magnom igitur requiem Deo
nostro damus, quando peccatorem lapsum oat t pee
Calo .800 copveriatur, exhortamur, Ex alibi dicit
Scriptura : « .Soper quem.requiescam, nisi "super
humilem et quietum, et trementem vetba mea?»
(dea. 1xvi.) Quis autem est docus Dei , nisi
par et justitia, pietas.et misericordia, «et omniom
Yirtutum mater óbedientia? inde dicit David pro-
phela : « In paes factus est locus ejus, et habita-
Aio. ejus in. Sion (Psal. 1xxv). ^ Sien quippe inter-
pretatur.apecula. Speeula vero res «st alta, in qua
5i-homo positus fuerit, longe valde a se respicere
poterit. Per Sion ergo quz interpretatur specula,
intelligitur omnium virtutum ebediemia genitrix.
ln qua si quiy usque ad.ultimum diem vite sua
meruerit perseverare, siue dubio usque ad con-

, quippe honorare debemus,'non adorare. Deus autem D !emplandum divin majestas claritatem poterit

solus.est adorandus eL. honorandus ; sancti vero pro
amore ipsius suni 4antummodo honorandi, non ad-
orandi. Dicat ergo Cliristus ad sanctam Ecclesiam : Tu
me .deprecaris quamvis.remota. omni ambiguitate te
certiücem ubi, id. est in quo loco pascam vel accu-
bem , etego respondebo tibi quia in meridie pascor
et accubo, id est in Paue meo requiesco et maneo ,
jn quo znausi 2)9ualis ei per omnia ab clerno.
(uod autem Filius in Patre et Pater in Filio inef-
fabiliter ab seerno -Toapeat, omnis auetoritas Lam
Novi quam Veieris Testameuti.consona voce pradi-
cat. Unde e&t illud quod Dominus loquitur ad
Patrem de discipulis sais : « Pater, volo ut sicut tu
es in me, et ego in te, ita et ipsi unum sint in

pervenire. Sic enim dicit divina Scriptura de
obedientia : « Per obedientiam pervenitur usque ad
*occultorum [Dei inotitiam. » Quid aulem est quod

: Deus Pater considerat, nisi hoc quod ipse secuncum

Job prophetam (cap. xxxi) omnes gressus, id est
opera nostra dinumerat, ut videlicet. post mortem
unicuique nostrum secundum quod egerit reddat.
Sic enim dicit Paulus apostolus : « Ouwnes nos
oportet manifesteri ante tribunal Christi, ut recipiat
unusquisque prout gessit sive bonum, sive malum
(41 Cor. v), » inde etiam dicit beatus Augustinus :
Bicut in Ecclesia modo stamus, et nos inviceni
praesentes aspicimus, sic in die judicii antetribupal
Dei astituri sumus. Hanc enim animam quam modo

Digitized by Google

s c cain Pl
