bii

PILLIPPI DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

516

donorum spiritualium significant; quxe nullus du- A Fecit, iuquit, Salomon thronum de ebore grandem

bitat super. Christum requievisse, et mansisse. In
Christo, ut Apostolus ait : Habitat omnis. plenitudo
divinitatis corporaliter (Coloss. n). Et de plenitudine
ejus, mquit Joannes, nos omnes accepimus (Joan. 1).
'fnterim :si per septem dona Spiritus sancti, quie
"$saias in Christo requievisse narrat, et per virtutes
quas sancta Ecclesia praecipue commendat, istos
- duodecim leunculos volumus intelligere, noster in-
tellectus etiam apud inimicos veritatis, dignus digna
judicabitur laude. Sic enim dicit Isaias : Egredietur
sirga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet,
et requiescet. super eum spiritus sapientie et intel-
lectus, spinas consilii et fortitudinis, spiritus scien-
tig et pietatis, et. replebit eum spiritus timoris. Do-
mini (Isa. xt). His igitur septem Spiritus sancti
donis, si quinque virtutes, scilicet fidem, spem,
-€haritatem, bonum opus, el castitatem adjunxeris,
*procul dubio duodenarium numerum adimplebis.
Septem quippe, et quinque, quando in unum con-
veniunt, duodenarium numerum indubitanter elli-
- ciunt. Isti igitur spirituales leunculi, ut. arbitror,
-melioris et dignioris sunt pretii, quam illi quos 8a-
-Jomon stare fecit super sex gradus in medio throni
- aurei et eburnei. .
Post hxc, historia quasi sub quadam admira.
«ione refer, quia non. est factum tale opus in. uni-
versis regnis (111. Rey. x). Et bene quidem juste-
que satis hoc historia retulit. Non est enim factum
ale opus in universis regnis, quale est illud quod
Verbum cáro [actum est, et. habitavit. in. nobis
(Joan. 1). Non est, inquam, tale opus in universis
regnis factum, ut Deus, hoino efficeretur, et. re-
dimeret suo sanguine genus humanum quod perie-
rat. Vere, inquam, non est factum tam gloriosum
opus in universis.regnis, ut natura nostra, prorsus
jam de salute desperata, abstraheretur ab in-
feris, et in cxlo collocaretur ad dexteram Dei
Patris.
301 RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS.
DE THRONO AUREO ET EBURNEO QUEM FECIT SALOMON,
QUOMODO DEBEAT R&FERRI AD PERSONAM SANCTA
ECCLESIE.
Omnia fere sacramentalia verba quae in Scripturis
divinitus inspiratis adumbrata reperiuntur, ali-
. quando quidem:ad caput nostrum, qui est Christus,
referuntur, aliquando vero universaliter sancte Ec-
clesite qua est corpus ejusdem capitis nostri, debent
assignari , aliquando singulis quibusque fidelibus, qui

sunt membra przdicti capitis el corporis, non incon--

venienter possunt aptari,

i Quod enim ita sit, sciamus pro certo quia sicul
' threnus eburneus, de quo siepe jam loculi sumus,
-pomino Jesu Christo convenit, sic consequenter
' samet Ecclesi, qua est corpus ipsius, congruit.

Sed quia jam prout facultas ingenii nostri suppeliit ,
' supra dictum thronum capiti nostro Cbristo allego-

rice assignavimus, restat nunc ut eumdem corpori

nostro sancta Ecclesiz allegorico sensu ascribamus.

(HI Reg. x). Quia enim Salomon interpretatur paci-
ficus, non immerito per Salomonem accipitur Doni-
..Dus Jesus Christus. De quo nimirum Paulus aposto-
lus dicit : Ipse est paz nostra qui fecit utraque unum
(Ephes. 1.) Iste rex ergo pacificus noster fecit thro.
num eburneum, quia sicul divina pagina testatur :
Sapientia. aedificavit sibi. domum (Prov. 1x), et quia
sancta Ecclesia in omnibus documentis, suis casti-
tatem imaxime ohservandam pradicat, eleganter
quoque thronum illum, qui sanctam Ecclesiam pre-
figuravit, ex ebore conditum esse constat, Ebur
enim os est elephantis; quod animal tantz fertur
esse frigidilatis ut aut raro, aut semel in anno, ut
arbitramur, vix accedat. ad jura persolveuda coitus
B naturalis. Quod utique sancte Ecclesiz sacramentis
decenter alludit, qux: nonnollis ex filiis suis conju-
galia opera funditus interdicit, aliquibus vero ob re-
parandam successionem liumanze prolis] conjugales
actus indulgendo concedit. Est przeterea aliud sacra-
mentum quod de elephante et de dracoue dici
solet, quod sine dubio sancte Ecclesie specialiter
assignari debet : draeo quippe, ut ait beatus Au-
gustinus, serpens vel aniwal est duodecim eubi-
torum longitudinis, qui idcirco elephantem prose-
quitur, quia illius sanguis est ei potus valde dele-
etabilis. Quapropter quando vult eum interficere ut
sanguinem ejus quem desiderat, delectabiliter valeat
epotare, longitudine corporis et cauda, elephantis
pedes illaqueat, ne elephas usquam aut divertere,
aut procedere queat. Sicque miro modo fit, ut dum
elephas illaqueatis pedibus super draconem con
 &trictus obruitur, ipsum draconem mole sui corporis
deprimat et occidat qui ei mortem inferre molie-
batur. Quid ergo significat iste elephas, nisi sanctam
Ecclesiam? Et quid draco ille, nisi diubolum qui as-
siduis machinationibus persequitur eamdem sanctau
Ecclesiam? Unde et in Apocalypsi sua Joanues
apostolus dicit: Et draco persecutus est mulierem, ei
mulier fugit in. solitudinem. Et. misit draco flumen
post mulicicim ut faceret eam trahi a flumine (Apoc.xu.
Hac est autem illa mulier, scilicet sancta Ecclesia,
de qua per Salomonem dicitur : Mulierem fortem quit
inveniet ?. (Prov. xxxi.) Sciendum preterea quia
sancta Ecelesia qux appellatur Sponsa et coluuba et
amica in Canticis canticorum (cap. n), ipsa dieitur
thronus eburneus, in libre Regum.; Et quam Salomon
vocat mulierem fortem, illam Joannes in Apocalyvsi
nominat mulierem in solitudine fugientem. lpsa est
denique domus quam zdificavit sapientia super
-eptem columnas subsistentetn. Quod autem dicitur,
quia thronus ille quem fecit Salomon de ebore,
grandis exstitit; nullatenus lioc sancte Ecclesise cou-
irarium existit. Ipsa est enim qus in capite suo sci-
licet Christo cceli altitudinem penetravit, et pedibus
suis videlicet apostolis, subvecta usque ad er.
trema totius mundi pervenit. Quod utique bene in
Daniele propheta prefiguratur, quando ünpiissimo
regi Nabuchodonosor sub specie cujusdam magne

Digitized by Google
