EIE!

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

br

vestigia, ex hujus procul dubio mente et. corpore A sonam Christi spiritualiter referri disponimus, non

prodeunt spiritualiter anaglypta valde prominentia.
Sic denique de reliquis virtutibus sentiendum est.
Si quis autem castitatem amat intus, si carnem
foris macerat , si jejunat, vigilat, laborat et orat ;
iste, remota omni duhietate, anaglypta in carne sua
exsculpta esse manifestat. Quoniam igitur sine fide
impossibile est salvari, ideo merito historia subin-
fert, quod Salomon operuit auro cherubin et palmas
et anaglypta. Qui enim supradictis virtutibus , qu:e
per cherubin et palmas et anaglypta significantur,
abundaverit, si tamen Catholica fide caruerit, nequa-
quam salvari poterit. Quod autem per aurum in
Scripturis sacris fides Catholica intelligitur, beatus
Peirus edocet qui ait : Ut fides vestra multo pretiosior
ait auro quod per ignem probatur. (1 Petr. 1). Ecce
ostendimus quod per duo ostia oraculi, duo ubera
Sponsi, scilicet clementia et misericordia Dei de-
beant spiritualiter intelligi.

Ipse enim Cliristus est verum et spirituale oracu-
lum, quia per ipsum orationes nostre exaudiuntur
apud Deum Patrem. Unde beatus Juaunes dicit :
Advecatum habemus apud Patrem , Jesum. Christum
justum, et ipse est propitiatio pro peccatis. nostris
(1 Joan. n.,

RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS
DE THRONO EBURNEO QUEM FECIT SALOMON, QUOMODO
REFERRI DEBEAT AD PERSONAM CHRISTI.

Superius prefati sumus quod Dominus Jesus
qui in Canticis canticorum appellatur Sponsus ,
ipse uimirum in llbro Regum vocatur. oraculum
terapli, et thronus eburneus. Proterea hoc. aduidi-
mus, quod per duo ostia oraculi clementia et. inise-
ricordia Dei, videlicet ubera Sponsi, debeaut intel-
ligi. Subjunximus denique sufficientem rationem ,
quia sicul ingredientes oraculum per illa ostia in-
grediebantur, sic utique per clementiam et miseri-
cordiam Dei, qui salvandi sunt, salvabuntur. Super-
est igitur ut ad thronum ex ebore conditum acceda-
mus, et quemadmodum idem thronus in figura
Christia Salomone sit factus, pro modulo nostro
disseramus. Tunc demum necesse erit ut allegori-
zando spirituali seusu perscrutemur, qualiter illze
dux tanus de quibus in przcedenti loco loqueba-

solum de ebore, verum etiam de auro clarissimo
exstitisse describitur. Patet igitur et sub nulla ex
hoc redigimur ambiguitate, quia per aurum, divi-
nitaiem 999 et per ebur, ejus humanitatem de-
beamus intelligere. Quod vero aurum significatio.
nem divinitatis Christi obtinet, difficili interpreta-
tione non indiget, quia sicut aurum ob pretiosita-
tem sui, omnia metalla antecedit, sic nimirum di-
vinitas Christi , non solum humanitatem ejus, sed
etiam omnes creaturas ob excellentiam sux digni-
tatis precellit. Unde eleganter Spiritus sanctus,
postquam diiit per es historiographi, quod fecerit
Salomon tironum de ebore grandem, subsequenter
adjunxit: Et vestitvit eum auro fulvo nimis, ul ma-
nifestaretur quantum praerogativa divinilatis ex-
celleret assumptam materiam humanitatis. Certum
est enim, et nullus ambigit, quia res quz aliam
rein vestit, ipsi rei superponitur quani supervestire
videtur. Sicut ergo aurum splendidissimum suo
splendore et sua claritate thronum, quem vestielat,
decorabat, adornabat eL clarificabat; sic procul
dubio divinitatis liominem illum quem assumpsit,
ad hoc usque suam glorificationem provexit, ut ipse
homo participatione divinitatis Deus effectus sit.
Multum igitur nostra humanitas profecit, que ad
parücipationem supern:z deitatis in assumplione
assumentis divinitatis glorificata ascendit. Denique
quanto in primo Adam deterior exstitit ad inferos
ejus descensio, tanto in secundo Adam gloriosior
et excellentior. fuit ejus ad celos ascensio. Et sicul
non erat quo infelicius a diabolo seducta de pars
diso precipitaretur, sic non fuerat quo felicius et
gloriosius a Christo sublimaretur.

Exaltata est. igitur caro nosira in Christo supet
omnem creaturam ei supra se ipsam; supra st
ipsam dico, quia nequaquam promeruit illam digni-
tatem ad quam pervenit. Et boc est. nimirum quod
propheta longe, antequam fleret, prophelaverst.
Consilium tuum, Domine, antiquum verum fiat (Isa.
xxv). [stud sane consilium ab zterno, el ante zler-
num (si dici fas est!) erat in dispositione summi
deitatis, ul nostra caro a Christo assumenda et
glorificanda celsificaretur usque ad conteinplatio-

mur qui in throno eburneo sedile tenent, figuram p nem divinz majestatis, De hac utique glorilicalione

clementie et misericordiz, scilicet uberum Sponsi ,
spiritualiter teneant. Verumtamen pius consideran-
dum nobis est, utrum in divinis eloquiis alicubi de
liirono aliquid dicatur, quatenus hoc quod dicere
volumus, ex auctoritate sacrorum eloquiorum cor-
roboretr. In Apocalypsi Joannes dicit : De throno
procedunt. fulgura, et voces , et tonitrua (Apoc. 1v).
Ac si dicat: De Christo, qui est tbronus aureus, in
quo requievit plenitudo divinitatis , prodeunt ful-
gura, id. est, miraculorum insignia, el voces evan-
gelice pradicationis, tonitrua videlicet terrores
futuri judicii et extremz damnationis.

Preterea hec. neminem lateat quoniam. quidem
thronus, de uo loqui satagimus, et quem ad per-

nosirz: humanitatis vel assumptione, propbeta Eze-
chiel (cap. xvi). spirituali refectus contemplatione
mihi videtur dicere: Aquila magna magno alarum
prasidio fulta, et multa. varietate. plumarum deco-
rata venit ad cedrum que erat in. Libano, et iMi
de medulla cedri et asportavit eam, et. collocavit eam
in monte sancto et excelso. Qux est ergo ista aquila,
nisi 5lJa de eua dicit propheta : Sicut aquila pro-
vocat ad volandum pullos suos ei super eos volitans
expandit alas uas, et assumpsit eos, atque poriarit
in humeris suis? (Deut. xxxn ) Et tanquam Si ali-
quis quaereret ab eo, de qua aquila loqueretur,
illico quia hzc de Deo dixerit manifeste subjunxit;
Dominus solus dux ejus fuit (ibid.). Ista igitur aquila

Digitized by Google
