507

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON/E SPFI

EA

Patrem loquitur dicens : Minuisti eum paulo minus A evangelista dicil quia hiems erat , quando Judzi

ab angelis, gloria et. honore coronasti eum, et consti-
fuisti eum super opera. manuum tuarum (Psal. vini).
Non ergo immerito refertur quod inanna de supernis
apparens, minutum super terram reperitur, quia
valde illa superna Majestas Unigeniti Filii se mino-
ravit, quaudo ad perferendas nostr: mortalitatis in-
jurías descendit, et formam servi suscipiens, secun-
dum Pauli apostoli vocem se ipsum exinanivit
(Philip. 1). Mulium, inquam, manna istad munitum
erat, quando Creator celi et terrze et omnium re-
rum, inter homines sine existimatione alicujus
dignitatis latebat, Valde, inquam, apparuit munitum
istud manna, quando a creaturis suiz, Creator ge»
neris luraani, tot sustinuit opprobria. Unde in Exodi

Domiuo Jesu dixegunt : Si (& es Christus, dic nobis
palam. Unde bene in Exodo sequilur, quia cum vi-
dissent manna filii Israel dixerunt : Manulu, quod
significat. (Quid est hoc? Ignorabant enim quid esset.
Ecce enim patres in deserto, viso manna dicunt :
Quid est hoc ? Filii autem. illorum videntes illum
eujus figuram illud manna tenebat, dicunt : Si t es
Cl.ristus, dic nobis palam, Quis igüur tanta adnira-
tione perfusus merito ion obstupescat, quando an-
tiqua lex et nova Evangelii przedicatio unum atque
idem clamat? De Judzis autem in veteri lege textus
historie narrat, quia manna quid esset penitus
ignorabant. De liliis vero illorum Paulus apostolos,
novi legis praedicator egregius dicit: Si enim Jesum

libro sequitur, quia idem cceleste manna quasi pilo B. Dominum cognovissent, nunquam Regem glorie cruci-

tusum esse videatur. Quod utique humanitati Christi
apertissime cougruit, qu:e sicut jam prafati sumus,
tot dehonestamenuta, et tot convicia a perficis homi-
nibus pertulit. Multum siquidem hoc spirituale
manna existit pilo tusum quando corpus Christi fuit
sputis.illitum, flagellis graviter attreciatum, corona
irrisorii honoris dehonestatum, insuper ludibrio ab
omnibus babitum. Pilo, inquam, dire passionis
spiritale manna diverberawum fuit, quaudo latus
Christi lancea nilitis perforavit, et clavorum duritia
manus pedesque illius terebravit, Fateudum est
igitur, onmi ambiguitate remota, quod Cliistus verus
Deus et verus bou erat, cujus imaginem vel figuram
illud antiquum manna tenebat. Homo sine dubio
fuit, qui dolorem passionis sustinens, obiit, et in manu
Dci Patris spiritum suum cominendavit, dicens :
Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc.
xxu). Deus namque verus, et Dei Filius non adopti-
vus, sed consubstantialis et. cozernus erat, qui in
Evangelio dicebat: Potestatem habeo ponendi animam
mean, et iterum sumendi eam (Joan. x). Quod autem
similitudinem pruiu» idem manna habuerit, nulla-
tenus nos a divino et mystico intellectu repellit, sed
potius ad intelligendam tantz profunditatis verita-
tem subtiliter iutroducit. Omnibus fere hominibus
liquet qui utuntur ratione humana, quod pruina,
nihil est aliud, nisi aqua gelu constricta, quz eo
tempore maxime apparet, quando $0l a fervore sui
ardoris aliquantulum tepescit, et brumalis aura
aquam quam super lerram reperit asperitate sui
frigoris congelascit. Ideo ergo, ut arbitramur, in
similitudinem pruin: manna apparuit super terram,
ut insinuaret nobis Judaicz plebis duritiam sive in-
fidelitatem. Unde in Evangelio scriptum est : Facta
sunt encenia in Hierosolymis, et hiems erat. (ibid.).
Circumdederupt ergo Judzi Christum dicentes :
Quousque animam nostram tollis : Si tu es Christus,
dic nobis palam (ibid.). Luce igitur clarius constat,
quia frigus eL torpor jnüdelitatis corda illorum ob-
Uuebat, qui Christum insidiis circumvenire satage-
bant, et in eum qui ob salutem ipsorum venerat ,
quasi ignorassentquis essel, credere recusabant. Ad
duritiam quippe cordium Judsorum insinuandam

fixissent (I1 Cor. 11). Manet ergo usque in hodiernum
diem apud perfidos Jud:eos ignorantia Mauhu, sed
manet. apud fideles Christianos intemerata fides et
coguitio Domini Jesu. lnterrogent denique Judzi
Movsen Manbu quid sit; respondeat illis Moyses : Hic
est pauis quein ad vescendum Dominus de celo vobis
dedit.

Nos autem sopita nostra interrogatione, intenta
aure cordis percipiamus quid Dominus in Evangelio
dixerit Judxis : Patres vestri manducaverunt mausa
ín deserto, et mortui sunt (Joan. vi). Sed quare mor-
tui sunt ? quia de illo mauna nihil aliud. credebant,
nisi quod corporeis oculis videbant. Similiter vero
et filii eorum paterna infidelitate et c:ecitate perculsi

C Christum. solum hominem esse arbitrabautgr, et

illum verum Deum et verum Dei Filium credere de-
dignabantur.

Constat ergo pro roto quoniam quidem patres et
filii, simili morte infidelitatis sunt damnati. Quibus
bene in Evaugelio Dominus dicit : Dixi vobis quia ix
peccato vestro moriemini (Joan. vin). Quod. utique
bene longe ante prophetaverat Ezechiel propheta
qui dixerat : Et quare moriemini filii 15srael *. quia
231977 nolo mortem peccatoris, dicit Dominus, sed wt
convertatur et vivat (Ezech. xvii). Qui igitur non de
prasenti, sed de futuro prophetat, dicens : Morie-
mini ; manifeste denuntiat. perfidiam Judzorum, ct
Quia in ipsum, qui pro ipsis nasciturus erat, nun
essent credituri,

RECAPITULATIO A SUPERIORIBUS,
DE UBERIBUS SPONSI.

In anteriore tractatu. hujus libri, cum Juxta mo-
duluin. nostrum disputarewus de uberibus Sponsi,
ipsa ejus ubera secunduin spiritualem intelligentiam
inierprelati sumus clementiam et misericordiam ;
ita duntaxaL , ut ad ejus divinitatem referatur cle-
mentia, et humanitati illius attribuatur nisericor-
dia. Horum igitur spirituslium uberum Sponsi, quz
sunt clementia et. misericordia, plerisque in focis
figura reperitur per sacra eloquia. Unde est illud
in tertio. libro Regum (cap. vi) : Fecit, inquit,
Salomon in ingressu oraculi. duo ostia de lignis oli-
varum et eculpsit in eis victuram cherubim, et pelme-

Digitized by Google
