ol$

MORALITATES IN CANTICA.

514

venit ad eedrum qua erat in Libano, et de medulla À Noe usque ad Abraliam fuit, venturum se indicavit,

ejus sibi assumpsit; quando Verbum de corde Pa-
tris eructatum venit ad beatam Mariam, et de vir-
ginea ejus carne sacrosanctum et intemeratum sibi
corpus accepit. Et sicut de illa aquila dicit pro-
plieta, quod medullam illam quam de cedro tulerat,
in monte sancto et excelso collocavit, sic nimirum
Dei Filius, videlicet Verbum Patris, carnem no-
stram quam de beata Virgine Maria assumpsit, in
sede majestatis su:xe secum ad dexieram sui Patris
sublimavit. Quod auiem beata Maria cedrus Libani
appelletur, ex ecclesiastico usu potius quam ex ali-
qua difficili interpretatione patenter dignoscitur.
Sic enim sancta Ecclesia dieit in ejus quotidiano
sersitio: Quasi. cedrus exaltata sum in Libano (Ec-
di. xxiv). Et quia. Libanus, candidatio interpreta-
tr, non. immerito virginitati beate Mari» compa-
ratur. Sicut enim materialis cedrus in Libano fuit
exaltata, sic beata Maria ob singulare privilegium
suz virginitatis spud Deuin est. glorificata et prz-
electa. Sed jam. nunc ad. thronum aureum et ebur-
neum superius revertamur, et qualiter figuram Do-
minii corporis tenuerit, spiritualibus oculis in-
tueamur. Fecit , inquit, Salomon thronum de. ebore
grandem (111. Reg. x). Vere thronus iste adinirabili
celsitudine exstitit grandis, quia ut Psalmista ait :
Magnus Dominus et laudabilis nimis, et. magnitu-
dinis ejus nom est finis (Psal. cxyw). Praeterea paulo
ante declaravimus ut quid thronus iste auro pretio-
sissimo fuerit vestitus, nunc superest ut mens no-
sita in lucem proferat quare idem thronus sit ebur-
neus, qui Dosninici corporis (iguram gerebat. Sicut
enin anle uos dixerunt qui de naturis rerum pru-
denti solerlia  dispulaverunt, ebur tam admirabilis
virtutis, et frigiditatis est, ut si pannus lineus super
ipsum »bur mittatur et ipsi panno lineo carbo vivus
desuper imponatur, sua virtute ebur pannum qui
ili adhzeret illesum custodit, ne a supraposito
€arbone vivo consumi penitus aut cremari possit.
Qui ergo manifeste non clarescit vel tenuiter
scienti, quomodo ista comparatio aptari debeat cor-
pori Christi * Sicut enim. ebur naturali virtute su-
perpositum pannum ab ardore ignis inviolatuin con-
servat, sic divinitas quxe in corpore Christi adum-

quando filiis Noe dixit : Crescite et. muluplicamini
(Gen. vi). In. tertia autem xtate quz ab. Abraham
usque ad Moysen decurrit, adfuturum se prefügu-
ravit, quando ejusdem propheta proli benedixit,
dicens : In semine tuo benedicentur omnes. gentes
(Gen. xxi). In. quarta vero ztate que erat a Moyse
usque ad David, in multiplici aacrificiorum religione
adfore se insinuavit. In quinta autem zlale qux
erat a David usque ad nativitatem beatze Mariz: tlo-
ruit, quia ipse est Rex regum et sacerdos in zter-
num secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix),
in regibus et sacerdotibus figuraliler se veuturum
esse denuntiavit. Sexta :elas, ipsa est qux» munc
agitur ab ortu beat:e Marie Virginis usque ad diem
judicii, in qua ad incarnationem suam clementer
dignatus est venire Filius Dei, sicut sexto gradu
perveniebatur ad illud gloriosum sedile quod erat
in medio throni aurei et eburnei (7I Reg. x). Quod
autem dicitur quia summitatis throni rotunda sit
in posteriori parte, nequaquam cum ignavia a pru-
denti lectore praetereundum est. Nullus enim fere
ignorat qui aliquanto sensu abundat, quia quidquid
est rotundum, et omni parte sui, est perfectum. De
Christo namque cujus figuram thronus ille tenuit,
sancta Ecclesia filiis suis praedicat, dicens : Perfe-
ctus Deus, perfectus. homo, ex anima rationali et
humana carne subsistens (98). Dus autem manus
quz in prefato throno, hiuc atque inde sedile te-
nent, non incongrue clementia et misericordia no-
stri Salvatoris intelligi debent; qux hoc egerunt,

"ut pro redemptione generis humani carnem Christus

acciperet, et mortem quam penitus ignorabat, ad
tempus degustaret. Unde et David propheta dicit *
De torrente in via bibet, propterea. exaltabit caput
(Psal. cix). H»c, inquam, sunt spiritualia ubera —
Sponsi in Canticis canticorum, dux manus qua te-
nent sedile throni aurei et eburnei in libro Re-
gum, scilicet clementia et misericordia, qua fece-
runt ut Deus homo fieret, et nos ad gaudis para-
disi, quie per Adam perdidimus, mirabiliter re-
duceret.

Videamus denique quid sit quod superius textus
historix nobis recitavit : Juxta, inquit, singulas ma-

brata erat, ipsum corpus ab omni nzvo peccati [) mus duo leones stabant (111 Reg. x). Manifesta quippe

immune custodiebat. Eapropter et beatus Petrus
apostolus de Domino Jesu loquens aiebat : Qui pec-
entum, inquit, won fecit, nec inventus eu dolus in
ore ejus (1 Petr. n). Quod autem sex gradus in
throno fuisse referuntur quibus ad sedile throni
gradatim ascendebatur, manifesta ratione Historia
sacra nos perdocuit quia 30 per sex seculi la-
beaüs :ziates Deus Filius se venturum ad suam in-
caruationem mysticis et occultis modis nobis re-
promisit. ln prima siquidem :elate quz: Adam usque
Noe exstitit, se venturum spopondit quando mulieri
denuntiavit, dicens : Semen iuum conteret capul
serpentis. (Gen. 11). In. secunda vero xtate qua a

(98) Athanas. in Symbolo.
Parnou, CCIIE

ratione ex. przcedenti sermone intelligimus, quia
non amplius ibi erant quam dux manus, et si sin-
gulis manibus duo leones deputati erant, pro certo
tenemus quia nou nisi quatuor leones tantummodo
inibi sssis:ebant. Quid ergo quatuor leones, qui
juxta singulas manus positi sunt, insinuant, nisi
quatuor evangelia que ubique clementiam et mise-
ricordiam Dei przdicant? Sic enim habes in Evan-
gelio scriptum : Qui crediderit et baptizatus fuerit,
satus erit (Marc. xvi). Et alio in loco: Punitentiam
agite, appropinquavit regnum. celorum. (RMatih. iv).
Duodecim leunculi quos sacra historia refert super
sex gradus exstitisse, plenitudinem et perfectioneur

E

11

Digitized » Google
