85
gonfis tam tenacibus anima colligatur, homo corda-
tus dederit, nihil dedisse congruum arbitratur (Rom.
viti). Non sunt enim condignz passiones hujus tem-
poris. Quam dilectionem ob hoc attollit Sponsus
tam multipliciter et commendat, ut tantopere coin-
mendatam Virgo diligens magnipendat ; et cum per-
penderit coumendatz: culmen non. modicum Sponsi
munere se adeptam, intelligat se in hujus oculis non
despectam. De qua sodales subjungunt : Soror no-
eira, etc.
CAPUT XLIV.

-Seror nostra parvula est, el ubera non habet. Quid
faciemus sorori nostre in die quando alloquenda est ?
Videmus, inquiunt, Virginem in amoris gratia non
mediocriter profecisse, sed tamen ad optatum nec-
dum plenius pervenisse, quia, elsi amoris intuitu
ad contemptum przdicte substantie jam pervenit,
adliuc tamen, quem sic amat, in decore proprio non
invenit, Et quia soror nostra est. prxecelsis quidem
meris, nou. natura, unius Dei Patris*hareditatem
nobiscum postinodum perecptura, loquentes ad invi-
cem de illa paululum conferamus, et, si forte nostri
quid indiget, non jam singulariter, sed omnes pari-
ter afferamus. Quantum nobis visum est, quod ista
seror nostra, qux», ut supra dietum est, in cubicu-
lum ineruit jam induci, adliuc tamen non se gaudet
de cubieulo in. cubiculum introduci; ista. quidem
€ausa est, quod necdum salis est sulliciens, nec
adulta, sed.laborans parvitate, et ad annos quasi
nübiles non. perducta. Solet. asnor inlionestus quem
praveuit intemperantia vel libido, quem usurpat et
delurpat Venus male suasoria vel cupido; solet,
inquam, .praeripere atate Virginem immatura, vo*
luptati magis ebtemperans, quam parans Virgini
profutura. Sed quoniam awor iste quem babemus in
inanibus, etsi vehementior, tamen prudentior amat
esse,-et amator, hunc amorem non. tun. sibi quam
Virgini vult. prodesse ; exspectat, reexspectat idem
Sponsus, el habet patientiam in amore, quandiu
Virgo meritis et gratia proficit ampliore, Adhuc ergo
parva. est, el videmus eam ubera non habere, quam-
vis supra fuit ostensum eamdein uberibus non carere,
sed quia necdum plenam videntur sufficientiam obi-
nere, ea dicimur non habere, qua sponso volunt
quidem, sed nondum satis praevalent apparere. Non
sunt apte nuptiis virgines, dum adhuc puerasecunt,
dum ztas est.parvula, dum adhuc ubera non turge-
scunt, qui, eisi parum prominent, eL zetatis profe-
runt specimen profuturz, adliuc tamen retinent pri-
scam teneritudinem immaturz. Quia igitur sic parva
est, et sic eam constat ubera non babere, quid facie-
mus ei? quid ultra jam poterimus adhibere; quid
quod ad nos.pertineat ultra poterit jam conferri, ut
diem nuptiarum tandem gaudeat non differri? 489
Alloqueuda quidem est, et iu secretiorem ialamum
inducenda, sed ante de presentibus, et necdum
sufficientibus educenda, et ut possit hiuc educi, quid
ultra nobis est faciendum, quod scilicet proficiat ad
diem tam desiderabilem obtinendum ? In die illo hoc

PIULIPPI DE IIARVENG ABBATIS DONJE SPEI

P

À est, in respectu et profectu diei illius, quid conferre
possumus huic sorori, quo nostro vel studio, ve?
amore eam praparabimus ampliori, ut ad diem
perveniat, pro quo velut impatiens et. tain sollicita
nunc babetur, quando eam ainator nobilis, consum-
mala lege sponsalium, alioquetur ? Etsi enim supe-
rius cum ea, vel de ea, multifariam modisque 'pluri-
mis est locutus, non tamen munus completorium,
sed studium esl meritorium prosecutus ; nunc restat
ut hzc illum iutra cubiculum cubiculi prosequatur,
prosecutan: eo quo novit modo ille ineffabiliter allo-
quatur. Alloquendi vocabulo mysterium tegitur spi-
ritale, quia figuris familiariter utitur hoc epithala-
mium nuptiale, et li:ec allocutio qua sponsu:n spon-
Sam optamus et predicimus convenire, ipsa est
conjunctio, qua quirentis facies datur quzsiti fa-
ciem invenire. Allocutio est, cum presentate pre-
seus quidquam dici congruuin non celabit, sed ca-
renti corruptela suam illi faciem revelabit, nullisque
mediantibus alter alteri sociabitur in secreto; et
Virgo videns Verbum, amore satiabitur jam com-
pleto.

CAPUT XLV.

Si murus est, adificemus super eum propugnaculs
argentea. Si ostium est, conpinganus. illud. tabulis
cedrinis. Quxrentibus sodalibus quid faciant quod
illi congruum sit diei, quo Virgo visura est optatam
diu gloriam divin: speciei, ipsi tanquam sermone
vicario non differunt respondere, decernuntque Vir-

C gini sollicita benevolentia providere. Sí murus est,
inquiunt, compactus lapidibus et c»mento, imo vir-
tutibus copulatis charitatis mediz ligamento , restat
uL super eum argentea propuguacula fabricemus,
murique fortitudinem defensione superaddita confir-
metus. Est Hierusalem civitas Sancti, collectio fide-
Jium numerosa, addieta in presenti frucwosis laba-
ribus, spe inconfusibili gloriosa, quam in unum velut
manipulum unus Dowinus, una fides copulat ct
constringit, et eamdem Virgo sancta exemplo et
doctrina, meritis et intercessionibus circumcingit.
Si ergo murus est, iino quia est, gaudens civibus
circumpoui, expedit cireumposito defensionem; ali-
quam superponi, ut scilicet nostra sollicitudo, no-
stra coliorlatio desuper vigilet et intendat, me ad

D üluin penetrandum hostis vel ad modicum se exten-
dat. Etsi enim laborantem Virginem, necdum, sicut
desiderat, possumus hine transferre, hoc saltem la-
boranti debemus et volumus jam conferre, ut eum
et nostra defeusio reddat contra quavis occurrentia
premunitam, et frequens allocutio, ut patienter
sufferat, eruditam. Sic muro propugnacula non la-
pidea, sed argentea prz paramus, cum virginem sol-
licitis defensaculis, et alloquiis confortamus, cum
hostium incursantium malitiam prohibemus fortiter
ab accessu, et illis inclamamus, securam esse virgi-
nem de successu. Ne autem civitas haec muro videa-
tur circumposito sic inclusa, ut per eum, ab eis
qua& uon a se, sed quasi deloris habet beneficiis, sit
exclusa; ipsa, qui murus est, ostium  nibilominus

Digitized by Google
