4317

PHILIPPL DE HARVENG ADBATIS BONJE SPEI

u6

Cui dicit Scriptura illius spiritum revisisse, pro- A — Quia vero presentibus tenebris caligat oculus,

fecto innuit eum quodammodo mortoum exslitisse,
cui sicut amaritudo tristiti:s mortis molestias intu-
lit, sic vitam gratiorem letitia. adventus reattulit,
Nihilominus arbor tala et fructus ejus dici malus
aliquoties invenitur, eo quod amarus esse, vel inuti-
lis comperitur; et euim. illa bono auctore bene cou-
dita in suo statu persistere cognoscantur, mala ta-
men dici possunt, cum solius amaritudinis accusan-
tur. « Omnis, inquit, arbor bona fructus bonos
facit, mala autem arbor fructus malos facit. (Matth,
xivu). » Sieut bonam arborem et fructus ejus
bonos Mattheus. proedicavit, sic et malam arborem
et fructus ejus malos nihilominus affirmavit, ut scía-
mus malitiam non eam esse qux contraria justitize
legibus invenitur, sed tristem amaritudinem quam
iucongruam discretio cujusvis experitur.
CAPUT CVIII.

Cujusmodi malitiam discrevit prudentia Jeremiz,
cum duos ei calathos. ostendit Spiritus prophetia:,
quorum uuus ]zta et. prospera mysterialiter conti-
mere, alter vero inventus esl ad tristia et incom-
moda pertinere. « Ostendit, inquit, mihi Dominus,
et ecce duo calathi pleni ficis. Et dixit Dominus ad
me : Quid tu vides, Jeremia? Et dixi : Ficus bonas,
bonas valde; et malas, malas valde, que comedi
non possunt, eo quod sint malz (Jer. xxiv). » Nul-
lam in his licubus majorem possumus malitiam in-

. venire, quam quia non videntur esui convenire, ut

scilicet a longe earum amaritudinem quilibet abhor- C

rescant, vel forte propius attreciantium dentes
gravius obstupescant. Quid autem in bae ficuum
malitia voluerit Dominus designare, voluit verbis
sequentibus demonstrare, et cum ipse bonus bono-
rum testetur se omnium largitorem, hujus tameu

malit; ostendit nihilominus se auctorem. « Sicut.

ficus pessima, ait, qum comedi non possunt, eo
quod sint malze, sic dabo Sedeciam regem Juda et
priócipes ejus, et dabo eos in vexationem, afflictio-
pemque omnibus regnis terre, in opprobrium et in
proverbium et in maledictionem, et mittam in eos
gladium et famem et pestem, donec consumantur
(ibid.). » Hzc est malitia vel. maledictio, hec sunt
mala qux Deus potentialiter operatur, qui tamen
summe bonus Scripturarum testimoniis compro-
batur, quia et hoc a. bonitate sua non asseritur vel
conceditur abhorrere, si ejus nos justitia compellit
mala et tristia qu:e meruimus sustinere. Quod per
Isaiam iusinuans, ait : « Ego Dominus, et non cst
alter, formans lucem et creans teuebras : faciens
pacem et ereans malum; ego Dominus faciens om-
nia hxc (/sa. xv). » Quoniam ad lucem oculus in-
vigilat, animus bilarescit, ad agendum quavis ne-
£otia quisque agilior invalescit, mundus ipse nova
quadain specie gratanter informatur, dum in rebus
variis sua cuiqne facies reformalur, recte per lucem
leta et prospera voluit desiguari, qxa Deus bonitate
ingenita diligit operari.

manus contraclior intorpescit, ligatur pes, animus
coutabescit : ipsum mundum quodammodo confundit
obscuritas introducta, coloribus variis quod suum
est aufert confusio superducta; recte per tenebras,
tristis adversitas figuratur, qu: a justojudice nostris
nonunquam meritis irrogatur. Unde et Job : «Rursum
ait : post tenebras spero lucem (Job xvii). » Consi-
derans vir justus illius se judicio tribulari, qui fideles
suos non perire desiderat, sed purgari, iram ejus
sentiens de misericordia non desperat, sed illo
feriente, in sua ipse innocentia perseverat, et post
tristia et aspera quzxe velut tenebras cogitur sustinere,
leta credi! et prospera tanquam lucem plenius
obtinere. Sperat quippe non semper ipsum ju.
dicem sviturum, sed post iram et verbera
675 misericorditer gratiam largiturum, quia idem
qui creare tenebras lsaize vaticinio przedicatur, lucem
quoque formare nihilominus affirmatur. « Formans,
inquit, lucem et creans tenebras, » Quod aliis verbis
inculcans subjungit : « Faciens pacem et creans ma-
lum. » Malum dicit, gladium, famem, pestein et ez-
iera hujusmodi que durius nos inolestant, que
pacis et otii amatores molesto gravamine nos infe-
stant, quibus Deus vel injustos juste judicaus vult
torqueri, vel ad majus meritum justorum patieutiam
exerceri. Unde apud Jeremiam : « Ecce, inquit, ego

inducam super eos mala (Jer. x1). » Qux autem

sint h:ec mala, paulo infra exponens, ait : « Juvenea
morientur in gladio, filii eorum et filize eorum mo-
rientur fame, et non erunt reliquizx eis : inducam
enim malun super virum Anatbot (ibid.). » Et longe
infra: « Ecce, inquit, ego vigilabo super eos io ma-
lum et non in bonum, et consumentur omnes gladio
et fame (Jer. xíiv). » Videtis quia gladimm et fa-
mem et quidquid nos hujusmodi videtur affligere
Deus malum nominat, quod iratus nobis curat in-
figere, nec quidquam 1ale patimur uisi eo justius
iuferente, imo nullum tale malum fit nisi eo pro-
€ul dubio faciente. Quod, etsi bono Deo nibil mali
creditur adharere, non, tamen haec asserüo a vero
credenda est abhorrere, quin scilicet bonus Deus
faciat tale malum, imo nisi eo faciente, nullum pror-
sus hujusmodi fiat malum. A qua przdictorum sen-
tentia Antros quoque Thecuites non dissentit, quia
in diversis hominibus prophetalis spiritus idem sen-
Ut, ct eum vel loco vel tempore prophetz ab invi-
cem sint disjuncti, eodem tamen sensu, eodem spi-
ritu sunt. conjuncti, « Si erit malum, ait. Amos, ia
civitate quod Dominus non fecit ( Amos. m). » Non
vstimat propheta ut adversi quidquam civitas pa-
tialur, ut peste, gladio vel ariete quatiatur, nisi eo
faciente qui eam rebellern sanctitati, virtutibus ivi
munitam, ream pertinaciz, esse non sustinet impu
nitam. Qui plerumque facturus malum, malum di-
gnatur pradicere, et antequam feriat, minas e
errores íncutere, uL timore peccator concussus, 3
proposito festinet desistere, et ultor jam placatus it

Digitized by Google
