<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1161   DE SILENTIO CLERICORUM.   1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
miserabilem delinquentis. • Cur lactatus, inquit, A uberibus?) Sicut autem hujusmodi lactatio non im-
merito deploratur, sic e regione lactentis ablactatio
conimendatur, cum scilicet repulso et siccato lactis
fluxu carneo deceptoris, panen de caelo esurit,
sicit aquas de fontibus Salvatoris. Recte igitur Abra-
ham filium suum Isaac legitur ablactasse, et in die
ablactationis ejus laetus convivium celebrare, quia
tam angeli quam homines qui nostrae sollicitii sunt
salutis, diligenter nos retrahunt a jugo deceptoriae
servitutis; et cum nos viderint pulsis carnalibus
desideriis poenitere, nostris luctibus, nostro pro-
fectui diligunt abgaudere. • Gaudium, inquit, est
angelis super uno peccatore paenitentiam agente
(Luc. xv.) Et Paulus ad Corinthios: «Quis est, qui
:Qui me laetificet nisi qui contristatur ex me?»
(II Cor. xlvii.) Et longe infra: «Gaudeo, inquit,
quia contristati estis ad paenitentiam (ibid.).» Cum
pro risu deceptorio devoti lacrymis irrigamur, pro
oleo laetitiae, flectu et cinere deturbamur, pro tenero
lacte, vesci pane aspero non gravamur, cum pro
vialis praeteritis digna paenitentia contristamur,
nimirum Paulus noster, qui ante doluerat peccati
lenocinio nos lactari, jam gaudet, jam exsultat, ve-
lut Abraham dilectum filium ablactari. Sic alius
quidam studiosc filium ablactabat, quem cura vigili,
monitis salutari bus informabat, volens eum seducto-
rum blanditiis non lactari, non fracto genuino,
lacte mortifero delectari. «Fili, ait, si te lactaverint
peccatores, ne acquiescas (Prov. i.). Si auditus,
inquit, fuerit lingua sibilus deceptricis, cum laudatur
quisque miser in desideriis animae peccatricis, vide,
fili, ne tua fortitudo pueriliter emolleasct, ne fractio
vel excussio dense voluptatibus lacte:s acquiescat.
Cujus dulcorem lactis qui elegerit vel penitus non
sentire, vel saltem cum senserit, ab eo viriliter re-
silire, nimium felici summo merebitur obdormire,
et pulso noxiorum malorum strepitu, silentium dor-
miens invenire. De quo et Job subjungit: «Nunc
enim dormiens silerem et somno meo requiescere»
(Job iii.). Recte, ait, conqueror peccati maculas
incurrisse, et per gradus perditos ad mortis meri-
tum me venisse, quia si ab eis pedes meos distric-
tius prohiberem, et requiescerem somno meo, et dor-
miens nunc silerem.

Sicut somnus vel dormito aliquando in Scripturis
argui promeretur, sic nonnunquam in eisdem com-
mendabilis perhibetur, quia et in stratu vitiorum
securitate noxia peccator velut dormiens intorpeescit,
et in molli virtutum accubitu iustus nihilominus
velut dormiens requiescit. De peccatoribus Isaias:
«Dormientes, inquit, et amantes somnia» (Isa. lxvi.).
In Evangelio Lazarus qui peccantium moritur in
figura, qui per dies quatuor teneri legitur sepultura,
non solum mori, sed et dormire testimonio Domini
perhibetur, ut nomine dormitions quies peccati noxia
figuretur. «Lazarus, inquit, amicus noster dor-
mivit» (Joan. xi.). Conqueritur Dominus quod in suis
peccator vitis velut dormiens intorpecat, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,920">
tupore suo male pertinax indurescat, qui per
gradus quatuor perditionis incurrens [ilegivel], instar
quatriduani replet gravi fetore monumentum. «Domine,
inquit Martha, quatriduanaus enim est (ibid.).»
Quatuor dies quibus in sepulcro Lazarus con-
tinetur, quatuor aestimo gradus esse, per quos miser
quisque ad summum nequitiae venire perhibetur ad
quod cum venerit, duro offensus lapide gravius [ilegivel]
dormiscit, dum male obstinatus vix a proposito resipiscit.
Eum tamen qui de malo corruens in pejus sic delinquit,
667 aliquando non penitus larga Dei benevolentia de-
relinquit, sed a gravi somno illum voce magna in tonans
excitare, et a morte quatriduana dignatur misericorditer
suscitare. «Vado, inquit, ut a somno excitem eum
(ibid.). Volo, ait, quatriduanuum languidum, sic diutius
non dormire; volo eum ab obstinationis suae duris
nexibus expedire, volo eum morte nefaria non teneri,
sed cujusdam alterius dormitionis grato beneficio re-
solveri. Cui rei convenit quod discipuli respondent:
«Domine, inquit, si dormi, salvus erit (ibid.).»
Quantum ad illiteram Dominus de morte corporis
dixerat, illi autem putaverunt quia de dormitione somni
diceret, juxta mysticum vero intellectum illa dormitione
quies peccati mortifera designatur, haec autem sere-
nioris quietem gratiae in salutem stabilem operatur.
«Si dormit, aiunt, salvus erit.» Vere cui divina con-
cesserit gratia sic dormire, ut inquietos vitiorum ejus
strepitus faciat obmutire, pacata conscientia manda-
tis eum coelestibus obedire, a peccato liberum soli
justitiae deservire, praesentia fugere, intendere de-
siderium ad futura, spretis transitoriis ad suspirare
quae [sunt sine] termino perman nsura, is procul dubio
juxta verbum evangelicum salute perfruetur, pacem
super pacem, gratiam pro gratia consequetur. Haec
enim dormito illius est quasi praelabiolvel figura
quae dono gratiae justorum est meritis adfutura, cum
post pacem qua student a vitiorum strepitu feriari, ad
illam pervenerint quae nulla potest inquietudine per-
turbari. Ob hoc ista non immerito commendamur,
et ad eam digne quisque sapiens invitatur, felix
quidem si hanc meruerit gratiam invenire, ut in la-
borioso vitae hujus stadio possit aliquantulum obdor-
mire. Ad quod et discipulos bonus ille magister dili-
gentius hortabatur, qui proximus passioni, tamquam
sui neglegens, illorum curam gerere videbatur, mo-
nens ut in tempore turbatione in quodam spei lectulo
delitescant, et timore mitigato sub aliis firme fidei
requiescant. «Dormite, ait, jam, et requiescite
(Math. xxvi.).» Paulo ante veniens ad eos et inveniens
dormientes, arguerat eos dicens: «Non potuissis una
hora vigilare mecum? Vigilate et orate (ibid.).»
Quia suum est magistrum et Dominum quem immor-
talem audierant praedicari, nunc videntes morti pro-
xime nullatenus reluctari, amore jam tepido, fide sunt
plurimum infirmati, ad moriendum cum eo vel pro eo
penitus imparati, recte cujusdam languoris et de-
siderii somno teneri perhibentur, a quo ejusdem ma-
gistri increpatione benigna [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,450,520,650">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida a grafia, hifenizações e quebras de linha visíveis no impresso. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traçado não pôde ser lido com segurança (uma palavra na coluna da direita perto de "incurrens [ilegivel]" e outra no final da coluna onde o texto está parcialmente cortado). O bloco esquerdo e direito foram transcritos na ordem visual (esquerda primeiro, depois direita).</notas>
</pagina>