1105

PE SILENTIO CLERICORUM.

1108

tacerem, si adjutores meos loquendo in delerius A et obstaculum tolerare, « Defeci, ferre nen susti-

. Ron moverem, $i vel mihi consulens tacerem tutus
sub silentii tegumento, cum perversis et aversis
doctritia mea non esset adjumento. Cum autem hoc
decreverim: intellexi, et perspexi quia sic se.justitize
regnla non. haberet, ut qui loqui jussus est, despe-
rans vel timidus, vel fractus tedio conticeret, cum
salutis verbum sicot volentibus opportune, sic non-
nunquam ingerendum sit ipsis quoque nolentibus
importune. Quod attendens et pervidens m«erore
spiritus contabescit, et dofore renovato, cor meum
interins concalescit, ct tanquam in camino cum ci-
nis pene mortuus vehementius reignescit, sic lo-
quendi aviditas velut ignis flammigerans exardescit.
Quodpropter : « Locutus sum, ait, in lingua mea

nens (ibid.), » quia sic mens interior de profectu
efficitur curiosa, ut deficere videatur si lingua fue-
rit otiosa, et quod torpore languida proposuerat
negligenter , jam fervore vivida ferre non sustinet
patienter. Seponens igitur et timorem, et torporem
quorum prelo detentus silere proposuit, a bonis
quie noverat ultra non siluit, ne et ipse silentii no-
centis argui mereretur, et populus insipiens damnum
silentio pateretur.
CAPUT LXXIX.'

Alias quoque attendens justitia, vel potius justa
Dei wisericordia esse congruum Ninivitis, ut. eis
peccantibus pradicaretur verbum bonum necessa-
rium, vel invitis, precepit Jon:e ut ad eos praedi-

(Psal. xxxi). ». Mibi quidem, etsi falso videbatur B candi gratia. properaret, eisque sua et merita, et

silentium temporivum, cum attendcrem audilori
sermonem meuin esse non tam utilem quam noci-
vum, sed clarius intuens jubentis voluntatem per-
fusus velut jubare matutino, silendi propositum de-
prehendi, quodam casu vel occasu deprimi vesper-
tino, ltaque saniori utens consilio non sum propo-
situm exsecutus, sed quz male bona lacueram, sum
leutus, et. quo ad tacendum languidiore negligen-
tia propter molestias adversum ine consistentium
eram pressus, eo ferventiore diligentia loqui pro-
per jubentis imperium sum aggressus.

Sic et Jeremias cum videret aliquando ver-
bum ex ore $uo non justa libitum; prosperari,
sed auditores suos proficientes in pejus ob-
durari,  illorumque duritia el
aliia plurimum se grovari, decrevit, a bonis,
poneng ori. &uo custodiam, feriari. « Factus 'ést,-
inquit, . mihi sermo Domini 1n. opprobrium et -
in derisum tota die, .et dixi : Non recordábor ejus,
neque loquar ultra in pomine illius (Jer. xx). » Cum
deberent, ioquit, auditores attentos. et benevolos se
prebere, nostroque auditu aurem. hamiliter credu-
lam exhibere, obsünati malitia prasumunt potius
deridere, oblatumque -benefirium in contrariam de-
torquere. Quod cuim sit, et ita esse veraciter depre-
hendam, proposui et statui, uL silentiam.apprehen-
dam, ut cum i0quens intolerabili lesus injuria con-
tabescam, aliquanto remissius sub umbra silentii

delitescam. Denique apud quosdam non est sermo D

Domini pretiosus, si doctore bencvolo fuerit copio-
sus, et qui sui merito debet omnibus effici gratiosus,
abundantia 'argiore illis efficitur odiosus. AUendens
igitur et verbum vilescere, et derisores non profi-
cere sed perverti, juxta propositum profugus ad
Silentium me converti, sed qui me et docere, et
sufferre auditorem voluit oppressivum, sub quiele
moxia latere noluit fugitivum. « Et factus est, in-
quit, in corde meo 3uasi ignis exzestuans, clausus-
que in ossibus meis, et defeci, ferre non sustinens
(ibid.). » Volentem in angulo quielius et securius
htüiare, judex interior non distulit ad publicum
Tévocare, dum in corde meo sensi velut ignem illius

sermonem zestuare, clausumque in ossibus vix moras -.

procaci 635 C

meritorum praemia nuntiaret, « Surge, inquit, et
vade in Ninivem civitatem grandem, et praedica in
ea, quia ascendil clamor malitie ejus coram me
(Jon.'1). » Volo, ait, te grandem illam civitatem
Ninivem convenire, ejusque subversionem admoni-
Üone congrua prevenire, ut cum forte poenas dede-
rit quas meretur, przdicto merito inferentis justi-
tiam non causetur. Hlam quippe magnam sive
grandem efficit, non tam murorum vel turrium
multiplex amplitudo, non tam domorum eminentia,

vel habitantium multitudo, quam ipsa ejus malitia, -
qua in deterius processu temporis invalescit, et iu -

conspectu meo clamore intolerabili jam sordescit.

Magnam vero sive gradem, sicut in. laudem, sic in

vituperium szpe dici, non est a quo, vel quomodo

recie valeat. coniradici , Si tamen diligens auditor
fam nostras consideret, quam litteras ethinicoruni, UU
in quibus magnitudo plerumque magnitudinem iu-

mit vitiorum. Apud Zacliariam : « Quid. ti, ail,

-'mons magne coram Zorobabel? » (Zach: iv.) Deni*

que in Evangelio : « Si habueritis, inquit, fidem el

diserifis monti huic : Tolle te, et jacta in mare, fiet '
(Matth. xxi). » Quid sibi vult, quod iste et mons

esse et eidem inesse dicilur magnitudo, nisi. quia
innuitur--ejus-tumor , et non solida plenitudo, dum

écilicet multa vitiorum congerie granditer intumes-

€it, et a tarmóre noxio, correctione, vel penitentia
non decrescit? Denique et magnus latro, et magua
digni meretrix invenitur, el quanto quis maximo
ei przcipue contendit vitiis implicari, tanto potest
grandior et primus, vel przcipuus nominari. Unde
et Apostolus cum diceret quia « Jesus Christus ve-
nit in bunc mundum peccatores salvos facere, »
adjunxit : « Quorum primus ego sum (/ Tim. 1. »
]n quo intelligi voluit se maximum et praecipuum
peccatorem, qui, ut sibi videbatur, offenderat cxte-
ris amplius salvatorem , dum minarum, et cadis
spirans, illius ecclesiam graviter fuerat persecutus,
quamvis non tam malitiz, quam adliuc ignorantia
tenebris obvolutus. Qui contra, cum ostenderet
divina se gratia. visitatum, et ab illa tumente szvi-
tia usque ad humilitatem fidei et patientie minora-

um, Paulum se. et minimum voluit appellare, qui

Digitized by Google

'
