4113

eum Isaias, et dixit ei : Hec dicit Dominus ; Dis-
pone domui tui quia morieris tu, el non vives

(Isa. xxxvi). » Bonus sermo, qui regem :grotantem

non deliniens spe vivendi, sed magis concutiens ter-
rere morieudi, insipuat quid possit, imo quam nihil
si, regia celsitudo, cum severa et austera mortis
superveuerit fortitudo. Quae nimirum regis insignia,
Wironum, purpuram non veretur, porta, sera, vecte
ferreo non tenetur, non denique murorum ambitu,
non turrium altitudine prohibetur, sed juxta quem-
dam ethnicum (HonaT. Carm. l. 1, od. 4), regum tir-
res humilesque tabernas xquo pede pulsare perhi-
betur.

Ad cujus pulsum quisque sapiens intremiscit,

praeteritorum memor, futurorum providus ingemi- B

scit, el ut. bonus paterfamilias suse domui jam di-
sponit, dum nociva resecanda superaddere non
apponit, Pes autem, sive manus qua regum turres
et tabernas. lumilium mors propulsat, efficacem
cujus violentiam illerum valentia non repulsat,
illa passio ,est, illa nostri corporis zgritodo, qua
durius irruenie marcet vigor, sanitas, pulchritudo,
Mors nimirum qua cunctis mortalibus védetur invi-
dere, eos quibus invidet recte intelligitur non vi-
dere, dum obstinata duritia exviens omues. spernit,
et quem spernat. minus, quem amplius, non discer-
bit. De qua et quidam etboicus :

Omnibus, inquit, obscuras injicit illa manus.
Videtis quia mors omnibus manus injicere non
veretur, sed easdem inanus obscuras habere per-
libetlur, quia et eis quibus diutius parcendum fue-
rat, nullo respectu gratie miseretur, et quos op-
primere cito debuerat, negligenter differens, videre
non videtur. Jude est quod plures vernantibus ado-
lesceutiz flosculis redimitos, plures grat:e juventu-
tis fido robore premuuitos, plures diviliis, et ho-
moribus sublimiter insignitos, plures proficiente
$cieniia gnaviter eruditos, vita quorum non solum
nec sibi, nec ceteris onerosa, sed sicut in pra-
senti, sic. foret multo'post tempore fructuosa, inde
est, inquam, quod mors cui horum, vel similium
nulla cura, czca fronte irruens eos occupat imma-
tura, Econtra quos molesiat onus gravidum egesta-
tis, quos reddit inglorios zerumnosz confusio vili-
tatis, quos hebetes, et stolidos imperitix torpor
languidus inhonorat, quos perversos, et immites
morum pravitas decolorat, quos incurvos, et tam
sibi quam czeteris importunos reddit infirmitus que-
Tüle senectutis, in quibus nulla virtus, nullum
specimen virtutis, hos, inquam aliquando mors ne-
scit invenire, sed vivunt, si vita est vivendi com-
moda nop sentire. Quodpropter multorum judicium
de morte conqueri plurimum invenitur, quod infelix
et impia, rerum jura vel pondera non metitur, dum
€l eos qui recte mori debuerant, caca non invenit,
*l eis, quorum vita gratior, eventu inopino molesta
tuperveuit,

DE SILENTIO CLERICORUM.
jnquit, Ezeclias usque ad. morlem, et introivit ad A

1114

CAPUT LXXXIII.

Felix autem, juxta quemdam philosophum (Boe-
tjus, De cons. phil. lib. 1, metr. 1), mors hominum
haberetur, si tersa lippitudine paulo discretior ha-
beretur, videlicet, ut et annis sese dulcibus non
inferret, et mosslis vocata sepius venire non diífer-
ret. Unde sicut felicium voluntatibus non applaudit,
sie infelicium vota querula non exaudit, sed tam
ilis quam istis invenitur gravius importuna, dum
indiscreto judieio negat omnibus importuna. Nam
sicut ceca, sic et surda est. Qux enim in taberna-
culis felicium odiosa frequentius conversatur, fastu
quodam , vel negligentia iiserorum praesentiam
aversatur, et eorum clamor vix bujus auribus inpo-
tescit, sed ad eum audiendum durius el severius
obsurdescit. De qua et pradictus philosophus con-
queritur : .

Eheu! (inqaiens) quam surda miseros avertitur aure,

Et fleiues. oculos claudere áa'va neg!

"n (Ibid.)

Mira quidem aversio! Que, ul predictum. est,
felicium risibus non alludit, sed eis inopipa vits
apiritum justo citius. ioterciudit, non minoris  mo-
lecti: ralicem miseris jam propinat, cum aversioue
ingrata flentes eorium oeulos claudere non festinat.
Jrobique igitur importunior illa sivit, nuili vere
misereri, nulli digne deferre G/SQ consneyit, et in
hoc mirabilior multoque severior comperitur, quod
efllictus quisquis non pro voto eam citius experitur:
et cum ille bujus mora vel absentia contabescit,
ista illi misero non presens, non exaudieus acrquie-
scit. Cujus cum sit officii cum vite. moribus paria
non sentire, sed ex opposito diversis modis et casi-
bus terminum viventium impertire, si hujus in
cursu conira suum arbitrium cogitur quivis mori,
8i vita gratior compellitur cedere fortiori, non est
cur digne de mortis justitia moriens conqueratur,
quandoquidem illa quod suum mortis est veraciter
operatur. Cum vero nonnulli multis ei variis mo-
lestiis quatiuntur, et inter rouita gravia nihil vita
gravius patiuntur, mirandum est quare ipsa horuin
desiderio non accedat, cum sic eis consentiens, ab
e9 quod est proprium non recedat, Sed forte qua:
in cursu tristi vitam eripit letiorem, ob hoc adventu

D grato non cito tristiorem, quoniam apnd se penale

istud prodigium hoc decrevit, et, si diligentius per-
pendatis, hoc decretum tenuere consuevit, ut nou
Compatienti affectu quorumque voluntatibus se ad-
dicat, sed uL aversione caca et surda eis libentius
ei frequentius coniradicat, Et in hoc mors, quod
$uum esi, agere se perpendit, duin scilicel explere
voluntatem quorumlibet pon intendit, eorumque vo -
tis et precibus propitia non assistit, sed viclrici

'savitia gaudens obviat el resistit.

Sicut enim velle vivere, e non posse, mors est,
sic velle mori, et non posse, nihilominus quxdam
mors est, qua non jam corpus ab anima separa-
iur, Scd utroque vel altero patiente. voluntas eru-
€iatur. De cujusmodi morte Paulus, ut zstiino, lo-.

Digitized by Google
