1087

PIIILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONA SPEI

108$

Quod per Zacliariam innuens : « Unusquisque, ait, ma- A Judaei, ut lapidarent eum. Et ille : Multa bona opera

Iumcontra amicum suum ne cogitetis (Zach. v). » Quod
siinamicum mala cogitatio consentanea non videtur,
qua districtione operis consummatio prehibetur ; cum
scilicet, id quod seminario malitiz intra conscientiam
est conceptum, deliberatione et studio quis adducere
molitur ad perfectum? Super quo Salomon : « Ne
moliaris, inquit, amico tuo malum (Prov. in). »
His et hujuscemodi Scripture monitis prefati
principes adversantur, qui habentes speciem pieta-
tis ,rintra caulas ovium conversantur, sed eos rugitu
leonino, vel lupina rabie persequuntur, qui tenaces
justi, non majorum pravis moribus obsequuntur.
Eos, inquam , mordent et lacerant, quibus atten-
dunt dignitalis ordine se praeferri, et eisdem forte

sanctitatis merito plus deferri, eL quia vident majus B

illis testimonium virtutis gratia perbhiberi, timent
eos ad honoris parem gradum vel ordinem promo-
veri. « Saul, iuquiunt, percussit mille, et David
decem millia. Iratus est autem Saul nimis, et dis-
plicuit in oculis ejus iste sermo. Quid ei superest,
inquit, nisi solum regnum? Et non rectis oculis
sspiciebat David a die illa et deinceps (f Reg.
xvii). » Ecce fomes et seminarium livoris et odii,
quod scilicet, milii quam principi, servo quam
domino plus defertur, quod testimonio mulierum
tympanistriarum regi mililans antefertur, et qui
debuerat merito fortitudinis fieri gratiosus , cou-
verso, et perverso rerum ordine efficitur odiosus.
CAPUT LXX.

Et non solum in David Isai filio legimus figurali-
ter hoc. ünpleri, sed in Christo facto ex semine
David scimus idem plenius exhiberi : qui quoniam
ad agendum [orta viriliter manus explicuit, scribis
et Pharissis, et czeleris Judaeorum principibus non
parum displicuit. « Collegerunt, inquit, pontifices
et Phariszi concilium, et dicebant? Quid faciemus?
quia bic homo multa signa facit. Si dimittimus
eum sic, omnes credent in eum. Ab illo ergo die
cogitaverunt interficere eum (Joan. x1). » Pontifices
et Phariszi, quorum erat Deo specialius deservire,
et io mandatis ejus tam forma quam  docirina cx-
teros erudire, cum deberent affectu benevolo
signis Clristi et meritis adgaudere, sensu mi-

ostendi vobis ex Patre meo, propter quod eorum
opus ine. lapidatis? » (Joan. x.) Quia dixi vobia de-
clinanda esse deceptorix lenocinia vanitatis, et saniori
concilio tenendam angustiorem semitam veritalis,
quia doctrinam utilem vita et moribus roboravi, et
ad faciendam fidetn vestros. et curavi languidos, el
mortuos suscitavi ; rogo vos propler quod eorum
opus recipio hujus vestre beneélicium largitatis, ut
sic promeritum, assensu tam unanimo lapidibus
obruatis? BHoccine premio hujus apud vos' gratia
videor esse dignus, qui prz czeleris populis nationum
vobis esse volui tam beuignus, mihique bona ope-
ranti sic esse respondendum censetia, ut. remune-
randi gratia tandem 23d lapides festinetis ? AL illi
scientes mala bonis retribui nou debere, ei tamen
nolentes animum sive manus a proposito cohibere,
ejusdem propositi non malitiam sed calumnia sala-
gunt removere, et. Christi rectitudinem in partem
alteram detorquere. « De benu, inquiunt, operenon
lapidamus te, sed de blaspheinia, et quia tu bomo
cum sís, facis te ipsum Deum (ibid.). » Malevoli
quique dum quemlibet immeritum invidia el odio
persequuntur, ad hoc student, ad boc studiosius
enituutur, ut. vel imponant illi excogitatze maculam
falsitatis, vel depravent el arguant audite rectitu-
dinem veritatis. Sic Judeorum pessimi cum in
Christo quidquam reprehensibile non viderent, ejus-
que (ama, et nomini infecti veneno malitiose putre
dinis inviderent, de bono (ut aiunt) opere nos
lapidant eum, ne ingrata gratis reddere convincan-
tur, sed de blasphemia, ut id pro justitia facere
videantur. Blasphemum autein, et nullo modo cou-
sentaneum pulant esse, quod ille cum sit homo,
Deum se, et Dei Filium dicit esse, cum id quod home

' est, sciri possit passim ab omnibus et videri, quod

autem. Deus, non nisi (ide possit quispiam intoefi.
Cujusmodi retributionem, quia mali malam bene-
merito reddiderunt, eique ad ultimum, clavos, ero-
cem, mortem nefariam intulerunt, suos quoque
sequaces idem Christus praedixit accepturos, ibique
Siwilia invidorum malitia perpessuros. « Si me,
inquit, persecuti sunt, et vos. persequentur (Joan.
Xv). » Super quo nimirum doctor et ductor prudess

seri perdito magis eligunt invidere. Quorum quia p eapropter illos voluit przmonere, ut mala prece

perversitas hujus nec signa venerari, nec monita
vult audire, et ille magistrorum aures non ad libi-
tum 625 molli obsequio delinire, proficiente invi-
dia, malunt in homicidii foveam se przemitti, quam
illum docentem mira, et facientem miracula sic di-
miti. « Si dimittimus, inquiunt, eum sic, omnes
credent in eum (Joan. xi). » Et infra : « Videtis,
àiunt, quia nihil proficimus. Ecce mundus totus post
eum abit (Joan. xu). » Quorum magisterio. nonnulli
de populo nequiter eruditi, el ad imitandum imagi-
stros allectu. prono sceleris expediti , quem alten-
dunt pontificibus eL docendo dissimilia non placere,
obruere volunt lapidibus, et hominum quam Dei
gratiam obtinere. « Sustulerunt, iuquit, lapides

gnita possint robustius sustinere, et invidorum odiis,
cum sibi ea senserint tumultuosius imminere, discant
non odio similique inalitia, sed silentio et patientia
respondere. Ipse quippe est bonus David, qui mana
fortis, plenus spiritu, corde humilis, potens in ser-
mone, presentium eruditor, sollicitus futurorum,
videbat non Saulem, non Doech, non accusantium
malitiam Zyphieorum , non scribas, non poutilices,
non Pharisxos, non denique lapidantium odia defore
Jud:zorum, qui ad hane retributionem cziersrum
novissimam , animum, liuguam , manum avidius
applicareüt, et mala bonis, ingrata bene meritis
reddere festimarent. Quibus, etsi non videlur buic
tumultus; retributioni superducto silentio Lerminus

Digitized by Google

