<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1081 DE SILENTIO CLERICORUM. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
subtili prius judicio prudenter examinant, ut cum discreta examinantis judicii praecesserit altitudo, sit matura et secura sequentis operis latitudo. Ideo recte Sapientia et justitiae vias et judicii semitas nominauit, in quo procul dubio quod suum est anborum discreta designauit, quia et in judicio habenda est angusta quaedam et rara subtilitas, et tunc in opere consequenti invenitur lata securitas. Cum ergo dixisset : « In viis justitiae ambulo, » signanter adjecit : « In medio senitatarum judicii (Prov. viii), » ut qui sperat ad securam operum latitudinem se venturum, sciat se per medias semitas examinantis judicii transirum. Propter quod Psalnus : « Diriget, inquit, manusetos in judicio, docebit mites vias suas (Psal. xxxiv), » dans plane intelligi quia Deus in latitudinem perfecillam suorum operum non adducit, nisi quos prius in angustam judicii rectitudinem introducit, et quos introducens docet, minimum efficit mansuetos, nec nisi eos qui mansueti fuerint, ad hoc reddere vult discrectos. Recte ergo Sapientia superbas opes et suam gloriam praedicauit, recte judicii semitas et vias justitiae commendauit, ut diligentes se, invitaret et ditaret gratia meritorum, et bene meritos, ut praedicium est, in superbiam poneret saeculorum.

CAPUT LXVI.

His opibus dives esse David profugus videbatur, hujusmodi superbiae praeminentii solio tenebatur, cum oblato sibi loco et tempore quo de hoste posset facile vindicari, honesto fastidio ad tangendum eum respuit incurvari.

Attendi enim, ut aestimo, se gerere typum animae justioris, quae justitiae merito sedem obtinet solii dignioris, cui, etsi multi suggerunt ut declinet ad vitae contemptibilia turpioris, indignum tamen ducit cervicem flectere propositi suriortis. Denique David manu fortis interpretatur. Qui autem suggerunt ut in Saulem manum mislat, ut persecutorem suum quasi abire liberum non permittat, quoslibet iniquos vel malignos spiritus praeligurant, qui justi animam contaminantes, ei frequentius insusurrant ut a semita sanctitatis opportuno quasi tempore jam declinet, et soluto loco justitiae, ad immunda mundi opera se inclinet. Saul quidem peitius interpretatur, mundi figuram tenens quem sibi eligunt religionis debitae contemporatores, summo sibi studio voluptatum magis quam Dei appetunt amantes. Reprobato Saule : « Da nobis, inquiunt, regem ut judicat nos (I Reg. viii). » Et in Evangelio abjicientes Christum : « Non habemus, inquiunt, regem nisi Caesarem (Joan. xix). » Eviterum : « Non hunc, sed Barrabam (ibid.). » Mundus ergo iste vehementer a plurimis expetitus (est enim juxta Salomonem, stultorum numerus infinitus) mundus, inquam, iste sepulcri more plenus ossibus mortuorum, eadem morticia non obducit, sed producit patenti gultarue ad notitiam caelorum. « Sepulcrum, inquit, patens est guttur eorum (Psal. vxxiii). » Qui autem operibus nequam velut mortuorum ossibus inquinatur, et eorum odore misero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
accedentes infligere gratular, profecto non proprie sed mundus per antiphrasin appellatur, id est vel ab immunditia qua sordet, vel magis a munditia qua privatur. Quem nomine solo mundum, re autem vera immundum qui tetigerit, non jam mundus sed attractu immunditiae fit immundus. Super quo Moyses : « Qui tangit, inquit, quodlibet immundum cujus tactus est sordidus, immundus erit (Lev. xxii). » Et longe supra : « Qui tetigerit, inquit, immunditiam hominis sive omnis rei quae polluere potest, interibit de populis suis (Lev. vii). » Ideo infra per eundem Moysen Docebitis, ait, filios Israel ut caveant immunditudinem et non moriantur in sordibus suis (Lev. xxv). » Cum ergo Saul declinans a via, vel levius a semita rectiore, sordes conjugatum in lucem operum proferit misero cum odore, recte in illum David manum mittere dedignatur, ne et ipse declinans tactu degeneret polluatur. Quamvis enim peccandi facultas in praesentiarum libera tributatur, et quasi opportunum tempus vel spatium offeratur, non tamen debet justus suggerentium monitis assentire, non suggerat iniquitas ad effectum operis pervenire. « Dixerunt, inquit, servi David ad eum : Ecce dies de qua locutus est Dominus : Ego tradam tibi inimicum tuum ut facias ei sicut placuerit in oculis tuis. Dixitque David ad viros suos : Nisi Dominus percusserit eum, aut dies ejus venerit ut moriatur, aut descendens in praelio perierit, propitius 622 sit mihi Deus, ne mittam manum meam in christum Domini (I Reg. xxiv). » Etsi, ait, peccator difficiles mihi persulnon non obiectat, et quidquid velim agere divina aequitas cum patientia me exspectat, mihi tamen, quidquid vobis videtur licitum, non libebit, nec hujus mundi sordibus manus mea mundior adhaerebit. Christus Domini, mundus iste figurate non immerito nominatur, quia ipse a Deo vel ad malorum exitium, vel ad bonorum exercitum ordinatur, quia Deus faciens pacem et creans malum, formans lucem et creans tenebras, Isaiae vaticinio praedicatur, dum bona et prospera, mala et aspera vel facere vel disponere non negatur.

CAPUT LXVII.

Paulo infra cum idem Saul castra in colle Achillae melearur, et in suo illic territorio cum suis principibus somno profundissimo permeretur, David superveniens explorere in illum suum potuit voluntatem, sed eodem spiritu frasque simil oblatam respuit facultatem. Dicente enim Abisai : « Concludit Deus hodie inimicum tuum in manus tuas, nunc ergo persodiam eum lancea in terra semel, et secundo opus non erit ; respondit David : Non interficiis eum. Quis enim extendet manum suam in christum Domini et innocens erit? (I Reg. xxvi). » Dormit Saul, cum iste mundus et amator mundi quilibet vitiis prementibus elanguescit; et in languore sordido, securitate misera conquiescit, cum ad veram lucem justitiae oculos mentis claudit, et in morum surdae aspidis vocem sapienter incantantium non exaud[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Observações: pequenas lacunae e caracteres finais parcialmente illegíveis; a palavra final está truncada no original digitalizado e marcada como [ilegivel]. Letras A-D junto ao cimo do cavo central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>