1059

PHILIPP DE HARVENG ABDATIS BONJE SPEI

1u60

et nullus interesset alienus agnitioni mutus (Gen. À respicis super eum qui nequiter operatur et taces

xtv). » Alienus est a fratribus rancor, invidia ,
odium venenosum, qux excludunt et procul faciunt
affectum gratiosum ; que involucro molitie svfper-
jecto oculum mentis velant, et ne Joseph cognosca-
tur faciem ejus celant.Quandiu enim odiosa invidorum
malitia miseram mentem ledit, et ad purgandum eam
digna poenitentia non accedit, Christum procul du-
bio non cognoscit, licet proximum, et praesentem,
sed obezcato sensu putat mortuum vel absentem.
« Duodecim, inquiunt, fratres uno patre geniti snmus,
unus non est super (Gen. xri). » Quem fratres non
cognoscunt nec intelligunt presto esse, eum etiam
nec putant superesse, quia Christus quem odientium
invidia duro clausum G9 !»pide sepelivit, non
nisi in cordibus diligentium revelata facie regnans
vivit. Ob hoc igilur quodam velut tersorio purgat
oculos invidorum, et infuso panilenti:e mordacis
cullyrio, tergit maculam vel piluitam oculorum, ut
cum pupilla cordis medicamine purgatorio fuerit
deoperta, deoperte ipsa ejusdem Christi facies sit
aperta. Persequitur fratres Christus meritis exigen-
libus inimicos ut stimulis urgenlibus eosdem con-
vertat in. amicos, et indignans eorum vitiis gravem
incutit ullionem, ut vice reddita suam illis manife-
stius cognoscendam conferat visionem. « Ego sum, .
inquit, Joseph frater vester (Gen. xtv). » Ego sum,
ait, qui contra vestra vitia graviter indignatus et
tamen fraterno vos amore avidius amplexatus, ad
hoc ferire volui quod in vobis noveram arguendum,
ut me donarem vobis revelata facie cognoscendum.
Hoc nimirum intuitu in electorum Christus vitia
dure szvit et hoc fine deszviens, illos percutere
consuevit, ut et medicinam ira et percussio salutem
operetur, et in illis vel de illis cum ad unguem sanati
fuerint, glorietur. De quibus per Moysem : « Per-
cutiam, ait, et ego sanabo (Deut. xxxu). » Et Eli-
phaz Themanites ad Job : « Ipse, inquit, vulnerat
el medetur, perculit et manus ejus sanabunt
(Job v). »
0. CAPUT LIX.

Ob hoc forte Habacuc propheta de Dei silentio
. querebatur dolens quod iniquis ia present juxta libi-
tum parcebatur, dolens quod non eis divina censura

cum justior a nequam et impio devoratur el eumdetu
impium dum non revocas, in pracipitium jam de-
volvis, et eum qui justus est a duplici angore et
wistitia non absolvis? Dolet enim justus non pro
sua solum angaria sufferentis sed pro malitia potius
inferentis, optans forte quodammodo fieri anathema
ut infirmo apponatur mordacius et salubrius epi-
thema. Attendens itaque et ab impio mala sibi gra-
via superduci, et illum impunitum a proposito non
reduci, dolori suo remedium aliud nesciens invenire
Deum in quo fidit per Isaiam aggreditur convenire.
« Nunquid super his, ait', continebis te, Domine,
lacebis et aflliges nos vehementer (Isa. Lxiw). »-
Cum multis et gravibus injuriis videas nos vexari,
et ad vexauduim nos liberius. impios effrenari', nun-
quid te super bis poteris intra silentium continere
et non potius festinabis injuriam facientibus re-
spondere? Nunquid tacebis et affliges nos tuo si-
lentio vehementer, dum et. illos affligere et nos af-
fligi sufferes patienter, et non magis cos qui malitia
laborant verbo duro feriesut sanentur, et tis insli-
tutis fracta cervicis duritia non ultra reluctentur ?
Sic nimirum gemunt justi non solum quia malorum
injuriis affliguntur sed quia iidem mali nondum ver-
beribus corriguntur, scientes eos procul dubio a
Domino flagellari quos ad justitiam et salutem idem
vult Domiuus revoeari. E converso quorum Deus et
profectum non curat et reprehensibilem vitsm
spernit, quos deuique eo quod ipse novit, consilio,
salvare non decernit: eos plerumque et permittit
explere nequiter concupita, et eadem inprasentis-
rum nocivo quodam silentio relinquit impunitz.
Quia enim eos voluntas reproba ne pueniteant dure
ligat et ad peccandum gravius solvit liberius et
instigat, inalitia induratos presenti verbere non ca-
stigat, et cum eos a salute ira. districtior longe
pellat quos in filios non recipit iracunda mausue-
tudine non flagellat. « Flagellat, inquit Salomon,
omnem lilium quem recipit (Prov. ui; Hebr. xiu). *
Et David : « De reprobis in labore, inquit, hominum
non sunt ét cum hominibus mon flagellabuntar
(Psal. xxu. »
CAPUT LX.

dure et utiliter respondebat, quod non eorum ini- ) Hoc autem mansuetudo qua parcere talibos inve-

quitatem objeetu cujuslibet amaritudinis abolebat.
« Quare non respicis, ait, super iniqua agentes et
iaces devorante impio justiorem se? » ( Habac. 1.)
Quare, ait, cum injustus justum opprimit non oc-
curris ? quare non solum oppresso sed opprimenti
potius non succurris, ut. videlicet percussione utili
ab injustitia citius avertatur, et ad sectandum eam
quam impugnat justitiam convertatur ? Quare non
arma et scutum misericorditer potius quant crude-
liter apprehendis, et eum qui patitur injuriam, non
defendis, et inferenti non cito poenam incultis gra-
viorem ut respiciens super illum concutias utiliter
ad, tremorem? Tu es enim qui respicis terram et
facis eam tremere (Psal. cin). Quare ergo non

nitur in qua malitiosus quisque sibi adgaudet misere
vel blanditur, cum et iram in przssenti et. mortes
postmodum operetur, carnali tamen oculo gravis et
incommoda non videtur. lllis quippe Deum esse
grave zstimant et iratum illorum vite et moribos
intolerabiliter indignatum quos attendit el bona qu3
diligit non habere, et quz odit mala presentia su-
stiuere. Unde ille judex cum civitatem sanguinum ia
prasenti dispeneret non ferire quam forte previderat
im futurum irreparabiliter interire : « Auferetur,
inquit, zelus meus a te et quiescam nec irascor
amplius (Ezech. xvi). » Quia, inquit, flagella quibus
castigare te volui jam non curas, imo ad es nequa
et reprbbum cor obduras, ab ipso flagellandi prop?

Digitized by Google
