1095

videre ab eo fleri (Luc. xxm.).» In cujus preseutia
Jesus non solum miracula nulla fecit, sed eidem scisci-
tanti respondere penitus non adjecit, ne vel respon-
dens potestatem timere videretur, vel eidem, adu-
Jari si miracula faciens blandiretur. Unde curo alibi
dicerent ei quidam : Exi, et vade hinc, quia Herodes
vult te occidere, ait illis: Ite et. dicite vulpi illi :
Ecce ejicio daemonia, etc. (Luc. xin). » Dolosam, in-
quit, Herodis malitiam qua laborat meus absentis
spiritus non ignorat , sed timore illius mea virtus
a proposito non desistit, et. prudentiz fortiori do-
losa et infirma vulpecula non obsistit. Tali viro qui
adductum sibi Jesum curiosius vult audire, et tamen
illius auditui nullatenus obedire, idem Jesus scisci-
tanti respondere non curat, ne bona quz debentur
humili studioso, inconsulte prebeapniur tumenti
curioso. Sic etiam juxta Joannem cum diceret ad
eum Pilatus: « Unde es tu? Jesus, inquit, respensum
non dedit. Dicit ergo ei Pilatus : Mihi non loqueris?»
(Joan. xix.) Quia Pilatus docibilem se discipulum
non prazbebat, et non merito humilitatis, sed terrore
potestalis incognita perquirebat, Jesus illum supet
hoc docere dedignatur , cui tacenti judex velut po-
tentior indignatur. « Mihi, ait, non loqueris? Nescis
quia poteslalem habeo cruci(igere te , el potestatem
habeo dimittere te (ibid.). » Et juxta Marcum :
« Pilatus, inquit, interrogavit Jesum, dicens : Non
respondes quidquam ?* Vide in quantis te accusant ,
Jesus autem amplius nihil respondit, ita ut. mirare-
tur Pilatus (Marc. xv), » Mirabatur Pilatus, quod ei
Jesus non velocius responderet, quod ille judicatus
judicantis potentiam non timeret, quod etsi priesu-
meret malitiosam Judzorum arguere falsitatem ,
non saliem formidaret judiciariam praesidis potesta-
tem. Sed Jesus cujus spiritus Paulo silentium a
bonis imposuit, cum vel eom ire Bithyniam , vel in
Asia loqui verbum prohibuit, novit ipse quando sibi
quoque silentium sit tenendum, quando, cui , quo
intuitu. sit loquendum. Cujusmodi differentias quis-
quis spernit, quisquis eas, vel imperitia vel. negli-
gentia non discernit, non solum mala proferens ar-
«ui promeretur, sed et bona inconsulte loquers ,
excusabilis non babetur.
CAPUT LXXIV.

Unde eum Petrus bona loquitur, et quando ea pro-
ferre debeat non attendit, sed aestimatione prepro-
spera, perfectionis fastigium apprehendit, Christus
eum secretorum conscius reprehendit, et prudens
ignoranti casum proximum praostendit. « Omnes
vos, ait Christus scandalum: patiemini in me in ista
nocte, Cui Petrus : Etsi omnes, inquit, scandalizati
fuerint in te, ego nunqnam scandalizabor. Et adje-
cit : Eüiamsi oportuerit me mori tecum , non te
negabo (Maith. xxvi).» Quid melius magistro disci-
pulus potuit. respondere, quam illius obsequio sic
devotum, et subditum se spondere, ut scandalizatis
«zteris nullum ipse scandalum patiatur , et ab eo
nulla mortis instantia divellatur ?

lluic simile invenitur et. Paulus in suis litteris

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

*

1996
A protulisse, et aen. super hoe nullus ei repreben-

sionis quidpiam intnlisse, imo et qui protulit, eom-

mendabilis judicatur, et quod protulit dignum me-

moria pradicatur. « Neque mors , ait, neque vita

poterit nos separare a charitate Dei, que est in

Christo Jesu. (fom. vin). » Sed mors Christ, et

resurrectio tam grande secum beneficium attule-

runt, banc virtutis gratiam apostolis eorumque

sequacibus contulerunt, et quem prius surrexisse

mortuum pro se vident, pro eo vice reciproca mor-

tem perpeti non formident. Nam mors Christi veti-

$tam removit sarcinam delictorum, resurrectio autem

promovit ad justitiam meritorum , ut absumpta gra-

vaminum vetustate , et absumpta virlutis novitate,

Christo compati, imo et commori jam velipt et. va-
B eant, et conviventes, et conregnantes in colestibss
una consedeant. Quod Petrus memorans : « Chris-
tus, inquit, passus est pro vobis, relinquens vobis
exemplum, ut sequamini vestigia ejus (1 Petr. i). »
Et ipse Christus in. Evangelio hujus suse passionis
mysterium przfiguraus . « Exemplum , inquit , deci
vobis, ut quemadmodum ego feci vobis , ita ét vos
faciatis (Joan. xin).» Per hujus itaque, ei post hujus
passionis non prxedictam sed jam exhibita verita-
lem, obtinuerunt apostoli tam promptam spiritus
firmitatem, ut hoc exemplum forti proposito seque-
rentur, et pro Christo primitus mortuo digtia coe-
sequentia morerentar. Non enim dignum eral vut
prius discipuli pro magistro, quam magister mortem
pro discipulis pateretur, ne mors discipuli magistro
necessaria videretur, sed ille prius recto erat ordine
moriturus , qui exemplum et. gratiam erat czeleris
prebiturus. Nullus itaque apostolorum hujusmodi
gratiam est adeptus, nullus eorum inveniri potuit
4am perfectus, ut pro Christo nondom mortuo forti
spiritu posset inoti , 830 et nondum redempost
impendere mortis obsequium redemptori. Unde
cum a turba Christns persequentium quzreretur,
ut inventus ad. mortem. secundus Judi. consilium
traderetur, ait illis : « Quem quaeritis ? Et illi : Je-
eum Nazarenum. Àt ille: Si me quieritis , sinite hos
abire (oan. xvii). ». Nolo, inquit, ut. me tento, et
hos pariter teneatis, eosque imparatos mortem me-
cum perpeti compellatis, quos in fide adbuc claudos,
iufirmos operibus esse novi, et ad contemptum mor-
tis vivilicante gratia non premovi. Quibus quia
video, licet nescientibus, harc deesse , quz au salu-
iem veram necessaria constat esse, volo eos vobis
me quzrentibus hine abire, ue morte immatura
compellantur zternaliter deperire. Quod Evaugeli-
sta innuens subjungit : « Ut impleatur sermo quem
dixit : « Quia quos dedisti mihi non perdidi ex ei
quemquam (ibid.). » Quibus verbis intimat quia si
abire non permissi eo tempore apostoli morereatur,
iufirmiores füde sipe dubio perderentur , et quee
de selute illorum fuerat prxlocutus, non videretur
sermo diguam efficaciam assecutus. Dixerat eaim
paulo supra: « Quos dedisti mibi cugtodivi, et nemo
ex bis perii uisi ülius perditionis (eaa. xvi). ?

D

Digitized by Google
