1107

PHILIPPE DE HARVENG ADDATIS. BON.E SPEI

i8

omuibus aliis plus inventus est in Ecclesia laborare. A militer aclitare, quam per philosophiam, et inanem

« Paulus, inquit, servus Christi Jesu (Rom. 1). » Et
ad Ephesios : « Mili, ait, omnium sanctorum mi-
nimo data est gratia. (Ephes. m). » Apud Ezechie-
lem quoque peccatrix anima, grandis reprehensi-
biliter nominatur qui corruisse in immmunditiam
fornicamdi non parem sed majorem exteris accusa-
tue : Sordida, inquit, nobilis, grandis interitu
(Ezech. xxi). ». llc. granditas sive nobilitas satis
conspicua non habetur, cui velut imperans sordida-
tio, previa deputatur, imo sicut arguenda est, quam
nisi reprebensibiles non sequuntur, sic et argui de-
bent, qua pravi bujus imperiis obsequuntur. Hxe
autem grandis, pro eo granditer vel magnifice sor-
didatur, quia cum JEgypuis eadem tumidis magni-
tadine foraicatur, et eum fornicans fornicariis pari
nequitia copulatur, nimirum magnitudo, non mole,
sed congerie quadam reprehensibili eumulatur. De
quibus supra in eodem propheta dicitur : « Forni-
cata $36 es cum filiis Egypti vieinis ttis magna-
yom carnium (Ezech. xvi). » Qua est ísta tam
signanter expressa carnium magnitudo, nisi magna
et effluens, imo pereffluens voluptatum carnalium
turpitudo, in. quam /Egyptii relegata longe conti-
- nentía dissolvuntur, et velut. jumenta in profundam
et latam luxuriandi voraginem devolvuntur ? De qui-
bus longe infra : « Quorum carnes, inquit, sunt ut
Carnes asinorum, el sicut carnes equorum fluxus
eorum (Ezech. xxi). » Hac est Agyptiorum gran-

ditas, qui obliti quod homines esse debuerant haben- C

tes rationem, et mente attrita et. humili Creatoris
appetere visionem, tanto fervore et pruritu forni-
cario sunt subacti, ut in animantia muta, et prona
et ex toto, corpori dedita sint redacti. Qui enim ad
ea qux sunt spiritus, nulla mentis alacritate satagit
expergisci, sed qu: sola sunt corporis, enervi mol-
litie, et stupida quadam segnitie desiderat adipisci,
non jam horno rationis privilegio judicatur, sed juxta
quemdam philosophum, instar suis vel asini vivere
comprobatur, .

Neque enim expers erat nostrarum Boetius litte-
rarum, neque studium dederat im sciendo solum
fabulas poetarum, sed legens attentius lam novie
legis scripta quam ct. vetera prophetarum, largiente

fallaciam sese gridiusculum jaetitare. Vitiosa quipre
granditate supradicta civitas Ninie tumescebot,
clamor cujus malitiz: coram Deo itolerabiliter ser.
descebat, cum idem Deus Jonam, sicut. praedictum
est, commeneret, ut. illam male grandem przdice-
tione congrua delerreret.

CAPUT LXXX.

« At ille surrexit ut. fugeret, inquit, in Tlarsis
2 facie Domini (Jon. 1). » Timvil propheta colunbi-
nus ne predicaret. dura, ne, ad verbum ejus grave,
esset civitas juxta meritum peritura, nondum sciens
quo consilio, vel quo fine illam vellet diviua bonitas
deterreri, qux: volebat et sciebat illam ad (idem, et
penitentiam edoceri, Vel forte propheta simplex
eapropter noluit illuc ire, populisque nationum sver-
bum bonum, verbum commonitorium impertire, ne
si audito verbo festinarent de lapidibus in filios
Abralie suscitari, Judzos, gentem suam videret per-
fidiz merito reprobari. Noverat enim dicente lsai: :
Quia cor bujus populi Dominus exczecaret (Ja. vj),
et immisso :estu. perfidie olive pinguedinem erzsic-
caret, et tunc deficeret hujus pristina. sanctiLudo,
cum ad (idem introiret conversa gentium multitude.
Nolebat autem sic ad finem exteros introire, ut vi-
deret et doleret ab eadem suos nequiter resilire, et
ne 4e praesente predicta obczcatio apprebenderet
Israciitas, ab ingressu fidei, vel auferre vel differre
volebat Ninivitas. Ergo timori suo propheta miuus
prudens quaerens effugium, nusquam fugere melies
se putavit, quam ad silentium, ut in eo 3 conturlo-
tione hominum absconditus Jatitaret, et quiete, et
otio contemplandi gaudium exploraret. Tliarsis quippe
exploratio gaudii interpretatur. Senserat prophela

* quantum in silentio gaudium invenitur, cum mens

quietis appetens a turbore forensium espeditur,
cuin. divina bonitas meditatione devota convenitur,
convenienti cella vinaria, el sublime illud sanctua-
rio prophetiz nonnunquam spiritus impertitur, cum
oblita presentium, totam se mens in celestibus
ferri sentit, el velut corpore jam relicto, corporis
voluntatibus non consentil, et inserta cloris ange-
licis ab illorum puro desiderio non dissentit. Quo,
quia homo corporeus, etsi aliquando meruit de-

gratia veritatem intellezerat Scripturarum. Sciebat D briari, non tamen continue vel assidue conceditur,

gitur quia homo subjectus corpori, datus luxuriz,
viriutum negligens, vitiorum gaudens illuvie in
eisdem scripturis plerumque diversis belluarum
nominibus nuncupatur, quia fuscata Creatoris ima-
give belluino more vivere gratulatur. Hujusmodi
autem nostrarum litterarum diligens idem philoso-
phus documenta, salubri consilio percepit tandem
nostrae fidei sacramenta, proficiensque meritis, ja
ipsam Trinitatem oculum sustulit. aquilinum, et
quod illic perspexit, nobis scribere non neglexit, no-
$trum imitans Augustinum. Qui attendens quam
perniciose in jumentum convertitur vel grandescit
quisquis juxta Prophetam in suo stercore compu-
ireseit maluit sub alis fidei, sanctitatis opcra hu-

satiari, sed raptim et velut ad momentum sentit se
ad illud beneficium promoveri, et ad sua, velit nolit,
cito cogitur retorqueri. Propheta hujus donum gra-
liz :stimans non amissum, ferventi desiderio repe-
tit. intermissum. Verum quoniam  contemplandi
suavitas conira Dei placitum non gustatur, et ad
illam non pervenit quisquis inobedientie maculis
angustatur, propheta dum jubenti bona refugit obe-
dire, juste satis non meretur exploratum gaudium
invenire. Quandiu enim non Dei, sed propriis volua-
tatibus obeditur, contemplátionis appetite suave
gaudium non sentitur, et ad. perscrutandum spiri-
tualia oculus cxecatur penitus vel caligat, si non €à
puro et simpliciter obediens investigat.

Digitized by Google
