<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1037 DE SILENTIO CLERICORUM. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    non parcens parcit, et non miserans miseratur, cum
    et peccatum punit, et medelam peccantis operatur,
    cum suum ad hoc populum visitans percutit ut pur-
    getur, cum ille velut æger redire ad salutem gravi
    cauterio perurgelur. Non parcens parcit, cum, juxta
    David : « Visitat in virga iniquitates eorum, et in
    verberibus peccata eorum : misericordiam autem
    suam non aufert ab eis (Psal. LXXXVIII.), cum vide-
    licet superducit molestiam illorum errantibus disci-
    plinam, et eadem molestia in salutarem vertitur me-
    dicinam.

    CAPUT LVIII.

    Paulus etiam hoc doctus magisterio Corinthiis
    comminatur, eisque peccantibus se gravem adfore
    protestatur, quorum tamen ægritudini, quo affectu,
    quanta misericordia medeatur, satis superque in
    suis Epistolis demonstratur. « Tanquam non ventu-
    rus sim, inquit, ad vos, sic inflati sunt quidam : ve-
    niam autem cito ad vos. Quid vultis? in virga ve-
    niam ad vos? » (I Cor. IV.) Et in alia Epistola :
    « Prædixi, ait, et prædico, quoniam si venero iterum,
    non parcarn (II Cor. XIII). » Qui sic strepit, et in-
    tonat, et terribiliter minatur se venturum, etsi ve-
    nerit, non, ut ita dixerim, parciturum, nihil in hoc
    attendit aliud quam illis consulere 608 vel me-
    deri, et sic in ægritudinem desævire, ut inveniatur
    ipsis ægrotantibus misereri. Ipse etenim quem ad
    sæviendum zelus et amor justitiæ sic instigat, adeo
    tamen eos diligit quos castigat, ut cum eorum vitia
    durius arguat, et accuset, pro eorum tamen anima-
    bus se ipsum misericorditer impendere non recuset
    « Libenter, inquit, impendam et superimpendar ipse
    pro animabus vestris (II Cor. XII). » Hinc est quod
    Joseph in fratres suos videtur gravius desævire, qui-
    bus tamen ad salutem subvenire ; et eos quasi den-
    tibus ferreis vexat durius et triturat, eorumque preci-
    bus gemebundus aurem velut claudit ferocius et
    obturat. Quia enim sciebat illos graviter infirmari,
    tantamque infirmitatem, nisi gravi cauterio non
    purgari, assumpta severitate vultus non eos mollitie
    feminea miseratur, ne miserando enerviter odisse
    potius videatur. Scriptum quippe est : « Qui parcit
    virgæ, odit filium (Prov. XIII). » Illorum ergo vul-
    neri non infundit adulantis olei lenimentum, sed
    infligit graviter timoris et angustiæ ferramentum,
    et internum vulnus, quod vel temporis longævi.as,
    vel magis impunitas faciebat noxio situ putrescere,
    secando et urendo prudens medicus rursum com-
    pellit crudescere. Nam peccatum quod pro eo quod
    diu manserat impunitum, oblivione quadam apud
    eos fuerat jam sopitum, ingruente pœnarum grave-
    dine ad memoriam revocatur, et in eorum conscien-
    tiis gravi commonitorio renovatur. Unde ipsi :
    « Merito, inquiunt, hæc patimur, quia peccavimus in
    fratrem nostrum videntes angustiam animæ illius
    dum deprecaretur nos, et non audivimus, idcirco
    venit super nos ista tribulatio (Gen. XLII). » Quia
    fratris nostri, in quo nulla iniquitas est reperta,
    non tamen nostra malignitas est miserta, certum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    esse debet qui hujus rei merito nunc punimur, et
    pro tanto scelere tantas inpræsentiaram molestias
    experimur. Tribulatio quippe quam princeps iste
    nobis infert et intentat, fraternum illud scelus no-
    bis in facie repræsentat, et juxta quod locuti sumus
    malitiosam in illo falsitatem, nunc respondere facit
    manifeste justi judicii veritatem. De talibus Isaias :
    « Agnitio, inquit, vultus eorum respondebit eis
    (Isa. III). » Tunc quippe agnitio vultus invenitur
    peccantibus respondere, cum peccata præterita curant
    memoriter recensere, et mala gravia quæ sibi vide-
    rint imminere, patenter agnoscunt illorum se merito
    sustinere. Tunc agnitio vultus respondet, cum ma-
    lorum novitate peccata vetera feriuntur, et ea ad
    memoriam velut in faciem reducuntur, et tam causæ
    malorum quam pœnæ peccatorum invicem confe-
    runtur, et per prædictum Isaiam discreti judices
    sic loquuntur : « Multiplicatæ sunt, inquiunt, iniqui-
    tates nostræ coram te, et peccata nostra responde-
    runt nobis (Isa. LIX). » Ad hoc itaque fratribus suis
    Joseph calumnias infligebat, eosque prudenti con-
    silio multiplicius affligebat, ut commisso scelere pœ-
    na eis debita in facie redderetur, et hæc eis redditio
    effectu salutifero mederetur. « Per salutem, inquit,
    Pharaonis, exploratores estis (Gen. XLII). » Et paulo
    post : « Reversus, ait, locutus est ad eos, tollens Si-
    meon, et ligans illis præsentibus (ibid.). » Et in-
    fra : « Exterriti dixerunt mutuo : Propter pecuniam
    quam retulimus prius in saccis nostris, introducti
    sumus, ut devolvat in nos calumniam et violenter
    subjiciat servituti et nos et asinos (Gen. XLIII). » Et
    infra : « Surge, inquit, persequere viros, et appre-
    hensis dicito : Quare reddidistis malum pro bo-
    no? Scyphus quem furati estis, ipse est in quo bi-
    bit dominus meus, et in quo augurari solet : pessi-
    mam rem fecistis (Gen. XLIV). » Et iterum : « Om-
    nes, inquit, ante eum in terra pariter corruerunt.
    Quibus ille ait : Cur sic agere voluistis? An ignoratis
    quod non sit similis mei in augurandi scientia? Cui
    Judas : Deus, inquit, invenit iniquitatem servorum.
    En omnes servi sumus domini mei, et nos et apud
    quem inventus est scyphus. Respondit Joseph :
    Absit a me, ut sic agam qui furatus est scyphum,
    ipse sit servus meus! Cui Judas : Ego, inquit, pro-
    prie servus tuus sim qui in meam hunc recepi fidem,
    et spopondi dicens : Nisi reduxero eum, peccati reus
    ero in patrem meum omni tempore, non enim pos-
    sum redire ad patrem meum absente puero, ne ca-
    lamitatis quæ oppressura est patrem meum, testis
    assistam (ibid.). » Videtis quam dure fratres suos
    Joseph exagitat, quam gravem in illos ultionis pœ-
    nam excogitat, quomodo satagit internam illorum
    putredinem urere vel secare, et quod in eis inultum
    fuerat justa sententia vindicare. Quare hoc nisi ut
    secando et urendo, illos efficiat saniores, et cum
    sanati fuerint, eos habeat gratiores, gratioribus
    vero se ostendat benevolum et serenum, a qua ni-
    mirum ostensione removeri omnem præcipit alie-
    num? « Præcepit, inquit, ut egrederentur cuncti foras,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. CCIII. 34
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1037-1038) da Patrologia Latina.
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    O número "608" aparece em negrito no meio da coluna esquerda.
    A palavra "longævi.as" na coluna esquerda parece ter uma lacuna ou dano no 't' de 'longævitas', transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>