10965

quuntur. Volo ergo ethnicorum vel
lege nullatenus vos teneri, sed ad ulteriora largo
vos stndio promoveri, ut scilicet, non solum
qui diligunt, habeant vos bujus debiti reddi-
tores, sed etiam qui oderunt suos vos inveniant
dileclores.

Cui magisterio proponens apostolus Paulus obe-
dire, non ferientem juxta legem Moysaicam refe-
rire, cum et ipse vice Christi affectuose Corinthios
edoceret, voluit ui eos eadem sua benevolentia non
lateret. « Maledicimur, inquit, et benedicimus; per-
secutionem patimur, et sustinens, blasphemamur,
et obsecramus (I Cor. 1v). » Quod autem de se ipso
Corinthiis asserit evidenter, boc ipsum Romanis
imperat confidenter, attendens quia przedicator bo-
sum cum imperio recte dicil, cum ejus dieto non
voluntas, non conversatio contradicit. « Benedicite,
inquit, persequentibus vos, benedicite et nolite ma-
ledicere (Rom. xu). » Et ne quis putet. sufficere si
verbe solo benesolum se ostendat, et. necessarium
inimico beneficium non impendat, idem Paulus
consequenter evidentius id expressit, et nostr: lo-
€om ignoranlie non concessit, « Si esurieril, ait,
inimicus tuus, cibo illum; si sitit, potum da illi
(ibid.).» Ekec est, inquit, retributio perfectionis
merito gratiosa, qu: ipsis inimicis efficitur fru-
€0sa, cum videlicet eis rependimus non verbo-
Tum, tanquam foliorum volaticam vanitatem, sed
affectu sinceriore gratam operis veritatem. Opus
autem gralum quod veraciter impenditur inimicis,
non solum vtile couferentibus est amicis, sed illis
plerumque in spiritale beneficium commutatur,
quorum prius mens odio perturbata dilectionis
Tadio serenatur. Quod. Apostolus innuens, subjun-
git: « Hiec. enim faciens, carbones ignis congeres
super caput ejus (ibid.). » Si inimicum, ait, esu-
rienlem ciboveris, si potum dederis sitienti, car-
bones ignis congeres super caput ejus, id est gravi
compuuctione feries mentem ejus, et fracta illius
duriiia eum ad penitentiam provocabis, victumque
benelicio, gratanter ab odio revocabis. Nonnun-
quam enim qui. lacessitus malis a malitia non. re-
cessit, bonis econtrario melius viclus cessi; et
eujus duritiam illata persequentium odia non frege-
Tunt, eum amicum fieri accepta beneficia coege-
unt. Quod etiam apud eos invenitur aliquoties con-
ligisse, quibus datum non fuerat religiose fidei
fastigium attigisse, qui et mandatum, et. fructum
mescientes catholice vel evangelicm veritatis, o-
dientibus tamen beneficia reddiderunt sola gratia
humanz lenitatis.

CAPUT LXII.

Cum Lucius Cinna gravibus odiis imperatorem
Augustum impeterel, et quem manifeste non po-
terat occidere, dolo disponeret, contigit. eumdem
Augustum rem tam unefariam non latere, unus
quippe ex consciis delatorem se voluit exhibere.
Volens ergo imperator de hoste pessimo vindicari,
jussit eos. quos sibi amicos noverat, convocari, ut

DE SILENTIO CLERICORUM.
Judzorum A eis et homicid:e nequam propositum nuntiaret, et

1066

eorum consilo dignam in illum sententiam pro-
mulgaret. Interim vero anxius et timore sollicitus
habebatur, insomuis et inquieta nor illi sollicito
ducebatur, dum cogitaret quale sibi pararet ad-
versus dolos et insidias tutamentum, et quale suis
insidiatoribus inferret detrimentum. Hxc volvens
et revolvens, graviter angebatur, et crebra trahens
suspiria, secum varia loquebatur : adhuc dubius
quid super hoc tandem negotio posset rectius de-
finire, utrum vivere daret hosti, an eum potius
€ogeret interire. « Ego, inquit, vivere meum paliar
percussorem? ego me sollicito illum esse patiar tu-
tiorem? ego toties terra marique victor bravium
obtineus przliorum nunc morte degeneri et insidiis

B moriar iniquorum? ego illum cum tripudio voti

compotem exsultare, mihi victo victorem patiar
insultare, el non potius aggrediar suis illum maculis
irretire, et effectum doli propositi vindicta celeri prae-
venire? » Et ioc dicto, Augustus parumper conticuit,
et ei quod dixerat non satis complacuit, visumque
est ei quod tanta crudelitas majestatem regiam non
deceret, ut quisquis suspectus haberetur, statim
mortis diserimini subjaceret. « Quid faciam? in-
quit, si in capul meum tam mulli appetunt desz-
vire, si eorum stat sententia ime perire, 613 tot
eorum insidiis quis toties poterit contraire, et ser-
penti morbo sutficiens remedium invenire ? Quod si
opus eorum in sinu eorum dispono remetliri, et
quam mihi machinantur mortem, eisdem singulis
impertiri, quis occidendi modus, quis finis poterit
inveniri, quis ita inhumanus ut hoc non timeat ex-
perici? Qui vita erit tanti, ut pro ea de medio tam
multi auferantur, et ut illa sit superstes, t2m in-
numeri moriantur, qua sibi soli sic esse appetat
gratiosa, ut non curet fieri czteris omnibus odiosa?
Sed tamen quis sapiens non se ipsum potius quain
ceteros tueauir, quis alien:ze sic amator, sux autem
vitz ita prodigus habeatur, ut hostes tam nefarios
impunitos vivere patiatur, ipse ignavus et degener
velut agnus ad victimam moriatur? Proposuerat
quippe Cinna quod ei occidendo tunc temporis im-
mineret, cum ille se devotum sacris deorum alta-
ribus exbiberct, cuim religionis gratia diis suis ho-
$tias immolaret, et divinis intentus humana minus
pericula formidaret.

Dui auiem bxc vel his similia imperator anxius
loqueretur, et quid magis tandem eligeret adhuc du-
bius haberetur, accedens ad eum uxor ejus Livia :
« Vis, inquit, femineum consilium rex audire et vi-
rili auctoritate paulisper seposita, meis monitis
»bedire? Qui noverunt. medicinam curandis corpo-
ribus prudenter adhibere, ut dolorem, aut expel-
lere presentem, aut venturum valeant. prohibere,
cum viderint usitata remedia non prodesse, tentant
contraria, quia sicut asperis aspera, mollibus mollia
profieiunt et medentur, sic plerumque et. asperis
mollia, et mollibus aspera utiliter nihilominus adhie
bentur. Quia ergo asperitatenihil eotenus profecisti ,

Digitized by Google
