<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4091                               PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONAE SPEI                               4092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    ptura cum subjungit: : Placatusque est Dominus ne (Exod. xxxi). » Ab hujusmodi oratione, qua devotus quisque Deo nunquam obsistere perhibuerit, et quem non vult irati justiciae judicis exaudire, monet ne praesumat preces supervacuas effutire. Quamvis enim et bonus orator, et bona ejus oratio videatur, dum vel sibi, vel alteri bonum aliquod deprecatur, ab eodem tamen bono bonus debet obediens religere, cum Deo summo bono ipsum veraciter novit silentium complacere. De quo longe infra repetens, ait: « Nolli orare pro populo isto in bonum (Jer. xiv). » Quod autem non sit pro eo in bonum oratio proferenda, cui salus non est manifeste spiritu conferenda, Petrus intelligens pro Anania in bonum, et Saphyra, non oravit cum sicut non peccatum, sic peccati poenam per spiritum ignoravit. Cui simile est quod Joannes, ait: « Est peccatum ad mortem 627 non pro illo dico ut roget quis (I Joan. v). » 
    CAPUT LXXII.
    
    Hoc edoctus spiritu Paulus, qui orare pro quibusdam peccantibus invenitur, paulo supra altero peccante, cessare a precibus comperitur, sciens et illorum culpis dono gratiae facilius indulgere, et istius malitiam indulgentiae remedio non deleri. Timotheo loquens: « Omnes, ait, me dereliquerunt, non illis imputetur (II Tim. iv). » Et supra: « Alexander, inquit, aerarius multa mihi ostendit, reddet illi Dominus secundum opera ejus (ibid.). » Quid sibi vult quod iste orat ne derelinquentibus cum tale meritum imputetur, pro Alexandro non orat, sed ei reddi asserit quod meretur, nisi quia preces suas pro illis docente spiritu scit admitti, suis autem precibus pertinacem illius malitiam non remitti?
    
    Idem alias cum ad doctrinam salutarem Judaeos videret obdurari, et salutis prodigos tam medicinam quam medicum exsecrari, proposito suo calcem prudenter imposuit, et ad docendum alios innovato consilio transire proposuit. « Judaei, ait, repleti sunt zelo, et contradiciebant his quae a Paulo dicebantur, blasphemantes. Et Paulus ad eos: Vobis, inquit, oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repellitis illud, et indignos vos judicatis æterna vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). » Quia vidit Paulus, audito vitæ verbo Judaeos non credere, sed in contemptum, et blasphemium obstinatione mentis excedere, non odio, sed consilio eisdem blasphemantibus vale fecit, et odore bono morientibus loqui diutius non adjecit: « Christi, ait, bonus odor sumus Deo, in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt, aliis quidem odor mortis in mortem aliis autem odor vitæ, in vitam (II Cor. ii). » Sicut plerique bono verbi odore pastu proficiscuntur, eoque pastu, et profectu ad spiritualem vitam perveniunt, sic nonnulli, quorum interiora felle amaritudinis corrumpuntur, eodem bono odore, velut quadam inconvenientia moriuntur. Denique homo ad perfectum et vitam pane solido promove-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    tur, accipiet vero rapax, ejusdem panis edulio prohibetur, et cum tam illi quam isti pastus similes, imo idem penitus apponant, in dissimilibus tamen longe dissimiliter operantur. Et recte homini cui divina munificentia contulit rationem, qua Deum intelligens, solam ejus ardenter appetit visionem; recte, inquam, huic panis solidi congruit alimentum, et bono verbi odore accipit vitæ indissolubilis firmamentum. Ei vero qui rapaci malitia ad inferitum aestuat cæterorum, qui avaris unguilus carnes liberat insimulorum, qui supino fastu fructuosæ fidei despicit sanitatem, qui volatu superbo humilitatem doctrinæ præterit veritatem, ei inquam, vitalis anima in contrarium commutatur, dum ei, quam amare deberat, blasphemo spiritu perinaciter adversatur. Cuiusmodi homines qui vel bono vivunt odore, vel qui eodem contrario moriuntur, a dispensatore verbi ad liquidum non facile discernuntur, ut scilicet perfecte sciat doctor, cui recte verbum vitæ debeat committi, vel qui mente reprobis intra ejus prorsus adjutorum non admitti. Quod inveniens Paulus, subjungit: « Et ad hæc quis tam idoneus? (II Cor. i). » Quis, inquit, dispensator tanta gratia poterit esse fretus, quis inveniri iam prudens poterit, tam discretus, ut intellectu sagaci præveniat cui nocet, cui salubriter idem antidotum apponatur, quando bonis proferendis vel laxetur januam, vel silentium rectius imponatur? Hoc virtutis fastigium, hæc perfectio videtur inaccessa, nisi cui discretio forte spiritum est concessa; quia sicut alias per spiritum, sermonem sapientiæ, alius habere sermonem scientiæ, secundum eundem spiritum invenitur, sic idem spiritus alii prophetiam, alii discretionem spirituum impertitur.
    
    Quam discretionem spirituum ipse Apostolos Titum habere cupiebat, et ad eam obtinendam illum diligentius admonebat, ne superfluus doctor illis verbum salutis loqueretur, quorum mente reprobam salus speranda non videtur. « Haereticum, inquit, hominem post unam et secundam correptionem, devita, sciens quia subversus est, qui ejusmodi est (Tit. iii). » Si quemquam, ait, haeretica pravitas jam subvertit, et ad primum vel secundum correctionem tuam indulgum visitans gratiam non convertit, hoc velut signo tua sit discretio certius erudita, et assumpto a bonis silentio penitus hunc devita. Cum enim proprio condemnatus judicio sic delinquat, ut blasphemator divini spiritus locum sibi penitentiae non relinquat, rectum est ut doctor prudens non contendat illius apponere vulneri medicinam, cujus tanta est duritia, ut correctus non recipiat disciplinam. Eamdem spirituum discretionem ipse etiam Apostolus habere se adverit, cum Judæos desereret, ad prædicandum gentibus se converterit, cum relictis eis quos merito cognitionis affectuosious diligebat, ad exteros se contulit, quos vita digniores, docente Spiritu, prævidit. Qui cum Judæis dixisset quod superius positum est: « Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pagina tipographica imprimée; marginalia de paragraphi (A–D) notata verticaliter inter columnas. Pequenas lacunae finale in textu dextra ad lineam clausuram imaginis; non est aggiunta textus ultimus—transscriptio terminatur ubi textus imprimatus in imagine fit illegibilis. </notas>
</pagina>