1089

parva est temeritas cum ad loquendum velocior
quis habetur, et effectu przcipiti suis imparia viri-
bus pollicetur, cum quid, quando, loqui debeat in-
spiraute gratia non docetur, et tam bona quam
mala indiscreto proferre judicio non veretur. Et
quis magis temerarius, quam ille quem propria
verba decipiunt, cum scilicel. sermo el veritas ab
invicem longe dissentiunt, cum passim et libere
quidquid in buccam venerit, lingua dicit, et ejus
dieto rerum consequentia contradicit. Verha itaque,
sive inconsiderato judicio affirmantia falsitatem,
sive timore degeneri negantia veritatem, ipsi nimi-
rnm proferenti nonnunquam etiam audienti pluri-
mum sunt nociva, dum alteri eorum, vel forte utri-
que perniciem inferunt deceptiva,

Recte etlinici, qui hujusmodi verborum efficaciam
attenderunt, in. suis opuscutis verba pro deceptioni-
bus posuerunt, quibus videbatur iste locutionis
iropus satis conveniens, ut nonnunquam pro effectu
ponatur. efficiens. Quorum unus : « Verba, inquit,
dat omnis amans, » Omnis quippe qui amore vene-
reo intra liesam conscientiam perurgetur, et ad sa-
nandam eam sollicitus non babetur, neglecto salu-
bri remedio, habet lioc. velut proprium consequen-
ter, ut verborum nexus et retia texaL et jaciat frau-
dulenter : ZEstuans. enim, et. festinans. impudicam
explere voluntatem, nihil sibi familiarius quam ver-
bosam invenit falsitatem, cujus blandis nexibus il-
Jam improvidam devinciens delinire, vel deliniens

satagit devincere, cujus stu misero miser cogitur C

deperire. Verba igitur, id est deceptiones dat omnis
amans, quia quisquis .videt sub injusto jure cupidi-
nis Se teneri, nec liber ab illius jugo vel imperio
vnl haberi, id. quod dicit, fraudis curat involuero
diligentius operire, ut auceps subdolus concupitam
possit avienlam irretire. Denique et serpens in pa-
radiso invenitur verho mulierem seduxisse, eamque
ad hoc promissis fallacibus induxisse, ut fructum
vetitum inandati rea tangere non. timeret, eamdem-
que transgression?m viro uxorio importunitate fe-
minea suaderet. Unde et ipsa ad Dominum argnen-
iem : «. Serpens, inquit, seduxit me (Gen. im). »
Quia igitur in. verbo multa deceptio, multa falsitas
invenitur, quod nimirum Petrus non tam loquendo
quam corruendo sensisse comperitur, verbo recens
lapsus non statim eidem iterum se committit, non
confitetur, non orat, non denique se fore stabilem
repromittit.
CAPUT LXXVI.

Relegato autem verborum strepitu, quem. inpre-
sentiarum sibi congruum non advertit, prudenti
vonsilio ad modestum silentium se convertit : in
quo et peccati peenitudo cordi amaritudinem infun-
debat, et interna cordis amaritudo exteriores oculus
lacrymis suffundebat. Recolens quippe et dolens
quod non domino, non magistro juxta quod promi-

serat ante detulerit, sed ad verbum ostiariz nega--

tionis verbum protulerit, alium quemdam modum
obtinendi remedii vult tentare, egressusque przio-

PHILIPP] DE HARVENG ADBATIS DONJE SPEI

uo
A Fio, et ingressus claustra silentii flet amare. [ilic
iufra recessus conscientiz», et culpam intuens et se
Ipsum, velut pro. tribunali, sedet et judicat seme-
tipsum, et discutiens quid verbo, quid lingna impro-
vida sit admissum, sicut in linguam, sic etiam, imo
graviori Judicio, invehitur in commissum. Linguam
fluxam et labilem silentio $349 cohibet et castigat,
commissum vero amara poenitudine persequens in-
vestigat, illam premit, et recludit seras, et vectes
labiorum obducens, illud tergit ct abstergit multis
et graves undas fletuum superducens. ltaque ore,
lingua, quibus graviter lapsus erat, de fructu lacry- :
marum et silentii non desperat, recolens forte quis
in laerymoso silentio vox qu:edam nonnunquam in-
venitur, quze digne Deum excitat, etsl ab hominibos
non auditur, unde Propheta : « Auribus, inquil,
percipe lacrymas meas (Psal. xxxvin). » Cum h-
cryms non audibiles, sed visibiles soleant perbiberi
quas nimirum non auris audire przvalet sed mais
oculus intueri, vult tamen Propheta, ut laerymis
suas Deus propitius dignetur audire, qui et videre
audibilia prxvalet exaudire. Apud eum contritio, e
devotio spiritus non raucescit, non lacrywosum si-
lentium obmutescit, sed cum lingua loquacior palsto
eulpis exigentibus adhzrescit, plerumque tamen de
audito fletu mens interior hilarescit, Quod innuens
Propheta : « Exaudivit, inquit, (Dominus vocem
fletus mei (Psal. vi). » Habet. itaque fletus. vocem
suam, imo et clamorem, sed in auribus Dei, quia
sicut os loquentis ad pulsandas aures hominum ape-
ritur, sic ad pulsandas aures Dei effusio lacrymarum
efficax invenitur.

Unde quidem sapiens : « Nonne, inquit, lacrymz
vidux ad maxillam descendunt, et exclamatis ejus
super deducentem eas? A maxilla enim descendust
usque ad colum, et Dominus exauditor non dele-
etabitur in illis (Eccli. xxxv). » Videtis quia cum
devoto corde vidua lacrymis irrigatur, earum cla-
morem non domus aliqua, non denique immensil2s
veris hujus claudit, sed ceelo penetrato prassentaum
sibi audit miserentis Dei bonitas, et exaudit, Qui
enim plerumque clamosas voces loquentium non at-
tendit, sed corde obdurato dicentes sibl : « Domine,
Domine, reprehendit, afflictam animam cui mundus
I immundior jam non vivit, quam velut seminecem

sacerdos, et levita negligentius praterivit, bonus

eustos miseratur, et levat iu jumentum, et lenito

dolore confert medicine salubris adjumentum. Il-

lius quippe vocem gemituum vel loquelam, converiit

ei prudens pygmentarius in medelam, et qui ad in-
gratos et voces, vel oblationes illorum ingratas non
respicit, devote vidus gemitum loquacem non de-
spicit. De quo supradictus sapiens przemittit : « Nea
despiciet viduam, si effundat loquelam gemitus

(ibid.) » His, et hujusmodi commonitus Peirus

cum Verbo lapsus non audeat. iterum verbosari, bd

inveniatur delictum merito impudentie cumohri,
afflicio corde eligit in silentio laerymari, si fortea

Dco possit vel hoc mueusculum acceptari. Em

Digitized by Google
