455

odit, persequitur et infestat,
soum cunctis odium | manifestat, dum Achitophel
consulente in solario tendi jubet cortinas, et coram
universo Israel tron abhorret ad illius ingredi coneu-
binas. Quod forte, vel ei simile recolens, et abhor-
rens Michzeas propheta : « Filius, ait, contumeliam
facit patri, et inimici hominis, domestici ejus (Mich.
vn). » Nam. cuin. per. Moysen dixerit Deus : « Tur-
pitudinem patris tui, et turpitudinem matris uae
non discooperies; mater tua est, non revelabis Lur-
pirudinem ejus; turpitudinem uxoris patris tuj non
discooperies; turpitudo enim patris tui est (Levit.
xvin). » Cum h:e, inquain, ad deferendam parenti-
bus reverentiam dixisse przedicelur, non parvam
contumeliam inferre patri filius perhibetur, qui
protervus et. impudens torum illius praesumit attin-
gere. et altactu illicito uon solum scriptam sed
eliam naturalem legem infringere. Quoddam quippe
velut secretum parentalis reverentia vult habere, a
quo tam natura quam Seriptura videtur filios coer-
cere, ne quis videlicet vel ad contaminandum torum
patris lubrice devolvatur, vel ad cognoscendam ma-
vem fontemque sue originis revolvatur.

CAPUT LXIV.

Cujus decretum legis noverunt etiam barbare
nationes, quz cuim libere vagarentur et per innu-
meras ignominia passiones, hoc tamen loro sese
arctius alligarunt, et transgressores ejus, detestandos
el abominabiles judicarunt. Unde illum facinorosum
617 historie gentium detestantur, earumque lecto-
res exsecrandum ejus facinus atteslantur, qui ei-
dem matri de qua pridem carnaliter erat natus,
postmodum ignoranter nefando est matrimonio co-
pulatus. De qua cum miseros miser ipse post invi-
cem sibi pueros genuisset, et diu iguoratum mise-
rabile tandem facinus comperisset, sic doluit, sic
exhorruit naturz: se ordinem confudisse, ut in ipso
matris, vel uxoris gremio dicatur manu propria sibi
oculos effodisse. Qux omnia cum revolveret plenus
iracundiz vel furoris, et quamvis peenitens, non ta-
men arripiens vite semitam melioris, sicut Judas
lscariot. commissi ponitens ad laqueum divertit,
sic iste ad Ctesiphonem furiarum przecipuam se con-
wertit, obsecrans et obiesians ne in ipso tantam

ejus. malitiam terminaret, sed transfundens in fllios p

paternis eos przejudiciis obligaret.

Annue (inquit) Ctesiphone, perversaque vota secunda,
Si bene quod merui, si me de matre cadentem
Fovisti gremio ; si lamentabile (inquil) matris
Connubium gavisus ini, noctemque nefandam

Sepe tuli, natosque tibi (scis ipsa) paravi.

Huc ades. (inquit) et totos in penam ordire nepotes.

I media in fratres, generis consortia [erro
Düsiliant..., nec tarda sequetur

DE SILENTIO CLERICORUM.
miraque impudentia A fundantur,

Mens juvenum, modo digna veni, mea pignora nosces..

Mira imo dira furentis deprecatio! Vult pater, ut
mala perpetrata nullo expiationis lavacro deleantur,
sed ejus filii velut quodam originali vincnlo tenean-
tur, et corruptze radicis vitia in ramos et folia dif-

107€
et meriti paterni sceleris miserabiles filii
confundantur

Videtur et Jud:eos malitia similis tenuisse, qui ad
Christum occidendum non tam manu quam lingua
leguntur institisse, nec aolum ab incoepto nulli ducti
penitentia destilisse, sed ordientes sibi telam suis eam
filiis texuisse. « Sanguis ejus, inquiunt, super nos et
super filios nostros (Matth. xxvn). » Sicut boni pareu-
tes affectu prono assignant filiis jus paternum, optan-
tes summopere ut eis illud quasi maneat in :elernum,
sic mali et malitiosi quique suam malitiam nolunt ci-
tius terminari, sed eam in filios et filiorum filios
possessione hiereditaria derivari. Ideo OEdipodes
quem onus grave sceleris opprimit et contristat,
malum malo cutmulans, Ctesiphonem precatur, ut
assistat, ut quod procul dubio suum est etiam non
rogat, rogata faciat, imo perliciat accurate. Cujus
preces wefarias infernalis illa furia non abjecit,
sed juxta votum ejus ira et odio juvenes sic infecit,
non solum Thebas, sed et tota bello Grzciam con-
turbarent, et tandem mutuo gladio vite spiritum
exhalarent. Quos ut pater adhuc vivens novit mu-
tuis vulneribus cecidisse, et quod furens et turbatus
male postulaverat accidisse, dolore exanimis, con-
fectus senio, orbatus oculis membra tremula baculo
vix sustentans, filia precedente ad. illorum se funera
duci fecit, et super inventa corpora lugens, et de-
osculans se projecit.

« leu, inquit, hieu cujus potestas numinis, quae
fortuna mihi a principio tam graviter facta est im-
portuna, ut tota vite mex series exsecrabilis liabea-
tur, et a inalo inchoana deteriore termino concluda-
tur? Ergo portu misero de materni ueri tenebris
absolutus, et in eamdem matrem carnali conjugio
revolutus , omnium fere scelerum infaustam seriem
prosecutus, sum profecto deorum celestium iram
implacabilem assecutus. Et quia in eorum oculis
supra ensurain et numerum fui reus, infausto con-
jugio non Juuo pronuba, latus adfuit Mymenzus,
torum nostrum fugit et exhorruit lex divina, vobis-
que nascentibus Erynnis assistit, non Lucina. Cum
autem uibi misero tandem innotuit ordo rerum,
odiosa mihi facta est lux dierum, et ut penas de
me sumerem, propriis incumbens mauibus uliro-
neus me ccavi, et reclusus in cavea, totius vitae
bujus gaudia relegavi. Ad cumulum vero mali, quia
orbam patris canitiem despexistis, et infirmam se-
nectutem affectu benevolo non rexistis, vobis, quos
qualicunque toro genueram, turbatus amentia, nia-
ledixi, et imprecans vobis paterna scelera, h:eredi-
t3ü misere vos addixl. Quis deoruin, imo qui in-
ferualis furia me exsecrabilem sic audivit, nimis-
que propitia preces nefarias exaudivit, ul juxta
volum wequam mea tandem pignora sic jacereut,
occisique ab invicem complexu mutuo se tenerent?
Cujus pectus, vel saseum, hujus fortunz malleo uon
moilescat, cujus ira vel odium sic spirante Borea
non írigescat, cujus crudelem animum atfectus pie-
talis non tandem «onculiat, cum talem vitam La-

Digitized by Google
