LELU

DE SILENTIO CLERICORUM.

1027

quippe ad. laerymandum interna solvit devotio, cu- A recens morbo testamentum. meum per os tnum in-

jus linguam ad loquendum tenet confusio, et cui vi-
sitautis spiritus infusio donat. flere, eumdein | facit
timor districti judicis retinere. Unde apud Jeremiam
quidam paenitentes : « Convenite, aiunt, et ingre-
diamur civitatem munitam, et sileamus ibi quia
Dominus noster silere nos fecit, peccavimus enim
Domino (Jer, vii). » Nonnulli cum. post. peccatum
ad penitentiam convertuntur, et super r.troactis
intra conscientiam confunduntur, tanto timore apud
se internum judicem reverentur, ut ad proferendas
preces locutione przcipiti non laxentur. Videtur eis
quod ad divinas aures vocalis oratio eflicaciter non
»ccedit, quam modesti silentii verecundia non pre-
cedit, nec digne satis vox clamosior acceptatur,

si non litnore pr:evio discretoque judicio commen- B

datur, « Sileamus, inquiunt, quia Dominus noster
silere nos fecit (ibid.). » Tune nimirum facit Domi-
nus nos silere, cum benigno respectu nostrorum
fait nos excessuum ponilere, nobisque ponitenti-
bus tantum inculit timorem judicandi, ut incongrua
videatur festina et loquax fiducia deprecandi. In
verbo enim precipii errorem et lapsum nostra
plerumque inflrmitas experitur, in devoto autem
tilentio major securüas jnvenitur, et ideo quod
noxium vel suspectum est, videtar ad horam debere
seponi, id autem quod inprzsentiarum est, securius
anteponi. Recolentes igitur se peccasse, graviter
erubescunt, et. confusam timidamque habentes con .
scientiam conticescunt, ne si tempus loquendi con-
gruum librato judicio non attendant, quem pacatum
iri volunt, locutione przcipiti plus offendant. Iloc
autem facere, vel conferre silentium ob hoc Domi-
nus perhibetur, quia kesa peccato conscientia ejus
severitas pertimetur, cum scilicet hi, qui pro pecca-
ts suis eo inspirante graviter ingemiscunt, tan-
quam ejus prassentati judicio, nullo fulti merito
contremiscunt, « Dominus, inquiunt, noster silere
mos fecit, peccavimus enim Domino (ibid.). Quia
Dominum nostrum servi nequam ostendimus in
peccando, timor. cjus tollit nobis priesentem — fidu-
ciam in precando, el ín. verbis sonantibus non. jam
nostra videlur consistere sanclitudo, sed. in devo-
tione spei et silentii erit poenitentium fortituco. Etsi
euim ponitentibus l»rga Dei. tnisericordia spem in-
fundit, cos tamen. timore vera. et severa. ejusdem
justitia sic retundil, ut illum devoto magis et com-
puucto affectu audeant convenire, quam ad preces
sive laudes. verhosas, os indignum procaciter ape-
rire. Quod etiam per Ezechielem anima iusinuat
panilenti. « Ut recorderis, inquit, et confun-
daris, et non sit tibi ultra os aperire pra con-
fusione (ua, cum placatus fuero tibi. ( Ezech
xvi). » Cum ea, inquit, bonitate, qux» mea est, tibi
G33 reidilero me placatum, cum te. voluntas
pristina jam. non dabit more solito precipitem in
peccatum, volo, ut proteritorum tuorum nequa-
quam immemor labearis, sed ea humiliter redu-
cens ad memoriam salubriter confundaris, et pulso

sufliciens non. assumas, et quod est provectorum,
loqui fiducialiter nou przesu:nas. Provectorum quippe
est, ut os audeant aperire, et confortati. meritis
Deum fülucialiter convenire, quorum videlicet in-
tentio, et conversatio jam non sordet, quos rea
presentium vitiorum conscientia non remorie!.
« Quorum uni Dominus aperi, inquit, os tuum, ct
implebo illud (Psal. txxx). » Et ille; « Aperui, et
attraxi spiritum (Psal. cxvin). » Et in Actibus apo-
stolorum : « Áperiens, inquit, Philippus os suum
evangelizavit illi Jesum (Act. vi).» Et Panlus : « Os
meum, ait, patel. à.| vos, o Corinthii (11 Cor. vij. »
Czlerum peccatori dicit Deus :. « Quare tu. enarras
justitias meas, et sssumis testamentum mcum per
os tuum ? » (Psal. xiix.) Et alibi : « P'eccasti, quiesce
(Gen. w) ; » ac si. dicat. Si. peccati. contagio inte-
riorem conscientiam polluisti, ejusque immunditiam
nondum poenitudine congrua, nondum satisfactione
diutina diluisti, noli, ut protervus et impudens per
os luum meum statim assumere testamentum, sed
spe humili confortaius recurre prius ad silentii
munimentum, uL in. eo coarctatus. discipline ne-
clura salutaris ( Eccli, xv), addiscas diligentius
quando, quomodo, quid loquaris : nam, sicnt uon est
speciosa laus in ore peccatoris, sic nimirum lian-
riuntur aqu:g. in. gaudio de fontibus Salvatoris (12a.
xi), euni. juxta Jereiniam eligit quisque Dominum
in silentio prxestolari (Thren. i), donec instar sake,
mittat ei, cum carbone Angelum de altari. (7sa. vt).
Missus vero Angelus quem invenit non przsumptiva
loquendi effluentia dissolutum, sed intra claustra
silentii, timoris et reverentiz sinibus obvolutum,
60s ejus, sive labia tangit ignito calculo et emundat,
ut deinceps loquentem quz bona sunt, et vitia dis-
similis non confundat, et contumeliosa auditoruin
objectio non retuudat. Nam eos qui prosumunt
verbo justitiam przdicare, et ei quam praedicant
nondum videntur correctis satis. moribus concor-
dare, vel sua ipsorum conscientia invenitur gravi-
ter remordere, vel auditorum indignatio assensum
cis facilem non prebere. De qualibus Jeremias :
« Ne credas , inquit, eis cum locuti fuerint tibi
bona (Jer. xn). » Et Dominus in Evangelio : « Quo-
p modo, ait, potestis bona loqui cum sitis mali? »

(Maul. vi.) Qui autem. ignito calculo, ii est cau-

terio timorate. poenitudinis aduruntur, qui. altaris

ignicule, c&. interno ardore compungentis spiritus

excoquuntur, eorum peccatum , eorum iniquitas

aboletur, quibus grato usu digne abolítis lo,uendi

licentia (1sa. vi), imo et. gratia eis largior indul-

getur. « Ecce, ait Angelus ad Isaiam, tetigi labia

tua, et auferetur. iniquitas tua, et peccatum Luumn

mundabitur (ibid.). » Subjungitque propheta : « Et

audivi vocem Domini dicentis : Vade et dices populo

huic : Audite audientes, » etc. (1bid.). Qai dicit se

tacuisse cum adhuc vir pollutus labiis haberetur,

antequam ignito condignie penitentie caleulo mun-

daretur, post. emundationem congruam mandatu

Digitized by Google
