<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1093 DE SILENTIO CLERICORUM. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    repellitis illud, et indignos vos judicastis externæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii); cum hoc, inquam, dixisset, statim subjuxit: : Sic enim præcepit nobis Dominus: Posui te in lumen gentibus, ut sis in salutem usque ad extremum terræ (ibid.). Videtis quia 628 Paulus invidentis malicie vel ignorantiae vitio non caligat, cum Judæos deserit, et salutem gentium investigat, imo jubente et docente Spiritu id se facere profitetur, qui quantum dat intelligi, vellet ut ad suos potissimum mitteretur. Denique cum civiles gentium sollicito discursu idem prædicator aggreditur, inventas in eis Judacorum synagogas primum ingreditur, tentans si forte suam illis Deus dignetur gratiam impertire, ut velint ejus monitis salutáribus obedire. Verum ubique tam duræ cervicis eos invenit, tam B perversos, et obfirmato corde prædicatæ fidei sic adversos, ut plane intelligat ad docendum eos, Apostolus per se non natiuit, eisque verbum vitæ debere periculus non commisi. Venientes quippe Thessalonicam, iptavit, inquit, prædācans Judæorum secundum consuetudinem, et per Sabbata cria disserabat cum eis de Scripturis. Zelantes autem Judai, assumptæuesque de vulgo viros quosdam malos, concitarerunt civitatem, clamantes, et dicentes: Hi omnes contra decreta Cæsaris faciunt regem alium, dicentes nescio quem esse Jesum (Act. xvii). Et ilia: : Cum egresus ad Athenis venisset Coriathum, et disputaret, in synagoga testificans Judæis Jesum Christum esse. Contradicentibus, inquit, eis et Blasphemanibus excutientes vestimenta sua dixit ad eos: Sanguis vester super caput vestrum, mundus ego, et hoc vadam ad gentes (Act. xvii). Et Roma positus exponabat Judæis, testificans, regnum Dei suadenscque eis de Jesu, et lege Moysi, et prophetis. Cumque invicem non essent consentientes: : Notum sit vobis, inquit, quoniam gentibus missum est hoc salutare Dei, et ipsi audient (Act. xxviii). Diversis locis Paulus Judæos incredulos vult docere, eosque ad idem catholicam affectu solicite promovere, sed adversante Spiritu a proposito cogitur ainuum retorquere, quidquid in eis laborat intelligens efficaciam non habere. Qui sicut illos docente Spiritu intelligit reprobari, et reprobos pronuntiât indignos doctrinae salutari, sic d eoctus ad docendum gentium popules transire se pronunxit, ad quorum tamen nonnullos eum loqui, sive ire doctor Spiritus non permittit. Transeuntes, inquit, Phrygiam et Galatiæ regionem, veliti sunt a Spiritu sancto loqui verbum in Asia. Cum venissent autem in Mysiam, tenlabant ire Bithyniam, et non permisit eos Spiritus Jesu (Act. xvi). Hæc Paulus in Asia silentio se compressit, fracoque proposito Bithyniam non accessit, cum super hoc eum inveniantur Spiritus Jesu dignanter erudire, insinuans quid, quando, quibus debeat expeditre. Sic et ipse Jesu, quem nulla ignorantiae obscurat hebetudine, sed in eo inhabitant omnis sapientia plenitudine lacuisse a bonis aliquoties invenitur, cum a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    Persecutoribus suis Judæis sive gentibus convenivit, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii) ; cum tur. 'Principes, inquit, sacerdotum, et scribæ hoc, inquam, dixisset, statim subjuxit: : Sic enim præcepit nobis Dominus: Posui te in lumen gentibus, ut sis in salutem usque ad extremum terræ (Luc. xxii). Sicut volumus, inquit, ut nomen Christi falso ibi assumere non præsumas, sic volumus, ut super eo ingratum silentium non assumas, sed nobis ignorantibus notam facias veritatem, ne pro ea teneat nostra existimatio falsitatem. At ille: : Si dixero, inquit, vobis, non credetis mihi (ibid.). Non est, ait, dignum ut vobis quod quaeritis, manifestem, nec divina mysteria relatione superflua debonestem, cum si vobis dixero, non sitis credituri, neque sanctam margaritam digna cum reverentia susceptorii. Hinc est apud Marcum, quod cum summus sacerdos interrogaret Jesum dicens: : Non respondes quidquam ad ea quæ tibi objiciuntur ab his, ille inquit, tacebat, et nihil respondit (Marc. xiv). Et Matthæus: Cum accusaretur, inquit, a principibus sacerdotum, et senioribus, nihil respondit (Matth. xxvii). Non vult Jesus suis accusatoribus respondere quos aures audiendi novit procul dubio non habere, et quidquid eis diceret, prævidet in contemptum, et calumniam magis verti, eosque ad anandum veritatem indurates malitia non converti. Qui cum juxta Joannem interroganti de discipulis et doctrina ejus pontifici responderet, ejusque responsio nihil reprehensible contineret: Unus, tamen, assistens ministrorum dedit alpam ei, dicens: Sic respondes pontifici? Respondit ei Jesus: Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo; si autem bene, quid me quedis? (Joan. xviii). Si male, inquit, fuissem tibi vel pontifici prælocutus, et tu illud digno testimonio seu etiam verbere prosecutus, mirum, vel forte reprehensibile nequaquam videretur, quia juste judicans reis injustitiæ non tenetur. Cum autem in sermone meo nullam inveneris falsitatem, non tibi, non alteri, non justam dixerim veritatem, cur non solum ad diligendum quæ profero non accedis, sed dicetiam utilia sic me cedis? Quia ergo videt Jesus responsiones suas, licet bonas, Judæis audiëntibus non prodesse, sed magis ad reddendas contumelias promptos esse, dignum duxit, ut ab eisdem bonis aliquoties conticescat, ut suo documento bonum esse et hujusmodi silentium innocescat.
    
    CAPUT LXXIII.
    
    Qui sicut Judæis, sic etiam gentibus silentium hoc impendit, cum ad obediendum sibi eos benevolos non attendit, cum cervicatio illorum fastu considerans se illudi, eisdem illusoribus angustiam vidit fidei semitam intercludi. Interrogabat, inquit, illum 629 Herodes multis sermonibus, at ipse nihil illi respondebat. Sprevit autem illum Herodes, et illusi indutum veste alba (Luc. xxiii). Liquet Jesum ob hoc Herodi responsum non dedisse, quia noverat illud necessarium non fuisse, perpendens illum esse suum loquentis benevolorum auditorum, sed signorum cupidum, et eorum vel ipsius tumulum illusorem. Sperabat, inquit, signum aliquod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Transcrição literal do impresso; aplicada a convenção [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível nas áreas transcritas. Notas marginais A-D rendidas conforme marcações verticais visíveis no entrecolúnio.</notas>
</pagina>