<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1145 DE SILENTIO CLERICORUM. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,900">
    irremediabiliter atterantur, et attriti graviter æterno
    silentio teneantur. Ipse quoque Deus apud tales
    silere perhibetur, ne merito laborantes suo saltem
    alloquio consoletur, quia quos pœnali silentio sine
    remedio vult torqueri, non vult eos quovis alloquio
    refoveri. Quod intuens Propheta : « Ne sileas, in-
    quit, a me, ne quando taceas a me et assimilabor
    descendentibus in lacum (Psal. xxvii). » Cum eo,
    quod ipse novit, consilio Deus delinquere nos per-
    mittit, cum in nostra nequitia induratos diutius nos
    dimittit, cum nos ad pœnitentiam non retrahit, non
    revocat, non hortatur, non denique beneficio visi-
    tantis gratiæ consolatur ; profecto a nobis silere vel
    tacere culpis exigentibus invenitur, dum nostra mi-
    seria nullum ejus beneficium experitur. Quo tacente,
    descendentibus in lacum miseri similamur, ibique
    laborantibus damnata similitudine comparæmur, et,
    si Deo indurato ejus deinceps visitantem gratiam
    non sentimus, ad illorum tandem consortium in
    ejusdem locum miseriæ devenimus. In quo lacu
    turba misera dolore misero cruciatur, et sicut non
    auditur, sic nec prolatæ vocis remedio levigatur, quia
    nimirum miser qualicunque fruitur lenimento, si
    vel vocem habere conceditur in tormento. Unde
    quidam ethnicus : « Heu, inquit, dolor quam miser
    est qui in tormento vocem non habet! » Et per
    Ezechielem Dominus : « Non planges, inquit, neque
    plorabis et non fluent lacrymæ tuæ, ingemisce tacens
    (Ezech. xxiv); » et infra : « Non plagetis neque
    flebitis, sed tabescetis in iniquitatibus vestris (ibid.). »
    Videtis istos interius dolores miseros sustinere, et
    tamen in doloribus conticere, intus ingemiscere,
    tabescere nequius et torqueri, et tamen a planctu et
    lacrymis prohiberi, ne si vocem in tormento, si
    planctum in dolore proferre concedantur, continua
    digni miseria, vel tali solatio potiantur. Cum enim
    infirmus quilibet dure premitur a potente, nullo ejus
    merito, nulla potentia resistente, profecto qualecun-
    que conferri sibi remedium arbitratur, si punituri
    suo vel laudes placitas, vel preces querulas offerre
    concedatur. Si vero potens et torquere male meri-
    tum non omittat, et tamen eum loqui penitus non
    permittat, gravis dolor sævius et intolerabilius in-
    gravescit, velut cum negato omni spiraculo accen-
    sus clibanus exardescit. Unde Propheta : « Pones
    eos, inquit, ut clibanum ignis in tempore vultus
    tui (Psal. xx). » Recte Propheta illos ut clibanum
    dicit uri, qui clauduntur in inferno nullum remedium
    inventuri, quorum passio tantis est angustiis cir-
    cumclusa, ut non solum a remedio, sed etiam a spe
    remedii sit exclusa. Et quia nullo se remedio, nulla
    ope remedii sentiunt levigari, ejus, qui liberare po-
    terat, jam nec desiderant recordari, et cujus grata
    memoria non tenentur, velut nescientes eum, ei
    nullatenus confitentur. Quod innuens prædictus
    David : « Non est, inquit, in morte qui memor sit
    tui (Psal. vi). » Et adjunxit : « In inferno autem quis
    confitebitur tibi? » (Ibid.) Ac si dicat : Quia in
    morte sua memor tui mortuus non habetur, in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
    gione mortis quis tibi mortuus confitetur, cum tibi
    nisi vivens non possit confiteri, nec digneris nisi
    confitentium misereri? « Non mortui, ait, laudabunt
    te, Domine, neque omnes qui descendunt in infer-
    num (Psal. cxiii). » Et illud : « Nunquid confitebitur
    tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam? (Psal.
    xxix.)» Quos instar pulveris dissolutos a facie soli-
    dioris terræ projicit furens ventus, et morte mo-
    rientes in profundum inferni judex præcipitat vio-
    lentus, eos idem judex severior non sinit vel mutire,
    sed tanto premit silentio, ut in tormentis suis dican-
    tur obdormire. Sicut enim supra, per Jeremiam
    dictum est, quos ira divina inferiorem projecit in
    infernum, jam non evigilaturi somnum dormiunt
    sempiternum, et in eodem somno tot pressuris et
    doloribus angustantur, ut nihil ultra boni sperent,
    vel diligant, vel loquantur. De quibus Anna : Impii,
    ait, in tenebris conticescent (I Reg. ii). » Quia vero
    illic apud eos silentium a bonis consummari penitus
    invenitur (sicut longe expressius novit quisquis illud
    præsentialiter experitur) cum loquendo, illuc ven-
    tum sit, nobis tandem de eodem silentio est silen-
    dum, et silendo, quod suum est, illis præsentiæ
    relinquendum

    658 CAPUT XCVII.
    De silentio a malis noxiis.

    De quarto autem silentio, quod esse a malis in ca-
    pite responsionis hujus asserui, et eorum velut
    texens catalogum, in ordine postremum constitui,
    jam a tribus explicitus de quibus utcunque disserui,
    locus tandem vel tempus exigit ut disseram sicut
    proposui. Sicut enim a bonis, sic et a malis silen-
    tium est. Mala autem sunt, quæ vel noxia vel tristia
    sunt. Noxia quidem nostræ bellum inferunt sancti-
    tati, tristia vero sunt obviæ voluntati. Primum
    igitur de noxiis videamus a quibus quomodo silere
    debeamus, ut cum hoc instructi fuerimus docu-
    mento, silere valeamus divini muneris adjumento.
    Divina lex in lucta obedientiæ volens hominem
    exerceri, exercitii merito de bono in melius promo-
    veri, sicut præcepit ut explere studeret indicta, sic
    præcepit ut penitus respueret interdicta. Quæ autem
    jussa sunt fieri, bona voluit appellare, quia vidit ea
    suo jubentis placito concordare, quæ vero jussit
    non fieri, mala contrario nominatur, quia eidem
    imperanti non satis placita judicantur. Illis ergo
    voluit eum quem fecerat Deus insistere, ab istis
    vero prorsus desistere; ad illa complenda eum esse
    vigilem, loquacem, actuosum, ad ista vero, quiescen-
    tem, tacentem, otiosum. Unde cum Abel innocuus
    Cain perfidus invidisset, et accepto illius, suo autem
    non accepto munere ejus facies concidisset, ait ei
    juxta translationem aliam Dominus : « Peccasti,
    quiesce (Gen. iv); » ac si dicat : Si mente scelus
    tractans, quod nondum in verbum et operam per-
    duxisti, jam tumultum intolerabilem sercanis meis
    auribus intulisti, vel modo reus cogitati facinoris
    erubesce, et confusione confusus modesto sub silen-
    tio jam quiesce. Denique longe post per Jeremiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo a grafia original (ex: "sercanis" em vez de "sacranis", "innocuus").
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como nota_marginal no gutter central.
    O cabeçalho da seção "658 CAPUT XCVII." e subtítulo "De silentio a malis noxiis." foram incluídos no bloco da coluna direita conforme o fluxo visual.
  </notas>
</pagina>