1007

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BON,E SPEI

1068

insidiatores ,quippe repullulant etsi antea. multos A tibi salus habetur odiosa, vei cujus spe przemii wors

post invicem occilisti, tenta si. forte clementia tibi
erit utilior, si parcendo magis quam occidendo eris
securior. Ecce Lucium Cinnam deprehensum jam
et juxta meritum potes rependere, et. cum poenam
debitam ultore gladio sustinebit, tibi nuuc sollicito
nibil ulterius jam nocebit. Verum si peperceris, si
clementer ignoveria, si indigno vitam contuleris, et
non oberit forsitan vitze tue et proderit. sine dubio
fam: tue, et. qui merito sux perfidiz tibi nunc est
odio vel timori, tuc dono clementi proficiet tuie
glori:e vel honori. Placuit Augusto quod ei prudens
mulier crudelitatem et homicidium | dissuasit, quod
sermone gratifico dignam ei clementiam persuasit,
ei amicis renuntians quos ad se pri»ceperat. convo-
cari, solum sibi Lucium Cinnam jubet in. cubiculo
prieseutari. » Cui cum presentato poni juxta se ca-
Wedram priecepisset, et ille ad ejus imperium adbuc
consilii nescius resedisset, remotis omtibus : « Volo,
nquit, Cinna pauletum te tacere, et quidquid dixero,
vum silentio sustinere, ut videlicet dum loquor, tu
quoque ad. loquendum festinus vel impatiens non
proruimnpas, nec objecto strepitu verborum meoruin
seriem interrumpas. Neque hoc dico ut tibi auferain
spem loquendi, imo cum locutus fuero, dabo tibi
tempus integrum respondendi, et.sic utrique no-
strum quod suum est libere conferetur, dun noster
amborum sermo non confuse sed post invicem pro-
feretur.

« Ego, inquit, Cinna, te felicem, divitem, hono-

ratum, ego te reddidi bonis innumerabilibus cumu- c

latum, ego te prx ceteris ad hune dignitatis apicem
exaltavi, et bonorum copia, multorum in le magua-
torum invidiam excitavi. Et cum tanta de te imerue-
rim, vicem debitam non reponis, sed pro bonis mala
y6slituens, occidere me disponis, non digne conside-
raus, quia hocapud te mea benevolentia non meretur,
mezque largitati merces hujuscemodi non debetur.»
Ad hanc vocem jam non ferens Cinna silentium, ex-
clamavit, et quod rex dixerat, vehementius abnega-
vit : « Absit, inquiens, iste furor utin meum et
regem et dominum manum mittam, ut, vel. occulta
voluntate facinus hoc admittam. » Cui Augustus :
« Non sic, ail, inter nos Cinna convenerat ut non
me patereris, ut adliuc me loquente tu interloque-

reris, sed magis ut dum loquerer, tu taceres, et post D

verba mea, si tibi videretur congruum, responderes.
Tu, inquam, Cinna, cui fidem, obsequium, tutelam
deberes impendere, vice versa et perversa me paras
occidere, et ne putes me quod. dico non tani scire
veraciter quam inaniter suspicari, visne tibi sceleris
hujus diem, locum, socios nominari? » Que cum
illi omnia exprimeret nominatim, et quomodo idem
scelus decerneretur peragi referret seriatim, et. ille
non tam ex eo quod inter ipsos convenerzt, quam
ex rea conscientia jam taceret, dum objectum faci-
nus prorsus refellere non valeret, idem imperator
adjecit : « Velim scire, Cinna, quo intuitu priedictum
facinus affectasti, quid te adepturum honoris vel
glorie si períicias cogitasti, cujus damni merito mea

econtrario gratiosa, Nunquid ut meum solus inipe-
rium obtinere. ut subjectis ompihus luum possis do»
minium vel tyrannidem exercere ? Nullamue ad hoc,
prater me, obstaculum ostimas inveniri, non repu-
tas in hoc posse ab altero przpediri et tempus inve-
nisti adeo tuis cupiditatibus opporlunum, ui in ex-
plendis illis non nisi me liabeas. importunum ? Sed
esto, eo quidem moo vcl forte alio quolibet, tuo
affeciui tandem cedo, et 1e regnare, te imperare,
juxta 61A libitum jam concedo. Nunquid hoc ipsum
Paulus et Fabius Moxünus et Cossi et Servilii et
exteri plures magna quorum nomina przferuntur,
qui magnates et nobiles suis imaginibus extolluntur
hoc ipsum, inquam, cunitauta patientia. sustinebunt,
et quos nunc habes zemulos, tuis profectibus adgau-
debunt ? Male populo. Rowano, male fortuna reipu-
blic:e nuuc blanditur, et cam dignitas imperii gra-
vem sibi el iacommodam experitur, si libi ad re-
gnandum tam facilis aditus aperitur. si non nisi pro
me so'um tua hzc ambitio pr:epeditur. Cam autem
prodit onis reus vita indignus habearis, et quam mihi
inortem inferre volueras. tu potius sufferre merearis,
tamen gratiore clenentia justam penitus iram pono,
et tibi, Cinna, proditori nunc iterum vitam douo, ut
quem habui meo non exigente merito eotenus inimi-
cum, abundanti victus beneficio vertaris in amicum.
Ex hoc nunc inter nos amicitia gratius inchoetur,
etde die in diem profectu congruo roboretur, et
vide cum. penam dedecorem iniquilas el proditio
mereantur, quod premium vel homorem fides et di-
lectio eonsequantur. » Et hoc dicto, eidem Cinne
imperator ultro detulit cousulatum, ut eum non tam
verbis quam donis redderet cumulatum conquestus
quod eumden: ille petere non auderet, cum se acce-
pturum dubitare penitus non deberet. Hoc modo Au-
gustus dum iram suam clementi patientia tempe-
ravit, «um bonus imperator animo suo fortiter in-
peravit, dum malis boua reddere prudenti usus con-
silio non negavit, Cinn2 malitiam in benevolentiam
coumutavit, et inventi. sunt pariter forti amiciti*
loro sibi tam indissolubiliter cobzerere, ut uon dein-
ceps arguantur ab invicem vel ad. modicum dissi-
dere

CAPUT LXIlI.

Si autem apud. ethnicos ingraus grata reddere
commendabile predicatur, dum hac reddiliope non-
nunquam odium in amicitiam coumutatur, iulfo 52-
tius, inullo sacratius inter fideles. debet eadem red-
ditio celebrari, quos decet Deum suum vita el mo
ribus imitari, Ad hoc enim ingratis quibuslibet sut
Deus impertit beneficium largitatis, ad boc illis
exasperantibus exhibet econtrario affectum pietatis,
vt à nequam illi proposiio quasi congestis Super
caput suum carboaibus avertantur, et ad diligendum
ciligentem accepto compuneti beneficio convertau-
tur. Hinc est quod cum Judas Iscariot longe a sesnila
rectitudinis deviaret, et proditionis reus ia mortem
Christi neouiter anbelaret, non tamen eum Christus

Digitized by Google
