1061

DE SILENTiQO CLEIICORUM.

1u(2

sito mca deinceps justitia G3 9 conquiescet, nec in A nrxdictis, quibus vel malelictos igni, vel ignem

excessus tnos illatis presentibus molestiis excan-
descet. Te obauratam nequiter et addictam turpitu-
dini non zelabor, neque per vindictam utilem tuis
sceleribus indignabor, sed laxato loro voluntati
liberze, derelicta, siue quovis obstaculo juxta libitum
eorrues in delicta. Ex quo liquet non parvum esse
beneficium cum statim Deus peccantibus indignatur,
eum prxsenti ulione misericorditer corrigit quod
peccatur, cum delinquentem corripit in judicio po-
lius quain furore, ut medicinali verbere castigatns
Deo paenitens serviat in timore. « Domine, iuquit
David , ne in furore too arguas me (Psal. iw). » Et
Jeremias : « Corripe me, Domine, ait, verumtamen
in judicio el non in furore (Jer. x). » Vult propheta

sapiens przesenti potius judicio castigari, quam ullio- B

nem debitam in diem ultimum reservari, cuim im-
placabilis Dei furor super unumquemquo re-
probum effundetur, et quidquid male actum est, ad
mensuram et numerum punietur, et e:sdem pine
molestias salus optabilis non sequetur. Unde per
Isaiam : : Remetiar, inquit, opus eorum in sinu
eorum (1sa. Lxv). » Vult ergo potius propheta illis
sceleribus Deum presenti judicio salubriter respon-
dere, quam manus a vindicta uegligenti silentio
cobibere, quia in ultimo examine graviorem illi se
qudicem foris spondet, quibus inprzesentiarum pana
purgatoria mon respondet. Qui enim peccantibus
feprobis in. prxssentí velut patiens vult silere, et a
proposito nequam nullo eos obstaculo prohibere ,
posimodam y invenitur frendens et intonans graviter
S&ccensere, et. quz :ale gestata sunt, in faciem
cuncta poenaliter recensere. Ejus quippe resporsio
vindicatoria non differtur, neque respousioni silen-
tium diu patiens. antefertur, nisi at qui in sor-
dibus sunt, profectu. misero appetant plus sordere,
et cum plis sorduerint, mereantur. nou solum plu-
rima, sed et gravissima sustinere. Recipiunt enim
non soluin, quod inique agere voluerunt, sed de eo
etiam quod inique actis diu exspectati erubescere
noluerunt, et quo diutius divina eos pertulit :equitas,
eo durius sua eos ex adverso traducit iniquitas. De
quibus per Ezechielem : « Secundum viam, inquit,
eorum, faciam eis, et secundum judicia eorum judi-
€abo eos (Ezech. vir). » Et ad Tyrum et Sidonem :
« Reddam, inquit, vicissitudinem vobis super caput
vestrum (Joel. ni). » Et per Abdiain ad. Edom:
€ Sicut. fecisti, ait, fiet tibi, retributionem tuam
converteL in caput tuum (Abd. 13). » Secundum viam
istorum reddit eis judex xquissimus el reponit, cum
eorum malis operibus debitum finem ponit, cum
babitam in illis patientiam jam seponit, cum silen-
tium a retributione tenere diutius non proponit, cum
eorum conscientiz, quidquid male gesserint, ante-
ponit, cum eorum denique meritis maledictionein
debitam superponit. « lte, inquit, maledicti, in
ignein zternum (Matth. xxv). »
€APUT LXI.
Hzc autem verba quibus sevit tam terribiliter in

attribuit maledictis, non transeunt velut verba, sed
ut ignis mansorius exardeseunt, quorum gravi in-
cendio labescentes, impii cinerescunt , et qui verha
commonitoria obdurati noluerunt suis voluptatibus
anteferre, verba ultoria. et effectum ignis habentia
non prevalent sufferre. De quibus per Jeremiam :
« Nunquid non verba mea, inquit, sunt quasi ignis,
et quasi malleus conterens petram? » (Jer. xxi.)
Et Isaias : « Lingua ejus, ait, quasi ignis devorauns
(Jsa. xxx). ». Verba Dei et lingua qua maledictionem
incutiunt. perituris, nullo respectu gratie ad paeni-
tentiam deinceps redituris, velut ignis essenon inune-
rito prdicuntur, adustione quorum ad nihilum impii
rediguntur. Sicut enim Ignisqui aurum vel argentum
reddit lucidius dni adurit, ligna, fenum, stipulam
non clarificat, sed comburit, sic illud quod in die
ultionis profert Dominus verbum ir , electos. non
consumens, cogit reprobos ad nibilum devenire.

Nam qui meritis exigentibus perveniunt ad hoc
esse ut sit illis multo melius nunquam esse, bi. ni-
mirum in Scripturis. dicuntur. aliquoties et. non
esse, quia male perditi non obtinent verum esse.
De quibus Esther: « Ne tradas, inquit, regnum
tuum bis qui non. sunt (Esther xiv). » Et Isaías :
« Spiritus, inquit, tuus velut. torrens inundans ad
perdendas gentes in nihilum (sa. xxx). » Et Eze-
€hiel ad principem Tyri: « Nihil factus es et non
eris in perpetuum (Ezech. xxvi). » Qui. ergo me-
rentur irreparabiliter deperire, constat, ut pre-

C dictum est, eos ad. nihilum devenire, quia sicut

igni fenum et stipula non resistunt, sic ad verbuin
judicantis periitionis filii non subsistunt. Quod
expavescens Job ait: « Cur non tollis peccatum
meum, el quare non aufers iniquitatem meam *
Ecce nunc in pulvere dormio, et si mane me quie-
sieris, non subsistam (Job vn). » Si peccatum pecca-
tori, el iniquo iniquitas non aufertur, cum ei ad
extremum dormitio, i est corporea mors inferlur,
quia ei paterna justitia non assistit, ante faciem ju-
dicantis deficiente merito non subsistit. « Si mane,
ait, me quzsieris, non subsitam (ibid.). » Mane,
id est cum relictis vite hujus tenebris jam diescet,'
cum su» merito justiti:? perfectioribus illucescet ,
si me qu:esieris, il est inquisieris, si discusseris , si
scrutatus fueris, tu es enim scrutans corda et renes,
Deus ; tibiscrutanti interna meritorum nonsolum nca
digne respondebo, si ante faciem ignis tui nec subsi-
stere GI prevalebo. « Remitte ergo mihi, ait
David, ut refrigerer priusquam abeam et amplius
non ero (Psal. xxxvii). » Si mihi, priusquam hine
abeam, non remittis, 8i consumpltorio vulneri sa-
lubre refrigerium non immittis, abibo quidem et
amplius non ero, quoniam ad eam qua vere est,
]ucem glori& non educat, sed ad eas, qu;e wibil
sunt, qux verz mortis, tenebras introducar. Qui au-
tem in tenebris sunt quz nihil sunt, et ipsi quodamn-
modo nihil sunt. Quapropter Jeremias: « Ne ad
nibilum, ait, redigas me (Jer. x). » l'lane intelligens

Digitized by Google
