4105

accipit utloquatur, et bona jam conscientia ad
Joquendum bona populo destinatur. Qui sicut non-
€um accepto loquendi mandato recte conticuit, vel
forte loqui probibitus effrenari protervus non de-
buit, sic audita voce jubentis, nuntiare quz przci-
pitur non recusat, enmjus munda jam labia pecca-
tum vel iniquitas non accusat, Quod ergo se paulo
anle tacuisse conquestus est, dicens: « Vze mihi
quia tacui! (/sa. vi.) ut sestimo, non tam. silentium
quam przcedens meritum reprehendit, quia scilicet
dignum satis studium corrigendis moribus non im-
pendit, et propter ipsam labiorum immundam pra-
vitatem, loquendi et. docendi negari sibi senserat
libertatem : Postquam vero carbone, quem Ange-
lus de altari tulerat, intelligit se mundatum , et
mundato docendi officium delegatum, seponens jam
silentium fasce cujus antea gravabatur, loquitur
€um fiducia, quod dignum et utile judicatur. Est
igitur consilii a bonis aliquando silere, nec pru-
dens invenitur, qui non novit lingnam discreto si-
lentio cohibere. Bonum esi illud verbum, quod
praecedit ipsum judicium, comitatur veritos, quod
justa denique mittentis commendat auctoriias.
CAPUT LXXVII.
De culpabili silentio.

Qui vero mittitur, et. przcipitur non silere, sed
verbo necessario czteros edocere, si contempto
mandate, piger vel invidus sub silentio teneatur,
nulli dubium quin culpabilis habeatur. « Serve, iu-
«quit, male et piger, sciebas quia meto ubi non se-
mino, et. congrego ubi non sparsi , oportuit ergo te
committere pecuniam meam nummulariis, et ego
veniens recepissem utique quod meum est cum
wsura (Matth, xxv). » Per talentum sive pecuniam
quam pigro servo dignatus est Domiaus imper-
lire, ut exinde lucraü satageret non fossa humo
illam negligentius operire, doctrine verbum non
incongrue designatur, quod propinare debet qui
mondalum accipit ut loquatur. Qui si forte interiore
mentis :zgritudine contabescat, et loquendi tempore,
pressus inertia. conticescat, ab eo qui commissum
repetit argui, promeretur, sicut is qni 63/5 pru-
denter expleverii, e regione commendabilis perhi-
betur. « Quis putas est, inquit, fidelis servus, et
prudens quem constituit dominus suus super fomi-
liam suam, nt det illis cibum in tempore? Deatus
ille servus (Matth. xxiv). » Servus iste quem Domi-
nus super suam familiam ordinavit, quia fideliter
et prudenter cibum illis necessarium in tempore
ministravit, non alio quam zternz beatitudinis prze-
mio numeratur, cum expleto ministero introduci se
in. gaudium sni Domini gratulatur. « Euge, inquit,
serve bone, intra in. gaudium Domini tui (Matth.
xxv). » Sed quid est, quod dicitur : « Ut det illis
cibum in tempore? » (Math, xxiv.) Quare in com-
mendando servo qui explere studuit Domini jussio-
nem, Scriptura tam signanter facit temporis men-

tionem, ut non quia cibum ille dederit predicetur,

sed quia cibum in tempore dederit commendetur?

PIHLIPPI DE IJARVENG ADBATIS BON.E SPEI

HIT

A Nimirum quie prudens servus familizx distribuit do-
nativa. non satis placent. Domino si non fuerint
temporiva ; si videlicet antequam maniatum acte-
perit, ad largiendum prodige se exponat, si loqui
prazssumpserit cum nondum ei Dominus ofüicium hoc
imponat. De hujusmodi tempore idem Dominus per
Prophetam : Cum accepero, inquit, tempus, ego
justitias jadicabo (Psal. Lxxiv). » Ego, ait, qui cum
liomo fierem, subii ex decreto Patris judicium vel
jnjustitias iniquorum, quia prius me sufferre quam
inferre Pater poenas voluit peccatorum, cum expleta
obedientia ipse me, vel ego me, ea qu:e sua est, vel
mea est, virtute suscitabo, accepto item mandata
vel tempore justitias judicabo, Sicut enim. mortolis
factus suffero, quia mandatum habeo sufferendi, sic
resurgens et factus immortalis, tempus accipio judi-
cium inferendi, ut a mandato Patris mea tam passio
quam aetio non discordet, cum utraque temporis
inconvenientia non remordet.

Unde et per Isaiam : « Silui, ait, patiens fui, nun-
quid semper tacebo? Tanquam parturiens loquar
(Isa. xin). ». Quia. tempus, ait, tacendi novi mili
primitus institutum , loquendi vero postea nili-
lominus attributum, primo siluf, ct tuli quavis ob-
stantia patienter, loquar autem postmodum, et
mala inferentibus referam violenter. De quo et alibi
per eumdem prophetam : « Non 1acebo, ait, sed
reddam (Isa. txv). »

Et si perversis, inquit, et negligentibus videor
nuuc tacere, cum Juxta mandatum, eorum molestias
debeo sustinere, cum item juxta mandatum lo-
quendi tempus congruum imminebit, eorum mali-
tiis mea, quod bonum est, dum justum est, censura
respondebit. Hujusmodi tempus quod ct Christus,
ut audistis, non pr:eterit negligenter, quia sicut
eum qui usque ad tempus tacuerit Scriptura pro-

, nuntiat sapientem, sic eum qui tacuefit, cuni lo-

quendi tempus acceperit e contrario negligertem.

* Serve, inquit, male et piger (Matth. xxv). ». Iste

malus, iste piger dignus tenebris, compede vel tor-

tura, a juxto exactore non arguitur de jactura, sed
quia eum acciperet tempore congruo firofütura, pre-
mens ea silentio velut quodam fossorio non reddidit
cum usura. :

CAPUT LXXVIII.

Hujus propheta pigriie argui pertimescit, cum
affectus malorum tzedio a bouis justo amplius conti-
cescit, cum attendens sübrilias quia pigra mollitie
rigor in eo justitize defetiscit, a defectu iuclioato vi-
sitante gratia. resipiscit. « Cum consisteret, inqui,
peccator adversum me, obmutui, el silui a bonis
(Psal. xxxvi). ». Cum peccator, ait, verbum justi-
tie non audiret, obduratus malitia nostro non àt-
ditui consentirel, cum volenti eL docenti qua justa
sunt, non inclinans aurem devotus assisteret, $*d
factus impudentior adversum me palam consiste
ret, pressus el oppressus t:edio decrevi penilus ob-
mutire, et a. bonis preferendis fracto spei guberna-
culo resilire, ZEstitnavi enim mihi fore melius si

D

Digitized by Google
