us

DE SILENTIO CLERICORUM,

1154

"pari, Hoc est quod dictum est : « Faciam. domui A estfides ecclesiastica respondebit, nondenique doc-

huic, sícut feci Silo (Jer. vii). » Sicut. locum illum
non jam commendat pristina. sanctitudo, nog eun
sacerdotes, non frequentat populi multitudo, sed
culpis exigentibus probrosa detinet solitudo, pe-
nale silentium, situs et negligentiz turpitudo, sic
istam domum meo zque nomini dedicatam, justo
judicio ineumbente, silentio feciam desolatam.

Nec solum domui quam specialiter Salomon di-
vino cultui. dedicavit, quam auro divitem, specie
mystica decoravit, verum etíam toti civitati gravem
inferam. lesionem, gravique lesione totius Judzeso
destruam regionem. « Dabo , iuquit, Jerusalem in
acervos arenz, ei civitates Juda in desolationem,
eo quod non sit habitator (Jer. 1x.) » Et per Mi-
clieam prophetam similia comminatur : « Sion, ait,
quasi ager arabitur, et Jerusalem in acervum lapidum
eril, e& mons domus in excelsa silvarum (Micf.,
iit). » Quod dicit Sion quasi agrum arari, et Jeru-
salem in acervos lapidum «commutari , aperte
innuit eversionem perditz civitatis, qux perversis
moribus incurrens dispeudium pristinse sanctilatis,
enormitate scelerum, scelerata magnitudine pra-
vitatis everti promeretur, et velut ager vacuus
complanari, et przerupta ejus zdificia in viles acer-
vos lapidum revocari. Hi nimirum qui captos civi-
ttes potenli odio subverlebani, quas non facile
xestaurari, nec reduci in pristinum cupiebant, ple-
mnique velut agrum aratro ad ueque solum dirutas
&xaquabant, et domos necessarias in. lapidum cas-
sam congeriem revocabant.

Quo facto, non civis illic, non jam incola remane-
bat, qui ubi vel quomodo remaneret, perditis omnibus
non habebat, locumque: perditum — non possessor
pristinus incolebat, quem redactum in solitudinem
"hostilis immanitas obtinebat. Expulso autem posses-
sore, et a suis finibus elongato, eversis aedi(iciis et
loco penitus desolato, jam illic quidquam boni,
quidquam gaudii juxia solitum non auditur, et eo
mon audito, quid nisi silentium invenitur ? Quod per
predictum Jeremiam Judaeis Dominus comminatur.
t Quiescere faciam, inquit, de urbibus Juda, et de pla-
teis Jerusalem vocem gaudii et vocem Iztitlize, vocem
sponsi et vocem sponsz,in desolationem enim erit ter-

tor vigilans de profectu auditorum gloriam asseque-
tur, non vir.obediens 8851 insignes victopias eloque-
tur. Hujusgaudii, bujus lztitise, hujus sponsi, hujus
sponse de Juda ei Jerusalem vox quiescet, cum sub-
lato habitatore terra penitus obmutescet, cum quod
sermone prophetico illis peccantibus est praedictum,
penitentia non. Lergente, supervenerit maledictum,
De quo per eumdem Jeremiam longe infra dicitur :
Si non audieris me, dabo domam istam sicut
« Silo, et urbem banc dabo ia maledictionem (Jer.
xxvi). » Videtis eos qui offenderint Creatorem, qui
obdurato corde audire contempserint monitorem,
cum a sua malitia nullo revocari valeant interdicto,
ad ultimum desolationis gravi subjici maledicto,

B. Maledictum autem magis grave, magis intolerabile

C

non videtur, quam si forte Silo, Judza et Jerusa.

lem co:zquetur, si quemadmodum illic non incola,

uon qui divinas laudes concinal, jam valet inve-

niri compellatur Jerusalem pasnam similem. expee

riti.
CAPUT XC,

Ad cumulum vero poenalis supplicii quod ivfertus
accedit quod ejusdem inaledictionis prasentia.noa
differtur, et noa dentes filiorum parentibus. «ara
acerbam comedentibus obstupescunt, sed ipsi co»
medentes inflicto stupore merito contibescunt. Multo
ante (tempore cum super nuntiis regis . Babylonis.
aliquantum excederet Ezechias, ad arguendum eum
ex precepto Domini missus est Isaias, et.quam
Jeremias desolationem proximam praedicavit, longe
post futuram saias divino spiritu prephelsvit.
t Ecce, inquit, dies venient et auferentur omuia
que in domo tua sunt, et quae thegaurizaverunt
patres tui usque ad diem banc, in Babylonem, et de
filiis qui exibunt de te quos genueris, tollent et erunt
eunuchi in palatio regis Babylonis. Et dixit Ezechias:
Bonus sermo Domini quem locutus est, flat tantum
pax el veritas in diebus meis (/V Reg. xx). » Cum
propheta regi ventura quaedam incommoda prote-
statur, eumdem regem non mediocriter consolatur,
quod ea qux veraciter noxia przdicuntur, non suo.
$ed suorum filiorum tempore complebuntur, « Tol«
lent, inquit propheta, de filijs tuis, et erunt eunuchi

ra (Jer, v1);» quia, ut superius dictum est,« Locutus D in palatio regis Babylonis. Et ille.; Fiat tantum pay

9um ad vos, et non audistis; vocavi vos, et non
respondistis (ibid.) : » non accipiet vestra prosperi-
tas incrementum, sed terra vestra desolationis in-

Curret. detrimentum, et. ea desolata, solemnitatis.

vestrz loquacíitas conticescet, et de vestris urbibus
vor gaudíi et vox lxtitiz conquiescet. Nullus vobis
optatum gaudium nuntiabit, nullus vos ad spirita-
lem letitiam excitabit, nullus vobis Pauli commo-
Wüoriüm personabit, nullus carmen Davidicum
$rato ministerio propinabit, « Gaudete, inquit Pau-
Ios; in Domino, iterum dico, gaudete (Ail. tv). » Et
Devid : « L:etamini, ait, in Domino et exaullate,
justi (Psal, xxxi). » Sponsus quoque, id est Chri-
5s, vos odio ltabitos non monebiit, non ei Spousa, id

in diebus meis. » Et si gravor, ail, quod mala meis
posteris infligentur, et ex illis nonnulli abscisione
inter Babvionios affligeatur, in. hoc tamen sentio
Deum mihi propitium subvenire, quod hzc mala non
compellor przsentialiger invenire, quod juxta votum
meum meis temporibus pox habetur, et effectum ^
prophetig ventura posterifas patietur. Cujusmodi
solatium. quod de dilatione accipit Ezechias, in
prophetando non contulit suis auditoribus Jeremias,
quia calamitatis gravem instantiam quam praedixit,
non filiis, non filiorum filiis sic addixit, ut innueret
parentes eam,' qui praesentes aderant, non visuros,
imo eos qui meruerant, asserit preesentialiter per-
pessuros. Quia. enim obduruerant ut divina monita

Digitized by Google
