171

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS DONA SPEI

i2

eos ab affectu manu provida studiosius prohibere, A masculinam, jd est. fortia et. invicta profert opera

nimirum jam non in foro, non in platea, non in
strepitu. babitat malitie popularis, sed tanquam
onager in deserto, vel passer in zedificio singularis.
Nam cum iram temperat, domat avaritiam, super-
biam inclinat, exstinguit invidiam, castigat libidi-
nem, ambitionem frenat, cum his et horum similibus
pristinum opud se locum negat, et regio quodam
imperio a suis arcet finibus, et relegat, in secessu
wentis sug quoddam sibi secretum «dificat, et pulsis
exteriorum molestiis jam in eo quietus nidificat. Ibi
quidem gaudet solitarius residere, ibi Deo singu-
lariter adhzrere, ibi mundos cogitatus charitatis
fervente spiritu. confovere, ibi pulso procul tumultu
populari, in pacis otio conticere. De quo Jeremias,
ut supra dictum est: « Sedebit, inquit, solitarius et
tacelbit (Thren. ui). » Et idem. alibi : « A facie, in-
quit, manus tux solus sedebam, quoniam commina-
tione replesti me (Jer. xv). » Manus Dei, percussio
ejus intelligenda est, quia eos qui multitudini vitiorum
non timent inservire, ipse justus severo tandem ju-
dicio vult ferire, qui, antequam feriat, terribiliter
comminatur, ut. peccator citius resipiscens saluta-
rem indulgentiam mereatur. ltaque Jeremias terrore
minarum concussus intra prodictam multitudinem
refugit. inveniri, manum Dei viveutis duram expe-
riri, sciens quia percussionem ejus ultoriam cogitur
sustinere quisquis non refugit ad hujusmodi consor«
lium pertinere. Denique in Evangelio torqueri dz
mones conqueruutur, et dolore irremediabili manum
Cliristi. durissimam patiuntur, quia judex eorum
nequam multitudinem exsecratur, qu:e refuga solitu-
dinis perdito multorum consortio gratulatur. « Cla-
maverunt, inquit, dicentes ; Quid nobis et tibi, Josu
Fil Dei? Venisti hue ante tempus torquere nos
(Luc. vin). » Et apud Marcum : « Quid mihi. et tibi
Jesu Fili Dei summi? Adjuro te per Deum ne me
torqueas, et interrogabat eum : Quod übi nomen est?
Et dixit : Legio mihi nomen est, quia multi sumus
(Marc. v). » Sciens ergo Jeremias non. commendari
multitudinem vitiosam, el eidem imminere manum
judicis onerosam, prudenti consilio cedit a facio
ferientis, solusque sedet longe factus a turbxe consor-
tio delinquentis. Hoc indutus spiritu David etiam
se dicit elongasse, et turbas fugiens, in loco solitu-
dinis babilasse, exspectans eum qui benevolus solita
largitate a spiritu. pusillanimo, et a noxia liberat
tempestate. « Elongavi, ait, fugiens, et mansi in so-
litudine, » .
CAPUT CVI.

Illa quoque mulier, que in Apocalypsi perhibetur
masculum peperisee, cui parienti draco invidus le-
gitur astitisse, fugit in solitudinem, ut ibi secura

" delitescat el procul a serpente sub umbra silentii
requiescat, « Fugit, inquit, mulier in solitudinem,
ubi habet locum paratum a Deo, ui ibi pascat illam
(Apoc. xn). » Mulieris nomine recte quavis anima
designatur, qux subjecta Creatori, ejus spiritu gra«
vidalur, eL proficiente gratia parit prolem non uisi

B

D

mollitiem ignorantía femininam. Cui parienti dolotus
ille serpens latenter assistere, post partum vero eyi-
dentius laborat insistere, ut vel operi proposito pro-
ficiendi subripiat facultatem, vel eidem jam peracto
manifestam inferat violenti: gravitatem. At illa
dolos hujus et violentiam pertimescens, et a bono-
rum tam affectu quam effectu operum non tepescens,
fuga non degeneri festinat solitudinem obtinere, id
est in secreto suas mentis Deo singulariter adh»-
rere. In qua solitadine Deus locum praeparat fugienti,
dum manu supposita mollem praebet accubitum quie-
scenti, et grata largitate minisirat pascuam saluta«
rem, dum ejus desiderio infundit uberius gratiam
spiritalem. Unde et David : « Ip loco pascuz ibi me
collocavit (Psal. xxu). » Et alibi, quod paulo aute
dictum est : « Elongavi, ait, fugiens et mansi in so-
litudine. (Psal. Liv). » Ad. quem locum pascua vd
solitudinis recte David vel mulier fugere perbibetur,
ut remota degeneri tarditate, devote mentis agilitas
commendetur, que ad appetendum c«lestia non
passu tardo, non dormitantibus palpebris elangue-
scit, sed alacri desiderio mora impatiens inardescit.
Uude tain David quam mulier pennas sive alas ha-
bere referuntur, quarum veloci remigio ad optatam
solitudinem perferuntur , quam nimirum non bebes
tarditas, non tarda consequitur liebetudo, nec tar-
dam lhebetudinem admittit hujuscemodi solitudo.
« Quis dabit mihi pennas, ait David, et volabo? »
(ibid.) Et ne videatur quxsisse et non acquisisse,
subjunxit : « Elongavi fugiens el mansi in solitudine
(ibid.). : Et in Apocalypsi : « Datz sunt, iaqvit,
mulieri dua ale ut volaret in desertum a. facis ser-
pentis (Apoc. xn). » Qus. ale dilectio duplex acci
pitur, qua Deus et proximus juxta regulam przseri-
ptam diligitur, eum scilicel anima Deo soli ardel
specialius adbzrere, et eamdem gratiam sum de-
siderat proximum obtinere. Hoc ardore duplici à
terrenorum desiderio sublevatur, et volatu prapeti
ad locum solitudinis deportatur, ut serpenUs invidi
sibilantem malitiaun supergressa, ct mentis solitariz
quietum cubiculum inirogressa, clauso velut ostio
imiquos strepitus gaudeat removere, et Patrem in-
tus orans, eum sibi per Isaiam audiat respondere.
« Non audietur, inquit, ultra iniquitas in terra uà
(Isa. xxxii). »Felix. terra in qua iniquitas nonandi-
tur, 679. infra cujus terminos non nisi :quitas
invenitur, ad quam inhabitandam claudo pede, af-
fectu languido non veuitur, sed volatu rapido, fer-
vente spititu pervenitur. Felix terra ad quam inba-
bitandam non popularis confluit multitudo, sed ea
procul facta, fines illius obtinet solitudo, cujusmodi
solitudinem scopulosa nescit aridilas, asperitas in-
culta, horrida turpitudo, sed odorum suavitas,
amena viriditas, florida pulcbritudo. Ad quam
esiuans Jeremias : « Quis dabit me, ait, in solitn-
dine, et derelinquam populum meum, et. recedam
ab cis! quia omnes adulteri sunt, et certus. preva-
ricatorum (Jer. 1x). » Attendeus Jeremias populem

Digitized by Google
