unu

easdem nullus conceditur adversarius introire.
]psum vero auctorem et praesidem munit civita-
tis, in medio, residentem in throno regie majesta-
tis, qui amator civium 8u:x eos beat participio
deitatis, fulgentes velut solem, longe ipse supra
solem gloxa sanctitatis; ipsum, inquam, pari-
ter G5 Jaudant, glorificant, reverentur, ipsum
amant, ipsi clamant, ipsi indefessis vocibus confi-
tentur. Denique prophetarum ille nobilissimus Isaias,
in anno quo mortuus fuerat rex Ozias, Dominum
in excelso vidit solio residentem, eique residenti
celestium turbam spirituum confitentem. « Sanctus,
inquiunt, sanctus, sanctos Dominug Deus exerci-
tuum, plena est omnis terra gloria ejus (Isa. vi). »
Unde et nos cum altari assistentes pro nostro laudes
modulo decantamus, nostras cum illis voces ad.
miti postulamus, et idem : Sanctus, sanctus, san-
ctus diligimus iterare, et vel in hoc nos infimos illis
superioribus conformare, llle quippe Creatorem, et
Dominum suum quasi medium circumstantes, et de
ejus visione ineffabiliter exsultantes , iidem sua
ipsorum salute ei gloria sunt securi, non casum,
uon Limorem, non aliquas ultra molestias perpessvri.
Laudant igitur eum cujus tantum meruerunt benefi-
cium obtinere, cujus frui presenti. gloria, sequentem
iram, vel judicium non timere, quem in sui medio sic
vident, sic desiderant et videre, ut ab eo nolint ad
alia non oculum non desiderium detorquere. Ad

quos nimirum circumstantes ille medius sic babetur, C

sic excellens illius visio cunctis undique plenariter
indulgetur, ut pariter zeternitas conferatur, quamvis
: alter ab aitero stellarum more in gloria distingua-
iur. Quos alloquens lsaias adeptos Jztam et glorifi-
cam visionem, ejus videlicet qui in ipsis gratam
Sibi dignatur facere mansionem : « Exsulta, inquit,
et lauda, habitatio Sion, quia magnus in medio tui
sanctus (/sa. xii). »

Sion propheta colestem illam curiam voluit nomi»
ngre, in qua suus rex et auctor gaudet presentialiter
babitare, quae semper illum videns, semper etiam
videre concupiscit, nec desiderio satietas nec salie-
tate desiderium defetiscit. Ob boc autem illum in
ejusdem Sion non parte, non angulo, sed in ejus

DE SILENTIO CLERICORUM.

nullus semel intromissus compellitur jam exire, sic A

tiis

CAPUT XCV.

Quod nimirum in primordio rerum videtur wi
et mirando judicio contigisse, cum alios ab aliisinve«
nitur Deus angelos discrevisse, et declinans ad istos
jutra suam eos graliam solidius admisisse, longe
factus ab illis suo tantum eos arbitrio dimisisse,
Qui dimissi, dimittenti cum nec posseut nec vellent
adhaerere, inventi sunt. casum irreparabilem susti-
mere, et subducta interiore columna, cui tenacius
inniti debuerunt, instar lapidum dissoluti in pro-
funda noctis extrariz. corruerunt. llli vero «ui per
gratiam intra secretarium conditionis primarie ce-
Taanserunt, conditorem suum sic in medio sui extuna
et deinceps receperunt, ut eis ille fieret velut cos
Iumnz prorsus indeolinabilis fortitudo, et ei cohzere-

B rent velut coronz. indissolubilis pulehritudo. .Qui-

cunque aulem justi de vitz? bujus ergastulis aufe-
runtur, evecti ad culestia eidem corone tanquam
vivi lapides inseruntur, et adjuncii angelis Deum in
sui medio revelata facie contemplantur, pulsaque
omni molestia consummato desiderio securi glorian-
tur. Quos intuens prophetico plenus Spiritu Sopho-
nias, ad letandum et iaudandum monet eos quem-
admodum Isaias, ut scilicet cum Deum medium te»
neant, tentum gaudeant et videre, huic tanto gaudio
laudes curent debitas adhibere. « Lauda, inquit,
filia Sion, lztare etexsulta, filia Jerusalem: Dominus
in medio tui, non timebis malum ultra (Soph. n); »
et infra: « Dominus, inquit, Deus tuus in medio tui,
fortis ipse, salvabit (ibid.). » Et si pridem plerique
ange;i de celesti solio ceciderunt, unde et reliqui
timere casum similem potuerunt, jam tamen eisdem
residentibus abundantiore gratia confirmatis, nullum
nialum, nullus enperest timor, vel angustia gravita-
lis. Scio et homines qui fidei amore, quam dum hie
viverent, sunl professi, tam in carne quam in spiritu
mulia, et gravia sunt perpessi, cum soluti a vinculis
in illa coelestis curie alría rapiuntur, ubi velut
campo liberiore, voluntatis latitudine perfrunntur :
nimirum nullo jam 1nalo, nullius mali timore qua2-
tiuntur, illius beati visione quem medium atfectuo-
sis nexibus amplectuntur. llli ergo Jam augeli quam
homines, lzti consortio unius manstonis, beati, ut
praedictum est, adepto beneficio divina visionis, ilia

medio dicit esze, quoniam ad omnes ibi positos pro- D celestium civium consona multitudo, illa regiz civi-

pheta sic intelligit praesto esse, ut non quasi dese-
rens alterum alteri se inclinet, et propinquans alteri,
ab ahero non declinet. Cunctis quippe astantibus
Deum zque, et Dominum se ostendit, ad protegen-
dum cunctos misericordi potentia vel potenti mise-
ricordia se extendit, nullis procnl, cunctis prope
vitam eis largitur omnibus non diurnam, sed plena
manu, zqua lance, sine termino diuturnam, À cujus
equalitate beneflcii si quamlibet in patrem vel ad
modicum declinaret, profecto ad ruinam partem
alteram inclinaret, et sicut appropinquans aliis, eos
quasi familiarius conservaret, sic elongans ab aliis,
eos districtius copdemnaret,

tatis munita celsitudo, recte ad laudes et. cantica
prophetarum monitis invitatur, quia regem s:eculo-
rum in decore suo videre gratulatur, quia ille me-
dius sic unire et munire suam diligit civitatem, ut
omnium convenarum nuila turbet adversitas unita-
tem, ut ope $56 conditoris, et libera semper a
peccati contagio vel Lesura, et ab omni perture
batione in perpetuum sit secura.
CAPUT XCVI. ;

Nec solum angelis et hominibus in. celesti jam
curia congregatis, sed eiiam presenti Ecclesise sio
presentat suz: benevolentiam deitatis, ut inter illos
quorum disponit tenerius misereri, ad tuendum et
cansolanduum eos inveniglur modium se (aterl. Cer

Digitized by Google
