1009

DE SILENTIO CLERICORUM

1070

(secreti conscius) manifestat, non eum opprobriis A in proximum non refundit, si talentum diving benc-

magister benevolus dehonestat, non fidem violatam,
non horrendum facinus impetu vindicat repentino,
sed manui comedentis, admittit pariter in catino :
amicum vocat cujus conscientiam pervidens exsecra-
lur, exsecrandum proditorem mansuetus et patiens
osculatur, Quare hoc ? nisi ut. infuso. rore gratifico
ignis malitize defetiscat, ut pie commonitus nequam
proditor resipiscat, ut ejus iniquitas non percussione
ultoria, non ullione peremptoria graviter retunda-
tur, sed ut. mens nequiter. infrunita tam suavi oleo
delinita salubriter confundatur ? Quia enim dixerat
i» Kvangelio: « Benefacite his qui oderunt vos
(Math. v), » vult ut doctrinze congruat opus. sunm,
et tentat delinire beneficiis hostem suum, commen-
dabile innuens si erga malevolum benevolentia quis
utatur, quamvis impensa gratia ille male pertinax
abutatur, Judam quippe reum avaritiz damuatumque
sceleris deprehendit, ad quem tamen amplectendum
lego sinu  clementie se extendit, sed miser ille
naufragus oblatam non navim, non tabulam appre-
hendit, imo praeceps in profundum tandem male pe-
Bitens se suspendit. Quod si est commendabile ut
centemnenti beneficium offeratur, multo amplius
congruit ut appelenti largius conferatur, et. przce-
denlibus ingratis ejus meritis non simile quidpiam
inferatur, sed voluntate gratuita merces ci placita
referatur. Hoc in Evangelio et fecisse el commendasse
pater ille fawnilias perhibetur, cui, cum decem umil-
lium. talentorum | dehitor offerretur, postulans ut
eorum solutionem differre misericorditer dignaretur,
ille non jam juxta preces humiles distulisse, sed
supra quam speraverat, omne debilum legitur. re-
misisse. Decem | milia talenta, innumera sunt pec-
cata, quibus homo devius suum exasperat. Creato-
rem, quorum se apud illum multipliciter obligat de-
bitorem, adeo semper egenus et pauper, utad unguem
tale debitum non persolvat, imo reus venundetur,
3i abomni debito eum creditor non absolvat. ln eo-
dem autem creditoris tanta bonitas invenitur, tan-
tam in illo misericordiam homo tenuis experitur, ut
si ad postulandum eum corde prono suppliciter in-
Curvetur, ab ejusdem ingrati. debiti nexu tenacis-
simo relaxetur. Quam tamen relaxationem Deus
homini vel non exhibet, vel in exliibita non perdu-

B bes. Et ille :

D

9t, si non. etiam idem homo sese Deo benevolo .

configurat, ut. videlicet sicut Deus gratis a debito
laxat servum, sic. etam idem servus relaxare non
Ténuatl et conservum. Adhoc enim Deus ingratis ho-
minum meritis non solum paria non rependit, sed bo-
Viitate, qu: sua est, largum et benevolum se ostendit,
Ul quod ab ipso illi se noverintobtinere, discant et di-
ligant homines hominibus exhibere, et liac ei simi-
liudine G155  conformati valeant simili similes ad-
lerere, cui constat non nisi merito similitudinis
quemquam perfectius complacere. Cui forma si
homo non studiosius applicat se deformem, si prz-
35tenso speculo non reddit pro suo module se con-
fermem, si quod accipit gratis a Domino, gratis et

volentiz, ut nequam, non multiplicat sed abscon-
dit, Deus natura bonus quasi converletur in crude-
lem, et in eum dure sxviel quem velut in commisso
reperiet infidelem. Quod illa evaugelica lectio figu-
raliter demonstravit, in qua przdictus ille dominus
servum suum a decem millium talentorum debito
relasavit docens non lam verbo quam opere quid
sil ingratis proximorum meritis referendum, quo-
modo eis supplicantibus misericorditer. indülgen-
dum. Qui servus cum liber a debito recessissel, et
recedenti quidam ex conservis debitor occurrisset,
accepie remissionis immemor, eopit in illum gra-
viter succensere, et ad solvendum debitum verbis
eum durioribus perurgere. « ltedde, ait, quod. dc-
Patientiam habe in me, et omnia
reddam tibi (Matth. xvii). ». Volo, inquit, libenter
solvere debilum reposcenti, sed ad selvendum non
suppetit facnltas in presenti,et ob hoc quxso ut
repetitionem adhuc differas patienter, et cuncta
qu:e debeo, tibi. restituam diligenter. At ille postu-
lonti nullatenus acquiescens, sed jra el furore ve-
lementius excandescens, teneus et suffocans con-
servum durius perurgebat, et mittens in carcerem
gravi eum injuria debitum exigebat. Quod intuentes
conservi, cum ei$ tanta crudelitas displiceret, retu-
lerunt domino conservum servus quam immiseri-
corditer perurgeret, et eumdem servum statim sihi
precepit dominus presentari, presentato ccepit
vehementius indignari. « Serve, ait, nequam, omne
debitum dimisi tibi quoniam rogasti me, nonne
ergo oportuit el te misereri conservi tui sicut et
ego tui misertus. sum? » (/bid.) Tu, inquit, apud
me grandi et insolubili debito fueras obligatus, et
cogente inopia, nullum liabens effugium desperatus,
eum ad solas preces tnas omne debitam hoc remisi,
et remissione gratuita liberum te dimisi. In quo tibi
formam priescripseram miserendi, tuisque debitori-
bus grata cum mansuetudine respondendi. ot seili-
cet eos obnoxios debito non teneres, sed eorum
inopi condescendens et misericors appareres. Quia
vero doctrinam meat cervice dura contempsisti, et
quod in me bauseras in conservum nulla bene«
volentia refudisti, quidquid tibi misericorditer
dimissum fuerat exigente justitia repetetur, et uni-
versum debitum a primo usque ad quadrantem
novissimum exigetur. : Et iratus, inquit Evangelium,
dominus ejus, tradidit eum tortoribus.quoadusque
redderet universum debitum (ibid.). » Sicut fecit,
facium est ei. Qui misericorditer erga supplicautem
conservun non egerat, sed ab illo debitum dure et
violenter exegerat, suo miser judicio suis maculis
implicatur, et in. capul suum iniquitas propria,
jubente Domino, replicatur. Dominus. iste, Deus
omnipotens est, qui, cum moltipliciter, lapsi fueri-
mus in peccatis, nobis dignis supplicio veniam
confert gratis, et remisso debito liberos nos: dimit-
tit, superaduit gratiam, gloriam repromittit.

Quod intuens et admirans David : « Quid retzi-

Digitized by Google
