1089

DE SILENTIO CLEIICORUM.

16090

imponendus, nobis tamen de ea tandem sermo A tacebit, quoniam tempus malum est. (4mos v). »

prolixior est claudendus, wt ad. disserendum alivd
silentium nestra intentio transferatur, ne diuturni
duorum obstaculo in medium veuire tertium diffe-
ratur.
De prudenti silentio a. bouis.
CAPUT LXXI. .

Est silentium et a. bonis. Bona appellantur, quz
vel utilia vel leta sunt, a quibus nonnulli aliquando
prudenti consilio conticescunt, nonnulli autem cul-
pabiliter, quidam vero ponaliter obmutescunt. Etsi
enim pro magno quadam. sui merito sunt habenda,
nonsint tamen. omnibus omui tempore proferenda,
vis videlicet qui bona, qui salubria non solum nulla
reverentia complectuntur, sed effecti nequiores gra-
vioribus odiis persequuntur. De quibus in Evange-
lio: « Nolite, Inquit, sanctum dare canibus, neque
margaritas porcis (Matth. vu). » Sanctum est ver-
bum Dei quo velut 'simila filii nutriuntur, qui ad
obtinendam Patris herediiatem divinitus eliguntur ,
qui Deo placita, vel non placita discrete consideraut,
el noxia respuentes melioribus gratanter oblem-
perant. Canes vero, id est vita et moribus impudici,
ingrati doczoribus, diligentium inimici, auditum sa-
lutis verbum corde humili non acceptant, sed ad-
versus illu ore rabido garriunt et disceptant. Qnos
sive laveritis, sive pupugeritis, juxia illud vulgare
vroverbie:o, non. mulantur, sed esse quod fueraut
seusu devio gratulautur, et sicut parati sunt. vicem
reddere ferienti, sic iudiscreto judicio morsum pras-
parant. blandienti. Non est igilur consilii sumere
panem filiorum 2G et mittere hujusmodi canibus,
qui furiosi ab advenis domesticos non secernunt, qui
iuter sanctum et. profanum attentione. sollicita non
discernunt, qui a sua malitia nullo dectrinze benc-
ficio convertuntur, vel forte conversione proposita
nequiores ad vomitum revertuntur. « Neque marga-
ritas, inquit, porcis. » Porcus immundum est animal
gaudeus luio, eos significans qui affectu et opere
dissoluto mores inconditos supernorum intuitu non
castigant, sed corde inclinato sola quas terra sunt
avidius investigant. Quibus si quis obtulerit verbi
Dei commendabile margaritum , hujus gratia vel
amore priorem non temperant appetitum, sed idem
verbum luto viliussestimare, et terrenis illud prasu-
munt effectibus conculcare.

Quod propter legio dzemonum : « Si ejicis, inquit,
nos hinc, mitte. nos in gregem porcorum (Matth.
viu). » Cum enim spiritus nequam in electis quibus-
que non permittetur. demorari, cum ab ejus impe-
vio vult eos divina gratia liberari, ille iu illis eligit
habitare, qui toti lutulentis voluptatibus immergun-
tur, qui malitia pertinaci tandem carnalium diluvio
submerguntur. Cum prudens vir tales in sua nequitia
viderit obstinatos, e£ ad vocem sapienter incantau-
tium ebturatis auribus obduratos, a bonis sibi silen-
Qum prudenter imponil, el doctrinz margaritas
coram contemptoribus non apponit. Unde et Amos
prepheta : « Ideo, inquit, prudens in tempore illo

PaTzor, CCIH.

Tempus malum est cum irrisores doctorum non
credunt. auditui, cum auditum vitze verbum babent
contemptui, cum quod ad docendum sermo copio-
sius invalescit, eo amplius auditoris nequam animus
obdurescil. Eo ergo tempore, quo scilicet auditor
invenitur sic irreverens, contumax, infrunitus, tacet
quisque divino spiritu prudenter eruditus ; tacet
iuquam aut verbo Dei deferens ne vilescat, aut forte
parceus proximo, ne qui est in sordibus, plus sor-
descal. Audit enim quod ei spiritus interior silentium
hoc indicit, et' ne malis bona loqui debeat, im:erdi-
cit, cujus dicto vel indicto audientis palato lingua
volubilis adbzerescil, et a bonis, quie mali non jam
2udire merentur, obmutescit. Unde et ad Ezechie-

B jem : «Linguam tuam, inquit, adh:erere faciam

palato tuo et eris mutus, nec quasi vir objurgans,
quia domus exasperans esl (Ezech. iu). » Videtis
quia Dei spiritus auditorum duritiam et culpam
cousiderat, quxe iudurato corde quem placare debet
exasperat, et merito exasperantis prophetam facit
idem spiritus obmutire, ne praesumat viue verbutn
obduratis et in pejus proficientibus effutire. Eodem
spirilu Jeremias interdicitur, ut. non oret, ut pro
nequam populo, votis et precibus non laboret, ne,
et devota prophetz oratio in vacuum effundatur, et
orator, cum repulsam passus fuerit, confundatur.
« Noli, ait orare pro populo hoc, nec assumas pro
eis laudem, et orationem, non obsistas mihi, quia
non exaudiam te (Jer. vu).» Quia, inquit, perversa
populi bujus cervix obduruit, et veniam obtinere
malitia tanta non meruit, vide ut pro eis quidquam
superfluo non prz::sumas, ut laudem, et orationem
pro reparandis perditis non assumas. Laudem assu-
mit orator, cum divinam volens misericordiam im-
petare, antiqua ejus beneficia ad medium diligit
revocare, recolens quomodo illos, sive illos priores,
cum peccassent, noluit interire, sed eorum erratibus
misericorditer veniam impertire. Cujusmodi laus,
cum Deo velut in faciem replicatur, cum ei ad me-
moriam tanta ejus benignitas revocatur, recens ira
blandimento humili temperatur, et antiqua miseri-
cordia ad conferendum rursus beneficium provocatur.
Cum vero Dei laudibus quisque devotior sic insistit,

bet donec exaudiatur, a proposito non desistit, nimi-

rum irato Deo precum viribus obviat et obsistit, dum
ille in eo quod minatus fuerat, non persistit. Quod
Moysi loquens insinuat : « Et, ait, cerno quod popu-
lus iste durz cervicis sit, dimitte me, üt. iraecatur
furor meus contra eos, et deleam eos (Exod. xxxi).»
Quare dimitti se postulat, ut furor ejus liberius
irascatur, nisi quia ejusdem Moysi oratione valida
tenebatur, ne in peccantem populum ira ejus et
sententia deseviret, eL ea seviente peccator juxta
meritum interiret? « Moyses enim, inquit, orabat,
Dominum Deuin suum dicens : Cur Domine, irasci-
tur furor tuus contra populum tuum ? » (15id.) Quu
autem fine devotus ille Deum oraverit, et orando
quam forüter furorem ejus tenuegit insinnat Scri-

m

v2

Digitized by Google
