1165

bentur. Unde et apud Lucam :
Surgite et orate (Luc. xxi). » Quare, inquit, a fide,
quam vobis diligenter pradicaveram, excidistis, et
timore mortis degenerem tristitie somnolentiam
incidistis, cum mors et passio que lege humane
carnis mihi est adfutura, vestre omuium sit saluti,
»i tamen eredideritis, profutura ? « Surgite ergo et
orate (ibid.). » Si enim ad verbum meum fldei con-
stantiam erigatis, si ad Deum verum, orationis in-
stantiam dirigatis, profecto ipse misericors in tenta-
tionem vos mortiferam noa inducet, sed in viam
rectam bonus ejus spiritus vos deducet. Quia vero
discipuli ad vigilandum et orandum idonei non erant
assurgere, non de fundo et profundo somnolenti
languoris emergere, si non ipse qui monebat juvare
misericorditer dignaretur, et vel daret vel impetra-
ret, ut boc efficaciter impleretur, abiit prius et ora-
vit, Matth:xeo referente quoties eos respexit dormi-
entes; prius, inquit, abiit, et oravit, signans quia
moriens non esset eos in infirmitate sua tanquam
orphanos relieturus, sed expleto munere passionis
sajoris dona gratiz collaturus.

Primo quidem orat, et veniens ad eos invenit
dormientes ; secundo orat et veniens ad eos, invenit
dormientes; orat tertio, et veniens ad eos dicil:
«* Dormite jam ct requiescite. » Quia in morte ejus
illorum dure coneussa fides elanguit, fide langue-
cente consequenter ipsa operatio tanquam sub niodio
pressa delitnit, tactus misericordia pro eis claudi-

PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI

1164

« Quid dormitis ? A postmodum inferuntur. « Ecce, ait, constitui te ut

evellas, et desiruas, et disperdas, et dissipes, et
zedifices, et plantes (Jer. x1). » Quatuor przmisit per
quie malitia vitiorum tenax ejicitur, duo subjunxit
per qus fructuosa virtus inseritur, quia et juxta
quemdam ethnicum, vix ista filix quovis aratro man-
Suescit, et ea tandem pulso, bonus ager bono faci-
lius semine jam ditescit.

Ob hoc, Christus pro eis quos dormientes bis repe-
rit, bia etiam orare memoratur, semel autem, cum
eis, ut jan dormiant, vel optat vel praecipit vel hor-
tatur, quorum quisquam nec carere vitiis nec virtus
tibus prevalet abundare, si non precum hostias
curet. patri filius immolare. Cujus preces ante pas-

sionem quidem dévotione humili diriguntur, post

B. resurrectionem vero impleri manifestius cognoscun-

tur, cum nov: dono gratize vetus illorum inürmitas
est ablata, et ampliori munere seren:z: menti secu-
ritas est collata. ftesurgens enim Christus ex mor-
tuis, et in multis argumentis apparens per dies
quadraginta, fidem illorum, quz claudicaverat, refor-
mavit, imo'eos ad fidem ampliorem multo robustius
informavit, fide firmos ad operandum pariter exci-
tavit, ut non solum in corde virtus fidéi teneretur,
sed et verbo et opere commendabilis haberetur.
« Fides enim sine operibus otiosa est (Jac. n). »
Igitur cum eos Judzi &eviente durius invidia perse-
quuntur, et in eis exstinguere vel fidem vel opus
saltem fidei moliuntur, illi tamen constantes noa

«antibus Christus orat, et ne prorsus deficiant, vigil € prece, non pretio, nón minis, non verberibus infle-

ipse pro dormientibus elaborat. Quod alibi dicit
Petro : « Ego autem rogavi pro te ut non deficiat
fides tua (ibid.). » Orat primo ui lese fidei turpitudo
reproba deiergatur, secundo, ut sopiti operis tor-
pens negligentia deleatur, tertio eutem ut purgatis
vitiis quies grata conscientize praebeatur.

CAPUT Cill.

Quod autem pro abolendis malis bis orare dicitur,
pro acquirendis bonis semel, innuit quia difficile quis
ab illorum potest nexibus expediri, expedito autem
possunt facilius hxc acquiri. Si enim quis spinas,
tribulos, rubos, frutices a radice satagat amputare,
si spuria vitulamina, myricas, filices, exarare, si
ligna silvestria, si altas eorum radices penitus ex-
turbare; si graves ruderum moles, si scopulosos
tumores collium complanare, si agrum his et horum
similibus novellare, profecto is necesse habet et
*udore nimio et non parvi mora temporis laborare,
xt purgatum possil locum necessario semini pra»pa-
rare, Eo autem praeparato labor superveniens, levior
et tolerabilior judicatur, dum bonum jam in eo
semen facile seminatur, seminatum grata humoris
et caloris temperie coalescit, viret coalitum, virore
deposito maturescit, maturato cultoris grata secu-
ritas bhilarescit. 668 l4eo Dominus cum a Jere-
miam de hujusmodi cultura figuraliter loqueretur,
et eum ad suscipiendum culloris officium diligenüius
hortaretur, satis innuit quia et non nisi multo labore
mala radicitus. auferuntur, et cura gratiore bona

*

ctuntur, sed pro Christi nomine leti contumelias
patiuntur. Sicut scriptum est : « lbant gaüdentes a
conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro
nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). » Videtis
eos non solum multa pro Christo gravia sustinere,
sed in sustinendo, infirmitate vel angustia spiritus
non dolere, imo largiori beneficio interna quadam
letitia dilatari, et securitate mentis tanquam convi-
vio delectari. « Secura enim mens. ut scriptum est,
juge convivium (Prov. xv). »

Hzc autem securitas, quaedam quasi dormitio non
incongrue judicatur, cum acilicet mens interna quieto
silentio soporatur, ut in foro hujus vita secretum
aliquantulum usurpatur, ut remotis tumultibus do-
mesticis in conclavi fortitudinis quiescatur. Cui et
Si doloso lenocinio caro inselens adversatur, vel si
gravi murmurio invidorum quivis adversitas oblu-
ciatur, nitens et enitens, ut. mens justi modo quoli-
bet seducatur, et quasi de cubiculo ad fori strepitum
educatur, illa tamen ohclusa fore presentiam ob-
strepentium non admittit, sed velut in claustrali
dormitorio, somno silentii se committit. Nam, cum
blanditiis carnalibus nulla mollitie spiritus acquie-
Scit, cum nec minis persequentium, nec verberibus
expavescit, cum omnibus saluti adversantibus oppo-
ito vecte coustanti:e forem claudit, cum vocem
exactoris interposita forti maceria non exaudit,
quid nisi in quodam secessu quielis secura dicitur
obdormire, ad eujus interius cubiculum violentus

Digitized by Google
