1125

PHILIPPI DE HARYENG ADDATIS BON.£ SPEI

1124

quasi nomine ad cumulandam gloriam iasignitur, A pullutos. verbis sanctioribus emundare, ignorantia

eui divina bonitas videndi gratiam impertitur.
Denique Samuel, cui datum est divina contemplari,
Scriptura demonstrante videns meruit appellari, et
qii docti abscondita, prophetz: nunc vocantur, usu
quoque vulgari videntes antea vocabantur. « Ubi
est, inquiunt, domus videntis? Et Samuel : Ego
sum, inquit, videns (!/ Reg. 1x). » Jacob etiam quia
€um angelo fortiter est luctatus, et Deum, sicut dicit,
facie ad faciem contemplatus, deposito nomine
quod laborem innuit passionis, aliud est sortitus
quod sonat divinz gratiam visionis : « Non voca-
beris, inquit, Jacob, sed lsrael erit nomen tuum
(Gen. xxxi). » Jacob. interpretatue. fuctator; Israel
vero vir videns Deum, Et recte qui luetari voluit et
valuit, ino et praevaluit, lsrael appellatur, quía mollis
ei feminei non sic ad puruin oculus declaratur, ut
ad videndum invisibilia velit et valeat aspirare,
et in ejus internam faciem hujus spiraculi Deus
645 gratam inspirare. Unde apud Ezechielem
nonnulli reprehensibiles ostenduntur, qui sibi usur-
pare prophetamdi officium moliuntur, et cum nisi
falsa et inania non valeant contemplari, falso tamen
appetunt videntium nomine gloriari. « Vx: prophe-
tis, inquit, insipieutibus qui sequuntur spiritum
süum, et nihil vident; vident vana, et divinant men«
dacium, dicentes : Ait Dominus, cum Dominus non
miserit eos (Ezech. xin). » Qui seducti , et aliorum
seduetores, ne verum esse quod viderint, diutius
asseverent, eL ih auribus simplicium confirmare
sermonem própositum perseverent, non solum eos
"ditinus sefmo minaciter reptehendil, Sed et suam
illis objicit falsitatem, quam veraciter deprehendit.
« Nunquid, ait, non visionem cassam vidistis, et
divinationem mendacem locutí estis? » (/bid.) Quod
nimirum ne impunitum fleri mendaciter arbitren-
tur, ei tam de sua videntium fallacia , qUam ultoris
negligenlia glorientur, cohsequentér prophetarum
judex eos apertius comminatur, eujus minarum *é-
ritas effectu indeclinabili confirmatur, nisi forte
converso peccatore, el ipse misericorditer convet-
fatur. « Quia , inquit, locuti estis vana , et vidistis
mendacíoum, erit manus mea super prophetas", eo
quod deceperint populum meum, dicentes ! Pax , et

steriles docirinz salutaris irrigo fecundare, czcos
et hebetes per viam ducere veritatis, perverse
viventibus tam verbo quam exemplo incentivum
praebere sanctitatis; econtra eos. qui sunt in sor-
dibus, faciunt plus sordere, inscitia caligantei
superducia falsitatis nebula penitus non videre, üi-
terno visu perdito per errorum devia precipites
evagari, malis implicitos pejoribus implicari, Qui
cum se dicant esse proplietas Jerusalem, propteé
excellentiam visionis, pacemque praedicent nou freti
patrocinio diving missionis, revera pseudopropliete
inveniuntur esse polius , Babylonis, quos malignus
instigat spiritus blandimento seductorie jussionis.
In quorum cordibus cum jubentis venena mollius

B infundustur, eorum mentes et lingu vera paca

perdita confunduntur, et quz nequiter suni infusa
pleno vase in qu:eque proxima refunduntur, et su-
per omnes qui solam terram sapiunt, perniciosius
effunduntur. À quorum auditu. suos Deus miserans
diligentius revocare, et ne temere seducantur in-
tendit prudentius informare, ostendens hujusmodi
prophetas debere penitus non audiri , quos constat
suo magis quam Dei spiritu ad Joquendui procaci-
ter erudiri. « Nolite, inquit, audire verba prophe
tarum qui^ decipiunt. vos. Visiouem cordis sui lo-
quuitur, ei non de ore Domini. Non mittebam pro-
phetas, et ipsi currebant; nom loquebar ad eos, et
ipsi prophetabant (ibíd.). » Videtis istos ad pradi-
candugr currere, sed non mitti, intelligere, ut aiunt,
sed intra Bet sanctuarium anon aduitti. ore Domini
nou consulto cordis sui proferre visioneu , suum
sequi spiritum, mon mittentis debitam jussionem,
Quo contra. Paulus : « Quomodo, inquit, prxiicse
bunt, nisi. mittantur? s (Rom. x.) lstos ergo qui
pradicant, cum tamen non mittantur, qui de corde
falsa suo, et fallacia verbosantur, non prophetas
fecit verax inspiratio, non videntes, sed falsa zsli-
matio , et fallax elatio prssumentes. Cxterum illus
quorum vita opere voluntario jam non sordet , qno-
rum linguam et sermonem interna conscientia noh
remordet , a' quorum tam affectu. quam effecta su-
perveniens spiritus cuzeque offendicula gratis cl-
minat, hoc nimirutm ad prophetandum abaudantiore

non est pax (ibíd.). » Isti sunt prophetz: qui cum p gratia nonnunquam illuminat.

suo vel maligno spititu seducuntur, et lucis angelo
seducente in errores profundissimos inducuntur,
auditores miseros festinant eisdent maculis irretire,
auresque prurientes, et si falsis tamén gratis ser-
onibus delinire. Ab his quippe quorum vita vitiis
depravatur, ei ad docendum caleros. quedam eis
velut auctoritas delegatur, quorum cum oculum in«
tetiorem suffusio teneat edrruptiva, tamen videntes
asserit melimatio presumptiva : ab his, inquam,

malum grande in populum, et contagio derivatur, .

qui seductus. seduclores predicate visionis merito
veneratur, De quibus per Jeremiam Dominus : « A
prophetis, inquit, Jerusalem egressm est pollutio
super omnen terram (Jer. xxui). » Cum, deberent

Quos etiam aliquando czcos facere idem spiritus
invenitur, cum prudenti consilio nondum eis occul-
torum notitiam impertitur, ut subtracta videui
gratia ferventioris instantiz sollicitudine requirs-
tur, et cum forte inventa fuerit, humilioris diligen-
tiz sinu avidissimo teneatur. « Qaod innuens Ef-
seus dicit ad Giezi : Dhnitte illam, anna enim ejus
jn amaritodine est, et Dominus celavit, et non ia-
dicavit mibi (/V Reg. rv). » Eliseus, etsi. muli
jam pridem viderat ocu'is interioribus Spiritu sancto
eruditis, nescit tamen inprasentiarum quid sibi
postulet. Sunamitis, et forte ad sciendum non $03
ipsius culpa, vel merito caligabat, sed divina gralia
su4u iu hoc soljus gloriam demonstrabat. Denique

Digitized by Google
