1155

« Quare non in vulva mortuus sum? » Quare, in-
quit, suggestioni primx obvius non processi? Quare
semen injectum pede valido nen oppressi? quare
muscas oceurrenies manu provida non abegi? et
antequam peccato viverem, eidem mori potius mon
elegi? In secreto vulve mortuus peccator existeret,
si male vivendi auendens initium, ei consilio pru-
denti resisteret, si contra motus primos tanta sese
justitia cohiberet, ut peccato alludenti nullum pror-
sus colludium tanquam mortuus exhiberet. Si vero ad
tergendum virus 863 injectum manum promptam non
exerit, si primum semen nequitiz& quasi caput ser-
pentis non conterit, nimirum suggestio in delecta-
tionem transire conceditur, et instar Eve, sensus
noster carnalis seducitur. In cujus seductione velut
ex utero peccator egredi perhibetur, dum quod
male conceptum fuerat, in pejus promovetur; dum
semen nequam non solum lesione debita.non mar-
cescit, sed adjuncto delectationis irriguo neqnius
invalescit, Quem profectum in pejus vir predictus
recolens incidisse, dolens conqueritur in eo eliam
non periisse attendens quia, etsi mori noluit, cum
in vulva secreto laluisset, vel perire debuit, cum
jam ex utero processisset.

«Quare, inquil, egressus ex utero non statim
perii? » Cum non in vulva, inquit, morte prospera
sim oppressus, quare saltem non perii statim ut ex
Utero sum egressus, ut attendeng periculum, et ine
telligens me periisse, id quod eram, perimerem, cui

erat melius non fuisse? Unde in Evangelio : « Melius C

illi erat ut natus non fuisset homo ille (Marc. xiv). »
Melius quidem erat semen nequam in vulva deü-
cere, quam ex ea nascendo proficere, et tam^natum
quam conceptum verti melius, el non esse, quam
malum ceteris, pessimum sibi esse. « Verte impios,
ait Salomon, et uon erunt (Prov. xu). » Felix cujus
impietatem divina gratia sic evertit, eujus dorsum
ab imminenti onere sic divertit, ut vel in vulva,
cum recens est morbus, intereat, vel saltem egres-
£US ex utero statim depereat.

1 Cur exceptus genibus? » Cum fetus iste ex utero
recens egreditur, et de primo ad secundum profi-
ciendi gradum progreditur, si proprium actorem vel
tune invenerit inimicum, in ipso statim ortu velut
manu perimitur obsletricum. Si vero auctor mali
nondum ortum illius perhorrescit, sed ad provectum
ejus pertinaciter inardescit, ad palpandum illud
manus infelices, et tractantes mollius excipiunt suis
genibus obstetrices. Post nefandum illud susurrium
quod calliditas insibilat serpentina, post auditum
nefarium, quo seducitur mollities feminina, uxorius
ille Adam culpam mulieris non solum nulla casti-
gatione persequitur, sed eidem blandienti enerviter
victus obsequitur. Quod enim serpens nequam ve-
nenosa fraude proposuit, quod propositum mu-
lieri seducte. complacuit, huic íste inductus mol-
lem satis consensum attribuit, et ad explen-
dum iilud, sensus operarios tanquam in genibus
fovendo supposuit. Sic etiam cum menti nostrse illa-

PIILIPPI DE HARVENG ABBATIS DON/E SPEI

156
À bitur suggestio primitiva, cum ea delectatur nativa
quadam mollitie sensualitas deceptiva, hujus non
nunquam blanditiis ipsa quoque ratio, ipse spirits
inürmatur, el inf(irmati conniventia inchoatum pra«
ludium opere conürmatur. Devicto quippe spirit,
ad explendum opus nefarium universitas sensuum
applicatur, ut. per eos et in eis tanquam in genibus
foveatur, ad expletionem cujus eílicacem diligentiam
non appouit, qui ad consentiendum illi concordiam
sensuum tanquam genua non supponit. Sed utinam
vel tunc laxas peccandi habenas coerceat, et exlen-
sum ad ulteriora appetitum nequam retineat, ut, si
fetui noxio suppositis genibus consentiendi prabuit
blandimentum, saltem non adjungat lactis infundere
nutrimentum ! « Cur, inquit, lactatus uberibus? »
B Ipse peccátor sibi lactis alimoniam dicitur imperüire,
cum non solum ad. explendam in corde nequitiam
delectationi, diligit consentire, sed eidem conscnsai
spem falsam, vel defensionis audaciam superponit,
et in his pessime roboratus, peccandi propositum
non deponit. Sic et Adam cum Eva carnaliter $a-
pienti, amore sociali obstrictus est, sensum attribuit
et ad verbum illius, ori suo interdictum fructum
apposuit, opere perpelrato non statim compunctus
ponituit, sed Deum credens non facile bomini sue-
ceusere, imo vero novze causa conjugis delinquenti
remissius indulgere, parvipendens quod egerat, cor
suum negligentius induravit, et spe falsa delinitns
in eo quod deliquerat, justo diutius perduravit, Si-
tili forma longe post cum Sichem filius Emor IX
ne Íoras vaganti violentiam intulisset, et ei nou
satis forsitan reluctanti pudoris virginei flosenlos
abstulisset, ne corrupta poenitens festinaret ab et-
perto negotio resilire, ille prudens in talibus cura-
vit tristem blanditiis delinire. Hujusmodi blandiuis
delinitus Adam non solum nulla statim se penitentia
reprehendit, sed a Domino requisitus, tumens au-
dacia se defendit; tentans ei, qux sibi data fuerat,
mulieri culpe jaculum intorquere, vel polius et
obliquo in eum qui dederat retorquere. « Mulier,
ait, quam dedisti mibi, dedit mihi, et comedi. (Gen.
m). » Videtur Ade quia, si mulier, vel si talis ei
mulier non daretur, hujus transgressionis reus uul-
latenus haberetur, et ob hoc, justum astimat ut
D non sibi reatus graviter imputetur, cum ab ips?
datore causa quodammodo derivetur. Sic nimirum
am false spei, quam defensionis tumida uberibus
se lactavit, et sugens lac noxium in suo se propo-
sito roboravit, et quod serpente suggerente muliet
seductibilis non rejecit, huic ipse consentiens, robur
consueludinis superjecit. Ilis quatuor modis vel gra-
dibus intus in corde a justitia declinamus, et ad
peccandum nequiter mentem. miseram iuclinamus,
ut et si foris manus rea operis non videtur, tamen
in cogitatione gradatim malitia consummetur. Quod
auendens Dominus : « Auferte, GG inqnit, malus
cogitationum vestrarum ab oculis meis. « Nos
divina bonitas cogitatus pessimos intueri, qui 8
quam a progressu nullo freno susiiuenies cohiben,

Digitized by Google
