api

DE SILENTIO CLERICORUM.

1123

tulisti, nallo modo inveniar expeditus. Sicut enim A exasperans est (Ezech. 1). » Iste sicut jussus loqui

slellas minores pleno cornu luna videtur abscondere,
et lucernam tenuem solis meridiani splendor rectun-
dere, sic nimirum cum tua loquitur et loquentis
attenditur incomparabilis celsitudo, mea velut obdu-
citur, et pro nihilo ducitur infantilis et inefficax
hebetudo. Et ille : « Quis fecit, inquit, os hominis,
aut quis. fabricatus est mutum et surdum, videntem
et ezcum? Nonne ego? » (Ibid.) Os hominis Deum
omninm conditorem cerium cst condidisse, eique
' posse loqui, et non loqui, naturaliter indidisse, ut
ulternis vicibus, et ad tacendum velut quodam signa-
culo modestius operiri, el ad loquendum qu: bona
sunt, velit et. valeat aperiri. Quod autem factum est,
factorem debet procul dubio revereri, et illo impe-
rante istud quovis obstaeulu nom teneri, ut suo
renuntians, majoris potius arbitrio se addicat, et in
»ullo opus opici, figmentum figulo contradicat,
Quem ergo summus opifex jusserit non mutire,
potest excusabiliter, imo commendabiliter obmutire,
et eun jam non sus ipsius contradictio mutum
facit, sed is cujus imperio per iojunctum silentium
salis facit. Quis enim alius recte hominem facii
mutum, nisi qut fictor prudens in. manu válida tenet
lotam, ut io deterius nativa. illud mollitia non excee
dat, sed exinde ficloris gratia eommendabile vas
proceda? Moyses vcro :stimabat commendabilem,
vel saltem excusabilem se laberi, sl, quia tardus
ad loquendum, sub optato posset silentio contineri,
non satis pervidens, quis, cujusmodi perperam pate-

relur, si tacendo bona, voluntati preprie blandi- c

relur.

Sed mutum commendabilem non nisi GA A Deus
bonorum conditor fabricatur, qni se fecisse os
hominis, ut praemissum est, protestatur, ut tunc
solummedo commendabiliter sileat vel loquatur,
tum &uo mon hominis, sed Dei placito famulatur.
$ Quis fabricatus est, inquit, mutum ? » Tu ipsum
mutum facere te disponis, et ad vestiganda qux» justa
suit curam debitam non apponis, tuzque voluntati
dem condítoris placitum non preponis, tibi satis
lnvslido gravem culpae sarcinam superponis. Sed
quis es tu qui voluntatis propric tbi privilegium sic
*tsumis, et quod meum solius est, inconsulte, imo

lemere jam praesumis, ut scilicet ore tuo ad majoris p

imperium non utaris, sed tuo vivens jure acceptis
muneribus abutaris? Meum est conditoris tihi facto
juxta. libitum imperare, tuum vero, qui factus es,
aurem imperio sedulam priparare, ut sieut non
bominem, sic nec mutum boininem facere te con-
tendas, et privilegio potestatis zequari plasma figulo
non intendas. « Ego enim sum qui facio mutum et
surdum, videntem et czcum, » Ezechielem proplie«
tam Dominus aliquando mutum exbibuit cum pec-
tatis populi exigentibus eidem loqui prohibuit, ne
correctionis verbum ad ingratos et immeritos defer-
Teiur, cum exinde illis nulla utilitas conferretur.
« Linguam tuam, inquit, adhzrere faciam palato tuo,
et eris mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus

PaT20L. GCIIL,

jubentis imperium.non abjecit, sic e regione non se
contumaciter mutum fecit, sed potius ab illo factus
est ipse mutus, cujus est imperio oer silentium obsc-
Cutus. .
Sic etiam Jeremiam inter malos et incorrigibiles
cohstitutum ipse Dominus velut fieri jussit mutum,
precipiens ut curam, et orationem pro eisdem
reprobis non assumat, et apud eum pro indignis
intercedere non przsumat. « Noli, ait, orare pro
populo isto 4n bonum (Jer. xiv). » Quia videt Dori-
nus orationum beneficia populo non prodesse, con-
versantem inler eos prophetam przeipit mutum
esse ; ducens incongruum ut pro eis temere sit ver-
bosus quibus obviante gratia non polest ellici

B fructuosus.

CAPUT LXxXVII.

Facit etiam Deus surdum, cum sua gratia cujusli-
bet aurem claudit, et aure. clausa, vel exactoris illé
zabuli vocem pessimam non exaudit, vel linguas
maledicas tanquam non audiens dente ultorio non
remordet, ut a suo Redemptore quem patientem
recolit, non discordet. Unde quidam sapiens cum in
eum hostes sui vana et noxia loquerentur, et dolos
tota die meditari et proficere niterentur, aures suas
multis et variis opprobriis saturatas, signanter in-
notuit divini gratia muneris obturatas, « Ego autem,
inquit, tanquam surdus non audiebam (Psal.
XXXVII) ; » et iterum : « Factus sum sicut homo non
audiens, et non habens in ore suo redargutiones
(ibid.). » Felix. iste qui clamosam invidorum mali-
tíam non audire, non linguas detrahentes dente
pari diligit referire, cui divina gratia dat hujusmodi
tenere in moribus disciplinam, ut verborum nequam
strepitui aurem offeram. columbibam. A1 contra qui
ad verbum bonum, verbum commonitorium aurem
claudit, qui vocem sapienter incantantum non
exandit, qui terrenis et posterioribüs inhzrens
instar aspidis obsurdescit, et in ea quz ante sunt
nulla extensione spiritus incalescit, iste miser labo-
rat miserabililer et wegrescit, eo quidem miserior,
quo in proposito nequius obdurescit, Cujusmodi
surdum quia nescit divina bonitas fabricari, fabrie
cator ejus dignus est accusari, nec liabet gloriam,
sed ignominiam hujus obstinatio surditatis, cujus
auctor habetur, non Dei gratia, sed malitia proprie
voluntatis,

CAPUT LXXX VIII.

Facit etiam Deus videntem, cum largo medica-
mine gratie miserentis tumorera mitigat pituita
graviter deprimentis, et molli manu tergens suffu-
sionis lippitudinem vitiosze, permundat oculum infu-
sionis beneficio luminosz. Qui mundatus percipit
qua prius fuerant inexperia, pulso ignoranti: vela-
mento gaudet sibi (leri deoperta, et quod in sanctua:
rio Dei latet utile vel honestum, ingressu patefacto
sentit sibi fleri manifestum. Cujus merito visionis
qua secreta et abscondita contemplatur, ut ex re
momen habeat, Videns etiam appellatur. Et ho

86

Digitized by Google
