<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,490,70">
1077 DE SILENTIO CLERICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
vero paz, unde Abessalon dicitur patria paz, quod una e medio sublata syllaba syncopat, et jam non Abessalon, sed per syncopam Absalon nominatur. Absalon itaque patria pax interpretatur, non quod erga patrem, sed 619 quod pater erga filium pacem habuerit, dum subnixum manu forti puerilis hujus fatu(as) ad odium non inflexit, sed miserans, et amplectens phreneticum, solam illius phrenesin non dilexit. Servate, ait, puerum Absalon; et infra: «Quis mihi det, inquit, ut ego moriar pro te, Absalon, fili mi, fili mi, Absalon?» (Ibid.)
Et quid mirum si erga filium David patiens et beneuolus inuenitur, cujus ipse quoque Saul, fortem beneuolentiam expertus, cum scilicet David illi nisi bona magna et plurima non conferret, et ille conferenti nisi mala multa et gravia non referret? B de quo Jonathas: «Ne pecces, inquit, rex in servum tuum David, quia non peccavit tibi, et opera ejus bona sunt ibi valde (I Reg. xix.).» El Achimelec: «Quis, ait, in omnibus servis tuis sicut David fidelis, et gener regis, pergens ad imperium tuum, et gloriosus in domo tua?» (I Reg. xxii.) Cum autem in domo regis, David fidelis et bonus permaneat, et ei coram rege, tam Jonathas quam Achimelec testimonium dignum perhibeat, eum tamen hujus fidei merito non satis digne Saul amplecitur, sed econtra odit beneuolum, et quasi hostem, amicum persequitur. Quarebat, inquit, cum Saul cunctis diebus, et non tradidit eum Deus in manus ejus (I Reg. xxiii.); et infra: «Assumens, inquit, Saul tria millia virorum electorum ex omni Israel, perrexit ad inuestigandum David. Ubi cum David in spelunca cum suis comitibus latitaret, et Saul in eandem ad purgandum ventrem nullo comite declinaret, potuit David suggeueuibus sociis vicem redere persequenti, sed praecisa solum ora chlamidis, maluit parcere non merenti. Propitius, ait, sit mihi Dominus ne faciam hanc rem domino meo christo Domini, ut niltam manum meam in eum (I Reg. xxiv.).» In quo facto honesta quaedam ejus superbia designatur, quae nisi honeste hostem vincere dederetur, eamque fugiendam esse victoriam liquido manifestat, quae victorem nota degeneri dehonestat.
Est quippe et humilitas quam divina digne Scriptura reprehendit, cum scilicet ubi vel quomodo corruta anima, non attendit, cum tanto exuritur aestu seductione voluptatis, ut nullum fere habeat respectum vel diligentiam honestatis. Unde hujusmodi animae per Isaiam dicitur: «Suscepisti adulterum, dilatasti cubile tuum et humilita es usque ad inferos (Isa. lvii.).» Anima quam sibi verbum Domini copulaverat collate gratia sanctitatis, si forte avertaur a secunda matrimonio castitatis, si dilatet cubile suum et subintroductum adulterium liberius amplectatur, si effusa mentis latitudine corruptoris daemonis immunditia polluatur, profecto suae negligeniae merito collapsa deniuer supera, voluntate propria humiliatur usque ad infensos. Quando enim
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,980,70">
DE SILENTIO CLERICORUM. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
inter angelos versabatur, et sublimi solio incomparabilis gloriae fruebatur, cum vero ad suscipiendum adulterum interioris conscientiae cubiculum dilatavit, profecto ad nimis humilium dignitatis suae fastigium inclinavit. Magna quidem erat illa integritatis pristinae celsitudo, econtra humilis et abjecta libidine voraginis turpitudinis; in illa caelum merebatur ejus species luculenta, nunc proiectam et humiliem tenet terrenorum facies luculenta. De qua Dominus per Amos: «Virgo, inquit, Israel projecta est in terram (Amos v).» Et per Ezechielem ad Jerusalem: «Projecta es, inquit, super faciem terrae in abjectionem animae tuae (Ezech. xvi).» Cum homo, cui Deus sublime os dederat, ad celsorum tamen alta non suspicit, sed dejecto ad ima intuitu B super faciem terrae se projicit, anima ejus terrenorum contagio jam infecta in conspectu supremi judicis vilis efficitur et abjecta. Abjecta vero dum non obtinet pristinam dignitatem, transciduntur per eam ad immundis spiritibus facultatem, qui ad nihil aliud videntur solliciti vigilare, quam ut ad transeundum possint illam miseram incurvare. De quibus Isaias: «Qui dicunt, ait, animae nostrae: Incurvare ut transeamus (Isa. lii).» Cum enim anima ad amorum voluptatum carnalium incursescit, ad transeundum per eam immundorum malitia spiritum invadit; et cum idem transitus iteratione noxia frequentiatur, illa jacens et humilis in suo sanguine conculcatur, cui per Ezechielem: «Vidi te, ait, conculcatam in sanguine tuo (Ezech. xvi).» Et Michaeas: «Nunc erit in conculcationem ut luto platearum (Mich. vii).» Et David: «Si reddidi, ait, retributionibus mihi mala, persequatur inimicus animam meam et comprehendat et conculcet in terra vitam meam (Psal. vii).» Quo autem amplius anima conculcatur, eo procul dubio plus egrescit et aegritudine prevalente muliebriter emollescit: et non solum in sua mollitie jam sordescit, sed usu longione in suis quoque sordibus computrescit. De qua Michaeas: «Propter immunditiam, inquit, ejus, corrumpetur putredine pessima (Mich. v).» Et Joel: «Conspurcaverunt, inquit, jumenta in stercore suo (Joel. i).» Et quidam poenitens: «Conspurcarunt, inquit, et corruptae sunt cicatrices meae (Psal. lxxxiii).» Aliquando quippe divina miseratio languorem visitat sic jacentes, et eum medelae terget scabien putrescentis, defectu laboranti infusa gratia dat virtutem, et incurvant illam de Evangelio miserans erigit ad salutem: «Suscitans, inquit, de terra inopem, et de stercore erigens pauperem (Psal. cxii).» Et in Evangelio: «Mulier, inquit, dimissa es ab infirmitate tua, et confessum erecta es, et glorificabat Deum (Luc. xiii).» Quam cum erexit, conferet ei novae munera sanctitatis, et ducis dona cumulans, velut in sublimi ponit eam solio dignitatis, ut abhorrens infima 620 dedignetur ad ea turpiter incurvari, superioribus inclinans, in illis diligat immorari, abjectis et vilibus ultra non sustineat onustari, eminentiioribus et praeclaris ardenter ambitat honestari.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptum in utroque columnâ latinum.
- Alcuni termini e punctoria sono difficilmente leggibili; ho trascritto lettera per lettera ciò che appare nella scansione. 
- Ho indicato tra parentesi numerationes e sigle come appaiono (es. "619", "B") senza interpretazione.
- Dove la lettura era incerta ho mantenuto la forma più probabile invece di omettere: termini contestati segnalati nel testo con piccole incertezze (es. "fatu(as)", "suggeueuibus"). Non è stato inserito il marcatore [ilegivel] per singole parole chiare nella scansione.
  </notas>
</pagina>