417

DE SILENTIO CLEIHCORUM,

delitescit, verna! tamen. temperie vigore quodam A tangere perhibetur, .el in taugendo, misericordi

jusito viride»cit. Aridum vero est. quod negata ger-
minandi potentia languidius emarcescit, tam vere
quam hieme vernuantibus gemmulis non turgescit,
non ridel floribus, non ubertate fructuum ineurve-
scit, et quamvis liznum videatur specie non mendaci,
caret tamen interius potentia juxta libitum efficaci.
Lignum ergo viride Christus non incongrue perhibe-
tur, interna eujus polentia quovis obstaculo non
tenetur, cui volenti vivere mortis violentia uon in-
fertur, voleuti eain. assumere, astulo cujusvis consi-
lio non differtur. Ad hoc quippe, ut dictum est, vo-
luerunt ei. crucis patibulum przparare, vi viventem
durius possent diutius cruciare, et. poenarum illius
immensa et extensa gravedine satiati, tam grato
spectaculo sua satisfacerent pravitat. At ille in
eujus erat. et mori et non mori positum potestate,
qui ueuirum pro voto persequentium, sed »ua egit
potius voluntate, se poientem, se lignum viride
manifestius Jeslgnavit, cum illis nondum volenibus
ipse volens iu patris manus spiritum resigaavit,
Nam sicut eum ad mortem celeriorem malignorum
violentia non impegit, sic. ad vitam longiorem illo-
rum astulia non coegit, sed remota necessitale, qua
tenetur nostre omnium ijnürmitas pravitatis, et
vivere et mori aoscitur singulari privilegio volunta-
rim potestatis. Si ergo illi, qui voluntate nequam
benerum justitiam persequuntur, sic in ligno viridi
suam exercere malitiam moliuntur, ut et poenis tor-
queri gravibus el a morto velint diutius probiberi,
que iamen consiat eorum Jegibus aut voluntatibus
»on tegeri, quomodo in nobis est illorum malignitas
$evitura ad quantam, vos vivendi miseriam perdu-
elura, quie culpis exigentibus aridum lignum estis,
eL virtute jngenila resistere illorum walitie non
potestis? Non eniu suui est hominis, ut virtute
propria, vel. non. mori, vel e regioue juxta libitum
possit mori, sed plerumque mori cogitur et invitus,
et plerumque vivere ingratis maculis coumpcditus.

CAPUT LXXXV.

Jonas supradictus vivendi prorsus tzdio tolli de
medio deprecalur, et deprecanti sua petitio non
dmiatur, sed frustrata prece compellitur vitam ducere
lougiorem, cum iauen ipsa vita murletmn sibi fore ju-
dicet meliorem. « Domine, ait, quzso, tolle animam
Ineama me, quia melior est mihi mors quam vita (Jon.
iw). » Et Elias : « Sutficit, ait, mibi, Domine, tolle
animam meam, neque enim melior sum quam patres
mei (111 Reg. xix). » Videtis Jouam et. Eliam vitz
bujus tedia refutare, experta incxpertis, luturis velle
presentia commutare, quia cun lesa presentibus
2b eis gravius mens dissentil, sensoruwm odio leve
putat quidquid experientia nondum sentit, Sed mors
illis eptautibus vitze januam nondum claudit, quia
€x€2 el surda nullius videt gemitus vel exaudit, sed
que horum expers sensuum hebes et stolida judica-
tur, tactu solo in eos quos invenit, eflicaciter opera-
tur. Érraus enim mauu, vel pede queque obvia

C

p

benevolentia non tenetur, $52 scd tam parvi quam
magui turbat tactu vel levissiuu sauitatet, el si du-
rius presserit, moriendi ingerit gravitatem. Nam
cum inventg cuilibet gravius incubat el persistit,
gravi cjus tactui illius astutia vel polertia nop. re-
sistit, sed. juxta. philosophum (Bosris) : « lHumile
caput ct celsum pariter involvuutur, et de ali9 vite
gradu ad finem ultimum provolvuntur. »

Qux dum Clristum hominem nescit esse. cujus-
dim excellentissimae potestatis, ut mori vel non
mori suum essel in ejus arbitrio voluntatis, ipsum
quoque solita confidentia durius appetivit, eumque
non solum viventem , sed et vitam suis nexibus
irreivit. Ceterum eadem mors. triumphalen in illo
victoriam non accepit, quia Christus non coactus,
sed spontaueus hanc suscepit, et eum eam, licct
homo, virtute possct ingenita nou seutire, ea tamen
bouitate, qux: sua est, nostris voluit legibus conseu-
tire. Quam vero in seipso voluit tempore congruo
uon differri, Ezechiz regi perterrito voluit. non in-
ferri, sed eum illum mauu. vcl pede fortiter tors
pulsavit, eum iste qui sulus poterat ab illo fortius
repulsavit, « Dispone, inquit, douui tuz, quia imo-
tijeris tu, et. non vives (/sa. xxxvii). » Ezechiam
quem imperii insignem fecerat celsitudo, cum pre-
metet, velut quaedam manus mortis presens corporis
segritade, concussit et terruit diving comminationis
horrida superveniens nmmgnitudo, ut nulla ei esset
vivendi reliqua. certitudo. Noverat enim quia mors
nulli hominum deferebat, et sicut non. minimum
maxinio, sic nec maximum minimo praeferebat, sed
quicunque manum vel pedem pertinacius imprimebat,
ejus non solum sauitatcin, sed el vitam penitus oppri-
mebat. lressus ergo aegritudine, mori in prasentia
pertiiescit, et timoris aculeo perurgente, dolor ejus
plurimum ingravescit, uon quia naturae. solvit debi-
tum, quod patres suos noverat persolvisse, et ab co
nullum retro hominum sese penitus absolvisse, sed
quia present moricsua considerat speu cassari,
quam potius crediderat effectu prospero cousum-
mari. Recolebat patribus. suis Abrabz et David
Deum autiquitus promisisse, ei huc promisso cou-
fortatos in pacis refrigerio diwmisisse quod ex ipso-
rum siirpe ille processu temporis nasceretur, iu quo
et per quem benedictio gentibus couferretur. 1n qua
vero idein rex Abraham et David geueiationis linea
sequebatur, qui: ab illis adusque. ipsum recla serie
tendebatur, ex eadem et Christum) eotenus. spera-
verat processurum, et hujus quoque sobolis auclo-
rem crederet se futurum. Sed quoniam ipse adhuc
sine liberis babebatur, eique et zgritudo mortein et
sermo propheticus minabatur, ingrate. mortis in-
stantia spes consolatoria frangebatur, ct. ea fracta
dolore inconsolabili torquebatur. « ln dimidio, ait,
dierum meorum vadam ad ports inferi (ibid.). »
Nondum, ait, vivendi spatium, quod speraveram,
adimpletur, ei decurreus. dierum series velut in
medio prohipetur, et jam portas inferi compellur

Digitized by Google
