T

PHILIPPI DE HARYENG ABBATIS BON,E SPEL

1:5

qui eum non audisse vel audito non respondisse A succedentis vero ministerio Salomonis , templum

manifestius cognoscuntur. Quod vero de obduratis
auditoribus praedicit Isaias, hocetiam protestatur
loquens eodem spiritu Jeremias, quia et siloco et
tempore prophete ab invicem sunt disjuncti, eodem
iamen sensu ejus, qui semper idem est, operante
spiritu sunt conjuncti. « Nunquid, ait, me ad ira-
cundiam provocant, dicit Dominus? » (Jerem. vis. )
Nunquid in semetipsos in confusionem vultus sui,
€um mali Domini prazsumunt ad. iracundiam provo-
€eare, hon possunt tamen illi quidquam noxium
hrogare, quia, et si novimus nostra ili, cum mala
sunt opera, non mediocriter displicere, certum est
tamen ei quidquhl egerimus non nocere. Cum igitur
quod agimus vero justitie damnatur judicio, nobis

sibi fleri voluit Deus in. monte visiopis , in quo pn-
dem Ábrabam filium suum. Isaac non renuit immo-
lare, et revocante angelo nihil malt puero pater
obediens irrogare. In quo templo suum nomen, suam
quasi przesentiam Beus voluit sic adesse, suis digna
petentibus suam sic benevolentiam praesto esse, ut
cunctis ire volentlbus certum esset , quod in illo et
templo et loco veraciter Deus esset. De quo Domi-
nus ad Salomonem : « Sanctificavi, ait, domum
hanc quam zedificasti, ut ponerem nomen meum ibi
in sempiternum, et eruat oculi mei, et cor meum ibi
cunctis diebus (11 Paral. vii). » Hzc autem domus
sive templum ab ortu solis usque ad occasum fam
beneficio divulgaturG5Q, ejusque formam mire eon-

pena, nobis debetur confusio, in Creatorem ne- B spicabilem omnis audiens admiratur, et erga illud

strum, culpam sive poenam, justitia non refundit,

sed auctores mali besa. conscientia, vel penz ex-,

perientia nos confundit, fp quo autem illi et prius
offenderiut, e& confusi fuerint, consequenter paule
Superius per eumdem prophetam insinuat Dominus
evidenter, dicens illos et sua monentis verba humi-
litste debita non audisse, et ob hoc iram ejus et
irascentis judicium incurrisse. « Quia locutus sum
ad vos, inquit, eL non audistis, vocavi vos, et non
'respondistis : faciam domui huic in qua vos habetis
fiduciam, sicut feci Silo, et projiciam vos a facie
mez3 (ibid.), » Domus ista cui Dominus terribiliter
«omminatur, qugm se desiructurum, exigente pec-
cato populi minaciter protestatur, Jerusalem est,
In qua sibi templum przceperat fabricari, et in eo
yomen suum 3 devotis ev humilibus invocari. Olim
quidem in Silo tabernaculum et arca feeris habe-
batur, cum Heli veteranus, et post Heli, Samuel
sacerdotio fungebatur, illucque ex przcepto Domini
cunctus Israel confluebat, et ei coram arca laudes,
preces, hostias offerebat. Cum vero Deum idem
populus ad iracundiam implacabiliter provocaret,
€t peccata vetera novis supervenientibus cumularet,
locam illum Deus severo judicio reprobavit, et arca

subJata religionem pristinam annullavit. Unde post--

ea David : « Repulit, inquit, tabernaculum Silo,
Tabernaculum sunm, ubi babitavit in hominibus
( Psal. xvin). » Repulso quippe taberpaculo in quo
Deus primitus. habüavit, non illuc ultra populus
orandi gratia properavit , quo Deus primitus habita-
vit, non sua illic munera devoti et alacres obtule-
runt, nop vota precantium, non laudes, non cantica
sonuerunt, Sic nimirum locus ille religioni antea
dedicatus, sacerdotum przesentia, concursu laudan-
tium frequentatus, ita. tandem. prevalente in nihi-
lum reputatur, et honore sopito celebri, paenalt si-
lentio deputatur. Cujus honorem Deus ad montem
Sion voluit pertransire, et exstinctos religionis ci-
neres suo illic flante Spiritu reiguire, imo majoris
eanctitatis privilegio locum illum voluit consecrari,
multo majore gloria, divitiis majoribus honorari.
Be quo et David : «Elegit, inquit, montem Sion
quem dilexit (5id.). ». Descriptione quippe David,

multo magis affectu derotissimo:devineitur quisquis
ejus sanctitatem presentialiter experitar, Denique
el regina Saba veuit a finibus terre audire Salo-
monem (/!]! Reg. x), optans summopere audiH
operis assequi visionem, qua percepta, nullius
momenti visa est rumoris fuisse magnitudo, dum
eam supergressa esi przessens rerum mirabilium cer-
titudo; nam cum plerumque fama soleat veritatem
rei excedere, et juxta quemdam etbnicum, « eundo
sibi vires acquirere, » in pzedicando tamen que
qualiter Salomon operatur, hujus vaga loquacitas
rerum magnitudine superatur. Hzc autem domus
Domini quam Salomon expensis multis, multo fece-
rat cum Jebore, ejusdem tempore Salomonis et mul-

" torum post invicem regum digno perstitit in honore,

donec ultimus regum Juda regnum tenuit Sedc-
cias, oujus poter exstitit justissimus rex Josias.
Ea tempestate malitia regis et populi sic excrevit,
sic emnem fere justitiam superexcedens iniquitas
abolevit, ut Deus ultra non sufferens , decerneret
subvertere opus illud magnum et mirificum Salomos
nis, imo totam Jerusalem igne vel exercitu Babylo-
nis. Apprehensum quippe Sedeciam crudelis Ns.
buchodonosor excmoavit , et avaris opibus tam do-
mum Domini, quam domum regiam spoliavit, incen-
saque civilate, cives, quos divina superincumbens
ultio perurgebat, in Babylonem transtulit, cui
regali potentia przsidebat. In qua per annos sep-
tuaginta duro sub imperio deprimuntur, et erratus
veteres przesenti exsilio solvere compelluntur, quia
et culpam diutipam, non nisi amarior disciplina, et
morbun induratum nop nisi districtior curare pre-
valet medicina. Per id temporis quo tribus Juda et
Benjamin Babylenem duram incoluit, templi religio
quam jubente Domino Salomon devotus instituit,
more debito, honore solito prorsus non viguil, sed
tanto. silentio templum, civitas, totius Juda regio
condemnatur, ut. non illic festiva solemnitas, non
solemne gaudium, non vox laudantium audiatur.
Quod antequam fieret, sermone Deus. prophetice
voluit predicari, et per Jeremiam longo ante tem-
pore nuntiari, uL vel auditum posset a poenitentibus
evitari, vel non paenitentes inexcusabilius coudeme

Digitized by Google

