io91

DE SILENTIO CLERICORUM.

1u98

Quos. dedisti mihi, ait, ea honitate quie (ua est ad A lum. perpessurus , sed contra quod promiserat,

salvandum, quamvis infiriniores ineritis non desertii
penitus ad damnaudum, neque toam voluntatem in
eorum custodia przterivi , sed omnes mihi datos
digna sollicitudine custodivi. Etsi ergo multa urget
tribulatio vel occurrit, perditionem tamen nisi per-
ditionis filius non incurrit, quem profecto mihi non
dederas, sed datus forsitan videbatur, dum cum eis
qui dati fuerunt, declarato nondum judicio versaba-
tur. Ut autem sermo quem super eis Christus dixe-
rat, impleretur; noluit ut in. morte. sua quisquam
illorum pariter moreretur, non quod przelicto ser-
mone cuilibel eorum ad salvandum violenta uecessi-
tas inferatur, qui profecto nisi gratia praecedente,
et subsequentibus meritis non salvatur. Non. enim
ob hoc necessario salvandi sunt, quia sermonem
hujusmodi Christus dixit, sed quia illi salvandi
erant, iste przescius hoc prz dixit, eorumque salutem
$ic el predicere memoratur, ut non salvantis gra-
tia, non salvandorum liberum arbitrium auferatur.
Proinde ut bpostoli quos Pater Filio dederat, salva-
rentur, et sic quee de salvandis illis praJieta fue-
rant, implerentur, cum s& ad moriendum audiisset
Christus quzri, illos ad commoriendum noluit per-
urgeri. Quod enim illi de se lippientibus oculis inte-
rioribus azstimabant, quod sermone inconsiderato
precipites jacütabant, ille cordium perscrutator
melius noverat non sic esse, et hoc ipsum eis fecit
iucumbens tribulatio notum esse. Dixit quidem
Petrus scandalizatis ezeteris se quoque ad scandalum

suum et magistrum et dominum negaturus. « Amen,
inquit, dico tibi quia in hae nocte ante quam gallus
cantet ter me negabis (Matth. xxvi).» Nescit Petrus
morbi magnitudinem qua laborat, sed eam prudens
medicus non ignorat, et ille voti reus a presumpta
Constantia longius aberravit, et hunc esse veridicum
rei exitus approbavit. Nam Petrum ad negandum
tertio superveniens timor flexit, quem negantem
magister verax, sed et misericors non despexit,
imo respectu grato fecit. illum, et eorum quz ipse
Christus predixerat, recordari , et super bis que
Peirus consequenter. fecerat , contristari. « Recor-
datus est, inquit, Petrus verbi Domini , et egressus
foras flevit amare (ibid.).» Agnoscens Petrus in lo-

B quendo et promittendo bona improvidum et prz-

cipitem se fuisse, e postmodum iu negando semel
et iterum, imo ei tertio corruisse, facti poeniteng
vocale non assumit, et in verbo deceptorio jam
confidere non praesumit. Eum quippe locum,
quem lubricum et. sibi nocivum invenerat ,
631 iu quo tam amando quam timendo, velut
dextro ei sinistro pede corruerat, Lesus graviter
non potest in przsenti liabere non suspectum, eum-
que et przcidens lasio et. secuta suspicio addueit
in despectum. Facti ergo poenitens lizeret et dubitat
quo feratur, qua medela salutarem veniam consc-
'quatur, ad cofisequendum eam; quo silentio tenea-
tur, cum sibi quidquam loqui jam nec utile nec
conveniens videatur. Qui apud se iu silentio lapsum

non impelli, et si eum moti oporteat , ab eo tamen C considerans, et quid super. eo inprasentiarum agere

confitendo aliquatenus non divelli , quod et ceteri
omnes uno ore pariter responderunt, et se fore
«onstantes nihilominus spoponderunt. Nam cum
dixisset Petrus : « Etiamsi oportuerit me inori te-
cum, non te negabo, subjungit Evangelista : Siwi-
liter et omues discipuli dixerunt. (Math, xxvi). »
Cui promissioni sicot fidem Petrus debitam non ser-
vavit, sed timore turbatus, lapso pede reprehensi-
biliter declinavit, sic et caeteri omnes pari mentis
inconstantia deliquernnt, et mendacii rei magistrum
fuga inita reliquerunt. Sic enim Matilzeus habel :
« Tunc discipuli ejus omnes relicto eo fugerunt
(ibid.).» Qui defectu tam gravi, qui languore tam
mortifero laborabant, et ad cognoscenduin eum of-
fusa cordis hebetudine caligabant, longe honestius,
longe utilius modesto silentio premerentur quam
excursu pracipili pomposa et ventosa gaudia, et
inania loquerentur. Nam cum eos quos efficit cali-
gans aestimalio preesumptivos, reddit continuo timor
degener fugitivos, cum verba eorum mirze fortitudi-
nis'et constanti:e promissiva, sic annullat, sic infa-
tuat trepidatio negativa, paret quia loquendo non
mediocriter quis offendit, si quid quando loqui de-
beat discretione sollicita non attendit
CAPUT LXX V.

Quod in Petro precipue videtur demonstrari , qui
fidenter prouuntians scandalo non turbari, audire
meruit, quia esset non solummodo negatur scanda-

possit deliberans : « Quid faciam inquit, vel quid
dicam? » Si magistrum rursus negavero, si culp:e
culpam incurius salutis addidero, qui toties iterau-
tem zquanimiter sustinebit, el non potius erroneum
vindicta celeri cobibebil? Si vero delictum meum
ore proprio statim voluero con(üeri, si a malo
deinceps abstinentiam, et in bono constantiam pol-
liceri, quis inclinabit aurem benevolam confitenti,
quis poterit eredere mendoso pollicenti? Nunquid
autem procax et impudens non videbor, nuuquid
verbositatis argui non merebor si ad loquendum
recurtam tàm cilo, tam facile, tam fidenter, cum
illic ceciderim brevi témporis spatio tam frequen-
ter? Hoc apud sc Petrus volvens et revolvens, quid
recte diceret, nescfebat, imo Iesus verbo quidquam
jam dicere non. audebat, ne in loquendo, ut. ante
justo velocior haberetur, et sermonis improvidi
rursus argui mereretur. Denique Salomon : « Vi-
disti, ait, hominem velocem ad loquendum, stultitia
magis speranda est, quam illius. correctio (Prov.
XXV).

Nonnunquam enim qui multa, vel grandia veloci-
ter repromittit, eadem nihilominus velociter inter-
mittil, et qui ad proponendum summa paulo incon-
sideratior invenitur, invalidus aut negligens ruinam
gravem citius experitur. Proinde Ecclesiastes : « Ne
temere, ait, quid loquaris, neque cor tuum sit ve-

lox ad proferendum sermonem (Eccle. v). » Non*

Digitized by Google
