1159
noxiis non intendam, ut salutis mex benevolum
amatorem pravisoperibus non offendam, sed illorum
eblitus, ad ea qux potiora sunt, consulto proposito
me extendam, et vite melioris angustiores semitas
apprehendam. Fateor quidem, istud mihi. veraciter
expediret, inde et conscientia sanaretur, et honesta
utilitas provenirel, sed naturam meam teneritudine
propria video sic urgeri, ut nullo possim modo ad
hiec vel haec ardua promoveri. Non possum a teneris
et suavibus abstinere, non instar. plurimorum dura
et aspera sustinere, adeo me invenitur nativa qua-
dam mollities perurgere, ut gravibus inexpertis non
possim studium adhibere. » Sic iste desipiens,
mores perditos, vitiosam consuetudinem excusando,
el naturze imbecillam teneritudinem accusando, ad
meliora quoque manum strenuam non apponit, sed
malis consuetis inhzerens, magnis maxima superpo-
nit. Cujus sententie non consentirequidam ethnicus
(Sallustius) invenitur, quam a. vero deviam, quan-
tum arbitror, experitur, et eam redarguens ad sen-
tiendum melius nosinvitat, ne languore vel igno-
rantia honestius quodquam aggredi quis omittat.
« Falso, ait, queritur de natura sua genus humanum
quod imbecille sit : invenies magis nature indu-
striam hominum, quam vim deesse, » Non videtur
eihnico quod natura nostra imbecillitatis debeat
accusari, et per eam nostra perversitas excusari,
sed magis argui quid honestum, quid el. utile Ron
proponunt, et ad complendum illud naturz operanti
mentis iudustriam non opponunt. Neque enim nà-
türz congruum zstimat vim deesse, sed ei coopera-
tricem mentis industriam vult adesse, que si forte
remissior enerviter intorpescit, illa tardat, quouiam
ad cogendum quemlibet sola. nullatenus invalescit.
llla vero tardante consuetudo callida se supponit et
gradatim subintrans, nature se impudens anteponit,
et quo diuturnior, eo robustior invenitur, et assunt«
pto robore, naturam denique se mentitur. Hujus
quippe nemine illa subdola vult censeri, ejus as-
sumpta specie natura vull videri, ut seductus quilibet
ad eam se profusius inclinare, et caput suum lan-
guidum in illius genibus diligat reclinare. Sed uti-
nam vel hoc sufficeret peccatori, nec inferre appo-
neret majorem contumeliam Creatori , exceptusque
genibus, sic in eis mollius reclinaret, ut. defectum
potius, quam fomentum majus et robustius affecta-
ret.« Cur laetatus uberibus? » Cui excepto molli
accubito, genwa supponuntur , ei consequenter
ubera suavius infunduntur, ut lacte potus. digne
proficiat, et proficientem fomentum congruum gran-
den efficiat. Cum peccator loro molli dura consue-
tudinis obligatur, nec ab eo cum, vel nolit, vel non
possit, deficiente gratia liberatur, quod prius forte
arguendum satis et damnabile videbatur, jam ob-
€xcata ejus conscientia levigatur. In quamdam enim
seipsum reprehensibiliter spem inducit, misera cu»
jus suavitate miserum se seducit, dum sperat Deum
sibi facilius indulgere, cum tamen ipse nolit ad pro«
merendum indulgentiam poeuitere. Audit quippe
Deum multorum culpis z2que magnis, imo et majo-

PHILIPPI DE HARYVENG ABBATIS BONJE SPEI

16

A ribus indulsisse, multis male meritis suam benef?
eium contulisse, et proponens sibi eos quibus novi
largam illius munificentiam exhiberi, eum quoque
smstimat erga se avaritia non teneri. Sic istum per
ditum spes seductoria demulcere, sic ei studet velu
uber gemirium immulgere, ut sinistro. ubere, sui
illi vitia justo amplius levigari, dextro vero ubere
Dei misericordiam majorem debito faciat aestimari.
Cum enim ille ad intuendum culpas suas oculum
non intendit, vel eas, quz? eccurrunt, lauquam le
vissimas parvipendit, putans eas vel reas injustitiz
non teneri, vel. indignas gravi poena , quia non ma
gni ponderis, haberi, tunc nimirum sinistro spei
ubere nequiter enutritur, hujusque nutrimenti dsm-
noso lenocinio delinitur. Si vero tantam Dei esse
misericordiam arbitratur, ut pertinaciter delinquenti

B non nisi misericors habealur , ut cum ipse peccando
nequiter indurescat, ille miserando enerviter emol-
lescat, eum ipse injustitiam eligens, respuat san
ctitatem; ille non jusutiam diligat, non vultus
ejus videat :equitatem ; eum ipse a nequam proposito
cor non revocet infrunitum, ille degeneri negligentia
deserat impunitoin : si Deum, inquam, tolem sibi
sentit, fingit, zestimat adfuturum et quamlibel diu
peccanti sola justitize premia. redditurum, aimirum
dextro spei lactatus ubere, 866 nale crescit, axle
crescens lactanti satís pueriliter adharescit.

CAPUT Cl.

Quem divína Scriptura prudenter alloquitur, etsi
ejus loquelam induratus ille non sequitur, hobesi
dulcius in peccato suo deceptoria spe lactari, quim
Scripture verbis austerioribus ablactari. « Ne adj-
cias, inquit, peccatum super peecatumi, et ne dicas:
« Miseratio Dei magna est; multitudini peccatorum
meorum miserebitur (Eccli. v). » Scriptura saneta,
que Dei miserationem commendat frequentius e
extollit et ad àperandum in ea monitis commes
dabilibus nos attollit, non vult tamen ut ejus m»
gnitudinem temeraria fiducía przedicemus, quandit
&cilicet damnabilibus vitiis voluntarie subjacemss.
Sicut enim opus nullum apud nos salutiferum iuve-
nitur, si non spe congrua, spe necessaria priveni-
iur, sic etiam spes ejussatis congrue, satis com-
mendabiliter non splendéscit, cujus voluntasperyersi
etpertinax, damnabile vitio tenebrescit. Propier

p quod David : « Spera in Domino et fac bonitatem
(Psal. xxxvi). » Volo, inquit, et admoneo ut in
Domiuo Deo speres el miserationis ejus mullam
magnitudinem vel magnam esse multitudinem asse-
veres, sed scias sperando sic ie solummodo non
fraudari, si voluntate castigata, id quod bonum esl,
dilexeris operari. Alioquin spes non tam utilis quam
seductibilis comprobatur, ejusque blanditiis seductus
quisque perdite delectatur, a dextro sumens ubere
ut Deum in puniendis pertinacibus justissimum non
attendat, a sinistro autem ut sua vitia stalerajosta,
quo pondere non appendat. Cujus quia malitia
pradictis gradibus augmentatur, Job diligenter eo
considerans lamentatur, et assumpta persona vel
quasi specie ponitentis , deflet. ortum et profectum

Digitized by Google
