1109

bE SILENTIO CLERICORUM.

1170

regibus, et consulibus terrx, qui adibcant sibi so- A prudenti consilio erudire appetit quemvis stultum,

litudines (Job nm). »
CAPUT CY.

Eos quibus id muneris dignatur larga Dei bonitas
impertire, ut. prdiclum mereantur somnum, vel
silentium invenire, non aliorum quam regum 'et
consulum nominibus appellavit, nec eos aliorum
censendos esse nominibus judicavit. Reges puto in-
telligi, non qui multis oppidis , viculis , civitatibus
principantor, non qui longe lateque diveryis populis,
ei nationibus dominantur, qui non tam prodesse,
quam praesse plurimis gratulantur, qui subditorum
obsequio, impensa sibi reverentia gloriantur, qui
cum a multis, tam subditis quam finitimis timeantar,
671 uni tamen ei forte plerisque vitiis humilitate

degeneri famulantur. ]sti enim servi potius quam B

Teges possunt ierito nominari, qui hominibus prin-
cipantes, dignantur vitiis subjugari, qui servitutem
quaim potestate regia laborant et exsultant ab infe-
rioribus populis extorquere , inertia muliebri non
renuunt indignis passionibus exbibere. Verum ille
qui ad. peccandum, manus, linguam, membra cze-
tera non eífrenat, qui affectus illicitos ab effectu
longius alienat, qui carnem contumacem adversus
spiritum non extollit, qui carnis lenocinio eumdem
spiritum non emollit, cujus unus cum Deo spiritus,
Deo diligit adbzerere, et in sensibus corporis regnum
et imperium exercere; ille, inquam , recte regii ti-
tulo nominis insignitur, in quo judicii rectitudo,
fortitudo vivendi, morum gravitas invenitur. Nam
cum in eminentia cordis sui sedere, et presidero
diligit rationem, eique przsidenti concedit liberam
optionem , ut. seilicet affectus animales jure debito
illa subjiciat proprie ditioni, et ordine rerum bene
composito, illi hujus obtemperent jussieni, pro-
fecto rex est, el esse merito praedicatur, dui se
ipsum regem , qua sua sunt, recte disponere com:
probatur. :
Cujusmodi reges non incongrue Job etiam con-
sules dicit esse, quia non selum sibi, sed et citeris
eos utiles novit esse, dum sicut moribus suis eo,
quem dixi, modo vel ordine principantur, sc honesto
consilio ad principandum alios exbortantur. Nam
cun odieutes peccare intuitu vel. amore virtutis,
fraterna charitate quibusque auditoribus consilium
dant salutis, profecto à. copsulendo*recte consules
perhibentur, qui verbo et doctrina suis utiles audi-
toribus exbibentur. Et pulchre Scriptura prius re-
ges, postmodum consules nominavit, in quo regendi
et consulendi tempus vel ordinem commendavit,
quoniam ad consulendum cxteris satis idonei non
habentur, quorum mores non prius districto imperio
coercentur. llle quidem ad dandum consilium digne
commendabilis invenitur, cujus lingua et doctrina
eastigatia moribus praveuitur, qui verbum consilii,
quod proximo diligentius impertitur, in seipso prius
et habere et diligere comperitur. Qui enim verbo
docto indoctum quemlibet reprehendit, et in suis acti-
bus seipsum aque reprehensibilem przostendit, qui

-et dissipatus opere, se demonstrat nihilominus in-
consultum, hujus verbum, hujus consilium digns
reverentia non auditur, quod vivendi gratia, sale mo-
rum previo non conditur. Auditor quippe vix aut
nunquam suum consulem magni pendit, quem suos
mores, actus suos digne regere non perpendit, et
quem regno perdito inconsulte vivere deprehendit,
9d ejus consilium aurem vel animum non iuteidit.
Cujus vero mores et opera digno videt imperio coer-
ceri, et de bono in melius profectu congruo pro-
moveri, cujus mentem vel aniinum in suis perpendit
affectionibus sic regnare, ut. opus bonum verbo,
verbum constet operi concordare, hunc profecto con-
sulem, bunc doctorem suscipere non gravatur, hu-
jus digne consilium auditoris humilitas veneratur.
De cujusmodi regibus et consulibus recte dicit :
Qui sdificant sibi solitudines. Qui mundum et ea
qui mundi sunt diligit amplexari, honore transitorio
dignitatis culmine sublimari, ditari pecunia, in suis
volüntatibus dilatari, equales prz:venire, quibusque
majoribus cowquari, iste quasdam velut nundinas
videtur frequentare et turbarum. prementium multa
frequentia laborare. Nam, cuin solis intenta visibili-
bus mens perversa, occurrentibus nequam desideriis
preceps rapitur per diversa, cum eam nunc ira,
nunc avaritia, nunc libido, nunc spes ambitiosa dis-
sipat, nunc formido, illinc eom torquet invidia, hine
extollit superbia, illinc angit gravis tristitia, hinc
resolvit inanis lztitia ; cuim bis, inquam, et aliis in-
cursibus premitur vitiorum, quid nisi versatur velut
in medio tumultuantium populorum, ut cuim undique
innumerabiles assistere, vel magis obsistere sibi
cernat, a quo illorum tangatur specialius, vix discer-
nat? « Turbe, inquiunt, te. premunt et tu. dicis :
Quis me tetigit? (Marc. v.) » Mirantur. illi quod
magister eorum tangi se ab aliquo fateatur, cum uon
lam ab uno quam a turbis undique deprimatur, et
de omnium oppressione diguius, ut zstimant, con-
querstur, quam de unius tactu. percunctator solli-
eitus habeatur. Verum illi visibilibus adhzrentes
de oppressione respondent corporali, ille yero longe
secus intelligens, de tactu. loquitur spiritali, quem
nullus exirapositus poterat pervidere, sed ipse tantum
p senserat qui devotum a tangendo noluit cohibere.

« Tetigit, inquit, me aliquis, ego enim sensi virtu-

tem de me exiisse (ibid.). » llanc aliquem discreto

tactu senserat tetigiese quem Langendi virtutem ejus

gratia noverat accepisse, turbas vero cxlteras aiunt

discipuli compressisso, quarum instantiam non satis

constat Domino placuisse. llle autem miser, qui su-

pradictis vitiis impugnatur, qui eorum imperio flexa

mentis rectitudine subjugatur, quandiu eam potens

illerum obsidet multitudo,, nescit. quid utile, quid

honestum habeat solitudo, Si vero visitante gratia

turbam gravem ceperit abhorrere, si lautam ejus

frequentiam abborruerit sustinere, si graves ejus

impetus non sustinucrit przvalere, si affectus. cat-

nales rationis impcrio dilexerit cohibere, $72. si

Digitized by Google
