10S PHILIPPI DE HARVENG ABBATIS BONJE SPEI 1056
chesis, talem vobis Atropos mortem incutiat? Quem A voluntatis, et quamvis optato non gauderet conscien-

prius, quem posterius ulnis tremulis amplexabor,
quem vestrum ego miserrimus affectuosius oscula-
bor? quos, etsi teneo, non tamen conceditur et vi-
dere, quos cum non videam, datum est, quod est
gravius! sic tenere? Quis mihi det, ait, pro vobis
oculos iterum possim effodere, imo, ut cito moriar
senile pectus ferro. transfodere, cujus prisentem
vitam digne satis sbhorrent superi, forte et manes
meos abhorrebunt. eti:un inferi? Quo igitur ibo, quo
fugiam, ubi non premat sarcina me malorum, faciem
cordis mei non operiat confusio actuum iniquorum,
ubi non me torqueat importuna. mentio fifiorum,
infaustus orientium partus, gravis perditio mortuo-
rum? Ieu! quam infesta fuit colo, terrz, forte et
inferis genitura, cui nulla przcedeus, nulla denique
sunilis postfutura , qux horrore scelerum trans-
gressa est leges omnium, sive jur, 6168 labeas
nequam initium fine perdito desilura. » Cum hzc,
vel his similia sezex querulus protulisset, et ad
complendam inalorum ultionem sibi mortem iuferre
voluissel, filia, quie dux vix fuerat, precipitem
ilius manum cohibuil, et ne propositum complere-
tur, ejus ense sublato, prohibuit, Cujusmodi viruin
si schola genülium exsecratuy, imo si ase ipso
morte quam vita digwior judicatur, qui, quamvis
nescius appetivit quod pater illi fecerat inconcessum,
quod nalura secvelior. vull. esse filiis inaccessum,
quomodo iu populo Dei, eruditus lege fuerat, et
Scriptura, exsecrabilis est habendus. quem non lex
reprimit, non natura? Quomodo Absalon dignus
venia pradicetur qui deoperire patris turpitudinem
non veretur; qui non solum non formidat, ut patrem
lilius non moleslet, sed etiam hoc intendit, ut pru-
denti eum consilio dehonestet?

Quod si quis dixerit, quia is de quo hujus sum
gratia pra:locutus, multo dignius est iram gravem et
judicium assecutus, qui non. solum toro patris con-
tumeliam intulisse, sed eidem quoque Patri vitam
dicitur abstulisse , neque in hoc videtur minus de-
bere Absalon reprehendi, cum in ipso quoque pos-
sit parricidium deprelieudi, llle quidem OEdipodes
dum patrem quireret, patrem. incognitum dicitur
occidisse, facii vero postmodum conscius non me-
diocriter doluisse, et quia sive morlem sive contu-
meliain patris noverat. sibi naturie- legibus interdi-
Clam, doloris impatiens prazparavit tam manus
quam oculos ad vindictam. Manus quidem ultorize
caecitatem oculis intulerunt, oculi vero illatam cz-
citatis violentiam pertulerunt, ut quia in. patrem
fallente oculo peccaverat, opere non affectu, justo
salis ordine prius ultro poenas sumeret de aspectu.
Ad extremum cum hujusmodi vindicta sibi non suf-
ficere viderelur, et dolore prxvalido gravis ejus
conscientia premeretur, ad inferendam sibi mortem
perduxisset eum dira Ctesiphone, si non presens,
ut dictum est, virgo ensem tulisset Antigone. Absa-
"Jon vero, et praesumpsit prudeus attingere torum
patris, et eumdeio. patrem accidere perverse gladio

C

tia de effectu, parricidalis tamen malitia sine pe
nitentia permansit in affectu. Quis igitur vobis vide-
tur amplius deliquisse, quis parricidium impuden-
tius appelisse? utrum ille qui lege scripta careus
in patrem nescius dicitur incidisse, et hujus facti
conscius poenitens graviter doluisse, an ille potius
qui doctus in Scripturis patrem malevolus irvasisse,
et de hujus pestis involucro nulla peuitentia legitur
evasisse? Magna diversitas! magna perversitas! Odit
filius, eL pertinaciter odit patrem tenere diligentem,
fugat benevolum et persequitur. fugientem, armat
omnes, parat bellum, et ad. illud collectum exerci
tum exhortatur, et de ruina patris spe vanissima
jam Eetatir. Qui si prius in cervicem Ammon fratris
sui gladium improvisum exemit, si praventum frau-
de, eum celeris in convivio parceret fratribus,
interemit, nonnulla ex causaticne potuit forsitan
obumbrari, quia scilicet stuprum sororis illicitum
dignum fuerat. vindicari. Unde cum omnes regis
filios occidisse Absalon crederetur, et audita fama
hujusmodi rex doiore iuconsolabili tristaretur, Jo-
nadab filius Seinmaa stupri degeperis, et vetetig
memori, aggressus est dolorem regium veritatis
indicio delinire. « Ne sstimet, inquit, domibus
meus rex, quod omnes filii regis occisi sunt, Àm-
mon solus morteus est, quoniam. in odio Absaloa
positus erat, ex die qua oppressit Thamar sororem
ejus (11. Reg. xiu). » Ne zstimet rex, quod in oae
nes ejus filios manum Absalon miserit, quod iu
frawes immeritos tain. nefandum scelus. aduiserit,
sed pro constanti habeat, quia czeteris viventibus ille
magis solus occubuit, qui eum sorore Absalon illi-
cita oppressione concubuit. Iste nunc majore de-
mentia adversus patrem. bellum parat, suosque un-
dique colligit adjutores, eosque tam monitis quae
muneribus ad propositum reddit facinus promptires;
intendens ut quem dolos, et insidias videt fug:e prz-
sidio prudenter evadere, indagine conclusum belli-
ca violenter possit opprimere. Pater vero affecit
benevolo odientem filium amplexatur, timet ilii, et
mira ejus sollicitudine cruciatur, et ne forte ruinam
illius videat, ad przlium non proceuit, sed pro eo
mandat, et diligentius intercedit, « Servate, ail,

D puerum Absalon (/1 Reg. xvii). » Eum, ait, qui à

virili ratione et consilio destitutus, puerili et fatue
sensu nequiter est indutus, qui adversus patrem
benevolum iram concitat multitudinis imperit2 ;
eum, inquit, vos qui melius sapitis, custodite, Quau
vis enim ille bono meo inalum retribual, nolo a
men, ut quod suum est, vester ci ensis resiiut,
quia quem ad odium puerilis et fatua. inpelit
hebetudo, in quiete et pace spiritus prudens mea
diligit fortitudo. Hoc est forte, quod in eorum intet-
preiationibus uominum figuraliter designatur, quo"
rum David, manu fortis, pax vero patris, Absalon
praedicatur, ut ei misericordie, «qua bonus patet
uequam filio miseretur, ipsa quodaminodo nominum
interpretatio famuletur. Abba quidem pater, salem

Digitized by Google
