1159
iuquit, iterum, ct invenit eos dormientes, erant enim
oculi eorum gravati (Matth. xvi). » Videtis quia
importuna discipuli gravedine deprimantur, qui
alacres vigilare debuerant in somnum desidem re-
solvuntur, qui clamosum orationis przsidiam de-
buerant fortiter obtinere, damnoso silentio inve-
niuntur poenaliter suhjacete. Unde autem processerit
hujusmodi silentium, sive dormitio, Lucas cviden-
tiori declarat indicio, brevique versiculo et poen
subsequentis certam originem, et przccedentis culpce
damnesam monstrat propaginem. « (Ínvenit eos,
inquil, dormientes prz tristitia (Luc. xxi). » Tanta
illos tenebat tristitia, cum vitze presentis immineret
amissio, eL eternz vit» nondum perfectius eos fo-
veret promissio, ut gravatis interioribus oculis in
torporem somni noxium declinarent, et flde lxsa,

7 gye quassata, gravi silentio laborarent. A quo somno

vel silentio prudens cos et. benevolus magister niti-
tur removere, verbo bono, verbo eos consolatorio
refovere, ul. ad elatum salutis medicinali remedio
reducantur, ne irremediabili G85/$ pertinacia in

lentationem proximam inducantur. « Vigilate, inquit,.

et orate ne intretis in tentationem (ibid.). » Ne in-
€hoata, inquit, dormitio, ne grave silentium vos
seducat, ne in tentationis profundum irremoabile vos
inducat, vigilate instantius, qui stertere neoessa-
rium non habetis, orate vigilantius qui poenaliter
conticetis, pulsa procul somnolentia surgite qui Ja-
cetis. « Surgite, inquit, et orate. » Qui enint apud
Mattlieum et Marcum. dicit: « Vigilate et orate
(Math. xxn ; Marc. xiv), » apud Lucam dieit :
1 Surgite et orate /Luc. xxn), » plane ipnuens quia
qui sic dormit, jacens gravi lectulo detinetur, qui
auiem surgit somno degeneri, penali silentio non
urgetur : « Surgite, inquit, e£ orate ne intretis in
tentationem. »
CAPUT XCIV.

Qui sollicitus in tentationem non refugit introire,
2d illam confusionem pede lapso miser cogitur de-
venire, in quam quisque perditus invenitur perenni-
ter obdormire, dormiens, eo, de quo sermo est sub
Plentio deperire. De qua per Isaiam : « Ecce, iuquit,
servi mei letabuntur el vos confundemini (Isa. Lxv). »
«Et ipsi pessimi, per Jeremiam, dormiemus, inquiunt,
in confusione nostra, quoniam Domino Deo nostro
peccavimus (Jer. 11:1). » Quoniam in peccando per-
versi quique malitia vigili diffunduntur, in sustinen»
do penas districto judicio confunduntur, et in ipsa
confusione somno gravi perenniter obdormiscunt,
dum nec a ponis feriantur nec à. malitia. resipi-

' scunt. Tanto quippe veneno malitis sunt imbuti,
tam suavi etiam grato peccandi lepocinio delibuti,
wt sensu quasi perdito in ebrietatis cujasdam vora-
ginem demergantur, demersi el subversi in ejusdem
subversionis pertinacia sopiantitr. Cum enim devo-
Juti in profundum peccatorum inpii non resurgunt,
cum depressi penarum gravedine ad sperandum
quidquam melius non assurgunt, eum in lacum lapsi
miserie, non appetunt divine misericordie remi-

PIHLIPPI DE HARVEAG ABDATIS DONJE SPEI

1110
À nisci, quid nisi dormientes votunt ve. nequeunt ez.
pergisci? De qualibus per eumdem Jeremiam Do-
minus: « Ínebriabo, inquit, eos ut. sopiantur et
dormiant somnum sempiternum et uon. consurgaat
(Jer. 1x1). » Et paulo. infra: « inebriabo principes
ejus, et dormiert somnum sempiternum, et non ex«
pergiscentur (ibid.). » Videtis quid iratus Babylonis
judex severior commiuetur, et quo fine indurato
illorum malitia consummetur, videlicet ut inebriati
somnum dormiant sempiternum, hoc est, sub penal
silentio sepeliantur perenniter in infernum. Denique
civitas Babylon, cujus prineipibus hujusmodi po-
nam judex asserit imminere, in. Scripturis divinis
typum inferni dicitur obtinere, et huic typo inveni-
tur ipsa illius interpretatio nominis convenire, qui
B Babylon confusio dicitur, quam in inferno est pre-
cipuam invenire. Cum enim inter cetera que suo
omnia debent obsequium conditori, angelus et homo
semper et ubique laudes przecipuas debeant Creatori,
intra claustri inferni violato jure, ordine perdito, in
tantum omnia sunt confusa, ut a divinis laudihus
inveniatur Yox simul omnium interciusa, et silentio
tam gravi deprimitur illa tot millium multitudo, t3n-
quam illius atria regionis vasta teneat solitudo. Nam
«uia inter illos nulli cura penitus et virtutis, nulli
viventium aliqua spes salutis, quem non sentiuni
virtutis et justitize largitorem, non attollant. grato
przconio Salvatorem. De qualibus Amos propheta :
* Multi, ait, morientur, in omni loco projicietur
sileutium (Amos. vii). » Quo contra de justis David:
« Vox, inquit, ezsultationis et salutis in tabernaculis
justorum. (Psal. oxvir). » Scientes et sentientes
justi quam magna sit divinz dulcedinis multitudo,
quam multa quam suavis ejus benevolentize magni-
tudo, exsultant ei qui eos de virtute provehit in vir«
ttem, qui provectis et subvectis ad virtutum fosti-
gia dat salutem. Qui recepti intra. illius arcana aalu-
tifere mansionis, in. qua gaudent de adepta divine
gloria visiouis, que vident, qux audiunt silentio
degeneri nolunt vel nequeunt obscurare, sed trium-
phali cantico affectuosis laudibus diligunt illustrare.
De qualibus Isaias : « Veuient, inquit, in Sion cum
laude et letitia sempiterna super capita eorum (/s4.
xxxv). »Sion illius est excellens eminentia civitatis,
pin? qua justi speculantur :zterme magnificentiam
deitatis, in. qva juxta David Deum deorum videre
conceduntur, quorum videndi premia meritis con-
gruenibus precceduntur ; videntium autem capitibus,
hocest, eorum diffusis mentibus lztitia superfanditur
sempiterna, et indefessis eorum vocibus gratanter
effunditur laus zterna; dum ejusdem Sien muros
vident salutis munimento plenius occupari, porta-
rum introitus seris et. vectibus laudabiliter conforv
tari. Quod eidem Sion Isaias previdens, ait : « 0*-
eupabit salus muros tuos, et portas tuas laudatio
(1sa. 1). » Attendentes cives Sion muros ejus nullis
molestiis infirmari, sed eorum diffusa spatia invicto
salutis przsidio confirmari, eminentes ejus portas
gaudent laudum titulis insignire, a quibus sicul

Digitized by Google
