<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
1136 PHILLIPPI DE HARVENG ABBATIS EONAE SPEI 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
non audierint, ut auxilui prophetico nullatenus cre-
dentes obedierint, desolationem, quam per eum
Dominus illorum auribus nuntiavit, eorumdem oculis
vindex severior realiter demonstrauit. Ecce,
inquit, ego auferam de loco isto, in oculis vestris,
et in diebus vestris vocem gaudii et vocem laetitiae,
vocem sponsi et vocem sponsae (Jer. vii). Signum
est ut qui effrenata licentia nequiter operantur,
eisdem mala pro meritis infligantur, et qui nolunt
a vitiis, cum laeta soppe[l]unt, abstinere, cumpel-
lantur laclis deficientibus tristia sustinere.
Et notandum quod his quos exigentibus
culpis tristia vult sufferre, iratus judex minatur
silentium se inferre, quia sicut tristitia est pœna
malitiæ, ita silentium opus tristitiæ. Sicut enim
gaudium et lætitiam quandam loquacitas comitatur, B
dum a loquendo quæ sentit, vix quisque hilaris tem-
peratur, quia meus ipsa tunc suo magis gaudio de-
linitur, cum interna jucunditas verbis forensibus
effuliatur; sic nimirum cum quemvis miserum tri-
stitiæ nox obducit, eidem consequenter grave silen-
tium superducit, ut miser eo inveniatur miserius
cruciatui, quo vel non liceat suavia, vel non libet
sensa noxia verbaorari.
Quod autem suavia quisque libentius verbosetur,
et cum læta suppetunt, grave silentium relegetur,
per eundem prophetam innuit Dominus cum post
mala, post tristitia quæ præmisit, meliora, lætiora,
civitatem miserans reprobinit. Ecce, inquit, ego
converterim conversionem tabernaculorum Jacobi, et
tectis ejus miserebor, et ædificabitur civitas in
excels0, et templum juxta ordinem suum funda-
bitur, et egrediuntur de eis laus uorque ludentium vel
laudantium (Jer. xxx). Videtis quia, cum tristibus
reddiur optata prosperitas, cum rneroris terso geiù
verna montes diffundit hilaritas, ipsa diffuso gravi
silentii repagulo non teneitur, sed ex eis laus,
voxque laudarum vel laudentium egredi perhibetur.
Denique cum post longam hiemen ejus incommoda
jam pelluntur, cum verna temperie nix et glacies
resoluntur, cum reddito cursu aquis, libertate
solita jam seruntur, cum laxata superficie terræ
nova gramina producuntur, cum herbæ pullulant,
prata ridentia viridescunt, cortex arborum revivescit,
gemmæ surgent, ramuli jam frondescent, cum sol
lucidior, aer purior inveniatur, cum grata novitate
inferior hæc universalis inusigniatur; tunc nimirum
avicula inuenium gaudium 852 non ferentes,
secretum interius quali possunt eloquio proferentes,
miro cantu vel garruitu gaudent persistere, et per
silvas, hortos, arbores loquaci volatu discurrere.
Quia enim sentiunt terram nova temperie laxioren,
silvas ameniores, ærem leniorem, in quibus inve-
niunt, pastum solito largiorem, incongruum ducunt
ea silentio premere longiori, et non potius reddere
laudes garrulas largitori. Ad cujusmodi laudes illos
etiam Dominus exhortatur, quos post dictam mise-
ricordiam promissione gratuita consolatur, volens ut
œrorum prosperitas non velut sub modio delitescat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
sed remoto silentio, clamosis laudibus intonescat,
Exsultate, inquit, in laetitia Jacob, et hinnite
contra caput gentium, personate, canite, et dicite:
Salva, Domine, populum tuum et reliquias Israel
(Jerem. xxxi). Cum Dominus amicum Jacobi
dignabitur visitare, et post longam tristitiam, ad
gaudium et lætitiam revocare, ille contra caput ge-
ntium a quo pressus fuerat, canet, hinniet, perso-
nabit, et ei tandem victo liber redditus insultabit,
liberatorem suum devote et plausibiliter invocabit.
Salva, inquit, Domine, populum tuum et reliquias
Israel; iste cum post longam tristitiam optato
gaudio refoveetur, ad rumpendum silentium causa
duplicit perrugeretur, quia ad adjutor suo dignis lau-
dibus exulare, et oppresseri suo gaudeat plurimum
insultare. Suo quippe adjutori quodammodo videtur
invidere, qui accepto beneficio non vult gratias
exhibere, qui denerat cum laudabiliter confiteri,
cujus dono sensi gravi sese calamitas compedite non
teneri. Cujusmodi vitium non incurrunt de Babylonia
liberati, sed verbosas laudes divina referunt lan-
gitali, et reversi ad locum quem deserrn redidi-
derant desolatio gemebunda, liberatorem suum voce
praedicarent latebunda. Quod infra per eundem Jere-
miam prædicitur, Adhuc, inquit, audietur in loco
isto vox gaudii et vox lætitiæ, vox sponsi, et vox
sponsæ, vox dicentium: Confiteimini Domino exer-
cituum, quoniam bonus (Jer. xxxiii). Et adiciit de
Babylonia cum sedes pristinas obtinuerunt, interam
lætitiam torpenti silentio non fovebunt, quia minus
habet gratiæ quidquid prosperum mens interior
exputtur, si non foris consonare lingua loquacior
competitur. Rumpentes igitur claustra silentii, vo-
cali gaudio personabunt, liberatores sui potentiam,
suo potentem benevoleutiam prædicabunt, ne vel
ejus munificentia (si non laudes referrunt) sit
ingrata, vel suo gaudio detrahant, ignavo silentio
mancipati. Ad cujus cumulun gaudii suo etiam ob-
pressori diligunt insultare, cujus eos militia justo
Dei judicio potuit captivare, unde tandem erui cum
non possunt et vicem reddere similiter opprimendo,
amant saltem rependere vel loquendo. Quibus et per
Isaïam Dominus loquens: Sumus, inquit, parabola-
lam istam contra regem Babyloniis, et dices: Quo-
modo cecidisti de cælo, Luciler, qui mane oriebaris?
corrusisti in terram (Isa. xiv). Cum rex Babylonius
filios Israel juxta libitum captivaret, et eos invalidos
manu sibi valida subjugarent, veluti celi præsidus
gaudebat perfundi lumine matutino, non timens
ortum suum occasu deprimi vespertino. Cum vero
manus fortior illius potentiam infirmavit, et adversus
eum illos qui oppresseri fuerant grata fortitudine com-
firmavit, ille proiectus de altitudine solii præ-
cipitatus, ad profundam et tenebrosam terram infra-
tate corrui abjecta. Quo viso, illi non solum super
beneficio quo de manu pessima liberabantur, sed
etiam super casu pessimi nihilominus gratularentur,
illiusque ruinam, suam velut gloriam reputantes,
non possunt non garrire, celeuma calcantium decan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; letras marginais A, B, C identificadas. Algumas palavras ou fragmentos muito pequenos foram marcados conforme leitura óptica; conservou-se ortografia visível sem normalização.</notas>
</pagina>