1109

Denique alius Propheta : « A mandatis tuis, in-
quit, intellexi. (Psal. cxvni). » Cum tua, inquit,
mandata diligenüius custodivi, cum non meis, sed
potius 'tuis perfecte voluntatibus obedivi, sensi
637 quidem majorem intelligentiam mihi dari, et
ad videndum interna, interiorem oenlum tersa pul-
vere declarari. E regione quia Jonss inobediens in-
venitur , ne juxta propositum Tharsis veniat, prz-
peditur, et. dum putat fuge przsidio contemplandi
gaudium invenire, justo judicio ad gravem tristi-
tiam cogitur devenire. Orta enim tempestate in
mari propter inobedientiam fegientis, fugitivum
naut:e projiciant in profundum pelagi smvientis,
quem projectum eetus magnus ad imperium Do-
mini deglutivit, et in suo utero illesum hominem
immanis bellua custodivit. Mira res! homo ratione
preditus mandatis celestibus non timet contraire,
et marina bellua diligit obedire, et cum Propheta
fallitur tutum esse zstimans remedium fugiendi,
piscis ultro se offerens aures aecipit audiendi.

jnobedientem itaque prophetam obediens piscis
detinuit , eumque ponitentem ad przceptom Domini
rursus evomuit , quia sic jubentis justitia voluit hunc
punire , ut tamen nollet eum ejusdem misericordia
deperire. Punitum vero, et penitentie cauterio
eastigátum , ire Tharsis Dominns non permisit, sed
eum rursus ad praedicandum Ninivitis remisit, sciens
esse perutile, ut et propheta mandatum suse prie-
poneret voluntati , et sermo salutaris terrorem in-
cuteret civitati.

CAPUT LXKXXI.

Et factum est , inquit, verbum Domini ad Jonam
fecundo dicens : « Surge et vadead Ninivem civitatem
magnam , et przedica przedicationem , qua ego loquar
ad te (Jon. t. » Cum non tua sed mea verba pro-
ferre jubea*is , non est quare hufasmodi przdicatio-
nen aggredi verearis , quia , et si vel Judiris parcens,
vel invidens gentibus , cligas iterum conticere, meam
tamen dispositionem cassam certum est non manere,
Nam eun Ninive magnitudine scelerum intumescat ,
ei velut. pasta vento, inaaitate morbida nesciens
' eontabescat , volo. ut praedicationis tonitruo sua ei

mgritudo plenius innotescat, et non tui, sed mei

puneta et compuncta verbi aculeo detumescat. (Quod
auiem volo , quis es tu, nt. valeas. infirmare, eoque
infirmato tüum propositum confirmare , cum factori
suo lutnm molle et invalidum non resistat, et si
forte nititur a suo tamen opere fictor polens et be-
. nevolus non'desistat ? « Vade ergo', inquit, et prze-
dica przedicationem quam ego loquor ad te (ibid.). »

Ad hoc verbum prophela iterum non conteudit, cas-

tigatus verberejam nonfugz przesidium apprehendit,

3ed eligit bona potius duce obedientia praedicare ,

quam I;esa obedientia nocenti silentio gaudium ex-

plorare : « Surrexit ergo, inquit, et abiit in Ninivem
juxta verbum Domini , et clamavit et dixil : Adhuc
quadraginta dies, et Ninive subvertetur (ibid.). »

Hujusmodi tonitruo Ninivitai vehementius treme-

fatti, ad tantam humilitatem tumore deposito sunt

DE SILENTIO CLERICORUM.

[110

A redacti , ut ducti poenitentia. saccis sese vilibus ope-
rirent, et indicto jejunio, in sacco et cinere tam
jumenta quam liomines esurirent, Audicrant quippe
homines quia summis judex sicut peccatis ad ira-
eundiam commovetur, sic afflielis poenitentia, pius
et misericors exhibetur et ideo sperant quia si do-
leris ariete grandis eorum iniquitas fortiter ever-
tatur , et ipse forte ab eo quod minatus fuerat, mi-
sericorditer convertatur. « Quis scit, ait rex, si
convertatur, et ignoseat Deus , et revertatur a. fu-
rore irz sux, et non peribimus? » (Jon, im.) Videtis
regem paulo ante nequiter infrunitum, inspirante
gratia jam salubriter eruditum, et non solum situ
corporis a tlirono regio resilire, sed et mente in-
clinata pr»sumptuosum quidpiam ncn sentire. Sur-
rexit , inquit, rex de solio suo , et abjecit vestimen-
tum suum , et indutus est sacco et. sedil in cinere-
et clamavit et. dixit : « Homines et. jumenta nom
gustent quidquam , et operiantur saceis, et clament
ad Dominum in fortitudine, et eonvertatur vir a vía
sua mala (ibid.).» Et adjunxit quod prxmissum est z
« Quis scit si convertatur, et ignoscat Deus? ete.
(ibid.). » Et si novit rex Deumab iracundia nonnut-
lorum panitentia revocari , ignorat utrum et so&
mereatur humilitas acceptari, quia licel se afflictum
quisque paenitens luctu. sentiat et dolore , carpe ta-
men obsitus nescit, utrnm odio dignus sit vel amore.
Attendens itaque hinc miserantem Dei clementiam ,
spem assumit, inde czecam hominum ignorantiam ,

C procaei fiducia non presumit , ne si forte compun-
ctionis irriguo utile quidpiam adincrescat, in ipso
exortu , flata presumptionis citius inanescat. Cujus
cum et abjectam foris penitentiam, et intus spem
diseretam divina bonitas intellexit, regem et popu-
lum sentientes paria non despexit, sed qui. peni-
tendi et orandi gratiam illis Deus pariter iinpertivit,
affectu benevolo eorumdem etiam gemitus et preces
exaudivit. Bonus rex qui prophete minanti minas
vice pari seu verbera non inflixit, non divino ser-
moni fastu regio contradixit, sed abjectam purpuram
saccum tenuem est indutus, immemor throni sui ,
humi humiliter provolutus, posito diademate caput
cinere sordidavit, quidquid altum tumebat , devote
et lumiliter inclinavit,

p Bonus rex qui audita przdicatione primus omnium
se afflixit , jejunans et abstinens cibum jumentis et
hominibus interdixit, et qui eos paulo ante fastu ,
et gaudio, luctu et penitentia nunc precessit, et
sequaces suos G3 ponere spem in homine non
concessit. « Jumenta, inquit , el homines clament
ad Deum in fortitudine (ibid.). » Non ad se rex , sed
ad Deum clamorem publicum pr:cipit allegari, et
eumdem clamorem contritione intima roborari , ut
Cuin ejus qui postulatur magna sit altitudo, ad eam
clamoris pervenire valeat indeficiens fortitudo. Scit
enim quia magnitudine scelerum magnam Deus in
iracundiam concitatur , et magna ejus ira nisi con-
tritione valida non placatur, et quoniam digna pre-
teritorum cognitio conscientiam jam remordet , vult

Digitized by Google
