toT

CAPUT LXV.

Qua eum non solum religionis intuitu. vitiorum
contempta lenocinia preterire, sed etiam Bonestatis
grotia invenitur quavis dedecora fasiidire, quid nisi
videtur nobili quadam, et libera mentis excellentia
superbire, dum videlicet respuit indignis animum
delinire? Tenet quippe eam religionis prim: et
przcipus tanta cura, ut qua vite, vel fame cogto-
verit certius nocitura abhorreat et fugiat, velut onus
duri et gravissim:e paupertatis, ditari solum cupiens
superbis opibus honestissima sanctitatis. Quod ei
pulchre per Isaiam promittitur : « Ponam te, inquit,
in superbiam saculorum in generationem et gene-
rationem. (/sa. Lx). » Animum quam Deus ordinat
ad transferendum eam in consortium. angelorum,
Tecle ponere dicitur in superbiam saculorum; dum
scilicet eam, et in prxsenti donat maguis et przeci-
puis opibus meritorum, el in futuro multo majori-
bus et potioribus przmiorum. Et ne forte infirmitatis
sux conscia justo amplius expavescat, et a sperandoet
amando promissam altittdinem elanguescat, vult eam
Deus exemploet doctrina prz:cedentium confortagi, ut
horum adjumento possit ad quxvis ardua roborari.
« Et. suges, inquit, lac gentium, et. mamilla regvin
laetaberis (ibid.). » llli, ait, qui de tenebris gentium
ad lucem lsraeliticam sunt conversi; qui relicta
mundi latitudine arctioris vie semitam sunt ag-
gressi; qui prius eruditi, et exercitali sunt in gy-
mnasio disciplina, infundent tibi ditigenti studio
lae Joctrinz. « Ei mamilla, inquit, regum lactaberis. »
Quare huic promittitur manmilla regum potius quam
servorum, nisi quia qui premunlur servitute dege-
neri vitiorum, nondum idonei, nondum sunt utiles
ad docendum, sed eis est infirmitatis suz merito
silentium imponendum? Tacitis ergo servis, illi ad
docendi officium admitiuntnr, qui recto itinere ad
obtinendam justitiam diriguntur, qui ad regendum
mores suos viriliter expediti, et ad docenduim alios
inveniuntur laudabiliter erudjti. Quos admonens
Psalmus : « Reges, inquit, intelligite, erudimini qui
judicatis terram (Psal. uw). » Et alius Sapiens : « Di-
ligite, ait, justitiam qui judicatis terram (Sap. ). 9
Qui ergo eruditione congrua satagunt. insigniri, et
obtinendz sapientiz diligentiam impertiri, recte, ut
dictum est, ad docendi officium admittuntur, et eru-
diendz anim doctores a Domino promittuntur.
Felix anima quz indigno servorum ubere non la-
ctatur, quz? iniquis doctorum moribus uon vexatur,
quam majorum vel perversa pradicatio in. errorem
devium non inducit, vel prava conversatio ad iram
et scandalum non addueit. Felix anima cui tanta
gratia promulgatur, ut non nisi regum cura, et sol-
licitndine nutriatur, quz adulta et suffulta. regiis
opibus talium superborum, eosdem plenius imitando
ipsa quoque iu superbiam ponitur seculorum ! Ín
hanc superbiam nunquid vobis illa posita non vide-
tur, qua attendens. quanto virtutum cuhninc subli-
etur, intra. silentii latebras avara ingratitudine
non tenelur, sed erumpit In gladium, ut per Salo-

PHILIPPI DE HARVENG ABDATIS BON/E SPEI

ud
A monem plousibiliter glorietur? « Mecum sunt, ait,
diviti, et gloria, opes superbz, et justitia (Prov.
ni). » ln hoc autem quod divitize, et gloria, vel opum
superbia nominatur, inesse illi procul dubio quid-
quam reprehensibile non notatur, quia, etsi eum
divitiis gloriam, c«m opibus illa superbiam intro-
n.ittit, comes tamen justitia vitium pariter non ad-
mittit. Recte ergo hujusmodi tam gloria quam su-
perbia commendabilis judicatur, quas justitia (que
nescit vitium) comitatur, quz illarum fructus melio-
res efficit auro, vel lapide, vel argento ; sicut plane
innuitur sequenti ejusdem sapientie documento.
« Melior est, inquit, fructus meus auro, et lapide
pretioso, et. genimina mea argento electo (Pros.
vin). » Qvo autem merito idem fructus, et genimina
B comnmendentur, nec eis recte quique visibiliter
commendabilia comparentur, sequenti versiculo evi-
dentius demonstratur, ne qu^ super hoc legenti du-
hitatio relinquatur. « In viis, inquit, justitize ambulo,
1n medio semitarum judicii (ibid.). » Sapientia vide-
tur ambulare, cum quidquid agit; invenitur distri-
ctius judicare, cum angustas ejus seiitas subtilis
dirigit rectitudo, perducilque ad optatum eamdem
rectitudinem fortitudo. Et ne forte sili soli videa-
tur in his omnibus laborare, et non curans aliorum
predictas opes avaro sibi studio congregare, con-
sequenter nobis ostendere voluit quid intendat,
dum tantis opibus, tanto praeconio $e cominendat,
« ut ditem, inquit, diligentes me, et thesauros eorun
repleam (ibid.). » Ad lioc, inquit, superbas opes meas
volui commendare, ad hoc meam justitiam, meum
vobis judicium praedicare, ut me vos auditores ho-
rum werito diligatis, diligentes eadem opum magni-
licentia ditescatis, et thesauri vestri mea muifl-
centia repleantur, qui repleti fures non timeant,
:vrugine vel tinea non ledantur. Vult ergo Sapientia
ut qui sunt ad superbam ejus altitudinem perven-
turi, et discreti judicio et justitia sint maturi, quia
et non nisi judicio precedente ad justitiam perve-
nitur , et non nisi justitia, altitudinis ejus adilus
621 »peritur. Quod per alium sapientem insi-
nuans dicit : « Sine judicio nihil facias grave
(Eccli. xxxi). » Quod. ait gaave mon importabile
sive durum, sed justum quid intelligi voluit et mz
lurum,in quo necesse est unumquemque viriliter
exerceri, si inter eos, qui dignas Deo laudes defe-
runt, vult haberi. Unde et David : « in populo, ait,
gravi laudabo te (Psal. xxxiv). » Gravis quippe est
qui vento inconstantíiz tanquam folium non raptà*
tur, non morum levitate a justo proposito separatur,
sed cum id quod justum est, juste quzrat et in eo fi-
xus et immobilis perseverat. Ad hanc autem grave-
dinem qui intelligitur non odibilis sed matura,
quia vitiis potestatem, locum inconstantie non da-
tura, nulla virium quantitate, nullo studio perveni-
tur, $i, quidquid agendum est, non judicio prezve-
nitur. Quod innuens. Panlus ad Timotheum : « Sive
prajudicio, ait, nihi! faciens (/ Tim. v). » Quidquád
enim vir discrelus agendum sihi esse detertaiust,

v
Digitized by Google
