n

PHILIPP] DE HARVENG ABBATIS BON/E SPEI

1148

quidam argui meruerunt, qui non confusi confusione, A locutio usque in clausulam audiatur, donec ad per-

erubescere nescierunt. Sicut eniin frons impudens
vel cor irreverens przceps decurrit in vitium, sic
nimirum modesta confusio parit silentium, dum pe-
nHens tumultuautem cordis malitiam jam deponit,
et confusus quidquam simile prorsus agere non ap-
poni. Recte ergo peccatorem invitat Dominus ut
quiescat, ut post cogitatum facinus poenitens eru-
bescat, ne iterata culpa velut in fasciculum congera-
tur, et intolerandus clamor divinis auribus ingeratur.
Cujusmodi consilium perditionis fllius non audire
ebduratus malitia revocant, non curavit humiliter
obedite, sed desperatione desperans et quasi abre-
nuntians monitori, vinctas manus offerens, totum se
exposuit deceplori. Qwod verbo insinuans, ait :
« Major est iniquitas imea quam ut veniam merear
(ivid.). » Suam iste iniquitatem, quam Dei bonitatem,
majorem asseverat, et iudutus sensu devio a salute
et venia jam desperat : et ob hoc quietem congruain
utile silentium assumere mon proponit, sed magis
iuquietum, vagum el profugum se exponit, « Ero,
iuquit, vagus et profugus super terram (ibid.). » Va-
gus et profugus miaer miserrime tunc habetur, cum
vndique desertus a gratia, solo vitio non tenetur,
sed habenis solutis per multa et varia circumfertur,
nulli valens resistere, cunctis persequentibus ante-
fertur. Induratus nequitia ad omne revocantis con-
silium obstinatus, non recordans venis, morti per-
Gite destinatus, ad omnem flatum. vel impulsum
eujusque pravitatis fertur ut stipula, raptatur ut
palea, sue vitio levitatis. Quod velut con(rmans
subjungit : « Omnis qui. inveuerit me, occidet me
(ibid.). » Omnis qui hujusmodi peccatorem invenit,
perhibetur eum occidere, dum invenieutis violentia
compellitut miser concidere, dum quxeunque illum
passio impetit oppressiva, ille nescius evadendi
mente perditus deceptiva, colla praebet gladio, terga
vulneri fugitiva. Iu. qua. victoria, qua non solum
victor, sed et victus voti se compotem atbitratur, et
de sua perdition correptus interna phrenesi gratu-
latur, non quies 3 malis, non commendabile silen-
tium celebratur, sed languore insanablli 12:2 con-
scientia debacchatur. Et cum vocem nefariam pro-
ducit malignitas exactoris, et eidem voci responsio

fectum damnationis ruína irrevocabili veniator. Si
enim perpendit quod motu primo animus seducatur,
statim ab eo exigit uL in opus suggestio producatur,
coasequenter ul operi consuetudinem, velut 859
cumulum superponat, ui sie roboratum aedificium
levis, imo quzvis ultra impulsio nón deponat. Quod
enim viderit primae suggestioni enerveim animum
adhibere, in hoc videtur sibi jus quoddam proprium
optinere, et praedictum suum ordinem suis legibus
institutum, ab eo qui esse ccepit suus, gradatim
exigit in tributum. Miser uterque. Sicut ezactor, sic
auditor obediens accusatur, à quo nihil venenosum,
nihil noxium recusatur, sed cum prima voci aurem
pronam dederit negligenter, hostis jam pravalens
ab eo consequentia exigit violenter.
s CAPUT XCVIIUL.

Qualis invenitur. prima illa mulier exstitisse,
quam voce subdofa serpens legitur seduxisse , et illa
virum uxorium ad cul: consortium induxisse, et
sic ambo perversum consilium ad finem nefarivin
perduxisse. Qui quoniam ad primam vocem ezaete-
ris a justitia defecerunt, nos longe posl futuros,
sque miseros effecerunt, et maledictio qu illis vo-
luntarie promerentibus est infusa, in nos etiam ne
lentes lege mirabili, vel magis miserabili , pemali-
ier est infusa. Qux sic nostram invenitur naturam
miseram prapedire, ut jam illum exractorem, aui
non, aut vix possimus non audire, el cum ab ejus
laqueis facile possent primi homines resilire, nos
ab eis jam non possumus, nisi cum gravi lucta,
gressus labiles expedire. Cum autem absente gratia
nen possumus, vel nolumus, juctahdo proficere,
exactor iuvalescens nos invalidos cogit deücere, ei
pro suo loquens arbitrio, studet mala, eo apertius,
quo: fiducialius suadere, et nos czptivati non solum
non renuimus, sed et diligimus consensu damnabili
respondere. Qu: responsio nonnunquam adeo perstre:
pit, adeo debaccbatur, et juxta libitum corrmoptz
voluptatis profectu. misero cumulaiur, ut ex prosi-
mis grave exempli contagium ingeratur, et usque ad
Dei aures clamor intolerabilis perferatur.

Cujusmodi clamor eo tempore graviter est audi
tus, quo populus Sodomorum inconcessa fervens

consonat auditoris, hujusmodi consensio, imo colli- p libidine, ad explendum eam nequiter expeitus, ad

sio strepitus gravioris clamorem durum ingerit
serenis auribus Creatoris.

Exactor quidem ille est, qui nobis swggestlonem
pestifera insusurrat, et si huic susurrio nostra vi»
gilantia, imo divina cito yratia non occurrat, quibus.
dam lenociniis sussor veneficus illud satagit irrigare,
et diligenter (ocum facit, velut surculum, germinare.
Quod de malo proficiens in pejus paulatim coalescit,
perversi coalescens instar arboris invalescit, inva-
lescens festinat adeo ramos patulos dilatare, ut in
eis inveniantur caeli volucres, id est maligni spiritus
habitare. Exigit autem ille qui suggestionem nobi
ingerit tam. feeundam, ut qui primam ejus vocem
audicrit. audiat et secundam, et sic. deinceps eius

fores justi Lot festinavit uno velut exercitu congre
gori, iransgressis verecundiz finibus, volens abe-
sive novis hospitibus copulari.

Quem cum intus attentaret malitia revocare, et
ei tumultuanti duas, quas babebat, (lias preesentarel,
nullo modo ille perditus acquievit consilio sxniori,
sed augens violentiam, et. clamorem multiplicaas,
instanter institit proposito nequiori. Mira perversi
tas! Perversi illi honestius justi. consilium audire
noluérunt, nec unius noctis hospitibus parcere vo-
luerunt, tanto furore appetentes prorsus illicita, et
ea respuerent, quie, etsi non divina lez, tame
naturalis ordo reddebat licita. Sed enim angeli qui*
bus munditia cordi erat, tantam impudentiam aet

Digitized by Google
