175

DE SILENTIO CLERICORUM.

1174

suum | gravit.e delinquentem, pollutum adulteriis, A male habere, male torqueri evangelico testimonio

przevaricationis reum, ne forte aliquando cum fure
€urrat, suam ponat cum adulteris portionem, optat
procul ab eis facere mansionem, si tamen quis ei
dare velit et valeat. optionem, et eligit ad locuin
solitudinis devenire, uL in ea optat? securitatis me»
reatur gratiam invenire, In hac enim spiritus con-
scendit liberius celsitudinem rationis, in hac gaudet
securius declarat beneficio visionis, in hae terso
pulvere, remota diligentius nebula falsitatis, cele-
brat acutius exquisite judicium veritatis. Quod in-
wuens Isaias : « Habitabit, inquit, in solitudine judi-
cium (Isa. xxxu). »

In foro quidein vel platea in qua populus conten-
dit suz satisfacere voluntati, et pro suo quisque
volo liberius obstrepit verilati, aut vix, aut non
habitat subtilis judicii rectitudo, quia paucis melio-
ribus indiscreta prevalet multitudo. Recte ergo in
solitudine habitare judicium perhibetur, in qua con-
cursus populi, convenarum turbatio non babetur, in
qua pulvis platearum judicantis oculum non obscu-
rat, et munus avaritize aurem iutellizentke non ob-
trat. In bac quippe auiinus. liberius et lucidius vi-
det rectum, in hac visum spiritalem tendit efficacius
in directum ; cum scilicet dono grati a malis noxiis,
id est vitiorum maculis expeditur, etsi nondum liber
a inalis tristibus invenitur.

CAPUT CVII.
De silentio a. malis tristibus.

Non enim ut tala. noxia conceditur a. suis longe
finibus relegare, statim et tristia potest penitus se-
renare, sed cum ab illis optatum silentium jam te-
netur, adhuc tamen plerumque in his dure animus
exercetur. Quod autem sicut noxia, sic et. tristia
uonnunquam mala nominentur, plurima in Scripturis
testimonia perbibentur, in quibus illa hoc uno vo-
cabulo censeri pariter invenimus, quamvis in re
longe ab invicem differentia comperimus. Noxia
diximus ea, que justiti:e obvia, contraria sunt vir-
Voti, quz sui merito nulli prosunt, quodvis obstacu-
'umi dant saluti, quibus angelus et homo lege gravi
miserabiliter obligatur, estera vero omuia, tam
Creator, quam creatura lege simili non ligantur.
Tristia autem sunt quz inviti quique graviter pa-

referuntur; el sicut. ad tergendum peccati malum
penitentie disciplina, sic ad malum infirmitatis
curandum conveniens requiritur medicina.

De qua idem Mauhzus alibi dicit : « Non est
opus valeniibus medicus sed male habentibus (Mat,
ix). ». Male liabentes. dicit eos qui. infirmitatis mo-
lestia perurgentur, qui molesto quovis gravamine
detinentur, quorum infirmitati necessario medicus
adhibetur ut mali pulsa intemperie, optata sanitas
reformetur.

p Cum. terram Chanaan et ceteras. circumquaque
provincias fames gravior angustaret et JEgyptus
sola, frumento et panibus abündaret : « Oinnes, In-
quit, provinciz veniebant in /Égyptum ut emerent
escos et malum inopix: (temperarent. (Gen. xti). »
Hic famis inopiam Scriptura Genesis malum dicit,
non quia illud justitia vel juste legis auctoritas in-
terdicit, sed quia gravis ejus prasentia tristitiz: nes
addicit, et ejus oppressio voluntati patientium cou-
tradicit, Sic etiam Jacob multa sibi incommoda
considerans imminere, egentem se panibus, integrum
sobolis sum numerum non habere, &quo non satis
animo tot et tam gravia sustinere, tristis non pr:e-
valet, a luctu se et querimonia continere. « Joseph
inquit, non est super, Simeon tenetur in vinculis, Deu-
jamin auferetis, hec mala omnia in me reciderunt
(Cen. xu). »Perditio Joseph, Simeonis detentio, ablae
tio Benjamin, paterna viscera dure concutiunt, iuter-
neque affectui gravem nimis $774 dolorem incutiunt,
et haec mala non animai patientis malam efficiunt,
sed piam ejus teneritudinem, usque fere ad extrema
mortis afficiunt. Unde et ait : « Canos meos cum
dolore deducetis ad inferos (ibid.), » Tanta patrem
filiorum tenet dilectio, eLerga eos emissos vel umis-
sos tanta illum urget affectio, ut super bac eorum ab-
sentia nullum sib: solatium conferri videatur, sed af-
flicta ejus canities cuin. dolore a4 inferos deducatur.
Perditio quidem Joseph, si adversi. quidquam DBen-
jawin patiatur, non vult pater vivere, ne viveudo
gravius torqueatur; cum ex quo ipsum Joseph de-
vorasse fera pessima nuntiatur, patersibi non vivere,
sed móri potins videatur. Etsi enim carnem ejus non
Lesit morsus bestiz szvioris, pium tamen ejus spiri-

tiuntur, qu patienti amara et aspera in aliquo sen- D tum dure tetigit mors doloris; et multo mitius in

tiuntur, quz etsi forle utilia, tamen ex toto suavia
non habentur, et ob hoc mala non incongrue per-
hibentur. Inde quidem mala febris, paralysis, fames,
pauperies, et hujus multa generis appellantur, non
quía peccata sint, sed quia voluntati patientium ad«
versantur ; et quidquid nos affligere, gravare, ledere
comperitur , mali nomine censeri Scripturarum
testimoniis invenitur. « Domine, inquit, puer meus
jacet in domo paralyticus, et male torquetur (Matth.
vittt), ». Et Paulo infra : « Vidit, ait, socrum
Petri jacentem et febricitantem et. tetigil manum
ejus et dimisit eam febris et. omnes male habentes
curavit (ibid.). » Videtis quia isti qui vel febri, vel
paralysi , vel hujusmod: passionibus affliguntur ,

filium furore brevi bestia dura swvit, quam in pa-
trem doloris angustia. quem torquere jam diutius
consuevit, Quamvis eidem filio nihil mali, nibil
discriminis accidisset, sed pater solus graves au-
gustias incidisset, qui quoniam mendaciis credens,
Joseph morte perditum zstimabat, multo dierum
spatio, doloris magnitudine moriens laborabat. Quo
contra cum Joseph vivere fratres ejus eidem patri
querulo retulissent, et ei seriatim illius verba,
mandata, munera protulissent, et ille tandem com-
pelleretur fidem narrantibus adhibere, mon valens
intra claustra silentii magnitudinem gaudii continere,
revixit, ait Scriptura, spiritus ejus, et ait: « Sufficit
mihi si adhuc Joscph filius meus vivit (Cen. x1v). »

Digitized by Google
