151

DE SILENTIO CLERICORUM.

1158

qui de profectu festinantes irrevocabiliter ad pro- A cit suam solius vilam meritis reprehensibilibus in-

fectum, in pejus proficere non desistunt donec ve-
^iant ad profectum.
CAPUT C.

Eisdem vero modis quibus in animo cogitationum
gulitiaconsummalur, peccatum quoque foris actuali -
ter augmentatur, et peccator infusa tandem sibi gra-
tia penitendi, conqueritur et deplorat gradus sin-
gulos delinguendi. .

« Quare, inquit, non in vulva mortuus sum?
Job i.) » In. vulva quidem peccator vivere perhi-
betur, cum in absconso perpetrare opu illicitum
non veretur, cum ejus, qui solus novit omnia, no-
titiam vilipendit, sed adhuc solos aspectus bominum
non offendit. Quia enim vel poenas pro peccato sub-
ire pertimescit, vel, etsi velit esse, videri tomen
peccator erubescit; ob hoc vel furum curat agere
iraudulenter, vel mulieris non aux copulam appetit,
sed latenter, vel ad quodvis aliud perpetrandum ne-
quiler inardescit, sed adhuc gaudens tenebris velut
intra parietes delitescit. De quo in Evangelio; « Qui
wale agit, odit lucem (Joan. 11). » Nonnunquam qui
nullo vult obstaculo ab explenda nequitia cohiberi,
turat sollicite ut possit ab hominibus non videri, et
ut peccet magis secure, magis etiam confidenter, il-
lorum testimonium refugit diligenter. « Quis me
videt? ait quidam, tenebra circumdant. me, et parie-
te$ cooperiunt me, et nemo circumspicit me; quem
vereor? » (Eccli. xxin.) Ibtra bos parietes, intra vul-

quiuare, sed et exteros invenitur, quantum in se
est, plurimum perturbare; dum eos non solum ad
vivendum iste non incitat, sed ad perpetrandum
Similia perverse coram eis vivendo sollicitàt, Sicut
enim sepulto cadavere intra czecas angustias monu-
menti, si post. dies aliquot soluta fuerit compositio
legumenti, horrore oculi, fe(ore nares circumstau-
tium offenduntur, et ab. offensione vix aliqui, nisi
forte remoti longius, defenduntur : sic nimirum
cum quis ad peccandum impudentius exardescit, et
nec Deum timel, nec ad notitiam hominum  erube-
scit, eos gravat plurimum quibus ejus perversitas
iunotescit, et cum uvam acerbam comedat, dens
etiam alterius obstupescit. Quales illi per prophetain
fuisse arguuntur, qui peccatum suum priedicasse
ut Sodoma referuntur, qui opera tenebrarum non
solum abscondere noluerunt, sed peccantes publice,
adjungere sibi exteros voluerunt. In quo statu pec»
cator prospere deperiret, si digua cognitione suum
periculum inveniret, si, postquam ad notitiam bomi-
num tanquam egressus ex utero deveniret, tertium
male vivendi gradum cita penitentia praveniret,
CAPUT Ci. .

« Cur exceptus genibus? » (Job 11.) Si peccator
egressus ex ulero slatim non deperit, si [rontem
ejus impudicam occurrens funda cito non. conterit,
molli eum gremio consuetudo gaudet suscipere, et
suppositis genibus, ut in eis gratanter moretur, exci-

vam, intra hoc latibulum peccator moreretur, si se € U'ere- Exceptum vero callida tantis lenociniis de-

mortuam bumili poenitentia fateretur, si divina gra-
lia visitans misericorditer confessum peccatorem, et
excitans velut a mortuis redderet justiorem.

t Quare non in vulva moriuus sum, vel saltem
egressus ex utero non statim perii?» Si intra vulvam
peccator. vel peccatum Jatens non moritur, male
proficiens velut ex utero vivens egreditur, dum
quod ante in latibulo fiebat aliquantulum reverenter,
jam in propatulo agitur impudenter. Natn qui, dum
culpa latet, eam opprimere non festinat, qui ad re-
Gdendum eam, dum velut serpit humi, non manum
exerit, non gladium evaginat, ad hoc, processu tem-
poris, invalescit, ut fracto pudoris: repagulo non
timeat prosilire, et fronte inverecunda ad multorum
hotitiam devenire. De qualibus Jeremias : « Confu-
sione, ait, non sunt confusi, et erubescere nescie-
tunt (Jer. vi).»

Et iterum : « Frons mulieris meretricis facta est
tibi : noluisti erubescere (Jer. in). » Nonnunquam

mulier qu ad peccandum prius gaudebat latibulo, -

ti amatorem suum admittebat. clauso cubiculo, ad
hoc proficit ut terso rubore foras diligat evagari, et
conclavi neglecto, aperto gaudeat lupanari. Postquam
ehim quis pudoris metas, verecundiz terminos prze-
sumit Lransilire, non curat ad quae vitia inveniatur
manus noxias expedire, et. quis, quid, de eo dicat,
magnopere non attendit, culpam levem judicans cu-

jus famam vel infamiam parvipendit. Huic non suífi-.

linire, tantis curat nexibus, tau blandis complexi-
bus irretire, ut irretitus non solum nolit pravum a
se propositum removere, sed ut vix aut uon possit,
etiamsi voluntas videatur aliquoties adjacere. Quei

enim sibi cousueludo allicit peccatorem, quem uta-

lum excipiens, reddere satagit nequiorem, tam
subtilis, tam inextricabilis obvolvit eum blandi-
mento nexure, ut ille deceptus, quasi Leneri se
xslimel vi naturx. Unde satis illud proverbium
665 ventilatur, quo bujus consuetudiuis nexura
robustior indicatur, qua favile proficiens et à pro-
fectu non facile desitura, affinitatem nou parvam,
nonu parvum babet consortium cuin. natura 2 « Con-
suetudo, inquit, altera natura. » Recte. consuetudi-
nem, naturau voluit nominare, quia, sieut naturam
quis non praevalet exstirpare, sic nimirum quod
vitio consuetudinis permiserit inolere, et si forte
voluerit, non statim poterit abolere. Cujus difficul-
tatem nonnunquam aggrediens intueri, et perpen-
dens attentius quam diíficile valeat aboleri; si mo-
netur forte ab aliquo ut sibi melius consulens re-
spuat nocitura, ad excusandum se, miser conque-
ritur de natura. Quod enim consuetudo sanior
consilio contradicit, ille illectus et deceptus naturz
vitium esse dicit; et illius vel negligens vel non in-
telligens subtilem, et vix extricabilem ligaturam,
huic imponit, quod "inferat sibi veraciter hanc ja-
cturam. « Mones, inquit, ut his et. hujusmodi ultra

Digitized by Google
