1085

CAPUT LXIX.

Huic in Ecclesia possunt quidam similes inveniri,
qui cum prlationis fastigio se viderint. insigniri,
tanto in minores et subditos livore debacchantur, ut
non patres et rectores , sed hostes potius videantur.
Obliti enim quomodo illorum debeant necessitatibus
providere, quautam illorum paci el quieti diligen-
tiam adhibere, quo affectu se illis mansuetos et
amabiles exhibere, quo studio vivendi formam
omnibus, et in omnibus se pribere, e *converso vita
graves, moribus importuni, amantes proprium, non
curantes penitus de communi, aitendentes et subesse
ceteros, et eisdem ceteris se prieesse, quidquid libet
prelatiouis privileziosibi licitum volunt esse. Sue igi-
tur voluntati gratolenocinio servientes, et quod legis,
quod ordinis est, ad suum libitum deflectentes,
quoniam a subjectis pro zssumpto magisterio sufferun-
tur, froctis velut repagulis in excessus liberos elfe-
rmatur, Cujusmodi propositum si qui subditorum
senserint non placere, illumque pravis majorum
operibus assensum facilem non prabere, et. sicut
non propter lhoininem vitia, sic et hominem gratum
propter vitia non habere, sed zelo rectitudinis
quidquid ab illa discrepat abhorrere, hujusmodi sub-
ditum slatim protervum judicant et. vecordem, quia
vident scilicet. suis eum pravis moribus non coa-
cordem. Videtur quidem illis contumacis duririz
graviter arguendus, imo gravi tanquam hostis odio
persequendus, qui mann favorabili gratum. majori-
bus accubitum non emollit, qui eorum qualiacunque
opera blandis laudibus non attollit. Arguendus, in-
quam, est qui contra prelati suj opera presumpserit
vel mutire, et in eum quidquid agat, reprehen-
Sienis quidpiam elTutire; cum, ut aiunt, subje-
ctum non deceat nisi aut prxelato prona in omnibus
lenevolentia consentire , aut impresso labiis digito,
caute et bumiliter obmutire. Non igitur impune de
prelati sui vita conqueritur, qui Dei quam bowinis
voluntati libenter obsequitur, non in laudem apud
homines, non in prosperum ei cedit, qui favore , vel
silentio ad consentiendum perversis moribus non ac-
cedit. Quo enim perversi quique pr:elationis gradu
fuerint altiores, eo hujusmodi subjecto 1mminent gra-
viores, imperantes ut Roboam durum imperium in

DE SILENTIO CLERICORUM.
A 8€ cPicris prieeminere , minantur et affirmant gra-

1086

ves illi molestias imminere. Non enim ferventem
624 zelo justitie ulnis tenuioribus amplectuntur,
sed quem fovere debuerant minis et contumeliis
persequuntur; et 8i quos. viderint eodem in. illum
odio non teneri, non differunt in eos ira. graviter
commoveri. « Nunquid, ait, omnibus vobis dabit
lilius Isai agros, et vineos, et universos vos faciet
tribunos et. centuriones, quoniam conjurastis om-
nes adversum me, et non est. qui niihi renuntiet ,
non est qui vicem meam doleat ex. vobis? » (I fieg.
xxu.) Nunquid, ait, illi. favendum est, qui parem
mihii gradum vel. ordinem non sortitur, qui longe
inferior digna vobis munera non. largitur, et. non
potius idem in illum dcbetis mecum odium exercere,

B ut uereamiui mea majoris dona, et gratiam obti-

nere? Unde cum Zyph:i apud se latitare David in
colle Achike Sauli nuntiarent, et se (radituros illum
in manus ejusdem Saulis aflirmarent , Sau! gratum
habens perversum obsequium et favorem, sicut
superioribus exhibuit se molestum, sie istis adu-
lantibus leniorem. « Benedieti , ait, vos a Domiuo
quia doluistis vicem meam (/ fteg. xxiii). » E re-
gione comperto Doech ldumzxo referente. quod
Achimelech sacerdos pro David Domiuum consuluis-
sel , eL ei panes propositionis et Goliath Philistazei
gladium prxbuisset, accersito eodem Achimelech,
et omni domo patris sui , ait emissariis qui cireum-
stabant eum: « Convertimini et interficite sacerdotes
Domini, nam mauus eoruin eum David est (I Hieg.
xxi). » Videtis malum principem in servos Domini
desevire, in quibus nullum aliud potest mortis
meritum invenire , nisi quod non fuerant perversis
ejus voluntatibus obsecuti , neque David immeritum
gravi secum odio persecuti. Tanto livoris toxico,
tanta nequitia torquebalur, ul si quis subditorum
vanilati veritatem. praferre videbatur, si quis uole-
bat ei favore osssentatorio deservire , mereretur
apud eum velut liostis in odium devenire,

Non solum igitur David innocuo nocere deside-
rat, sed et celeris, quos eidem David nolle nocere
considerat , et mira perversitate illi: efticitur initni-
eus, cum tamen ipse David eidem Sauli sil amicus.
Et quouiam princeps malus amico non retribuit

presenti, et indurato corde pollicentes idem fore p) qued meretur, sed insuper illum opprimere, et mala

durius in sequenti. De qualibus pulchre Mich:eas
proplieta. « Si quis, ait, non dederit in. ore eorum
quidpiam, sanclilicant super eum prelium (Mich.
in). » Quia eorum conscientia interum. veritatis re-
feclione solida non pinguescit, ad appetendum
foris vana eorum avidum os patescit, semper inhians
et anhelans, ut sibi a subditis juxta libitum defera-
fur, et non. odiosa veri asperitas , sed assentandi
grata suavitas pleuius offeratur. In. quorum ore si
quis munus non dederit concupitum, alienum a re-
ligione talem judicant appetitum , si legi quam
regi magis elegerit obedire, cum legem, et. regem
videat paria non senlire, « sancti(icant super eum
praelium, » id est auctoritale qua sciunj, et recolunt

bonis reddere non veretur, constat euni illud grave
judicium non timere, quod per prophetam Deus ta-
libus asserit imminere. « V:e, inquit Jeremias, qui
amicum suunt. opprimit frustra , et mercedem ejus
non reddit ei (Jer. xxu). » Cum inimicum suum
quisque diligere, et illius odio gratiam reddere ju-
beatur, ut Patri suo, qui in ccelis est, similis eflici
mereotur quautum. vàe ineretur. incurrere qui non
solum non diligit inimicum , sed prevalente malitia,
invehitur odiis gravibus in amicum? In quem nimi-
rum nibil debuit perperam cogitare, uon eam vel
latenter malevolentize jaculis agitare, cum etsi ab
opere exteriori forte fuerit quispiam feriatus, divina
iamen censura solo3 interiores arguat cogitatus.

Digitized by Google
