us

DE SILENTIO CLERICORUM.

1158

aquam ias50 non dedisti, et esurienti subtraxisti A non sola pax, sed diversa el multiplex invenitur,

panem, viduas dimisisti vacuas, "et lacertos pupillo-
rum eomminuisti (Job xxu). » Quid autem horum
malorum merito fuerit assecutus, et de malo in ma-
lum corruens, ad quantam inquietudinem devolutus
idem Eliphaz insinuans subjungit : « Propterea,
inquit, circumdatus es laqueis et conturbat te
formido subita (ibid.). » Quia, inquit, Deum multi-
pliciter offendisti, dum nil boni conferens, malum
insuper egentibus intulisti : propterea obstinatione
reprehensibili tanquam laqueis vel compedibus
obligaris, ne ad peenitendum, vel cognoscendum
iniquitates proprias eonvertaris. Et qui aniea
stulte. securus prosperitate transitoria Lketabaris,
nunc eadem perdita eventu subito conturbaris, et
formidas adversitatem quam tibi sentis durius
accidisse, qui futuram quam praesentem debueras
prudentius timuisse.

Sic Eliphaz Themanites, sic justum Job turbatum
Tslimabat, sic ipse judicandus occultam ejus
conscientiam judicabat, arbitrans illum culpas graves
negligentius incidisse, et pace cordis penitus dissi-
pata, Deo turbulentius restitisse.

Qui cum plane denotasset morbum durius 669
ingruentem, eidem morbo medicinam satis protulit
congruentem, dans consilium quo dura illius per-
versitas evertatur, et tumultu sopito, ad pacem
perditam | revertatur. « Igitur, inquit, acquiesce ei
€ habeto pacem (ibid.). » Bene sensit Eliphaz
Quod internum recte silentium teneatur, quo. vel
modo vel ordine ad ejusdem pacem silentii veniatur,
ti super eo satis congruum mandatum, vel consi-
lium protlisset, si cui proferendum fuerat, dili-
gentius attendisset, Ceterum justus Job hujus con-
silio non egehat, quia mala super quibus injuste
arguitur, non agebat, et silentium vel pacem inti-
mam quam creditur non habere, constat eum tam
gnaia quam meritis congruentibus obtinere, Cujus
conscientiam quia Elipbaz non subtilius introspe-
xil, et cacatus superbia non ejus innocentiam intel-
lexit, consulto consulere, docere voluit doctiorem,
€| non satis sanus ipse doctrinam tamen protulit
saniorem. « Acquiesce, inquit, ei, et habeto pa-
cem. » Nimirum in pacis sane felici gremio non
quiescit qui auctori Deo non diligentius acquiescit,
nec digne à malorum iemuliu. noxio leriatur, qui
ad audiendum verba illius non humiliter inclinatur.
Quod propter subjungit : « Suscipe ex ore illius le-
gem et pone sermones illius in corde tuo (ibid.). »
Quoniam monuerat ut. Job. acquiescerei Deo, quo-
Wodo adquiescendum sit ei, adjungit, quia tunc et
prodens doctor, et doctrina efficacior judicatur,
cum non solum quid fleri, sed et quomodo debeat
fieri, demonstratur. llie autem ex ore Dei legem
suscipere et in corde suo sermones illius ponere
comprobatur, qui divina mandata el audit et audita
tegerius ainplexatur, qui ad cognoscendum ea au-
ditu sollicito strenuus incalescit, et ad faciendum
eadein interiore diligentia non tepescit. Quia vero

"PATROL. cci

multam cujus diversitatem diversitas appetentium
experitur, cujusmodi pax illa sit ad quam eo quod
dictum est, itinere pervenitur, serinone sequenti
evidenter satis el utiliter definitur.

* Si reversus fueris, inquit, ad Oinnipotentem,
longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo, eritque
Omnipotens contra hostes tuos (ibid.).» Cum quis ad
Deum devoto affectu revertitur, cum legem illius
suscipit et in. corde sermones amplectitur, a vitiis
pacem, silentium a malis noxiis promeretur, a. ta-
bernaculo suo procul iniquitas amovetur. Taberna-
culum nostrum, vel corporis vel mentis liabitacu-
lum perhibetur, quia et in corde vel corpore anima,
ei in mente intentio continetur, a quibus nimirum

B iniquitatem procul eliminat qui et mentem intentione

prava, et opere carnali corpus non inquiuat. Et tunc
Ownipetens invenitur illius hostibus obviare, cum
ab eo curat malignos spiritus repulsare, cum recess
sus mentis infusa gralia mundos efficit et serenat,
et ab eis. manu fori quidquid nequiter obstrepit,
alienat, In hac pace vel ailentio quietus delitescit
qui Deo Creatori juxta verbum Eliphaz acquiescit,
cujus mentem serpentina suggestio non seducit, for-
tei cujus spiritum ad explendum opus nefarium fe-
minea mollitjes non inducit.

Nam cum fraudulenter cordi suggestio nequam
illabitur, eum suggestioui multo nequior voluntatia
consensus adjungitur, cum voluntas corrupta male
proficiens datur effectui, cum ad. profectum nequi-

€ ia salutem suam peccator habet contemptui, pro-

fecto pax interna, mentis silentium perturbatur, ei
quasi mare fervens quod quiescere non potest, con -
scientia culpis tanquam undis excresceetibus de-
bacchatur. Quod si forte aliquando bujusmodi
peccator aliquantulum resipiscit, sit [et] imore con-
cussus el a] fervore noxio quiescere concupiscit, nou
tamen statim quietum potest silentium obtinere,
»on a collo vinculum, non a pede compedem reuio-
vere, Cui totum enervi mollitiei se subjecit, cujus
virus noxium tam primo quam secundo, tam tertio
quam quarto non abjecit, bujus gravi jugo cervicem
facile non subducit, quia, et si. expellat illud, loro
tamen consuetudinis readducit. In hujus peccatoris
persona dolens Job loquitur, et de (anta miseria
dure conqueritur, conquerendo insinuans quo lapsu,
vel ordine nequitia consummelur, qua consummata
silentium a malis facilenon tenetur. « Quare, inquit,
non in vulva mortuus sum? Egressus ex utero non
statim perii? Cur exceptus genibus? Cur lactatus
uberibus? » (Job iu.) Primus peccati motus sugge-
sio est, cum scilicet nostrz mentis puritatem diabg-
lus tentans confundere, ei suun virus latenter prze-
suiit infundere, ut infuso eo, mentis alfectio sedu-
catur, et affectus in effeclura profectu noxio perdu-
catur. Tunc autem velut in vulva semen concipitur,
cum in corde suggestio maligna congeritur, el iu
vulva conceptionis peccator emoritur, cum suggo-
8tio proficere nullo prorsus assensu permititur.

31

Digitized by Google
