1083

De quibus Isaías : « Dormientes, inquit, et amantes
somnia (Isa. Lv1); » et Osee : « Tota, inquit, nocte
dormivit (Osee vii). » Cui si quis velit quasi. vicem
reddere persequenti, si quis manum in eum miserit,
ut favorem vel assensum prebeat. delinquenti, quid,
nisi eum interficere et viam videtur intercludere
veritatis, dum impellit precipitem et impulsum
praecipitat consectatu et. consortio pravitatis. Unde
]saias : « Popule meus, ait, qui beatum te dicunt,
ipse te decipiunt, et viam gressuum tuorum dissipant
(Isa. nt). » Et Salomon : « Si te, inquit, lactaverint
peccatores, ne acequiesezs eis, pedes enim eornm
currunt ad malum et festinant ut effundant sangui-
nem (Prov. x). » Non vult ergo David in modum
peccatoris sanguinem dormientis effundere , non
suum in alterum, vel in se alterius peccatum refun-
dete; sed permittens illum, quem et Deus vult vivere
etiam eo tempore quo delinquit, ejusdem seu vitam
seu mortem divino judicio derelinquit. « Nisi Domi-
nus, inquit, percusserit eum, aut. dies cjus venerit
ut moriatur, propitius sit mihi Dominas, ne exteu-
dam manum meam in christum Domini (I Reg.
xxvi). :» Quanivis ei blandiatur quzdam velut facies
loci ac temporis opportuna, eumque ad peccandum
perurgeat suggestio comitum importuna, ipse tamen
foriior a recto tramite non declinat, cervicemque
rigidam suggerentium monitis non inclinat. Dicunt
quidem illi juxta tsaiam :« Incurvare ut transeauinis
(Jsa. 1i), »ut cum tua videlicetflexa fuerit rectitudo,
nobis transeuntibus conculcetur illa tua nobilis san-
ctitndo, et. que supino vultu. superbarum videtur
virtutum excellentia. sublimari, abjecta humilitate
in nostris non abhorreat sordibus volutari. Cxterum
David, imo justus quilibet cui ad manum est honc-
sia fortitudo, cui sordet turpis humilitas, et aljecta
vilescit turpitudo, iJlud Joelis magüum quidem ct
necessarium eligit respondere, et quod respondet,
affectu el operibus diligit obtinere z. « Erit, inquit,
Jerusalem sancta, et alieni non transibunt per eam
(Joel. wi). » Jerusalem visio. pacis interpretatur,
anim: figuram tenens,'qum quandiu vere pacis
jutuitu Deo diligit deservire, et sursum cor habens
ad Dominum, ejus mandatis et. voluntatibus obe-
dire, tan(a. eam invenitur fortitudo sanctitudinis
obsepire, ut per eam alieni, id est. nequam spiritus
nequeant pertransire.

CAPUT LXVIII,

Ad quan. «t Naum propheta : « Non adjiciet, in-
quit, ultra ut twanseat per te Belial (Naum. 1). » Eum
auteni qui alienis, aut Belial per se transitum non vult
dare, ei a tactu Saulis decernit manus mundas et
innoxias conservare, idem Saul malum bouo retri-
buens , persequi non omittit, etsi aliquoties non
benevolentia, sed astutia potius intermittit, Ali-
quando enim persecutor subdolus videtur propositi
puenitere, et ab inccepto manum curat potius quam
animum cohibere, uL cum is quem odit seductus
pacis specie jam se. putaverit non invisum, iste illí
superveniens de repente efficacius obruat improvi-

PHILIPP! DE HARYENG ABBATIS BONJE SPEI

105i
À sum. « Levavit, inquit, Saul. vocem suam, el dixit
ad David : Justior t! es quam ego, tu enim tribuisti
mihi bona, ego autem reddidi tibi mala, tu indicasti
hodie quomodo tradiderit me Dominus in manu tus,
et non occideris me (7 leg. xxiv). » Et infra : « Pec-
c^vi, ait, revertere, fili mi David, nequaquam enim
ultra male tibi faciam (1 Reg. uxvi). » Spondet Saul
nihil David mali deinceps se facturum, ut timore
seposito, securus ile maneat in futurum, sed in
ejus promissis nullam David fiduciam vult habere,
non se credit amari, etsi vultu placido videtur ar-
ridere. Novit quippe et experimento novit malevo-
lentiam persequeutis, novit infidos mores, etín-
constantiam promittentis, quia et in mundo so-
lis radii superfusa nebula frequentius. obducun-
tur, 6239 et sicut lux tenebras, sic ordine vicario
lucem tenebre prosequuntur. i[abens ergo David
suspectum Saulem, etiam cum nequam propositum
intermittit , et serena exteriori facie, bona el pro-
spera jam promittit, nequando forte corruat , ejus
dolos , et tendiculas introgressus, prudenti consilio
fugz prissidium est aggressus, « Aliquando, ait,
incidam in uno die in manus Saul. Nonne melius est,
ut fugiam, et salver? Fugiam ergo manus ejus
(I Beg. xxvn). » Bene prudens. vir doclo spiritu
cousiliam evangelicam praevidebat, qui persecuto-
rem suum recte sibi consulens fugere disponelat,
sciens ei grave periculum imminere, qui vel malum
tetigerit, vel ejus tactum non timuerit sustinere.
«Cum vos, inquit, pérsecuti fuerint in una civitile,
fugite in aliam (Matth. x). » Denique Jeremias
propheta : « Fugite, inquit, de medio Babylonis,
el salvet unusquisque animam suam (Jer. Li).» Pro-
denter attendens. quia cujusvis anima vix salvatur,
Si fraudes, e& impetus mundi fugere dedignatur,
in quo dum multa rabies, ordo nullus, omnia
sunt confusa, qui spes anime, si ejus retibus,
vel indagine sit conclusa? Fugit itaque David
eum qui promissis fidem non tribuit, qui bene me-
rito e regione malum retribuit, sicut ipse cum vel-
uL cognito reatu compungitur, urgente veritate
evidenter fateri compellitur. « Tu, inquit, tribuisti
mibi bona, ego autem reddidi tibi mala (I Reg.
xxiv). » Tanto Saul veneno, tanti. ardore sceleris
D est infectus, tanta malitia ejus premitur et oppri-

mitur intellectus, ut cum intelligat David bonum

sibi et virilem exstitisse, et quamvis injuriis laces-

situm in sua eum innocentia perstitisse , non tamen

eum diligat, non diligens complectatur, sed pro-

misso beueficio pronus ad odium reflectatur. Qna

urgente malitia non solum David servo suo enllati

merito beneficii non mitescit, sed etiam in Jona-

tan filium suum vehementer exardescit, eo qud

ille et David justitiam commendabilem przdicaret ,

ei patris malitiam repreheusibilem demonstrarel.

« lraius , inquit, Saul adversus Jonathan. dixil el *

Fili mulieris ultro virum rapientis, nunquid ignoro

quia diligis ilium Isai? (1 Reg. xx). » Et paulo post:

* Arripuit Saul lanceam, ut percuteret eui (ibid.). ?

Digitized by Google
