1u9

PHILIPPI DE HARYENG ABDATIS BONJE SPEI

ui

citius invenire, ad quas non nisi relicto fructu zesti- A prompto necessariam auditori, sic auditore obdu-

maveram ine venire, « Praecisa est velut a texente vila
mea, dum adhuc ordirer, succidit me (/sa. xxxvi). »
Auliuc, inquit, ztate immaturus, infecundus operum
erdiebar, posterioro recolens ad anteriora sollicitus
exiendebar, ingressus nundinas mercator avidus,
finem optimum przstolabar, in. circo positus per-
venire ad propositum arbitrabar, et ecce telam in-
vhoatam textor preproperus jam succidit, et imma-
tira falce (ructuosum terminum | intercidit. Ergo
vim patiens, ad quem ibo, fracta spei anchora, quo
wansibo, cujus auditorium, ut preces offeram intro-
ibo, quis cui fructus erit cum stipes aridus iuteribo?
« Domine, vim patior, responde pro me (ibid.). »
Hecte vim patiens sua resistere potentia non dis-
ponit, sed in manu. valida suam involidus causam
ponit, et plane sciens adversus mortem, non regnum

non divitias prievalere, pro se invalido Deum fortem .

postulat respondere, llle est qui gravem mortis ma-
num seu pedem virtute propria sublevare, qui :egro-
tim desperantem manu potest medica relevare, ad

eujus iniperium fugit infirmitas, mors tremigcit,
convalescit moriens, mortuus reviviscit. Qui cum
hujus degrotantis devotiouem , lacrymam, precem
vidit, suiame bonus, livore carens, ejus profectui
non invidit, scd habens gratuii quod penitus a. Ui.
mente confidentia rex. defecit, potenti misericordia
mortem proximam longe fecit. « Audivi, ait, ova-
Üoiein tuam et vidi Jacrytinam tuam, ecce adjiciam
tuper dies tuos, quindecim annos (ibid.). » Regem
quem manu valida mors premebat, cui presso timo-
rem quoque serino. prophet;cus. ingerebat, ob boc
divina bonitas laerymantem voluit, exaudire eique
exandito praedicuum vivendi. spatium. impertire, ut
iufra dies additos eidem regi Manasses naseeretar,
per quem successione reparata generationis series
texeretur. Hajusmodi vero ct spatium et filium ora-
tio et laerymatio regis promeruit, eum ad verbum
prophete wgritudine laborans ingemuit, cum ille
ex precepto Domini est huie mortem proximam
comminatus, et iste non ad iram, mon ad minas, sed
ad preces et. lacrymas. excitatus. Jussus ergo pro-
pheta ut ad regem zgrotum loqueretur, et ad dispo-
nendum domui sux verbis eum. conuminatoriis hor-
tgretur, non. debuit. jubenti protervus et contumax
contraire, non silentio superducto bona, quz dicenda
fuerant, operire G43 lloc enim sermone et pro-
pheta sibi obedienti:& meritum acquisivit, el rex
perterritus Deum sollicitus exquisivit, exquirentem
sollicite Deus propitius exaudivit, exaudito spatium,
et io spatio filium quem optaverat impertivit. Quod
etsi forie prophetam comminantem rex tumenti
supercilio non audiret, eL si eum obduratum Deus,
non ut predictum est exaudirel, nec si tamen pro-
phet:e consilium fuerat ut taceret, cum jussus loqui,
et non loquens, reum se ct culpabilem exhiberet.
Nam sive audiat, sive non audiat qui przecipitur, ad-
moneri, tamen qui admonere jussus est, non debet

sub silentio contineri, scd sicut doctrinam debet.

rato debet tamen obedientiam praceptori.
CAPUT LXXXVI.

Uude ad Ezechielem : « Si me, inquit, dicente ad
impium : Morte morieris, non fueris lccutus (Ezeck,
Mni), » ut se custodiat impius a via sua, ipse impius
in iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de
manu tua requiram. Si jussus loqui propheta negli-
gentia premeute non loquitur, et eo nou loquente
peccator incursu mortis opprimitur, iste quidem

, suo perit merito delinquentis, et ejusdem perieutum
de manu requiritur non loquentis. Si vero propneta
locutus fuerit quod jubetur, et auditor audit
respuens limore debito nog lenetur, ille quidem
moritur qui prophetzz monita non audivit, et moni-
tor liheratur qui 'oquendo divinis jussibus obedit.
Qnod ad Ezechielem subjungitur : « Si ootem, in-
quit, annuptiante te adi innium ut a- viis suis con-
vertatur, non fuerit. conversus. a. via sua, ipse in
imiquiate sua morietur, porro.;tu animam tuam
liberasti (Ezech. n). » Qui-erge bona yialis psseci-
pitur .rebuniiare, non-est -cur- praeceptum - debeat
reeüsare, cum et si profectus malo uon 4oseeditur
"auditori, bono iamen. nen negetur condigna utilitas
inonitori.
lHnc est quod ad commonendem Pharaonem
Moyses destiuatur, et tamen adversus ejus monita
monitus ' obduratur, et cum monitor, ne loqualur,
sese nititur excusare, non tamen persmittilur juben-
tis imperium recusare. « Veni, ait, mittam te ad
Pharaonem, ut educas populum meua de Egypto
(Exod. m). » Et infra : « Ego, inquit, indurabo cor
ejus, et non dimittet populum (Exod. rv). » Audiens
Moyses quod esset apu: ZEgyptios transiturus, reyi-
que Pharaoni, et si bona, tamen non placita locu-
furus, ad injunctum ministerium rudis obediens
contremiscit, et corde pavidus latere magis sub
silentio concupiscil. Et quoniam majoris imperium
non digne refutatur, si non causa conveniens imo
sufficiens przxttendatur, sese mandato huic imparem
non confunditur accusare, ut possit quod mandatur
excusabilius recusare. « Obsecro, inquit, Domine,
non sum eloquens ab heri et nudiustertius, et ex
quo locutus es ad servum tuum, impeditioris €t tar-
D dioris lingux sum (ibid.). » Obsecro, ait, ul loquendi
mihi officium non impouas, et quem preuit iu&r-
mitas, (uo mandato adbuc premere mon appouas.
quia non mediocre vel suum ipsius, vel alieriws
deirimentum incurrit, cum loqui aggreditur cui
eloquentia non succurrit. « Non sum, ait, eloquess
ab beri et nudiustertius. » Prius, ait, quam tua inibi
majestas loqueretur, et a me parvulo sermonis tui
sublimitas iucomparabilis audiretur, ipse me &cic-
lum, et ad loquendum promptulum arbitrabar, et
forte a nonnullis satis eloquens zstimabar. Verum
postquam meis auribus tuba tui sermonis ipsonsil,
et tua mihi sapientia largiori munere grati recentis
innotuit, et linguis mihi, et tantis obstaculis videor
impeditus, uL ad digne referendum qua dignius is-

B

Digitized by Google
