115

PHILIPPI DE IIARVENG ADBATIS BONJE SPEI

1116

quebatur, cum ejus corpus labore vario, vel spiri- A Turbatus maerore Boetius impiam vitam dicit, quia

tus languore nimio Lorquebatur, et neuter al altero
laxatis viuculis invisibilibus solvehatur, sed in
quodam lacu tristitie uterque sive alter misere vol-
vebatur. « Quotidie, inquit, morior, fratres (I Cor.
xv). » Et David : « Propter te, ait, mortificamur tota
die (Psal. xvi). ». Nunquid. tota die, vel quotidie
Propheta sive Apostolus a corporeis uexibus abso-
luti, et non potius gravium passionum erant maculis
obvoluti, ut eornm mors dicatur non solutio invi-
dens anima; et corporis unitati, sed tribulatio in-
ferens perperam voluntati? Quia enim videbant
mulia molestiarum instantia se gravari, ab ea sum-
mopere optabaut solutionis beneficio liberari, fe-
rentes. xgre, non tam quod mundus in maligno
positus. inferebat, quam quod resolutio optatam re-
medium differebat. Unde idem Apostolus : « Cupio,
iquit, dissolvi (Phil. 1). » Et David : « Ileu mihi,
ait, quia incolatus meus prolongatus est (Psal.
cxix). ». Hujus. morbi, quo Propheta et Apostolus
xgrotabant, cum scilicel ingratum presentis vite
dispendium tolerabant, uullum convenientius reme-
dium, quam mortem corperis zstimabant, cujus
'&bsentiam geuus mortis non immerito reputabant.
Etsi enim eos nondum mors adveniens absolvebat,
sed tenaci commexione corpus adhuc animam obvol-
vebat, genus timen esse mortis ipsa absolutionis
dilatatio videbatur, cum plerumque nihil gravius
quam vivere contra libitum habeatur. Unde et qui-
dam ethnicus :

Vivo, ait, si vita est mortis habere genus.
(0vi».)

CAPUT LXXXIV.

Quia iste majorum odia, suorum absentiam,
snussionem patrie, ingratum exsilium sufferebat,
futurorum inexpertus, presentium impatiens exisle-
bat, xstimans quia forte felicior, vcl saltem miser
parcius haberetur, si grata manu mortis ei vivendi
janqga clauderetur. Inest quidem ea quasi naturalis
motabilitas patienti, ut geavius exhorrescat ea quie
dure patitur in prasenti, illudque xstimet aliquanto
suavius inveniri, quod nondum patiendo contigit
vxperiri. Quod si fama vel forte experientia illud
gravius novit esse, ea tamen fugit libentius, qus
senti, noxia przsto esse, et ad illud transire appe-
tens quod adeptum procul dubio scit obesse, in
ipso saltem transitu nonnullum remedium putat
esse. Cujusmodi remedium quia iste etlinicus uon-
dum juxta libitum poterat. obtinere, sed eum vita
presens videbatur invitum retinere, non jam vitam,
sed genus mortis perhibet se habere, quia mors
est, cum optanti mors przesentem se noi vult exhi-
bere. Mors est, inquam, cum id quod mens arden-
ter appetit, non confertur, et quod odit manet te-
paciter, vel infertur, nihilque gravius, licet pium
forte vel utile debeat judicari, quam id cui voluatas
invenitur, ardentius adversari, Quod innuens
Boetius : .

« Protrahit, inquit, ingratas impia vita moras.

ejus voluntati illa durius contradicit, qus licet
6diosa, tamen diutius vult morari, cum econtra
ilam iste velit citius terminari. Prosentiam cujus
quanto redditipsa importunior onerosam, tanto
suam mors adveniens redderet gratiosam, eamque
sibi felicem et prosperam idem Doetius zstimaret,
si, ui supra dictum est, optala, et vocata venire
non tardarei. Sed nonnullos quibus vita prasens
videtur non solum inutilis sed nociva, dum eorum
voluntates gravedine contrait oppressiva, quo magis
Wisera, eo magis mors eos priteril fugitiva, eo-
rumque et voces et affectus surditate respuit negae
tiva. De qualibus Joannes in Apocalypsi: «Que-
renl, inqnit, hemines mortem, et non. inveniept,

D cam, et 441 desiderabunt iori, ei fugiet mors ab eis

(Apoc. 1x). » Quintus. Angelus tuba canens lantau
eos tribulationem asseril experiri, in quorum fron-
tibus signum Dei non poterit inveniri, ut przseutia
vite sit eis vehementius onerosa, ct. abseutia mor-
tis nihilominus odiosa. Neque enim datum est lo-
custis aut scorpionibus, ut eos cilius cogaul mori,
&ed uL viventes durius supplicio afficiaut longiori,
ne parvum et parvipendendum idem suppliciam
videatur, sed pro voto patientis citius finiatur. Qua-
runt igitur mortem, sed fugientem nullatenus eam
consequuntur, iori desideraut, sed inviti vivere
conpelluntur, et eo gravius multoque miserius si-
dentur sibi mori, quo juxta libitum non conceditur
eis mori.

Cujusmodi (mortem qua viveutes gravius moriun-
tur, qui vite bujus intolerabiles molestias patiuntur,
et cum de vilz prassentia graviter, tum de mortis
absentia inconsolabiliter conqueruntur, ipse quoque
propheta prophetarum in suo est Evangelio przlo-
cutus, in agone passionis pro salute nostra ouniuu
constitutus, « Filiz, inquit, Jerusalem, olive flere
super me, sed super vos ipsas flete, et super filios
vestros. Quoniam ecce venient dies in quibus inci-
pient. dicere montibus : Cailite super uos; et colli-
bus : Operite nos (Luc. x£m). » Videtis quani
filiabus Jerusalem sit miseria patiendi, el patientibus
quam inexpleta cupiditas moriendi, quae abhorrea-
tes quod inpr:esentiarum coguntur experiri, deside-
rio mortis incognitz optant montibus sive collibus
operiri. Adeo quidem apud se furor persequentium
iuflammatur, ei in illas tam astuta malitia debac-
chatur, ut malint eas diuturno supplicio deperire
quam morte celeri oplatum- remedium invenire.
Quod etiam persecutores Christi nequiter altende-
runt, quibusdam postulantibus, non quidem ei con-
tum vel gladium ad. cito moriendum infigi, sed 3!
diutius patiendum, cum polius ei multo convenien-
tius erucifigi. Quod ionuens Christus fliabus Jeru-
salem, subjungil : « Quia si in viridi ligno bxc faciunt,
iu arido quid flet (ibid.). » Lignum viride est cujus
radix vivit, truncus viget, ut possiL.tempore coagruo
germinare, ramos, froudes, flores, fructus profcreos
dilatare, quod et si bruma frigoribus, velut mortuum

Digitized by Google
