1165

DE SILENTIO CLERICORUM.

1166

praedo vel subdolus nou potest aditum invenire ? A vel amplius differri judicium arbitrantur. Quod in-

]deo recte cum post resurrectionem in uno cubiculo
referuntur. discipuli congregari, et propler metum
Judzorum fores diligentius obserari, exclusis hosti-
bus Jesus presentem se voluit exhibere, et dono
gratie pacis obsessorum sollicitudinem  refovere.
« Cum essent, inquit, fores clause ubi erant disci-
puli congregati propter metum Judzorum, stetit
Jesus in medio, et dicit eis : Pax vobis. Gavisi sunt
discipuli, viso Domino. Dicit eis iterum : Pax vobis
(Joan. xx). » Paulo infra : « Post dies, inquit, octo
iterum erant discipuli ejus intus, et venit Jesus
januis clausis et dixit : Pax vobis (ibid.). » Vult
Dominus ut affectus carnales tanquam Judiei a. no-
stris mentibus excludautur, et soli spiritales intra
cubiculum includantur, quibus inclusis pacem quietae
fortitudinis diligit impertire, ut exclusis vitiis pos-
sint in silentio securius obdormire. Exclusis, ait,
persequentibus, pacem volo salutiferam vos habere,
et illorum metu postposito, turrim fortitudinis obti-
nere, ut. majestate manus de excelso illorum impe-
tus abigatis, eL cogitatus vestros in securo tanquam
lectulo colligatis, et pace composita sub optato
silentio doermiatis. Ilanc parem, hoc silentium, hanc
quietem dormientium Christus passionis suze tem»
pore designavil, cum cos, quos doriieptes prius
arguerat, ad dormiendum postmodum invitavit :
non quod inprzsentiarum hujusmodi beneficium eis
doret, sed quod eos tenere diligeret, promissione
gratuita confortaret, « Dormitog ait, jam et requie-
scite (Math. xxvi). » Post resurrectionem vero quod
ante promiserat, voluit adimplere, et pacem eis
przedicans, quietos eos voluit exhibere, dato eis
Spiritu ut possent adversaniibus eflicaciter reluctari,
el intra conseientiam, quodam somno vel silentio
delectari. Qui enim dono Spiritus malorum funiculo
pedes non implicat, qui non sibi fasciculum de re-
Sübus peccando multiplicat, pulso morbo, tersa
conscientia serenatur, et. sopito vitiorum tumultu,
sub silentio dormire judicatur. De quo Jeremias :
« Bonum est, iuquit, prastolari cum silentio salu-
tare Domini (Thren. n1). » Unumquemque nostrum
quandoque GG9 Dominus visitabit, cum a carne
scilicet iunexam animain separabit, eum nobis ope-

nuens Dominus apud Lucam : « Si dixerit , inquit ,
servus ille in corde suo: Moram facit Dominus
meus venire, ei ceperit percutere pueros et ancil-
las, et edere et bibere, et inebriari (Luc. xii). »
Videtis quia servus iste Dominum quidem venire
nequaquam diffitetur, sed eum in veniendo moram
facere profitetur, et sibi stulte blandiens dum opla-
tum sibi spatium pollicetur, tumultum quieti pre-
Ícrens , intra claustra silentii non tenetur. Pueros
quippeet ancillas, vel, secundum alium evangelistam,
conservos percutiens durius descmvire, edens et
bibens, ebrietatis vitio diligit inservire , ex his male
deditus profecto Jeremiz consilium non acceptat,
venturumque Dominum digno cum silentio non
exspectat. Quod quidem ipsi Domino displicere non
mediocriter invenitur, servoque tumultuanti juxta
votum ejus perditum non blanditur, sed ei cito su-
perveniens, cum nescitur, dure percutienti percus-
sione durissima remetitur. Quod in Evangelio con-
sequenter adjungitur : « Veniet, iuquit, Dominus
servi illius in die qua non,sperat, et hora quam
nescit el dividet eum, parlemque ejus cum infide-
libus ponet (ibid.). » Velit, nolit servus, veuire Do-
minus non tardabit, servumque dissolutum districto
judicio coarctabit, quem divisum ab his, velut
hzdum ab agnis qui cum silentio Dominum exspe-
ctarunt , cum illis constituet qui adventum ejus pe-
nitus ignorarunt. « Partem, inquit, ejus cum inlide-
libus ponet. » Donus servus illud Jeremise dicens :
« Pars mea Dominus, dixi. 2nima mea , propterea
exspectabo eum (Tren. ui), » et. illud David :
« Portio mea in terra viventium (Psal. cxt), » agit
sollicitius quod ei xstimal gratum esse, quei suam
pre ceteris et eligit et diligit partem esse, el pars
sua ei ponitur cum his qui dautes operam sanctitati,
venientem Dominum digno cum silentio sunt fideliter
prostolati. Nequam vero serves qui habens formam
fidei, non rei veritateia, qui novit et non fecit ven-
turi Domini voluntatem, dividitur ab his qui spe et
dilectione fructuosam efficiunt fidem suam, et divi«
sus ab eis, cum infidelibus accipit partem suam.
Quia enim elegit in przestolando Dominum silentium
non Llenere, cotiservos persequi, suis polius, quam

rantibus opus et operandi spatium terminabit, et ad p Dei voluntatibus indulgere, partem suam, et prze-

reddendum operi dignum jam pro merito prxmiuin
non tardabit. .

Adventum eujus quidam inveniuntur nequaquam
exspectare, qui de illo vel nolunt obdurati, vcl cz-
eaii nesciunt cogitare, qui affectu depravato sic
inharent prasentibus transituris, ut instar bestia-
rum nullam curam habeant de futuris. Quidam vero
venturum judicem non negantes, et adventus ejus
cognitione certissima prastolantes, in. przstolando
tamen videntur non sereni, non a tumultu et cla-
more perversorum operum alieni, Extimantes autem
eum vel mitem justo amplius adventare , vel adven-
tum suum mora diutina. prolongare,! eo fiducialius
malis noxiis implicontur, quo vel mitius judicari,

mium cum illis accipere promeretur, quibus non
opus fidei , sed nec fides etiam indulgewur. Nam,
sicut infideli nisi damnatio non debetur, sic et fide-
lis nequam, aliud premium non meretur, et utrique
partem suam simul accipere memorantur, dum louge 4
facti a salute, diguo pariter supplicio deputautur.
Bonum ergo est juxta. verbum Jeremis» salutare
Domini cum silentio prasstolari; bonum in. pristo-
lando a vitiorum tumuliu noxio feriari ; bonum ab
adolescentia jugum suavius et onus ejus levissimum
susiinere ; bonum in sustinendo a malis noxiis eon-
tinere. De quo subjungit : « Sedebit solitarius et
tacebit (Türen. 1)..» Qui jugum Domini suave, qui
onus ejus studiosius obsequi non gravalur, eum igse

Digitized by Google
