1149

DE SILENTIO CLERICORUM.

1150

ferentes, bestiales viros violentiam justi foribus in- A paliter possidere, occupare Januas, throno ejus po-

ferentes, gravi c:ecilate, ne inveniri posset aditus,
percusserunt, et inde recedentes velut de pedibus
pulverem excusserunt. Neque hoc satis diving vi-
sum est zequitati, qua» miserans et parcens humanz
diutius pravitati, ad reddendum par pari tandem
accingitur vel invita, cum ad calcem illa pervenerit,
non miünis, non precibus, emoilita. « Clamor, in-
quit, Sodomorum et Gomorrhzorum multiplicatus
est : descendam et videbo utrum clamorem, qui venit
&d me, opere compleverint, an non (Gea. xvin). »
Vult equus judex sceleratorum vitia sic. punire, ut
adversus eum nullus justa possit querimonia vel
mutire, ut, antequam inveniatur illorum perditio
defimri, eorum possit malitiam quasi przesentialiter
experiri. Descendens igitur in duobus angelis civi-
tatem nefaudam ingreditur, et ad domum justi Loth
invitatus, ut hospes digreditur, ad quam, ut pradi-
cium est, a puero usque ad senem cives Sodoms
€onfluxerunt, et ea, quam audistis, ezcitate percuti
meruerunt. Vertüm quia vitio abominabili toto erat
corrupta civitas, ad puniendum tantam abominatios
neu noo suffecit illata czecitas, et ultor severus fal-
cem apposuit sic ad purum omnia noxia resecan-
tem, ut non morbum solummodo, sed et de medio
tolleret zgrotantem. « Igitur pluit Dominus super
Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino
de ccelo, et subvertit civitates has et universos ha-
bitatores urbium (Gen. xix). » Merito, qui talis culpze,

tam inconcessi sceleris arguuntur, tali poena irreme- C

diabiliter feriuntur, et iratus judex nihil sibi visus
est invenire, quod abolendis tam nequam operibus
posset aptius convenire. Nam quia ignis ardet, fe-
tet sulphur, utrumque pariter copulatur, et imbrein
inauditum super civitates mlseras ultio jaeulatur,
quas et verecundia procul pulsa libido irreverens ac-
cendebat, et transitis nature legibus, fetor luxurix
. polluebat, Quia fetori et ardori libido impudens est
emica, suis quasi affinibus digne plectitur impu-
dica, et quorum lenociniis solebat antea gratanter
obedire, eorum aculeis tandem cogitur deperire.
Sic nimirum censura districlior, sicut. eontrariis
nonnuoquam contraria, sic eliam similibus ali-
quando punit similis, et cum non vult. diutius in-

tentialiter insidere, 1antus illie furor, tasto ibi
letitia celebratur, ut nibil salutiferum admittatur,
t Qui letantur, inquit Salomon, cum male fecerint,
et exsultant in rebus pessimis. (Prov. 11). » Hujus-
modi letija vel exsuliatio imentem caca, boc
vitalem spiritum prorsus necat, et cum moriuus non
opere nisi mortuo delectaiur, qu& sunt vitalia, qua
salubria, non sectatur. ldeo dicturus per Isaiam
Dominus : « Discite benefacere, » przmisit. « quie-
scite agere perverse : » innuens quia si prius in
animo ignis maliti: non tepescit, si loquax letitia,
si clamosa exsullatio aliquantulum non quiescit, ad
audiendum bonum, auris dura spinis obsita non pa-
teseit, ad discendum quod justum est, intelligentia

B. negligentius obdurescit. Mens nimirum pravis desi-

deriis inlammala et ad perditionem sui perversis
operibus occupata, quandiu a proposito nulla pos-
nitentia resipiscit, magistris utilioribus non intenta,
benefacere non addiscit. Denique cum quis alterum
aggreditur ad docendum, primo eum invitat diligen-
tius ad tacendum, quia sermo superfluus est docen-
lis,cui non przestat silentinm attentio diligens audien-
tis. « Tacete paulisper, ait Job, ut 1oquar (Job xui). »
Ei panlo supra : «Fabricatores, inquit, mendacii, uti-
nam laceretis! » (ibid.) Eos qui tam cordequam
lingua fabricant falsitatem, zelo fervens justitize Job
docere satagit veritatem, et preceptor bonus ad
silentium provocat auditorem, ut silendo ille fru-
€tuosius audiat praeceptorem. Quia enim mendacio
nibil amplius obstrepit veritati, et clamosa iniqui-
tas repugnat vel obimurmurat zquitati, bona do-
cens, auditores a malis noxiis vult silere, sciens illa
cum istis locum vel concordiam non habere. Et ne
forte hoc dicens, et huic dicto moribus contradicens,
dignus sit accusari, et consequenter inveniatur ejus
doctrina dignius recusari, quales illos ad audiendum
utilia vult. babere, tales seipsum ad diseendum si-
milia diligit exhibere. Unde ait : « Non invenietis
in lingua mea iniquitatem, nec in faucibus meis
stultitia personabit (Job vi). » Et longe infra : « Non
loquentur, inquit, labia mea iniquitatem , nee
linyua mea meditabitur mendacium (Job xxvi), »
Sciebat justus vir quod cum iniquitas , stultitia ,

coinpositos peccantium clamores sustinere, novit cla- D mendacium , silentio non premuntur , cum per-

mosos inajestate gravis manus sub ingrato silentio
cohibere. lllud tainen divina bonitas curare magis
dignoscitur, ad boc, sustinendo, GGÓ commonendo
a vindicta volens reprimitur, ut dilata ultione pec-
eator poenitens erubescat, et a nequam vitiorum
strepitu nop tam coactus, quam spontaneus Con-
quiescat. Propter quod per leaiam admonens, ait :
« Quiescile agere perverse, discite benefacere
(1a. 1). » Nihil quippe gravius invenitur Dei auri-
bus insonare, nibil eum amplius ad iracundiam pro-
vocare, quam mores perversorum felle nequitize
depravati, vita irreverens clamose dedita pravi-
tati,

Quandiu enim perversitas rnentem gaudet princi-

SouanL, cum perstrepunt, cum liberiate nozia
resolvuntur, auris obstrusa talibus verbum — salu»
tiferum non admittit, non doctrinam utilem ad
sedem cordis intimam intromittit. Ob boc sano
Íretus consilio sic illa noxia studet silentio co-
hibere, sic ab animo, a faucibus, a labiis longius
removere, ut quieti optate non attentent vel non
pravaleant obluctari, ut ullum obstaeulum doctrinze

praebeant salutari. Spiritus quippe Dei quo sanctus

iste interius eruditur, cujus. dono et gratia e wu-
multu Jaqueorum forensium expeditur, eos non eru-
dit qui nequiter, stulte, mendaciter diligunt verbo-
sari, qui nolunt a laqueo venantium el a verbo
aspero liberari (Psal. xc). Ab his enim doctor spi-

Digitized by Google
