4145

PUILIPPEDE HARVENG ABBATIS BONA SPEE

uu

Zachariam prophetam : « lWeversus sum, inquit, A licite, ut exsultans ei faudum personet melodiam,

ad Sion, et habitabo in medio Jerusalem, ct
vocabitur Jerusalem civitas veritatis (Zach. vni). »
Sicut. beatorum multitudo. qux in. eos Deum
videre gratulatur, Sion vel Jerusalem propter ipsam
videndi gloriam appellatur : sic nimirum et presen»
tum justorum collectio, qux in terra pressurarum
sdhuc molestiis fatigatur , in Scripturis sanctis
appellatione simili nuncupatur ; quia una est cie
vitas, cujus nonnullos cives constat in carlestibus
jam regnare, nonnullos vero sdhuc interrà pres-
suris et tunsionibus laborarc. istos autem de for-
nace £gypti ferrea, de vitiorum tenebris, el gravi
servitio, de medio perdit:» Babylonis, ubi multa
vivendi coafusio, diviua bonitas educit, et inducit

sicut longe superius apud eumdem legitur Zacba-
riam? « Lauda, inquit, et letare, filia Sion, quia
€cce ego venio el babitabo in medio tui (Zaeh. n). »
Videtis quoniam ad Lxtandum et laudandum Scri-
pturze testimoniis invitantur, tam qui in terra vident
per speculum, quam qui in eclo revelata facie con-
templantur; quia ab omnibus Sion vel Jerusalem
civibus vult laudari, qui eorum medius sua eo
prasentia pariter vult salvari.

À quibus laudibus cives Babylonii prohibentur,
et velut iutercluso vitali spiritu sub silentio cohi-
bentur, ut cum boni esse desierint perverse vitie
voluntatis, a bonis quoque sileant divinz legibus
wquitatis. Unde in psalmo districte Deus arguit

intra sum sanctuarium veritatis, ut relicto errore B peccatorem, et a przesumpto justorum officio justi-

devio teneantur amore salutiferx» sanctitatis, et
quie prius dum vitiis deservire. /Egyptus vel Ba-
bylon merito dicebatur, fit Sion vel Jerusalem;
dum jam Deum spe cl desiderio speculatur, Qui-
bus etiam Deus propitius gaudet se medium ex-
hibere, dum ilios sibi facit affectu jndeclinabili
colwerere, dum sic eos in virtutem provehit de
virtute, ut eorum tam opus quam intentio nu£-
quam deviel a. salute. « Qui enim in uno offen-
dit, reus est omnium (Jac. t). » Qui diversis
et adversis ad invicem operibus exercetur, et in
altero, quasi Deo placeus, in altero eumdem of«
fendere non veretur, hic profecto Deum habere
medium non habetur, qui abhorrens quod malum
est, ponis propior adhibetur. De qualibus per Jere-
miam: « Prope est, inquit, ori. eorum, et longe a
renibus eorum (Jer. xi. » Ori eorum Deus quasi
máüserans dicitur propInquare, quos ad loquendum
justa. diligit informare, ut et. divinis laudibus in-
veniantur studiosius inservire, et verbo veritatis
fide sana proximos erudire. Ceterum a renibus
eorumdem  longiuscule removetur, cum soluto
tastilatis cincturio, luxurie lenociniis instructum
el bene compositum os honorat, ori non conve-
nieus, renum inconvenientia decolorat. In medio
igilur horum Dei presentia non habetur, quos
omni ex parte aequali custodia non tuetur, in
ore quorum ponit verbum fei vel doctrinam,

lie retrahit. contemptorem , ne scilicet lingua pro
Caci laudes personet vel doctrinam, cum vita et
moribus salutarem negligat disciplinam. « (wore,
inquit, tu. enarras justitias meas, et assumis testa-
mentum meum per os tuum? tu vero odisti disci-
plinam (Psal. xvix). » Non. vult Deus svas.| jusiitias
laudabiliter enarrari, a quo sentit eas commends-
biliter non amari, nec lingux illius verbosum re-
medium vull conferri, cui vitze - merito penas de
bitas vult inferri. Quo contra paulo supra in eodeta
psalmo populum suum Israel dignatur. consolari, ct
eum a silentio revocans, ad laudis preconiun dil.-
gentius exhortari, ut quem Israel terso mentis oculo
conceditur dante gratia conteraplari: « Audi, inquit,
populus meus, et loquar Israel: non accipiam d
domo tua vitulos, sed immola Deo sacrificium lau
dis, et. redde Altissimo vota tua (ibid.). » Quem
$ua visione dignatur Deus misericorditer munera
ri, ui contemplandi merito dignus sit lerid
appellari, eum non vult sub otioso silentio tut«
piter feriari , sed acceptorum meiorem, frr
iis laudibus occupari. Cives autem —Babylon'os,
quorum oculi et inprzsentiorum fumo poti
lenebrantur, et posunodum in ipso puleo lest-
657 bris inevitabilibus exczcantur, qui et bi
conversantes non coelestia diligunt, non iavisibila
digne sperant, et in sua illic malitia desperate
ultima perseverant ; hoe, inquam, divina setius si

$ed lumbi eerum «mon-satís redolent disciplinam. D) immolandum sibi laudis sacrificium meg horister

Magnum itaque - buen Hla Dei dignatio re-
jn j , guónis sanetuarium
K iate, (ue sua est,

&ascHicet hac vel

non eorum os aperit, non apertum nplere gratib-
tur, sed quorum opera, eorum ei pnecowía priltr
exsecratur, et quorum vita mala el eria 1
vat intentio, os eorum, ne bona. peo
silentio. Cujusmodi silentium, qe,
silere compelluntur qui a .hopis sel
districtius repelluntur, bic. pleruegue :
illic procul dubio consummalar, et Jn
portis, seris, veculbus. confirma
hie vivitur plures -mali bona.
et demones in Evangelio: bona.
eloquuatur, tamen tam Je quas AM
infernalis miseriz devoltest
loribus, tenebris obvolyupl

