^

4063

THILIPPI DE HARYENG ABDATIS BONJE SPEÍ

1000

quia qui eum eo non sunt cum quo est bonum esse, A non enim sciunt quid faciunt (Lue. xxu). » Quorum

juxta quod Petrus ait : « Donum est nos hic esse
(Luc. 1x), » dicuntur ipsi satis rationabiliter et. non
esse, quia videlicet non nisi miserum habent esse.
Qui enim male est respectu ejus quod vere bonum
est, nihil est. Sicut ergo Jerusalem illa est. qux
Conditoris sui adipisci mernit visionem , in qua
snus Conditor dignatur gratam facere mansionem,

sic non esse credendum est illam miseram Babylonem .

cui judex districlior duram inentit ultionem. llla
quidem non solum que bona sunt non appetit re-
verenter, sed ea sensu perdito contempsil negli-
genter; et quia in his divina eam justitia pertulit
patienter, ad agendum qui mala sunt soluto loro
prorupit impudenter, Cujus impudentiam cum ali-
quanto judex tempore sustineret, et illa in peceando
modum vel reverentiom nou haberet, ultores mi-
nistros ad solvendum huiusmodi silentium evocavit,
et ut juxta meritum punirent. Babyloniam impera-
vit, « Nolite, inquit, tacere super iniquitates ejus,
quoniam tempus ultionis est Domino, vicissitadinem
ipse retribuet. ci (Jer. ti). » Quia in meo silentio
durz cervicis Babylonia uon profecit, et cum ejus
penitentiam exspectarem, illa suam malitiam non
abjecit, quos, mihi ullores preparavi, nolo vos
diutius tacere, sed dilztione posthabita illi juxta
quod meruit reddere. Uude supra, per eumdem
Jereiniam : « Annuntiote, ait, in Babylonem; consi-
siite adversus eam per gyrum, et nullus evadat ;
reddite ei secundum opus suum, juxta omnia qux
fecit, facite illi, quoniam contra Dominum erecta
est (Jer. L).» Quia Deus in cunctis Babyloniis vi-
derat se excludi, omnes pariter generali exterminio
vul includi, ut quia nullus compunctus fuerat
amore pOnitendi, superincumbente vindicta, nulli
detur fzcultas evadendi. Sic nimirum juxta opus
suum redditur Babyloni, eum omnes ejus cives di-
wing subjacent ultioni, cum sicut ab ingratis Deo
moluit abstinere, sic ingratam ultionem justo tag-
dem iudicio cogitur sustinere. Sed cum de liac
retributione traclasse jam sufficiat, ne protractum
inde sermonem diutius lector fastidiat, ad eam
stylus transitum facere commonetur, qua ingratis
grata reddere perhibetur.

nonnulli qui ad tale spectaculum affectu malevolo
convenerunt, bujusinodi beneficium cum tanta gratia
susceperunt, ut. pro eo postmodum non recusarent
mori, quem pro ipsis immeritis supplicasse nove-
rant Creatori. Et ut tali exemplo doctrina pariter
conveniret, et utrumque ad posteros digna meinoria
perveniret : « Benefacite, ait, lis qui oderunt vos,
ut sitis filii Patris vestri qui solem suum ori facit
super bonos et malos, et pluit super justos et in-
justos (Matth. v). » Si. vultis, ait, veraciler vos Dei
filios exhibere, in hoc debetis aummum studium
adhibere, ut his qui vos oderunt, bene ex opposito
faciatis, et ingrato eorum odio gratum beneficium
rependatis. Sic enim Pater vester qui in coelis est,
solem suum super imimeritos dat oriri, sic malis
quibuslibe, pluviam necessariam vult largiri, nec
recusal tam malorum qnam bonorum terram largo
munere fecundare, ut possint illi bonis tempora.
libus abundare. Cujus benevolentiz formam necesse
est ut vos etiam teneatis, ut eidenr Patri Deo in hoe
similes vos reddatis, qui eos quos admittil inia
numerum sive ordinem filiórum, contentos now
vult esse justitia sive meritis ethnicorum. « Si enim
diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem ha-
bebitis? Nonne et publicani hoc faciunt? Et si s
lutaveritis fratres vestros tantum, quid ampliu
facitis? Nonne et ethnici lioc faciunt? » (Ibid.) Vi-
detis cum publicanos perfectos non efficiat religio
spiritalis, ad ioc tamen eos lex quadam allicit na
inralis, ut sicut odium referunt eis quos suos no
verint inimicos, sic habere inveniantur affecium
benevolum ad amicos. Tandem quoque legem etiam
amplecti ethnici non refutant, qui eos, a quibus
salutari se noverint, resalutant, arbitrantes esse
congruum cuilibet secundum hominem visere cu-
pieuti, ut bumano affectu. vicem reddat mutuam di-
ligenti. G14 Denique audistis quia dicium est:
« Diliges proximum tuum, et odies inimicnm tuum
(ibid.).» Quam ergo legem ethnicis interior dat
natura, eamdem Judzis exterior ccelitus. dat Scri-
ptura, imo forte legem eis odii Scriptura veracior
non immittit, sed parcendi gratia sulfert veajaiiler
et permittit, Cum his autem ethnicis, vel Judzis

Duplex quidem illa retributio, de qua eatenus p) Christus non vult similitudinem nos habere, neque

sermo fuit, dicta est similis, quia similia, id est
gratis grata, vel ingratis ingrata retribuit. Duplex
vero qua: restat, pro eo dissimilis nominatur, quia
dissimilia, id est vel ingratis grata, vel gratis in-
grata reddere praedicatur.

Ad reddendum autem ingratis grata summus ille
Magister omnium nos informat, dum quod agit
fortiter, misericorditer vult docere, et quod do-
cuerit, vult. operibus exhibere, qui cum a Judzis
sputa et colaphos, irrisiones et opprobria, crucem
denique sustineret, et eis paria manu forti reddere
prevaleret, eorum potius errorem miserans, pa-
trem suppliciter exoravit, et interventu precum illis
veniam impetravit « Pater, inquit, dimitte illis,

illorum legi viros evangelicos litteraliter adhzrere,
ut scilicet eam solum diligendi mensuram, vel
modui eligamus, quod non nisi eos qui nos dili-
gunt diligamus. ldeo cuim dixisset : « Audistis quia
dictum est : Diliges proximum tuum, et odies ini-
micum tuum (ibid.), » statim. suljumiil : « Ego
autem dico vobis : Diligite inimicos vestros, benefa-

' cite his qui oderunt vos (ibid.); » ac si dicat : Àv-

distis quia lex quam vobis durioribus per Moysen
Deus misit, inimicis vestris vicem reddere vos pet-
misit, ego autem qui ad perfectionem evangelicam
vos invito, eos procul dubio intra perfectorum non
admitto, qui suos solum dileclores lenerius am-
plectuntur, inimicos vero lance pari et odio perse-

Digitized by Google
