UE]

DE SILENTIO CLERICORUM.

1130

meritum, praeconium non curavit, et eidem spiritu A fidem suam in clausula commendavit, « Ecce, in-

penale silentium imperavit. « Clamavit, inquit,
spiritus dicens : Isti. homines, servi Dei excelsi
sunt, qui annuntiant vobis viam salutis, Hoc autem
faciebat multis diebus. Dolens autem Paulus, et
conversus, spiritui dixit : Procipio tibi in nomine
Jesu Christi, exi ab ea (Act. xvi). » Sciens Paulus
. Quod. Dei beneplacito non concordet, ut is laudes
proferat cujus linguam perdita mens remordet,
mavult ut. Pythonicus spiritus conticescat, quam
illius laudibus sua justitia populis innotescat. Et
quid mirum si exigente culpa immundus invenilur
spiritus obmutíre, cum eliam vir justus Zacbarias
mereatur idem supplicium invenire, ut scilicet cum
verbo Dei per angelum incredulus habeatur, in

ultionem delicti festino silentio puniatur? « Ait ad B

illum angelus : Ne timeas, Zacliaria, quoniam uxor
1ua Elizabeth pariet tibi filium. Et dixit Zacharias :
Unde hoc sciam? Ego enim sum senex, et uxor mca
processit in diebus suis. Cui angelus : Ecce, in-
quit, eris tacens et non poteris loqui usque in diem
quo hec fiant, pro eo. quod non credidisti verbis
meis (Luc. 1)» Nuutiante angelo uxorem veterem
novo munere parituram, et bonx sobolem indolig
de veteranis parentibus nascituram, humana liebe-
tudo colesti non salis consonat armoris, et fides
claudicans linguam obligat Zachariz, Et recte qui
loquenti Angelo non vult paria respondere, qui
€clesti precouio non aurem credulam adhibere,
huic supplicio invenitur judicialiter subjacere,
ut, cum loqui velit, cogatur ex opposito conti-
cere.

Denique ob. hoc illa virgo virginum commenda-
tur, et. Elizabeth. nuniante  (ibid.), beata merito
Üdei predicatur, quod cum angelus intenderet ei
facere deoperta, quz cunctis retro s:zculis fuerant
inexperta, cum ei nuntiaret effectum proximum ge-
niturz, qux miro et ineffabili modo excederet vim
palurs, illa etsi, ut juvencula, videtur loquentem
sngelum muliebriter expavisse, tamen invenitur
inirz constantiam fidei tenuisse, et loquenti magna,
satis convenientia respondisse. Admirans quippe
virgo tenera de profectu, promissionis gratuite non
dubitat de effectu, et habens fldem certam super

quit, ancilla Domini, flat mibi secundum verbum:
tuum (ibid.). » [sta responsio, ista fides, ista humi-
litas, non iram, non judiciuni experitur, ad hane
succensere ton angelus, non judex superior inve-
nitur, hauc probrosa correctio, banc poma durior
non affligit, huic manus ultoria penale silentium
non iufligit. Nam et angelus humile verbum vir-
ginis acceplavit, quae super hac novitate diffidens,
non recalcitraus disceptavit, et superveniens spiritus.
eam non solum prole nova siue gravamine reddidit.
onerosam, sed etiam sopiio muliebri silentio, ser-
moue laudabili copiosam.

Inde est quod Joanne jam concepto de parentibus.
veteranis, virgo matrem illius salutare et visere
voluil in montanis, ut concepto fetu supra spei ter«
minos vel natura, acciperent sermone vicario $ola-
tium ab invicem pariturze. Sciens autem et sentiens.
Elizabeth venientem virginem in utero de spiritu.
jam habere, tam mirae novitati voluit, prout decuit,
adgaudere, ei fidem virginis tenere qux angelo,
imo Domino firmiter crediderat, prawdicavit, ot
complenda quz predicta fuerant, prophetavi, Ite-
pleta est, inquit, Spiritu.sancto Elizabetb. et excla-
mavit voce magna dicens : Benedicta tu inter mu-
lieres, » etc. (bid. Et infra : « Benedicta qux credi-
disti, G9 quoniam perficientur ea que dicta
sunt tibi a Domino (ibid.). » Ad banc vocem pro-
phetiss:e Maria silentio non tenetur, sed plena Spi-
ritu sancto ad depromendum canticum promovetur,
eligens de accepti novitate muneris sic letari, ut
etiam postfuturos inveniatur grato sermones bene-
ficio consolari. « Magnificat, inquit, anima mea
Dominum, » etc. (Ibid.) Videtis feminas uno in
cubiculo residentes non levitate feminea, sed pro-
phetico Spiritu colloquentes, laudes concinere,
texere prophetas, a quibus se interdum feriari
gravatur incredulus Zacharias. Trium quippe men-
sium spatio eodem conclavi virgo et mulier detinen-
tur, in quo non solum affectu, sed etiam sermone
mutuo confoventur, amantes simul esse, non ut
textrino operi manus sedulas instantius applicarent,
sed ut divinas laudes jucundo collocuio gratius
explicarent. Dum autem ist: religioso studio, vel

ren non mediocriter gratiosa, super solo rei moo [) $tudiosis laudibus occupantur, dum de illo indefesse

efficitur commendabiliter curiosa. « Quomodo flet
istud? » Non dubito, ait, quin (fiat veraciter quod
dixisti, sed quoniam quomodo id fleri debeat, non
dixisti, sicul certam me fateor de jam dicto, sic
nimirum sollicitam de non dicto. Dic igitur quomodo
fiet istud? Nam quia nondum viri complexibus ac-
quievi, et, quod amplius est, in futuro acquiescere
non decrevi, quero sollicite qualiter impleatur,
quod nisi viro cognito nullis retro &zxculis impletum
declaratur. « Et ille : Spiritus, inquit, sanctus su-
perveniet in te (ibid.), ctc. » Quia virgo angelico
suditui non resistit, super modo requisito suspensa
diutius non existit, ct auditis omnibus qux angelus
wagna el mirifica nuntiavit, illa humilitatis verbo

cujus erant plenx: Spiritu verbosantur, legalis ille
presbyter quia digna fide loquenti Angelo non
respondit, confusione confusus sub paenali silentio
se abscondit. Sic nimirum quibusdam, a quibus.
aure credula non auditur, Dominus per Isaiam come-
minari terribiliter invenitur, ut sicut in Evangelio,
sic prophetarum oraculo planius cognoscatur, quod
auditum obderatum penalis confusio prosequatur.
« Pro eo, ait, quod vocavi, ej non respondistis; locu-
tus sum, et non audislis : ecce servi mei letabun-
tur, et vos confundemini (Jsa. Lxv). » Cum servi
exsuliant qui loquentem Dominum ^u:lierunt, qui
vocanti misericorditer aure prona fideliter respon-
derunt, illi profecto confusione merita confunduntur,

.

Digitized by Google
