LEE

PHILIPPE DE HlIARVENG ABBATIS BONJE-SPEI

113

ut a cognitione satisfactio non discordet, Sicut ergo A et :edificium quod adversus justitiam nequiter fuerat

princeps , et priecipuus ad culpam exstitit contra-
liendam , ita priorem se, et conspicuum ad eamdem
esse voluit abolendam , ne plus excellentia ejus ad
justitie valuerit detrimentum , quam ad justitize
houestius et utilius incrementum. Cujus tam exem-
plum qnam maudatum plebs inferior exsecuta , exse-
crans et abhorrens vilze prioris opera dissoluta , et
ab eorum nexibus contritione spiritus , jejunio , Ja-
erymis absoluta placato judice est etiam justitize
meritum assecuta. « Vidit, inquit, Deus quia con-
versi sunt de via sua mala, et misertus et super
malitia qua locutus fuerat , ut faceret eis, et non
fecit (Jon. u1). » Cum regem et populum cernit Deus
von 3b invicem dissidere , sed proceptori suo audi-
tores attentissimos assidere, interiore alfeciu praete-
Fitorum veraciter paenitere , exteriore affectu, af-
flictos se, et abjectissimos exhibere , talium votis
el preeibus non potest immeusa ejus misericordia
non moveri, non eis penitentibus pietate inolita
misereri. Quod propter eam quam exigente justitia
fuerat przlocutus, jam misericordia prevalente non
est malitiam exsecutus, sed ab intuenda illorum
enormitale peccaminum oppanso remissionis vela-
mine se avertit , et fulgurantia. minarum tornitrua
iu clementi rorem vertit. Quorum enim voces ,
jmo devotum desiderium exaudivit, eorum iniquitates,
vt locutus fuerat , non punivit , non quod Deus ve-
rax eredendus sit. mendacium protulisse, elsi cer»
tum est eum uon illis die quadragesimo subversionem,
praedictam intulisse. Nam quod dietum est. « Adbuc
quadraginta dies, el Ninive subverletur. (ibid.), »
intelligi debet: eo die subverti promeretur , et cui
ex merito nequitize ullra eum diem subversio non
differtur , iuterventu. peenitentiz velut nox orlo solis
jubare jam aufertur. Quod ergo sermo veridicus ci-
vitati quasi definitum subversionis teriniuum assig-
navit , noo interitum veraciter, sed meritum subti-

. liter designavit, quia seilicet tanto restu scelerum.

feneretur , ut ejus merito ultra dilatio non daretut.
Verum:quod illi, vel cuilibet nonnunquam peccatori
inferlur ex merito, cedente paulisper justitia donatur
qratuilo, el. mens interior ponitendi amaritndine
couvenilur, et sic remissione gratuita ultio pridem
merita pravenitur.

CAPUT LXX3I.

Vel forte misericors Deus , cui est de peccatoribus
magna eura , presentialiter intuens quie nobis sunt
vel preterita vel futura , cum electum sed neglectum
populum tandem miseratus respexit, proferri voluit
per prophetam quod nec ipse proferens intellexit,
Subversionem quippe quam i1. melius fieri Deus mi-
serans ordinabat , in deterius fleri propheta lippiens
zstimabat, et audito verbo , non satis perspicaciter
advertebat quia sicut in malum justus, sic in bonum
misericors subvertebat. Unde ille sapiens : « Verte,
inquit, impios, et non erunt (Prov. xii). » Nam
cum Deus oblitus irze ad misericordiam se convertit,
uostram malitiam a fundo submovet, el subvertit,

elevatum , subversione ulili reddit penitus annul-
latum. Hujusmodi subversionem apud Ninivitas Deus
fleri disponebat , sed eadem adhuc Jonas annuntisns
non videbat , ei iucertus quis predicationis injuncta
finis, vel utilitas haberetur , malebat ut sub quiete,
et otio , silentii gaudio teneretur. Terum quia Deus
qui bona vult necessaria non taceri , intendens vel
eorum ad quos fit sermo, vel eorum qui sermonem
faciunt misereri , prophetam in proposito suo persi-
stere non permisit, sed digne coercitum ad docendum

Ninivitas remisit. la quo non solum propheta culpam

voluit aboleri , qui tnandati negligens, nocivo silen-

tio elegerat detineri , sed bono ejus verbo pradiciam

Ninivem deterreri, et concussam terrore valido 3d
B bona citius promoveri, « Tu doles, inquit, super
ledera in quam non laborasti, et ego non parcam
Ninive civitati magna ;n qua sunt plus quam cen-
tum viginti millia hominum, et jumenta (Jon. 1.
Dignum quidem visum est ei, que est incomprehen-
sibilis , bonitati , ut amplis sceleribus obvolutze por-
cat amplius civitati, et cum ejus meritis uon nisi
Subversionis debeat detrimenta , dono tamen gratie
in ea salvet homines et jumenta.

Bona jumenta , que , cum salutis dona divinitus
impendnntur , in. bujus forie. gratize electis how:-
nibus adjunguntur , dum spreta libertate cujus prz-
cipitio fuerant peritura , assumunt Christi jugi
noc recalcitrant in junctura. De qualibus Daii!:
« liomines , inquit, et jumenta salvsbis, Domine
(Psal. xxxv). » Non solum enim eos qui ratione et
scientia praeminentes sola celestia jam sequuntur ,
sed eos; quoque salvat qui eisdem przcedentibus
obsequuntur, qui autem inclinantes ad percipiendun
salutis 839 documenta przceptori, ut sessori exbi-
bent se jumenta.Quorum: « Unus ut jumentun, iaquit,
factus sum apud te (Psal. Lxx). » Ille quippe se j:-
mentum vir devotus et humilis exhibebat, cujus pa-
tenter, vel forte diligenter imperium sufferebal ,
cujus jugum , vel sarcinam libertati noxizx pr:efere-
bat , quem sessorem , et tertorem grato datus obsz-
quio deferehat. Denique et Dominus vadens Jeru-
salem sedisse dicilur in jumento, non quod pedes
invididus , illius indigerit adjumento , sed ut jumen-
D tum quod infreni zegrotaverat lesione , mediciualis

eques sua sanum redderet sessione. [Hujusmodi ju-
mentorum et apud Ninivem miseretur, cum Jonas
ire Tharsis , ut proposuerat prohibetur , ewn Ninive
die quadragesimo subversio non habetur. Ad hot
enim illam sermone prophetico voluit deterreri , ut
poenitens festinaret a prssumpta peccandi licentia
cohiberi, ei cum illa terrore salutifero in melius
mutaretur , minarum quoque asperitas in dulcorem
venix verteretur.

Sic terrere censura districti judicis regem vo-
luit Ezechiam, cum ad eum egritudine laboran-
tem destinat Jeaiam, ut sermone concussus propbe-
tali rex devotione redderetur, et devotionis merito
mors pradicta gratius differretur. » A&grotavit,

Digitized by Google
