1127
denique obstaculo velit eos potens ultio coercere ,
ut adversus veritatem, vel non valeant, vel non àu-
deant respondere.

CAPUT XC.

Quod Matheus innuit cum ducit ad medium
Sadduczos, et eis confutatis consequenter etiam
Phariszos, quorum illi flde elauda negant esse re-
eurrectionem , isti vere hebetes objectam Christi
non valent solvere quastionem. Sadduezi de nxore
septivira diligentius sciscilantur, quam septem fra-
tres habuisse viros post invicem protóstantur,
juxta quod. Moyses filiis Israel voluit imperare, ui
defuncti fratris superstes frater uxorem sibi debeat
eopulare. « In resurrectione, inquiunt, cujus erit
de septem uxor? Omnes enim habuerunt eam (Luc.
xx).» Et Dominus : « Erratis, inquit, nescientes
fcripiuras neque virtutem Dei : in. resurrectione
euim neque mubent. neque nubentur, sed sunt sicut
angeli Dei in. ccelo (Matth. xxu)» Error, ait, vos
nimius Occupavit, vestra vos malitia nequiter ex«
€mcavit, nescientes in Scripturis cujusmodi veritas
praedicetur, Dei virtus in defunctis quam efficaciter
operetur. « Ego sum Deus Abraham, Deus ls2ac, et
Deus Jacob, uon est Deus mortuorum, sed viven-
tium (ibid.).» Abrabam, Isaac et Jacob viam eamis
aniverse procul dubio sunl ingressi, et de terra
existentes ad. lerram lege communi omnium sunt
regressi, quorum tamen se Deum zterna veritas
protestatur, uL eos jam non niortuos, sed in zter-
num vivere cognoscatur. Non enim illorum vera-
citer Deus esset, si non eos vivere certum esset,
quia is quem verum Deum sine dubio constat esse,
eorum qui nop sint, non potest veraciter Deus esse.

Vivunt ergo spiritu, et si eos carne mortuos constat.

esse, quorum se Deum, vivens, verax, intermina-
bilis dicit esse, quem non mortuorum, sed vivorum
potius Deum credit, quisquis veraces terminos sanae
&dei non excedit. Huic dicto Sadduezi nihil referre
valjduzi potuerunt, et hostes veritatis confusione
confusi tacuerunt, zgre satis ferentes quod nee
fllius potuerunt sententiam inflrmare, nec errorem
suum veris responsionibus confirmare. « Audientes,
inquil evangelista, Pharisei quod silentium impo-
suisset Sadduczeis, convenerunt in unum, et inter-
rogavit eum unus ex eis doctor, tentans eum : Ma-
gister, quod est mandatum magnum in lege?» (ibid.)
Videntes Pharisei quod Sadduczi nihil penitus re»
sponderent, et disputanti Cbristo in nullo resistere
pravalerent, arbitrati sunt sese melius quxsituros et
quasito conanti solvere longe argutius responsuros
Solebant autem Phariszi et Sadducsi ab invicem
dissentire, et sensu dissono veritati plurimum con-
traire, et cum alii alios in aliquo poterant. prsve-
mire, videbantur sibi non parvum laudis meritum
invenire. Hoc propter Pharisei ad inquirendum
subülius accinguntur, et inquisito verborum retia
tendere. moliuntur, vt, cum manifestum fuerit sese
et sciscitari melius, et respondenti argutius obviare,
videantur eus, quibus invident, superare, Sed Chri-

PHILIPPI DE HARVENG ADBATIS DONJE SPEI

1:23
stus ad istorum quoque prudentius respondens in-
quisita, nequam propositum solutione repriinit ex-
pedita, et sic studet eorum tendiculas sive laqueos
expedire, ut eos ulterius, vel non valeant, vel non
audeant resareire. Quxrente quippe Phariswo :
« Quod esi. mandatum. magnum ir iege? Diliges,
inquit, Dominum Deum uum ex toto corde
tuo, » ete, (Ibid.) Et ne porum solutione tam ex-
plieita retundantur, sed amplius quistione supere
addita confundantur : congregatis eisdem Phari-
giis, interrogavit eos dicens : « Quid vobis videtur
de Christo, cujus filius est? Dicunt ei : David. Ait
illis : Quomodo ergo David in spiritu. vocat eum
Dominum, dicens : Dixit Dominus Domino meo, etc.
Si ergo David, ait, vocat eum. Deminum, quomodo
B filius ejus est?» (i6id.) Phariszi qui sicut. Saddu-
cxis, Ha et Christo praesumunt invidere, ezcati
malitia questionem propositam non valent pervi-
dere, et cum ad esm nihil sciant congruum respon-
dere, confusi inscitia compelluntur poenaliter con-
ticere, Nam quia non habent in. quo illius responsa
convenientius- reprehendant, et intellectus. deficit
quo requisita subtilius apprehendant, presumpü-
vam spem inanis victoriz jam seponunt, et in ejus
presentia ulterius loqui similia non apponunt. be
quibus Matthzus subjungit : « Et nemo poterat re-
spondere ei verbum, neque ausus fuit quisquam ex
illa die eum amplius interrogare (i^id.). » Sic etiam
apud Matthzeum, et Lucam timore d:mones coer-
centur, ne assumpta licentia juxta libitum verbo-
sentur, et non propter blasphemiam, quie sua est
demonum, inflicto silentio percelluntur, sed etiara
ab inchoatis Christi laudibus repelluntur. « Dzemo-
nium, inquit, exclamavit dicens : Quid nobis et tibi,
Jesu Nazarene? Venisti perdere nos. Seio qui sis
sanctus Dei. Et comminatus est ei Jesus dicens :
Obmutesce (Luc. 1v). » Quoniam « non est laus pre-
tiose in ore peecatoris (Eccli. xv),» dum inspector
intimus non labium exterius, sed internam attendit
€onscientiam laudatoris, laudes G8 suas Christus
non acceptat, quas audit oro. dsemonum ventilari,
sed reprobos laudatores jubet silentio crueiari. Cum
aliquem non bene meritum vexat potens indignatio
punientis, liabet remedinm qualecusque ipsius mi-
p seria patientis, seilicet delores intimos vocibus que-
rulis effutire, si concedatur judicem precibus, sive
laudibus convenire. Si autem miser sub manu ja-
dicis compellitur et sufferre, et eufferens inlicto si-
lentio verbum remedii non proferre, dolor intimus
clauso spiraculo . gravius augmentatur, et, ul cliba-
banus :estuans, miser misero cruciatur. Cum itz-
que Jesus gravius demones vult punire, eesdes se-
vero judicio przeipit obmutire, ut qui polunt colpam
digna ponitentia eonsopiré, Ron possint. vel lo-
quendo pen: remedium invenire.
CAPUT XCI.
Ea forma Paulus, cum audiret sues laudes a sp-
ritu Pythonico praedicari, et. illius preconio justi-
tiam suam nescientibus indicari, nequam auendens

LY

Digitized by Google
