as

DE SILENTIÓ CLERICORUM.

1126

in. Evangelie: « Neque hic peccavit, ait, neque pa- A puer ego sum. Et Dominus : Noll, ait, dicere: Puer

rentes ejus , ut c:xecus nasceretur, sed ut manifeste-
tur. gloria Dei in illo (Joan. v1). ».lstum non sua
Cecum, non parentum fecit iniquitas, et a nullo ho-
minum recte argui debc* ^:c caecitas, quam ad hoc
solum divina bonitas voluit apparere, ut in ea posset
ejus gloria excellentius eminere.

Qui vero intern» lucis refuga, corrupte 646
vitio voluntatis incurrere non formidat pracipitium
noxie cecitatis; iste non solum nullo supremi te-
stimonio judicis excusatur, sed ut suí auctor dispen-
dii, juste veraciter accusatur. De qualibus in Evan-
gelio : « Si csecus, ait, czco ducatum przstet, ambo
in foveam cadant (Luc. vi). » Quia ergo qui se ip-
sum mutum, vel surdum, videntem , vel czcum fe-
verit, argui. promeretur, quem vero Deus fecerit,
vommendabilis, vel saltem excusabilis perbibetoe,
recte admonetur Moyses, ut errorem voluntatis pro-
prie uon sequatur, sed in loquendo vel tacendo,
mejoris imperio prudenter obsequatur. « Quis fa-
bricatus est mutum, et surdum. videntem et czecuim,
Nonne ego? » (Exod. 1v.) Ego, ait, et solus debui,
et recte potui esse talium fabricator, qui omnium,
quiz justa sunt , sum justissimus operator, quorum
si quis alius mibi quidem contrarius esse praesum-
pserit attentator, dum esse vult. sui juris , aliorum
invenitur reprehensibilis usurpator, Perge igitur,
ei ego ero ig ore (uo, doceboque te quid loquaris.
Perge, ait, et renuntiaus decreto propriz voluntatis,
fiducialiter obsecuuda precelse imperio majestatis,
ei ego poteus, imo omnipotens ori;tuo inserai quid
loquaris, ut mea tam potentia quam benevolentia
doctus et eloquens habearis. At ille nonduin satis
hisce monitis confortatus, sed (enax propositi, et
inürmitatis proprie amplius debito recordatus :
« Obsecro, inquit, Domine, mitte quem missurus
es (ibid.). ». Non video, ait, qualiter sufficere valeam
buie indicto, quomodo Pharaonem conveniens, pos-
sim educere filios Israe] de Egypto; sed mitte cele-
rius quem prevideo quandoque te missurum, quem
scio quidquid jusseris potentialiter expleturum. «&t
iratus est, inquit, Dominus in Moysen (ibid.). »
Quia Moyses preceptori aurem promptam vel ani-
mum non inclinat, se ab eo quod jubetur, adhuc

pertinaciter resilit et. declinat, eumdem pra:cepto- D

rem Scriptura perhibet succensere, et ipsi Moysi
fravrem. suum propter majoris eloquentiz gratiam
adhibere. « Aaron, inquit, frater tuus, àcio. quod
eloquens sit, ipse loquetur pro te ad populum, et
erit os tuum (ibid.). » Hoc audito, Moyses tandem
cedit, ek mandato praebens aurem ab eo ulterius
non recedit, aciens plane et sentiens eum inculpa-
bilem non haberi, qui jussus loqui bona, contende-
zit sub silentio contineri. Quod propter et Jeremias
nou potuit excusari cum ad tale vocatus negotium
elegit potius feriari , attendens et suam pucritiam,
et pueriti:e non esse peritiam ad loquendum,
eidemque imperite nondum esse tempus conve-
niens ad docendum, « Eccc, ait, nescio loqui, quia

ego sum, quoniam ad omnia qux mittam te, ibis,
et qux mandavero tibi, loqueris (Jer. 1). » Etsi,
ait, :elate immatura tibi adbuc videris priegravatus,
ut explere nondum sufficias injuncti negotium fa-
mulatus, in eo àmen in. conspectu digne salis non
eris excusatus, si audito mandalo, fueris pertinaci-
ter relragatus. Abiit ergo Jeremias, et zetatis oblitus
junioris, obedire non distulit digno auditui przecep-
toris, ne si ab eo per culpabile silentium diutius
pertinax resiliret, justo exigente judicio, a ad penale
silentium deveniret.

CAPUT LXX1XIX.

De penali silentio,
Nam et pomnali silentio teneri plurimos invenimdé,

B quos iram incurrisse culparum merito comperimus ;

qui cum vel tacendo, vel loquendo negligenter cor-
ruerint in delicta, consequehter eis inflictum est
silentium ex vindicta. Luca referente cum adversus
Christum. scribze et sacerdotum principes conveni-
rent, ut. in sermone ejus reprehensibile quidpiam
invenirent, quxsierunt sollicite utrum dari C:sari
census debeat, vel tributum, an hoc potius videatur
contra justitie regulam constitutam. Cujusmodi
proposita diligentius quzestioue, videns Christus do-
lum et fraudulentiam in sermone, jubet sibi nu-
misma , vel denarius afferatur, quzrens cüjus in eo
superscriptio fotma vel imaginis habeatur. At illi :
Cesaris, inquiunt, et ille : Ergo, ait, si justiti» vultis
merilo commendari, qui unicuique id quod suum
est jubet dari, que sunt. Cesaris, integra. Cesari
resignate, et qux? Dei sunt, Deo similiter non ne-
gate (Matth. xxn). llle quidem vultus sui lumen
super nos signavit, eoque.signaculo nos sibi proprios
assignavit, ut cum reddimus Cxsari quod esse jus
regium jam tenemus , lege pari Deo quod suum est ,
juste et füdeliter resignemus. t Bt non potuerunt ,
inquit evangelista, verbum ejus reprehendere coram
plebe, et mirati in responsione ejus taciierunt (Luc.
X1). » Respondente Christo, verbum ejus dolosi non
arguunt auditores, ne plebs eos reliqua falsitatis
judicet amatores, et ad responsa ejus digna laudibus
obstupescunt , stupentes et. attoniti urgente justitia
conticescunt, Quia euim in responsis ejus repre»
hensibile quidpiam non videbant, et eorum laudibus
malitie facibus inridebant, digna sententia ultricis
justiti; percelluntur, dum qui veritati non adgau-
dent, jacere conpélluntur. Vellent quippe illum re-
prehonsibiliter potius respondisse, et eis. evidenter
accusandi adituim praebuisse, vel saltem responsioni
ejus presentem populum non fuisse , ut abs&nte iilo
possent eum liberius vel mendaciter arguisse. Cu-
jusmodi $47 occasio quia eis penitus non est data,
sed omnis accusandi opportunitas est ablata, ne so
forie esse gaudeant impunitos, pena gravissima
feriuntur, dum non electione propria sed ultione
coactiva silentio reprimuntur. Nihil enim malíitiosi
quilibet sibi gravius cstimant imminere, quam sí
vetitj fuorint concupitam malitiam exercere, ei tanto

Digitized by Google
