<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
331    S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS    332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,880">
quem et de quo in tantis jam lætificavit. Quem suo A supplicatione deposcit: hoc puer vester solus munere contulit, sua longanimitate servabit: et si presumptione effugiat, quid aliter sapitis, et hoc ipsum vobis revelabit, et erudiet corde in sapientia. Hoc optamus, hoc oramus die ac nocte. Hoc sentite de nobis, hoc sentite de nostris. Non infringetur veritas hæc in nobis, non imminuetur honor Regis, regni utilitas per nos.

3. Gratias autem agimus vestræ Clementiæ pro benigno responso, quod a vestra dignatione meruimus. Verumtamen dilatio terret nos, qui videmus jerram dalam præcedenti et directioni. Terra vestra est: et in hoc plane cognoscimus et dolemus dedecus regni vestri, quod vos jure abhorrare mandastis, si non fuerit qui defendat. Nam in quo alio regia majestas recte in eo quod factum est, immunita dicatur? Electio rite celebrata est, electus fidelis est. Non autem esset fidelis, si vestra, et non per vos habere vellet. Necdum ad vestra manum extendit, necdum civitatem vestram ingressus est: necdum prorsus se intromisit de aliquo, quanquam invitati cleri et populi, et oppressorium afflictio, et vota bonorum id ab eo vehementissime flagitarunt. Quæ cum ita sint, opus est, ut videtis, maturatione consilii, non minus vestro honori, quam nostræ necessitati. Et nisi per præsentes nuntios exspectanti populo, qui vester est, Serenitas vestra pro 168 voto responderit: multorum religiosorum adversum vos (quod non expedit) devotia vobis nunc corda turbabit, et regalis vestris ipsas, quæ ad Ecclesiam pertinent, non parvum, ut veremur, incommodum acquiretis.

EPISTOLA CLXXI (453).
AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM.

Pro Falcone Lugdunensi archiepiscopo electo.

Qui in aliorum negotiis toties exauditus sum, paulo in proprio non confundar. Ego, domine mi, causam archiepiscopi mei meam duco, utpote membrum, quod nil a se ducat alienum quod capitis sit: quod tamen non dicam, si homo ipse sibi assumpsisset honorem, et non magis a Deo vocatus tanquam Aaron. Nec enim ab alio aestimaverim factum, quod vota tot hominum tam facile convenerunt in eum; ut non dico contradicto, sed nec unctio ulla fuerit. Et merito. Est quippe illustris, non minus mentis generositatis, quam sanguinis; est scientia, est vitæ honestate. Denique fama ejus integritas nec inimici quidem dentem veretur. Quod ergo de tali et tali modo factum est, dignum profecto est ut favor apostolicæ gratiæ prosequatur; et honoris plenitudine, quæ sola deest, gaudia plebis sua consuetudine benignitate, imo debita liberalitate accumulet. Hoc universa ecclesia instantissima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,880">
EPISTOLA CLXXII (454).
AD EUMDEM IN PERSONA GODEFRIDI LINGOUNSIS EPISCOPO.

Ejusdem cum superiore argumento.

Inter crebra mala quæ his diebus in Ecclesiis videntur accidere occasione electionum, Domines de cœlo prospexit super matrem nostram Lugdunensem Ecclesiam, qui decedenti piæ memoriæ Petro archiepiscopo, virum optimum, Falconem decanum, in omni pace substituit. Peto, domine, ut qui a suis concorditer est electus, utiliter promotus, rite consecratus, a vobis honoris sui officiique plenitudinem consequatur. Quod utique audere me facit non meriti conscientia, sed debiti. Debiti dico non solum quo id a me illa Ecclesia jure metropolitico exigat, sed quia in hoc positus sum, ut testimonium perhibeam veritati.

EPISTOLA CLXXIII (455).
AD IPSUM FALCONEM.

Religiosorum quorundam causam commendat.

Scripsimus ad dominum Papam dominus episcopus (456) et ego pro vobis, prout operare putavimus: et habetis exemplar literarum. Habemus autem in voluntate in æternum non deficere vobis pro viribus, propter bonum quod de vobis confidimus. Vestra autem interest facere, ut non confundamur sic confidentis. De cætero si invenit gratiam in oculis vestris, intelligite super egentos et pauperes illos, qui sunt apud Benedicticonem Dei (457). Quod enim uni ex illis feceritis, mihi, imo Christo, facietis. Nam et pauperes sunt, et habitant inter pauperes. Hoc præcipue observamus, ut Saviniacenses monachos prohibeatis ab infestatione eorum: quoniam calumniantur eos injuste, ut 169 putamus. Aut si se confidunt habere justificationem, judicate inter illos. Filius noster abbas Albericus, etsi suis meritis commendabilior, nostris tamen precibus vobis ut commendatior sit, obsecra mus. Tenere quippe diligo eum, tanquam mater unigenitum filium: et diligi eum qui diligit me. Denique in eo experiar si me curatis. Quo enim longe a me positus est, eo magis necessarium habet paternam vestram consolationem.

EPISTOLA CLXXIV (458).
AD CANONICOS LUGDUNENSES, DE CONCEPTIONE S. MARIÆ.

Conceptionis festum novum esse, nullo nisi legitimo fundamento: cæterum non fuisse institutendum in consulta Sede apostolica cui sententiam suam subi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,995">
(453) Scripta anno Christi 1139. Vide epistolarum 165.
(454) Scripta eodem anno.
(455) Scripta eodem anno.
(456) Nimirum Godefridus Lingonensis.
(457) Benedictio-Dei, Ordinis Cisterciensis, filia.
(458) Scripta circa annum Christi 1140.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginalia A, B, C, D (na faixa central vertical entre colunas) transcritas separadamente como nota_marginal. Onde ligaturas e abreviações medievais ocorrem procurei manter a grafia visível sem normalizar. Palavras cuja leitura é incerta foram deixadas tal como visíveis no original; não se usou a tag [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência isolada exigiu-a nesta página).
  </notas>
</pagina>