97$

(556) non minima auctoritas est ; id dixi, quod vobis
formidavi, et. adhuc formido. Nam quod post appel-
lationem factam extendistis manum (ut accepimus) ad
res appellantis , nec laudavi, neclaudo. Veruzntamen
voluntati vesurze iu aliquo contradicere,nec consului ei
nec consulo. De czetero vestri sumus, coronam vestram
(S31) suscipere, et colere semper digna et debita vene-
ratione parati. Hujus testimonio conscienti:xe audemus
adhue ad vos, prece duntaxat atque consilio, ut
magister Robertus cum integritate gratie vestrae
per aliquantum tempus possit Parisius demorari.
Retribuat vobis Dominus in vita zterna, quod vis-
*vera nostra refovistis ; filios nosuos loquor, quos
misimus in lliberniam.

EPISTOLA CCVI.

AD REGINAM JEROSOLYMORUM (528).
Commemndat quemdam eonsanguineum suum, et paucis
monet. Reginam ita vivere, ut. regnet perpetuo.

Audierunt homines quod locum grati; habeam
apud vos et multi profecturi Jerosolymam petunt
se vestrae Excellentie pet me commendari. Ex qui-
bus est iste juvenis consanguineus meus, juvenis,
ut aiunt, strenuus in armis, suavis in moribus. Et
qsudeo quod ad tempus elegit militare Deo magis
quam saeculo. Itaque facite morem vestrum, et bene
sit huic propter me; sicut catteris omnibus propin-
quis meis fuit, qui per me vobis innotescere potue-
runt. De cetero cavete ne voluptas carnis et gloria
temporalis impediant vobis iter regni ccelestis. Nam
quid prodest paucis diebus regnare super terram,
ei regno celorum cierno privarif Sed confido in
Domino quod melius facietis : et si verum est testi-
monium quod de vobis perhibet charissimus avun-
culus meus Andreas (539), cui multum credimus , et
bie et in eternum Deo miserante regnabitis. Pere-
grinis, egenis, et maxime inelusis euram impendite?
quia talibus hostiis promeretur Deus. Scribite nobis
frequentius : quia et vobis non oberit, et nobis pro-
derit, si esse (550) vestrum. et bona studia plenius
certiusque noverimus.

centio Romam accersitum, a Lueio ejus successore
renuntiatum esse cardinalem, postea vero cancellarii
dignitate, vitaque perfunctum Eugenio Ill pontifice.
Eum Theologorum antiquissimum vocant, doctissi-
mum probant tot. clara, quorum Pitseus indicem
texuit, ingenij monumenta, qua quidem omnia in
tenebris etiam nunc delitescerent, nisi R. P. domnus
Hugo Mathoud, e nostra Congregatione Sancte-Co-
lumbz Senonensi cenobio prefectus, octo senten-
tiarum libros, notis et observationibus doctissimis
illustratos, in lucem emisisset. Plura de eo vide, si
lubet, in notis ad epistolam 334.
Curie nomine Bernardus solet intelligere

Rowanam, ut in titulo epistole 219, et alibi passim.

(537) Coronz elogio vir sanctus, more velerum,
pon raro compellat episcopos, uti eL reges, infra
epistola 221, nn. 2, 3.

(538) Haec vocabatur Melisendis, ad quam epistolae
$89, 354, 355. J

539) Ad quem epistola 238.

540) ld est, statum.

(541) Scripta anno Christi 1159.

(542) Longe nunc aliter Bernardus compellat Ro-
gerit, quaw supra eum appellaverit : nempe uti

EPISTOL E.

9536

A EPISTOLA CCVII (541).

AD ROGERIUM REGEM SICILIA.

Hortatur wt se pauperibus Religiosis benignum et

beneficum exhibeat.

Longe lateque satis dilatata est magnificentia ve-
stra super terram ($42). Etenim gloria nominis
vestri quos (ines non atuigit? Sed audite consilium
diligentis vos. Studete, quod in vobis est, hanc ipsam
gloriam referre ad illum a quo est, si non vultis eam
perdere, aut certe perdi ab ea. Hoc autem sic fiet,
$i inter eos quos regi? magnificentix celebris opi-
nio evocat de longinquo, discretionis oculum aperi-
tis, manumque exiendilis non Jam cupidis quam
egenis. Et vere beatus qui intelligit, non super cupi-

B dum, sed super egenum et pauperem (Psal. xL, 4).
Hllum, inquam, pauperem qui invitus petit, et vere-
cunde accipit, et accipiens glorificat Patrem suum
qui in celis est. Cum autem Deo eua gloria de ve-
$tro munere ex ore egentium ila fideliter resignabi-
tur, uberior procul dubio rivo fluat vobis necesse
est. ille fons gloriz, qui diligentes se diligit, et glo-
rificat glorificantes se: ut qui seminat in benedictio-
nibus, de benedictionibus et metat (1/7 Cor. 1x, 6).
Pro hujusmodi 196 obsecro vos ponere oculos ve-
siros soper latorem prssentium, quem-pro certo ad
vestram regiam przsentiam non cupiditas traxit, sed
coegit necessitas. Necessitas dico non sue, sed suo-
rum, multorum videlicet a quibus missus est, ser-
vorum Dei fidelium. Audite patienter quid patiantur,
audite et compatimini; quia si compatimini, el
conregnabitis. Nec contemnendum regi regnare
eum talibus : ipsorum est enim regnum celorum,
qui contempserunt vitam mundi. Facite vobis illos
amicos de mammona iniquitatis : ut cum defeceritis
a terreno reguo vestro, recipiant vos in suuin regnan
zlernum (Luc. xvi, 9).

non parcebat peccantibus, sic benignus et suavis
erat resipiscentibus; et mutatis moribus noverat stp-
lum mutare, uti indicat in fine epistole 224. Apparet
ergo hinc resipuisse tandem Rogerium, gravem
scilicet quondam Ecclesie hostem, perturbatorem
pacis, fautorem schismatis, Innocentii pontificis pere
secutorem, imperatoris emulum. Cujus tanta fere-
citas fuit, ut nec rebus, nec personis sacris, nec ho-
stibus parceret defunctis ; ut videre est apud Ottonem
Frisingensem libro vn. cap. 25, et apud Baronium,
tomo Xil, ad annum 1156. Unde illa ejus apud Ber-
nardum elogia, « Tyrannus Siculus, » epistt, 150,
156; « Invasor regi corong, usurpator Siculus, »
epist, 159; « Dux Apuliz, quem sibt Anacletus papa
usurpate coronz ridicula mencede comparavit, »
epist. 127. Mire eum conrmendat Pelrus abbas. Clu-
niacensis, libri quarti epistola 57. Sane postquam
Innocentio pontilici, etsi eum haberet captivum, sup-
plex factus, regis coronze con(ürmationem obtinuit
vide Baronium, ad annum 1129), religiosos viros,

luniacenses et Cistercienses, in ditiones quaa evo-
cavit. Et ipsius quidem Bernardi videndi desiderio
tenebatur, uti patct ex epistola sequenti,

D

Digitized by Google
