$35

.S. BERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS 55

non esset numerus. Patriz est, non exsilii frequen- A niam non erat; sed nec in ipso quidem coneepis,

ia liec gaudiorum : et numerositas festivitatum ci-
ves decet, non exsules. Sed profertur scriptum su-
 pernz, ut aiunt, revelationis (459) : quasi et quivis
non queal scriptum aque producere, in quo Virgo
videatur idipsum mandare et de parentibus suis,
| juxta Domini mandatum, dicentis, Honora patrem
 füum et matrem. (uam. (Exod. xx, 12). Ipse mihi
' facile persuadeo scriptis talibus non moveri, quibus
nec ratio suppeditare, nec ceria invenitor favere
auctoritas, Nam quid consequentix habet, ut quo-
' niam sanctum przecessit natalem conceptus, propter -
ea reputelur et ipse sanctus ?* Nunquid quoniam
praecessit eum, fecit et sanctum ? Etsi przcessit ut
esset, non tamen ut sanctus esset. Unde etenim
illa ipsi sanctitas, quam secuturo transmitteret ?
Àn non potius quia przcessit 371 absque sancti-
tate conceptus, oportuit. nimirum sanctiflcari con-
ceptam, ut sanctus sequeretur jam partus ? an forte
mutuatus est sanctitatem a posteriori prior ? Potuit
sane ille, quz in jam concepta facta est sanctificatio,
ad ipsem qui sequebatur transire natalem : redire
vero retrorsum ad conceptum qui prg:cesserat, jam
omnino non potuit.
7. Unde ergo conceptionis sanctitas ? An dicitur
sanctificatione przventa, quatenus jam sancta. con-
* eiperetar, ac per. hoc sanctus. fuerit et conceptus ;
quemadmodum sanctificata jam in utero. dicitur,
ut sanctus consequeretur et ortus? Sed non waluit

$nte sancla esse, quam esse : siquidem uon erat C

antequem conciperetur. Àn forte inler amplexus
maritales sanctitas se ipsi conceptioni immiscuit,
ut simul et sanctificata fuerit, et. concepta ? Nee
hoc quidem admittit ratio. Quomodo namque aut
sanctitas absque Spiritu sanctificante, aut saucto
Spiritui societas cum peccato fuit ?* aut certe pec-
eatum quomodo non fuit, ubi libido non defuit ?
Nisi forte quis dicat de Spiritu sancto eam, el
mon de viro conceptam fuisse: sed id hactenus
inauditum. Lego denique Spiritum sanclum in eam,
' ROn cum ea venisse, dicente angelo : Spiritus san-
ctus. superveniet in te (Luc. 1, 55). Et si licet. loqui
' quod Ecclesia sentit, et verum ipsa sentit : dico glo-
riosam de Spiritu saneto concepisse, non autem el

conceptam fuisse ; dico peperisse virginem, non p

tamen et partam a virgine. Alioquin ubi erit praero-
gativa Matris Domini, qua singulariter creditur ex-
sultare et munere prolis, et integritate caruis, si
tantumdem dederis et matri ipsius? Non est hoc
Virginem honorare, sed honori detrahere. Si igitur
ante conceptum sui sanctificari miuime potuit, quo-

(459) Hujusmodi scriptum Elsino abbati Anglo tri-
buitur apud Auselmum pagg. 505, 507 novi editio-

nis.
(460) Lugdunensis nempe Ecclesia Bernardi ma-
ter « meiropolico jure, » ul ipse ioquitur in epi-
stola 172, quippe Fontanz, natalis cjus locus prope
Divionem, et monasterii sedes Clarze-Vallis, eraut
sub metropoli Lugdunensi, diccesis Lingonensis.
(401) Scripta circa annum 1155. — Is est. Willel-
«ius Gallo-Belga, ex eremita Turonensi. petriarcha

propter peccatum. quod inerat: restat ut post con-
ceptum in utero jam existens, sanctificationem acce-
pisse credatur, quse excluso peecato sanciam feet
rit nativitatem, non tamen et conceptionem,

8. Quamobrem etsi quibus vel paucis fliorem
hominum datum est cum sanctítato nasci; aon
iamen et concipi : ut uni sane servaretur cancli
praerogativa coLceptus , qui omnés sanctificare,
solusque absque peccaio veniens , purgationem fs.
ceret peccatorum. Solus itaque Dominus Jesus e
Spiritu sancto conceptus, quia solus eL apte cor
ceptum sanctus, Quo excepto , de csetero. universos
respicit ex Adam natos, quod usus humiliter de
semetipso ae veraciter confitetur : In iniquitatibus,

B inquiens, conceptus aum , et in peccatis comcepit su

mater mea (Psal. v, T).

.. 9. Cum hic ita. se habeant, quinam jam erit. [e
süivae ratio Conceptionis? Quo pacto, inquam , avt
sanctus asseretur conceplus , qui de Spiritu sancto
non est, ne dicam de peccato est : aut festus lhialk-
bitur, qui minime sanctus est? Libenter gloriosi
loc honore carebit, quo vel peccatum honorari,
vel falsa induci videtur sanctitas. Alioquin mulla ej
ratione placebit contra Ecclesie sium  proesuopta
novitas , maler temeritatis , soror supersiitiosis ,
filia levitatis. Nam si sic videbatur, consulenda erat
prins apostolicze Sedis auctoritas, et non ita prsci-
pitanter atque inconsulte paucorum sequenda sim-
plicitas imperitorum. Ét ante. quidem. apud alque
errorem compereram : scd. dissimulabam , parcens
devotioni, qua de simplici corde et 179 amore
Virginis veuiebat. Verum apud sapientes , alque io
famosa nobilique Eccleaia, et cujus specialiter filios
sumi (460) , snperstitione deprehensa; nescio an
sine gravi offensa etiam vestri omnium, dissimulare
potuerim. Quz autem dixi, absque projudicio :ans
dicta sint sanius sapientis, Romaus presertim
Ecclesi: auctorilati atque examiui totum lioc, sicat
et extera qui ejusmodi sunt, universa reservo :
ipsius, si quid aliter sapto, paratus judicio-emendart.

EPISTOLA CLXXV.
AD PATRIARCHAM JEROSOL YMORUM (461).

Prevenius. ejus litteris familiariter respondet , et wi-
lites Templi commendat.

Patriarchalibus scriptis sapius visitatus, ingratus
jam videbor, si non rescripsero. At eisaluto. eum
qui me salutavit, quid amplius feci? Tu enim me
prevenisti in benedictionibus dulcedinis; tu me
prior dignatus es tuis transmariris epistolis visi-

Jerosolymitanus, ab anno 1130 ad annum 4H5. De
eo in Historia beatze Marise de Fontanis, Spicilegü
tomo X, pag. 269, ubi mentio de reliquiis ab co
missis Fontanas per Lambertum ejus loci eremitam.
Ordericus etiam sub finem libri decimi tertii de eo
ita abet : « Anno ab Incarnaijone Dorsini 1128, in-
dictione sexta, Germundus patriarcha Jerusalem
obiit. Stephanus autem Carnotensis post illum sau-
ctam Sion duobus aunis rexit; quo migrante, Guil-
lelmus Flaudrensis successit. » Idem auctor ad au-

Digitized by Google
