b

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

356

aon jam in insidiis ; cujus virulenta folia utinam A consilio amicorum, qui videntes quomodo se quasi

adhuc laterent in scriniis , et non in triviis legeren-
tur. Volant libri : et qui oderant lucem , quoniam
mali sunt, impegerunt in lucem, putantes lucem te-
nebras. Urbibus et castellis ingeruntur pro luce te-
nebrz ; pro melle, vel potius in melle venenum pas-
tim omnibus propinatur. Transierunt de gente in
gentem, et de regno ad populum alterum. Novum
cuditur populis et gentibus Evangelium, nova propo-
nitur fides, fundamentum aliud ponitur preter id
quod positum est. De virtutibus et vitiis non mora-
liter, de Sacramentis Ecclesie non fideliter, de ar-
cano sancte Trinitatis non simpliciter nec sobrie
disputatur : sed cuncta nobis in perversum , cuncta
greter solitum , ct preterquam accepimus , mini-
straniur.

$. Procedit Golias procero corpore, nobili illo suo
bellico apparatu cireummunitus antecedente quoque
ipsum ejus armigero Arnaldo de Brixia. Squama
$quamz conjungitur , et nec spiraculum incedit per
eas. Siquidem sibilavit apis quz erat in Francia, api
de [talia (500) : et venerunt in unum adversus Do-
minum, et adversus Christum ejus. intenderunt ar-
cum , paraverunt 183 sagittas suas. in pharetra ,
ut sagittent in obscuro rectos corde. In victu autem
et habitu habentes formam pietatis , sed virtatem
ejus abnegantes, co decipiunt plures, quo transfigu-
vant se in angelos lucis, cum sint Satanz. Stans er-
go Golias una cum armigero suo inter utrasque
acies, clamat adversus phalangas Israel, exprobrait-
que agminibus sanctorum , eo nimirum audacius ,
quo se.itit David. non adesse. Denique in suggilla-
lionem doctorum. Ecclesix , magnis effert laudibus
philosophos ; adinventiones illorum et suas novita-
tes catholicorum Patrum doctrinz et fldei profert :
et cum omnes fugiant a facie ejus , me omuium mi-
nimum expetit ad singulare certamen,

4. Denique scripsit mihi, sollicitante quidem ipso,
archiepiscopus Senonensis, diem statuens congres-
sionis, quo ille in prasentia ejus et coepiscoporum
suorum deberet, si posset, statuere prava dogmata
$ua, contra qu:& ego ausus mutire fuissem. Abnui,
tuni quia puer sum, et ille vir bellator ab adolescen-
tia : tem quía judicarem indignum, rationem fidel
humanis committi ratiunculis agitandam, quam tam
eerta ac stabili veritate constat esse subnixam. Di-
Cebam. sufficere scripta ejus ad 2ccusandum eum ;
nec mea referre, sed episcoporum , quorum esset
ministerii de dogmatibus judicare. lile nibilo mi-
nus, imo eó amplius levavit vocem, vocavit multos,
congregavit complices. Que de me ad discipulos
$u0s scripserit, dicere non curo. Disseminavit ubi-
que, se mihi die statuto apud Senonas responsurum.
Exiit sermo ad omnes, et non potuit me latere, Dissi-
mulovi primum : nec enim satis rumore populari
movebar. Cedens tamen (licct vix, ita ut flerem)

(800) Tta genuina fectio, qux alludit ad. versum
decimum oclavum capitis septimi lsaim, Sibilabit
Dominus musce, qua estinexiremo fruinum Egypti

ad spectaculum omnes pararent, timebant ne de
nostra absentia et scandalum populo, et cornua
crescerent adversario; el quia error magis confr-
maretur, cum non esset qui responderet aut con-
tradiceret , occurri ad locum et diem, imparatas
quidem et immunitus, nisi quod illud mente volve-
bam, Nolite premeditari , qualiler respondeatis : de-
litur enim vobis in illa kora quid loquamini ( Math.
x, 19) : et Mud; Bominus mibi edjator, non timebo
quhi fociet mihi komo (Psal. cxvii, 6). Convenerunt
autem preter episcopos et abbates plurimi viri re-
ligiosi, et de civitatibus magistri scholarum; et cle-
tici litterati multi, et Rex prosens erat, ltaque ia
praesentia omnium, adversario stante ex adverso,

B producta sunt quzdam capitula de libris ejus excer.

D

pia. Que cum cepissent legi, nolens audire exivit,
appellans ab electis judicibus, quod non putamus
licere. Porro capitula judicio omnium examinata,
inventa sunt fidei adversantia, contreria veritati.
liec pro me, ne levitate, aut certe temeritate usus
in tanto negotio pularer.

-5. Verum tu, o successor Petri, judicabis, an de-
beat habere refugium sedem Petri, qui Petrifidemim-
pugnat. Tu, inquam, amice sponsi, providebis , quo-
modo liberes sponsam a labiis jiniquis,.et a lingua
dolosa. Sed ut paulo audacius loquar cum domioo
meo, attende eiiam tibi ipsi, amantissime Pater, et
gratie Dei qux in te est. Nonne cum esses parvulus
ín oculis tuis, ipse te constituit super gentes et re-
gna? Ad quid, nisi ut evellas, et destruas, et adi»
flces et. plantes? Qui ,ergo tulit te de domo patris
tui, et unxit te unctione misericordix sux, attende,
Quaeso, ex turc et deinceps, quanta fecit aninize tu ;
quanta per te Ecclesie sus, quanta in agro domi-
nico, celo et terra testibus, tam potenter quam
salubriter evulsa sunt et destructa; quanta rursum
bene edificata, plantata, propagata. Susciuavil
Deus furorem scbiematicorum in tuo tempore, ui
tuo opere conterereniur. Vidi steltum firma radice,
etstatim maledictum est pulchiritudini ejus. Vidi, iu-
quam, vidi impium superexaltatum , et. elevatam
184 sicut cedros. Libani; et transivi, et ecce noa
erat. Oportet autem, ait, haereses et schismata esse,
ui qui probati sunt, mani[esti fiant (I Cor. xy, 39). Lt
in schismate quidem jam , ut dietum est, Dominus
probavit te, et cognovit te. Sed ne quid desit corona
uz, en hreses surrexerunt. Itaque ad cousuimma-
tionem virtyLum, et ne quid minus fegisse inyenia-
mini & magnis episcopia antecessoribus vestris, €a-
pite. nobis, Pater amantissime, yulpes que demo
liuntur vineam Domini, donsc parvule sunt : ne, si
crescant et moltiplicentur, quidquid talium per vos
non fuerit exterminatum, a posteris desperetur,
Quanquam nqn jam parvule nec pauculx, sed certa
grandiuscul;e ei multa sint, nec nisi iu manu forti

et api , que est in terra Assur. Apis de Francia Ans-
lardus ; apis de ltalia ArnalMns de Briiis, nrbe
lulie , de quo vide notas in epistokun f95.

^

Digitized by Google
