$n

EPISTOL E.

$14

valente eum defendere ab insania monaehorum, A licz Sedis essent familiaritate speciali donandi, vel

quippe apostolicis sustentationibus amplius confor-
tata, quasi non satis per se insanirent. Quid, quzso,
nove rationis tandem inventum est, ut qued semel
bone fam: et vità canonicis vestra fuerat provida
et necessaria dispensatione concessum, secundo
conürmatum, tertio, ut aiunt, roboratum, rursum
veuiat in. jus, revocetur in discussionem? siquidem
€ duo 3la supra memorata, per vos nihilominus
sancita, per vos et convulsa dicuntur. Talibus bo-
stiis non promeretur Deus; heu ! non placatur ira,
non conciliatar gratia, non provocatur misericordia.
Pro bis atque similibus necdum avertitur furor Do-
mini; sed adhuc brachium ejus extentum, et virga
illa apud Jeremiam vigilans super peccata nostra.
3$. Et quidem iratus est Deus schismaticis : sed
eholicis nequaquam propitius, Ecclesia quoque
Metensis gravi (quod vobis [al. nobis] bene comper-
tum est) episcopi et clericorum contentione pericli-
tatur. Super quo quid decernere vobis placuerit,
vos scitis : sed pax nondum est, nec proxime futura
speratur. Ego (ut quod super his mex visum est
' parvitati, non taceam) et hoc, et duo illa alia, Tul-
lense dico ae. Virdunense, terminanda negotia secu-
rius metropolitano, atque convenientius posse eom-
miti putaverim, qui et omnia novit, et in multis
probatus, Ecclesi testimonio fidelis inventus est.
Alioquin videte quid illis episcopatibus faciatis (475),
Metensi scilicet atque Tullensi; quia, ut verum

fatear, videntur esse absque episcopis : e& utinam c

absque tyrannis. Tales cum defensantur, sustentan-
tér, honorantur, feveptur; mirantur nimirum et
scandalizantur multi, qui iHa in moribus et vita
torum certissime sciunt, quz magis essent, non
dico in episcopis, sed etiam in quibuslibet szecula-

ribus damnanda penitus et exsecranda : quz quidem

€ ine. scribere puduit, nec vos decuisset audire.
Esto quod nemine accusante non possint. deponi :
anquid tamen quos passim accusat fama, aposto-

(A15) Quz bic contra episcopos Metensem et Tul-
em a Bernardo intorquentur, intelligenda sunt
de Stephano Metensi et Henrico Tullensi, siquidem
sesiente adliuc Auacleti schismate hac epistola scri-
Pla est, ut supra dictum est, et quidem fere an-

amplius exaltandi?

4. Quonam enim merito suxe vel sacerdotalis sar»
ctitatis, vel episcopalis honestatis, obtinuit Metensis,
ut et electio facta a canonicis, ad nutum ejus unz
cum Ecclesie libertate cassetur, et. primicerius ad
consilium ejus contra illius Ecclesiz privilegia eli-
gatur *? Quam justius honestiusque, si. vestre plas
cuisset discretioni, homo majori dignus honore,
debito proprioque non privaretur? Treverensem
dico, quem et ab hoc, et a czeteris dicecesis sus ter-
minandis negotiis, quasi suspectum aut minus ex- '
pertum, non sine murmure multorum Deum timen- '
tium exclusistis. Credite fideli vestro, quia provin-
cke illi, quantum comperi, omnino non expedit.

5. llc scribens, presumptionis metuerem notam.
$i nescirem cui, eL. nescirer qui scribam. Sed novi
ingenilam mansuetudinem vestram : novi et me
notum vobis, et affectum quo lizc audeam apud vos,
dulcissime atque amantissime Pater. lterum de
Treverensi, ut sciatis, qualiter nuntium ejus suscipi
oporteat, et verba quas portat: dico vobis quod
magnum locum tenet in regno illo, vobis et Ecclesize
Dei homo fidelis, et constans, et nullatenus male»
volis et subversoribus assensum praebens, a quibus
non deest ei frequens et satis importuna tentatio;
nec deerit insultatio, si quo minus a vobis eum,
exaudiri eontigerit. Nuntium in fine commendare
volui : sed satis eum sux honestatis commendaut
merita, praecipueque amor specialis et fidelis de-
votio, qua ipsum vobis firmiter inhaerere, si non.
crederem, nequaquam per eum tam familiaria scri -
berem.

176 EPISTOLA CLXXIX (476).
AD EUMDEM PRO EODEM.

Causam Alberonis archiepiscopi Treverensis agit ad»
versus. abbatem. Sancti-Maximini et, monachos re«
belles et contumaces.

Quomodo malitia vincit sapientigm? Nosti, pie

doni cancellario eum commendat. €rediderim certe
Bernardo Stephanum displicuisse ob varios armo-
rum conflietus ab. ipso excitatos, ut. Eccelesiz sus
redia a nobilibus intercepta repeteret, obsidiones
actas, castella diruta, aliaque 3d genus non panca,

50 1135, ut infra dicendum erit. De Stephano sic D ut in eadem Historia describuntur, qux magis « leun-

prior Appendix Historize episcoporum Metensium :
* Domino Popponi tam. Burgundionum, quam Lo-
Waringorum, excellenü genere clarus, sed virtule et
nimii nobilitate clarior dominus Stephanus anno Do-
wini 1130, .videlicet anno. secundo Calixti Il papae
Successit, Hic Calixti ex sorore nepos, cum regalia
wondum ab Heurico V qui tunc temporis arcem te-
bebat imperii, recepisset, schismate inter regnum et
sacerdotium adliuc durante, in urbe Romana ab eo-
dem pontifice summo consecratus est, et tam pallii
iullate , quam cardinalis titulo bonoratus. » (Spi-
Cllegii tomo Vl, pag. 661.) Cur autem Bernardus de
*0 tàm acerbe conqueratur, non facile est conjicere.
9m praeter supradicta, de eo ita legitur in peiedicta
FR : « Cujus gesta inclyla et annalibus digna
thumerare et Literis explicare si vellem , ante qui-
Sem membrana deficeret quam materia. » Imo Ber-
Pàtdos ipse epistola 99, ipsi congratulatur ob pacem
"cese. Meleusi restitutam, et epistola. 267 , Gui-

culum aliquem, » ut Bernardi verbis utar, epist. 250,
quam ovium pastorem exprimerent. Ceeterum Albe-
rone primicerio in episcopum Leodiensem assumpto
anno 1125 (ut quidem ex temporis rata serie conji-
cere est, vide notas ad epistolam 2U) , cum canonici
electionis suffragiis alterum primicerium suffecis
sent, alterum Stephanus propria auctoritate obtru-
dere voluisset ; magna exinde nata est contentio,
quam Innocentius dirimendam aggressus est, oi
termisso metropolitan, archiepiscopi scilicet Tre-
verensis, judicio : qua de rehic Bernardus apud ip.

sum conqueritur. Quod attinet ad Henricum Tullen,
sem episcopum, eadem fortasse de causa apud S. Vi.
rum male audiit, nempe ob belli negotia cum Fride.

rico comite Tullensi diutius agitata , anno taun-

dem 1136 composita, ut ex lanocentii litteris, qua:

Chesnius ex Tullensis Ecclesi» Chartophylacio evul-

gavit, intelligitur.

(476) Scripta anno Christi 1129.

Digitized by Google
