$03

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS.

$04

i1us in vineulo pacis; et Deus pacis erii vo- A preventum, et praventum ín benedictionibus det-

biscum.
EPISTOLA CXLVI.

AD BUBCHARPUM BALERNENSEM ABBATÉM (399).
Gaudet suos. in eo formando labores non — esse

irritos : felicem (amen. successum. um Deo tri-

bucudum.

4. Ignitum eloquium wum vehementer, et igni-
tum illo igne, quem Dominus misit in terram. Legi
fud, ei concaluit cor meum intra me: benodixi
illi fornaci, de qua hujusmodi scintill evolassent.
Nonne cor tuum ardens erat in te, cum ista dicta-
bas? Bonus homo de bono thesauro suo profert
bona. Si laboravi in te, uti tu bumiliter memoras,
pon me piget. Áravi in spem profecto percipiendi

cedinis, non a me qui nihil sum, sed ab íllo qui me,
vt de (ua te salute monerem, aspirando pravenit,
Nom at multum mihi tribuas, plantator sum, rigsa-
lor sum: absque illo tamen qui incrementum dat,
quid sum? ipsi te in omni bumililate subjicias,
ipsi Yota. devotione inhzreas. Me vero utere ejus
servo, conservo tuo, comite in via, cohzrede futa-
TO jn patria? si tamen studiosissime implevere
ministerium ad quod tibi missus sum; idque quan-
tum in me est effecero, ut hx:c-itatem capias salu-
tis. Ad ea de quibus questus es, iia respondeo. Ne-
eessitates Luas ut meas portabo, cum venero.
159 EPISTOLA CXLVII
AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM (400).

fructus, ei spes non confundit. En de fructu operum B. porus. Bernardum, peregra inter varios et difficiles

meorum saliantur viscera mea in terra aliepa : et
sentio ipso meo experimento semen meum, non
Secus viam, non super lapides, non inter spinas,
sed in terram bonam et optimam cecidisse. Et si,
cum parerem, tristitiam habui, jam non memini
pressure prz gaudio, quia natus est infans in
mundo. lufans dixerim malitia, non sensu: quem
posset Salvator preponere senibus imitandum ,
dicens, Nisi conversi [ueritis; et. efficiamini sicut
parvulá, non. intrabitis in. regnum catorum. (Matth.
xvi 3). Inians qui dicat: Super senes intellezi,
quia inandata tua quasivi ; qui dicat : Adolescentu-
lus sum ego et contemptus, justificationes (was non
sum oblitus (Psal. cxvin, 100, 141).

9. Confiteor tibi, Pater, Domine cceli et terra,
quia abscondisti li&c a sapientibus et prudentibus,
et revelasti ea parvulis. lta, Pater, quia sic placi-
tum est ante te (Matth. xi, 25, 26). Tuo placito
eunt id quod sunt, non suo merito. Nec enim inve-
nis merita, sed praevenis. Omnes peccavimus, et
egemus praveniri. Tu ergo, frater, aguosce te

(599) Balerna ordinis Cisterciensis in dicecesi
Vesontionensi. condita anno 1156. Albas primus
Burchardus, cujus censuram habes in fine libri primi
Yi S. Bernardi. — -

(400) Scripta anno Christi 1458. Istud Bernardi
respousum deest ín manuscriptis non paucis, in

rimis editig Jocatum post epistolam 207. Cacterum
hec epistola 147 duabus Petri epistolis respondet,

uarum una est in libro secundo epistola 29, altera

pro Ecclesia labores. agentem, wisso Gebnino ar-

ehidiacono Trecensi consolatus fuerat. Ejus itaque

óenevolum animum suavissime recolit, et. [elicio-

y exstincio jam schismate Ecclesim statum prae-
icat.

Domino et Patri reverenaissimo Pgr&o Clunia-
censi abbati, suus BEnNARbUS, quod suus.

1. Visitol te Oriens ex alto, o bone vir, quia visi-
tasti me in terra aliena, el in loco peregrinationis
mez consolatus es me. Dene fecisti, intelligens su«
per egenum et pauperem. Ábsens eram, et absens
eliam longo tempore; et recordatus es nominis
mei, homo magnus, occupatus in magnis. Benedi-
cius sanctus angelus tuus, qui pio pectori tuo id
suggessit : benedictus Deus noster, qui persuasit.

C En teneo, unde glorier apud extraneos, litteras tuas,

et illas litteras in quibus tuam mihi animam effudi-
sti. Glorior quod habeas me non modo in memoria,
sed ei in gratia. Glorior privilegio amoris tui,
refectus sum de abundantia suavitatis pectoris tui.
Non solum autem, sed et glorior in tribulationibus,
$i quas dignus habitus sum pro Ecclesia pati, Hiec

tnum. non. esset, relinquerent ; nihil. tibi de te non
meum esse permitterent, Mansit in me constanter es
illo tempore, et utinam sic in te maneat Christi cause
eepia ! mutua charitas, quat sola, quia nunquam es-
cidere novit, morem. suum, quantum ad me pertinel,
in me optime conservavit, Cumque hanc. omni auro
chariorem, omni gemma clariorem, in siuu meo repo-
suerim, in thesauris absconderim , miror quod. (anto
tempore, non qualia vellem indicia, hujus a te mihi

7, quam hic exhibemus, ut videas, quaoto amici- D custodita charitatis occeperim. Ago quidem gratias,

tia foidere sibi invicem cohaserint sancte ille aui-
mi:de qua revide notas ad epistolam 228 epistola
sic habet :

Venerabili et. dilectissimo mihi domino BEnNAnpo
Clare-Yallis abbati, frater PETRUS humilis Clunia-
censium abbas, valere semper in Domino,

Quantum. reverentie , quantum amoris tibi anima
aa in penetra-ibus awis conservet. novil ille, quem
in te veneror et amplecior. Feci,hoc, etiam dum adhuc
absentia (ua, vultum corporis tui mihi invidens, abs-
condebai : quia jam [ama velocior corpore, beat
anime [aciem oculis mentis mec, modo quo poterat,
inferebat. At ubi, quod. diu negatum fuerat, tandem
éum assecuius, et. phantasinata. somniorum eeritate
auccedenie evanuerunt ; adlasit anima mea tue, nec
ab amore tuo ultra divelli potuit. 1ta charitas iua to-
(um ine sibi deinceps. vindicavit, ita. virtutes tue et
cogniti wwores rapuerunt, wt nihil mihi de me, quod

quod sape per. quoslibet. sulutationibus missis, mon
penitus (e. amici. oblitum signasti, Sed queror, quod
certiora per litteras indicia ltactenus non dedisii. Cer-
tiera dixi, quia nescit charta impressum mutare ser-
monem : cum loquentium. (lingua , addendo, vel. de-
mendo, injunctam mule. sepius. veritetem, Unde,
ps ut electus preliator, paratus. in diem belli, pro

celesim Dei periculis, dextra et leva uteris, et per
arma jusiitia a dextris et a sinistris contendis ; nun-
tios meos, quos domno papa dirigo, ez parte amici-
ilie (ug secure committo: quoniam. qui. alienorum
causis assistis, tuorum negotiis. deesse non poteris.
Pei quos, ut querela mea sopiotur, esse tuum, ac red-
itum, et statum domni papa non solum legatis meis
*ed et litteris tuis committe, Utinam et te a. curia la-
boriosa , et me a cura periculosa expeditum , ut sev.
per optavi, nunquam. mutandus unus locus reliuetet,
una charitas wniret, unus Chrisius susciperet 1

Digitized by Google
