»

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE- VALLENSIS

$2

est in manibus, nobili Senonensi Ecclesie instau- A vate splendidissimam atque pretiosissimam gemmaam

rare pastorem. Grandis prorsus, nec sine grandi
adorienda consilio, Exspectandum proinde suffraga-
meorum consilium episcoporum, exspectandus as-
sensus Religiosorum qui sunt in episcopatu, atque
in commune tractandum commune negotium. Alio-
quin, dilectissimi, moleste, credite, intuebimur
tribulationem Ecclesie vestre, moleste vestram
ipsorum confusionem. Quod utrumque continget
facile, si illud contingat effici, quod oporteat revo-
cari. Ergo indicatur jejunium, convocentur episcopi,
Religiosi adsciscantur : nec sua (quod absit !) solem-
nitate fraudetur iani sacerdotis rite celebranda
electio, Aderit, ut confidimus, Spiritus sanctus votis
vestris, et honor erit vobis 3944 honorificantibus

niinisterium vestrum, dum pari voto et consilio stu- B

dueritis quod gloria sit Dei, et salus populi.
EPISTOLA CCIII (529).

AD ATTONEM EPISCOPUM ET CLERUM TRECENSEM,
Monet ut Ansellum clericum Trecensem. ab. armis. et
conjugio revocent.

Legimus, Si erraverit quis ex. vobis a veritate, et
converterit quis eum, scire debet quoniam qui converti
fecerit peccatorem ab errore vie sue, salvabit animam
ejus a morte, et operit multitudinem peccatorum (Jac.
v, 19, 20). Errat Ansellus noster, errot : cui
dubium? Si dimittimus eum sic, non solus errabit.
Quantos trahet post se suo exemplo illustrissimus
|uvenis? Nec modo sequaces, sed eL omnes qui po-
terunt eum revocare, nec revocabunt, eodem errore
judicamus involvi. Mundus ego sum a sanguine ejus.
Et ei. praedixi per epistolam, et vobis nunc dico,
quia rem illicitam praesumit. Nec clerici est pugnare
ermis militaribus, nec subdiaconi uxorem ducere
(550). Aununtiate peccatori opus ejus, ne ille in
peccato suo moriatur, sanguinem vero ejus de manu
vestra requirat qui suo eum redemit sanguine pre-
tioso. En de ccelo clamat : Virgo Israel corruit, 3t
non est qui sublevet eam (Amos v, 2). Quousque in
luto aurum jacet? Tollite margaritam, tollite, le-

(529) Scripta circa annum 1140.

(530) De exlibatu subdiaconorum lege Gregorli
us epistolam 42, lib. 1, etc.

(551) Scripta circa annum 1140.

(952) Aliis Sancti Albani, quod nobile monaste-
rium erat apud Anglos Mercios, ab Offa rege con-
structum. Sed preferenda lectio nostra de monasterio
Sancti Albini apud Andegavos, ex quo Guillelmus
transiens, « susceptus est a Bernardo abbate, tanta
gratia virtutum radiavit, ut in omni sanctitate mi-
rabilis appareret etiam quibuscumque perfectis, »
Exordii Cisterciensis libro i, cap. 44.

(553) Seripta circa annum 1140).

(954) Aliis, Roverensem ; seu, Rovrensem; sed re-
ctius, Roffensem, cui sedi in Anglia tunc przsidebat
Ascelinus seu Ánselinus, qui anno 1437 Joangi suc-
cessit in annos decem.

(555) Is natione Anglus, Parisiis primum litteras
professus, inde in patriam remeans, Oxoniensem
academiam pene collapsam restituit, Tum ob singu-
lares aniini dotes et exitniam doctrinam ab Innocen-
tio Il Hoinam vocatus, cardinalis tituli S. Eusebii
creatus est, el. quidem primus ex sua gente, nisi
forte Ulrinin quemdam ei praposueris. Sed quonam

C

de sterquilinio : levate eam, antequam porcorum,
id est spurcorum spirituum, pedibus conculeetur,
et jam non sit vas in honorem, sed in contumeliam.
EPISTOLA CCIV (531).
AD ABBATEM SANCTI-ALBINI (552)

Suum erga eum affectum aperit : mulus vero com-
specium, si prasene. vita nom permittat, (ntura
reservari.

Etsi facie ignotus es mihi, sed non fama: nee
parum aut vile quid tui grátulor me tenere munere
illius. Nam talis, fateor, per enm insinuatus es meo
pectori, ut , licet in multis occupatum, ipsa tamen*
serenissima recordatio (ui, mi dilectissime frater
[al. mi dulcissime frater], facile me plerumque ex
omnibus vindicet sibi, ita ut in ea libenter immorer
et suaviter requiescam. Ceterum quo memoriam
plus accepto, eo avidius suspiro praesenüam Sed
quando istud, aut si quando istud ? Utique eus uot .
ante, profecto in civitate Dei nostri : si tamen nom
habemus hic manentem civitatem, sed illam inquiri-
mus. lbi, ibi videbimus nos, et gaudebit cor nostrum.
Interim vero delectabor et letabor nibilominos in bis
qua dicta sunt mibi, sperans et exspectans quod
reliquum est de visione corporali in die Domini, ut
gaudium meum plenum sit. Adde, obsecro, ad ea
bona que abs te et de te nobis assidue veniunt, tuas
tuorumque pro nobis orationes, pater charissime et
desideratissime.

EPISTOLA CCY (553).
AD EPISCOPUM ROFFENSEM (534).

Durius se litteris ejus, sed citra culpam, perstringi.

Dure scribitis non merenti. Quid peccavit Si me-
nui magistrum Robertum Pullum (535) aliquantum
195 tempus facere Parisiis, ob sanam doctrinam
qua apud illum esse diguoscitur; id putavi necessa-
rium, et adhuc puto. Si rogavi Sublimitatem vestram
ut permitteretis, etiam nunc idipsum rogarem, nisi
eam de priori prece indignatam sensissem. Si dixi
hominem fultum gratia amicorum, quorum in curia

anno? nempe 1134, siOnuphrio et Ciaconio credimus.
Certe liquet. omnino hac dignitate necdum fuisse

litum cum scriberetur hiec epistola, quxe ex ipsa
Bernardi litterarum serie circa annum 1140 exarata
videtur.Deinde hanc eamdein epistolam ad Áscelinum
(aliis. Anselmum) qui anno 1157 cathedram Roffen-
sem iniit, missam affirmat Goduvinus, de Presuli-
bus Anglie. Ad haec in fine epistole gratias agit
Bernardus Roffensi episcopo, quod « viscera sua, »
nimirum filios a se in Hiberniam transmissos, « refo-
visset, » Atqui nullos Cisterciensis Ordinis monachos
Hiberniam incoluisse ante annum 1159, quo S. Ma-
lachias primum Claram-Vallem adiit, constat ex eo
quod Bernardus in Vita ipsius cap. 16 scribit, ali-
quot ex sociis a S. episcopo apud Claram-Vallem
dimissos, qui institutum  Cisterciense edocti, illud
iu Hiberniam anno 1141 traustulere, constructe
Melli-Fontis conobio, quod primum Cisterciensium
fuit in illa provincia, si forte monasteriumn B. Marise
Dubliniensis excipias, quod circa annum 1139 Cister-
ciense jugum subiisse quidam anctores tradunt, Pre-
ferenda itaque videtur illius Auglo-Benedicüni scri-
ptoris sententia (refertur inter Elogia Pulli Operibus
praemissa), qui censet Hobertum Pulluu: ab Inuo-

Digitized by Google ||
