$27

S. BENNARDI ABBATIS CLARAJE-VALLENSIS.

sa

At Deus vobis potius inspiret quod potius est; redu- A repatriare potuerim. Et recolo boe, non gloriam

cere videlicet 2d memoriam (si dignum judicsatis)
qualiter vobiscum egerim, et ponere oculos pietatis
super puerum vestrum, et liberare afflictum de
angustia. Quin potius non oblivisci quanta Deus ipse
fecerit vobis, et ia quantulzcumque vicem recom-
pensalionis, ad ipsius gloriam, quod tam perperam
factum est, revocare.
1885 EPISTOLA CLXVII (446). "
AP EUMDEM.
Pro eodem negotio.

Clemeniissime Pater, nonne precipiendo prece-
pisti in Lingonensi Ecclesha personam eliyi religio-
s3m atque idoneam, el ad consilium pueri tvi? Non-
ne dominus Lugdunensis boc ipsum mandatam ex
apostolico ore tuo presens ercepit tam fideliter
exsecuturum, quam firmiter injunctum, ac frequen-
ter inculcatum nonne denique et epopondit! Quid
ergo visum est ei, mutare voluisse quod uuilissime
et consuliissime statutum fuerat, aliudque sua prz-
sumptione moliri quod non conveniebat, in vestre
ipsius Mojestatis contemptum, et in nostrse pusilla
timitatis scandalum* Quomodo non erubuit bonus
ille vir apud se Est et Non inveniri, tentans impo-
nere tam indiguum jugum cervicibus tam numerosas
multitudinis religiosorum virorum servorum tuorum
adversus statutum tuam et promissum suum? in-
quire, Pater, inquire diligenter, quale homo ille, cul
festinat manui imponere, testimonium habeat, et

aut improperans, sed provocans et efflagitaos, mo-
nens et reposcens debitum vestra miserationis affe.
cium. Urget necessitas modo omnes repetere debito-
res. Ego vero si feci quod facere debui, haud alie
me ex eo quam servum inutilem repuio, juxta str-
monem Domini (Luc. xvi, 10). Verumtamen ii
feci quod oportuit, aut quod faciendum fuit, we-
quid merui vapulare ? Et ecce rediens a vobis, ui-
bulationem et dolorem inveni, et nomen Domisi
invocavi, sed non profuit; invocavi el vestrum &
non valuit : siquidem dii fortes terre vehementer
elevati sunt, Lugdunensis scilicet archiepiscopus, e
Cluniacensis abbas. Hi confidentes in virtute suo, ei
in multitudine divitiarum suarum gloriantes, sdver-

B sum. me appropinquaverunt et steterunt. Et no

adversum me tantum, sed adversum magoam mul-
üitudinem servorum Dei, adversum vos quoqw,
adversum se ipsos, contra Deum, contra ommem
:quilatem et honestatem.

2. Denique imposuerunt hominem super capit
nostra, 166 quem, proh pudor! et boui horrenta
mali rident. Quo ordine, imo quam extraordinarie,
videat Deus et judicet ; videat et Romana curi:
videat et doleat, misereatur et accingatur ad. vindi-
ctam malefactorum, laudem vero bonorum. Quid
enim ? placet tibi, domina mundi, universitati consli-
tuta vindex in iram, judex in misericordiam ; placet,
inquam, tibi quod, dum superbit impius, incendit

ab his qui prope sunt et ab bis qui longe. Mibi enim (; PaUer et ille pauper, qui pro tuo servitio, cum no

Interdicit dicere pudor quod publica fama de eo di-
cit, imo infamatio celeberrima divulgavit. Et quid
dicam? Tristis est auima wea usque ad fugam. Et
jam forsitau fugissein, nisi me retinuisset consola-
tionis spes, quam de visceribus vestris exspecio.
Volebam scribere per ordinem perlacrymabilem
miseria nostra historiam : sed prz tristitia languet
tanus, sensus liebescit, horret lingua eloqui mali-
gnam fraudem, sed subreptionem, sed cireumventio-
nem, sed temeritatem, sed perfidiam. Quid ergo?
Filius tuus Pontius archidiaconus, qui et in hac
tausa constanter fldeliterque se habuit, cuncta
tibi, Pater, norrabit, et quid factum doleamus,
et quid faciendum flagitemus. Ipsi crede tanquam
mihi. Ego autem hoc unum ut parturiens loquor :
nisi isti a tam scelerato tamque temerario ausu
deficiant, ut. me ipsum nune sentio, defeiet in
dolore vita mes, et anni mei in gemitibus.

EPISTOLA CLXVIII (447).

AP EPISCOPOS ET CARDINALES BONANA CURUE.
Unde supra.

1. Vos scitis, si dignum ducitis recordari, quali-
ter vobiscum in tempore malo conversaus sim,
egrediens et regrediens, et pergens ad imperium
regis, persistens ac permanens vobiscum in tenta-
üonibus vestris, ita ut, consumptis pene viribus
corporis , vix post redditam ceelitus pacem Ecclesie

(446) Scripta anno Christi 1138.
(447) Scripta eodem anno.

laberet censum quem effunderet, sanguini non pt-
percit? Dignumne tibi videtur (ua perfrui pace et
nostram non curare, nec recipere in sortem coos-
lationis, quos habuisti consortes laboris? Si invesi
gratiam in oculis vestris, eripite inopem de mast
foriiorum ejus, egenum et pauperem a diripientibal
eum. Alioquin ego quidem, ut potero, laborabo in
gemitu ineo, et erunt mibi lacrym:z mez panes dit
ac nocte : vobis autem legam illum versiculum, Qsi
tollit ab amico misericordiam, timorem Domini det
linquit ; et illud, Omnes necessarii mei recesseruni €
me (Job vi, 14, 15.) ; illud quoque, Qvi juzta 9
erant, de longe steterunt, et vim faciebant qui qu£-
rebaut animam meam (Psal. xxxvu, 12, 13).
EPISTOLA CLXIX (418).
AD DOMINUM PAPAM INXOCENTIUM.
Unde supra.

Cur clericos Ecclesie Lingonensis vocatos detimutril;
ei quibus munus eligendi committendum.

Dignatio vestra fecit me familiarem, familiaritas
prasumptorem. Adsit solita cordi vestro benignitas.
ne forte praesumptio pariat indignationem. Audite
lamen- patienter, non solum quid egerim sed et cur
egerim : si forts causa factam possit vel aliquatenus
excusare. Ausus sum retinere clericos Lingonenses
qui vocati erant, composita tamen pace inter eos:
ipsisque persuasis stare deinceps de facienda electo
ne in beneplacito vestro et cousilio bonorum, sict!

(448) Scripta anno Christi 1138.

Digitized by Google

