S23

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS.

321

eliam presentiam domiui papa, ut ejus favore et A imponas (1 Tim. v, 22). Visum est consilium pla-

auctoritate quod inter nos convenerat confirmare-
tur : prius tamen habita inter nos collatione mutua
ac diuturna super facienda electioue, et de multis
personis, quarum ibi mentio facta est, duabus tan-
dem nominatis, a quibus nullus nostrum penitus
dissentiret, quamlibet illarum eligi placuisset. Ita-
qne quod nobis complacuit, dominus papa imnu-
tabiliter observari przecepil : et tam archiepiscopus,
quam clerici lirmiter promiserunt. 169 lllis abeun-
libus, ego post discessum eorum dies paucos in
Vrbe faciens, ubi a domino meo impetrare potui
facultatem redeundi, ad fratres iter arripuimus.

9. Et transalpinantes comperimus instare diem,
qua foret sacrandus homo in episcopum Liugonen-
sem : de quo utinam meliora »tque honestiora au-
divissemus ! Nolo autem dicere quc invitus audivi.
Quid. plura? A religiosis viris non paucis, qui nobis
salutandi gratia occurrerant, persuasi sumus diver-
tere per Lugdunum, quatenus, si fieri posset, rein
nefariam, ne fieret, prohiberemus. Nam ego aliunde
ob vix compendium ire statueram, consulens vale-
tadini et lassitudini corporis, presertim quod non
liquido, fateor, credebam rumoribus. Quis enim
crederet tantum virum tanta uti levitate, ut post-
posita tam recente promissione sua, insuper domini
$ui mandato, persons notabili manum imponere
non timeret? ltaque consilio religiosorum acquie-
scentes, Lugdunum iter direximus, et pervenientes,

omnino sicut audivimus, sic vidimus. Parabantur C

illa, non festa, sed infausta solemnia. Decanus
tamen, et maxima, ni fallor, pars Lugdunensium
canonicorum constanter aperteque contradicebant.
Sed et rumor pudendus dolendusque passim crebre-
$cens et invalescens civitatem repleverat.

$. Quid facerem? Cou veni archiepiscopum, reveren-
Ver quidem, super pacto quod fecerat, et super man-
dato quod acceperat : et nihil horum negavit. Causam
vero pr:evaricationis referens in filium ducis (439),
qui a constituto resilierat ; ne ille turbaretur, in id
se mutabilitatis incidisse dicebat, pacis videlicet
'jntuitu. Et. intulit, quia quidquid hactenus egerit,
jam pro nostro delliceps arbitrio se facturum. Tum
ego gratias agens : Absit! inquam ; tameu non nostra,
sed Dei potius voluntas fiat: qux ita forsitan co-
gnoscetur, si res ponatur in consilio episcoporum
aliarumque religiosarum personarum, qua hic ad
vestram ipsius vocationem convenerunt, vel adhuc
veuture sunt. Quod si. invocato sancto Spiritu con-
sensus omniuni vos ad procedendum in capto opere
snimaverit procedite ut cepisii: sin autem, ac-
quiescendum Apostolo dicenti, Nemini cito manum

(459) Hugonem scilicet, filium Odonis Durgun-
dim ducis ex Maria filia Theobaldi Campani:e co-
mitis.

(440) Nempe Petri archiepiscopi imago impressa
sigillo cereo, de uiore illorun. temporum. De Petri
hujus obitu, infra in epistola 172. Ad eum epistola

cuisse. Interim bomo ille venisse nuntiatur, sed in
hospitium, non in palatium. Vespere sexte feriz
venit; sabbato mane recessit, Non esi mecum
dicere, cur nec,in curia apparere voluerit, ad quam
ei cure fuit longo itinere pervenire : nisi quod
verecundia monachalis, Mhonorisque  ecniemptus
forsan putari posset, si non aliud alia, quae secuta
sunt, indicarent. Et revera quid aliud tunc su:p'eari
debuimus, quando arehiepiscopus rediens ab illo
testatus est coram omnibus, nullo tnodo eum voluisse
acquiescere, sed quidquid deeo factum fuerat,
penitus refutare?

4. Denique et. mandavit mor electionem fieri. Hoe
per quosdam Lingonenses canonicos tunc praesen-
tes, hoc et per litteras, quz adhuc exstant. Quibus
in capitulo Lingonensi oblaris et lectis, prob pudor!
incontinenti leguntur alig per omnia contar
illis, asserentes utique consecrationem dilaiam, non
dimissam; assignautes diem et locum ad causam
decidendam, quam litere pr.ores nuntiabant de-
cisam. Putares in litleris non modo diversas, sed et
adversas sibi loquentes personas, adversum se
invicem contendentes: nisi quod uns eademque
imago impressa ceris (440), unum idemque nomen
presignatum | in schedulis , manifeste de uno font
dulce et amarum illud manare cunctis qui aderant
1639 nirantibus declarabant. Tenentur in. manibus
contradictoria litterz : utris libet obeci e dec «veris,
inobediens necesse est tenearis. Aut. en?m prioiem
te. recipientem epistolam posterior condenmnabit:
aut si posteriorem sequi eligas, prior murmurabit.
Et utiuam secunda epistola, sicut potuit ever:e.e
primam, ita possel sese vel ipsa tusri adver-us
tertiam. Sed ecce litterze contra litteras, mandatum
adversus mandatum : ita ut nen jam, qucmadmodum
in propheta, Manda, remaunda (1sa.. xxviui, 40, 13),
$ed Manda, deinanda, potius inculcetur.

5. Interim nempe homo qui et cousecrationem
fugerat, et clectionem  refutarat, festinavit ad
legem. Regalium investituraia. obtinuit. (44);
quibus meritis, ipse viderit. Mox directis epistolis,
ei locus qui assignatus fuerat, est mulatus, el dies
anticipatus : ut loci temporisque opportunitate

p subtracta, el copia agendi pariter subtrahater

contradicturis, el consecrationis dies subripiatur
appellaturis, Caeterum non est consilium contra
consilium Doinini, cujus providentia factum cst ut
nec contradictores defuerint, nec appellatores.
Appcilatum est a Falcone decano Lugduneusis Eccle-
$i; appellatum et a Pontio archidiacono Lingo-
nensi ; appellaum a Bono-Amico sacerdote et cano-
uico x:que Lingonensi; appellatum et a fratiibus

. (444) Regalium investitura est temporalis domiui
ác pridiorum Ecclesie traditio per regem facia
novo episcopo post sacramentum fidelitatis ab eo
rastitum. De Hegalibus vide item epistolam 1:9,
Sugerii epistolas maxime 19 et 20, atque Glossgriun
Cangianum.

Digitized by Google
