<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    391          S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS          391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    perimit innocentes. Haec, inquam, vellem vos do-
    nere, his contradicere et resistere, quod in vobis est.
    Sed ineum non est magistrum docere Joslenum,
    minus autem reprehendere episcopum, qui magis
    me et alios peccantes redarguere et errantes corri-
    gere debet. En 208 quantum vos timeo. Clausam
    habet: epistolam, qui de priore aperta male suspi-
    catus estis. Nam ego quidem nihil in hoc aliud co-
    gitavi, nisi quod ad diversos scribentem necesse est,
    juxta consuetudinem, epistolam cera non clau-
    dere (587). Jam et pro hoc quoque veniam peto.
    
    EPISTOLA CCXXIV.
    
    AD STEPHANUM PRAENESTINUM EPISCOPUM (588).
    
    Malefacta Ludovici regis et injurias in Ecclesiam,
    episcopos, aliosque exponit.
    
    1. Loquitur Jeremias ad Deum pro adversariis
    suis, ita dicens: Recordare, Domine, quod scelerim in
    conspectu tuo, ut loquerer pro eis bonum, et avverterem
    indignationem tuam ab eis; et inserit: Propterea, in-
    quit, da filios eorum in famem, et deduc eos in ma-
    nus gladii (Jerem. xviii, 20, 21). Et adhuc alia in
    hunc modum aeque gravia imprecatur illis. Quod
     
    (587) Hinc in epistola 304: : Sigillum non erat
    ad manum. Idem in epistola 402. Bernardi nomen
    et effigies sigillo impressa erant, ex epistola 284.
    
    (588) Scripta anno 1143. — Stephanus Praenesti-
    nus, ad quem etiam epistola 219, ex Ordine Cister-
    ciensis cardinalis ab anno 1140, mortuus anno 1144.
    Ernaldu s Stephanu m, totius modestiae virum et
    appellat in libro secundo de Vita Bernardi, n. 49.
    Eumdem laudat praeter alios Joannes Sarisberiensis
    in Polycratici libro VI, cap. 24. Catalanuensem fuisse
    conjicimus ex hujus epistolae numero 2.
    
    (589) Quis fuerit rerum tum Ecclesiae, tum politi-
    cae status in Gallia sub hoc rege Ludovico Junio, su-
    perioribus quidem epistolis 216-222 satis ostendit:
    praesenti vero in primis hispidiin et luctuosam Ec-
    clesiae Gallicanae faciem depingit. Idem testatur Otto
    Frisingensis Chronic lib. VII, cap. 21, ubi ait:
    «Francia occidentalis rege suo amisso, sub illius
    filio Ludovico, qui adhuc superstes est, ob ipsius ac
    Theobaldi Blesensis comitis guerra tot praedis ac
    incendia perpessa est discrimina, quod nisi religio-
    sorum, qui ibidem morabantur, meritis, orationibus
    et consilio nuper pacata fuisset, usque ad interne-
    cionem deleta putaretur.» Ila Otto. Ecce religio-
    rum orationibus et consilio salus Galliae adscribitur.
    Quis enim dubitet mundum meritis, ut dicebat ille,
    stare Sanctorum? et cui dubium inter hos agmen
    duxisse Bernardum, coniunctum quasi non Gallicae
    solus, sed et Europae totius, ne dicam orbis, consi-
    liarium et caduceatorum? Ex Epistolis ejus qua-
    quaversum scriptis colligere licet. Ceterum, ut id
    obiter moneam, nimium videri possit unde Ludovi-
    cus ille Junior tam sit laudatus historicis, quod
    affirmat Gordonius ad annum 1180. Certo si Bernar-
    dum, incorruptum ulique judicem censulas epistolis
    citatis, et presenti polissimum, dixeris non almo-
    dum fuisse laudabilem. Sed ita sunt mores homi-
    num: pro affectu suo laudant et vituperant. Exempla
    non est cur longe peramus. Nam et hodie regum,
    principumque quorumdam consilia, expeditiones,
    facta, aliqua secura, quam disparate habent astri-
    tores ac iudices! Alii quippe in laudis gloriaeque
    argumentum tractant quae aliis gravissime inues- tantur et damnant. Alii censent huiusmodi bella in
    Religionis et Ecclesiae damnum esse, foveri hereses,
    loca Deo dicta profanari, concilia sacra, miseros
    opprim i, Rei p ublica e status pessum dari, Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    propterea nunc apud vestram Reverentiam meo-
    randum putaui, quoniam simile mihi aliquid cum
    Propheta video accidisse. Vos enim scitis quomodo
    ego quoque pro Rege sterilem in conspectu domini
    mei, corpore quidem absens, sed praesens spiritu,
    ut loquerer pro eo bonum. Bona siquidem sollici-
    tabatur. Nunc autem, ipso reddente pro bono malum,
    cujus contraria scribere. Pudet erroris, et falsa spei
    quam de eo conceperam: et gratias ago quod pro
    eo simpliciter supplicans non fuerim exauditus. Pe-
    tabam me deferre regi pacifico, et ecce invasor
    gravissimo hosti Ecclesiae assensisse (589). Consul-
    tantur apud nos sancta Ecclesia, turpiter ancillatur.
    Nam et electiones episcoporum prohibebantur fieri;
    et sicubi id praesump tum a clericis fuerit, electus epi-
    scopari non sinitur. Denique sedet in tristitia Ec-
    clesia Parisiensis, proprio destituta pastore: et
    nemo est qui de substituendo alio mature audeat.
    
    2. Non sufficeit spoliari bonis praesentibus decos
    episcopales: etiam in terras et in homines manus
    sacrilega cummunque adservit, tutius in superumni
    ex eis sibi reditus vindicando. Vestra Catalauensis
    fecit quidem electionem; sed qui electus est (590)
    vigorem dignitatemque labefactari. Alios tamen in-
    venies qui haec mala dissimulent aut palliare so-
    rint, eosque quorum opera et auspiciis haec geru-
    ntur summis in caelum laudibus vehant. Per has la-
    men debitam Ludovico, si quam deinceps adu-
    tiori aetate laudem meruit, detractum non invenio.
    Forte enim, annis maturior, rebus praeclare gestis
    prioris aetatis maculas eluet. Nam pluribus annis
    Bernardo superstes fuit: mortuus illum anno
    1180. Quanuis resipiscientiae indicia ipsi quoque
    Bernardo dedisse legam. Nam ita de eo Amelius in
    Ludovico VII: «Rex Ludovicus magna et ira, et
    manu illatus (nempe in Theobaldum comitem Ble-
    sensem) Victoriacum, quod oppidum sub potestate
    Blesensis erat, capium diripuit. Proflans sacraque
    loca sine discrimine incendit, in aede prope ad
    mille quingentos puberes impuberesque promissos
    combusti, qui sanctitate templi salutem petierunt,
    ad ararum tutelam supplices confugerant. Mox se
    colligens Rex, ingenii dolore atque inde mingando
    receptus, se afflictat, neque solatis ullis subeare poterit:
    cum divus Bernardus ad illum venit evocatus,
    utro in eo multum divinitatis elencerat: ac jam antea
    rege Crasso, quercusam (ut praedicatur) secessivaoque
    discipulus, et nullo praeterea praecepere doctrina-
    rum, et solitudine in celebratione, et ambabus in
    solennitate, sanctitate eruditionumque importaret.
    Is tunc intro missus, ac reverendissimus a Rege
    exceptus, cum eius filium commisisset, eoc- samque
    dixisset: Ille, inquiit, lacryme, nisi cito excrescant,
    extinguere possum Victoriacensis incendii memoriam.
    Tantum adde illis constituis proborque, et ne sit velut
    inultires ploratus; virilis ac vere regios animos gere.»
    Ceterum quae de frustrat a Ludovico episcoporum
    electione hic circumferuntur, manifestant sunt ex
    notis ad epistolam 249.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidos hífens e quebras conforme aparente no original; algumas palavras muito comprimidas no corte digital apresentavam incerteza ortográfica (ex.: "ineum" pode ser leitura incerta), não normalizei vocábulos e reproduzi sinais e numerações tal como no impresso. As letras A e B na coluna central foram mapeadas como notas_marginales de identificação.
  </notas>
</pagina>