M9

EPISTOL.E.

$10

s vobis, quod causas habetis inter vos. (Quare non. A Quod si modicum est, et 4l cribue. &£tenim qui in

mgis. [raudom. patimini? (1. Cor. vi, 7.) Opposuit
speculum , refulsit justitie sol, emieuit veritas,
avus apparuit. Quanti est igitur nescio qua illa
possessiuncula maledicta, ut ulterius jam possit aut
obumbrare tam manifestam veritatem, aut impedire
tam opistam correptionem? luspiret Deus vobis ac-
quiescere consilio, ut non dicam nostro, sed om-
oium qui emulantur vos Dei emulatione, reverende
et omni gloria prosequende pater.

EPISTOLA CCI.
AD BALDUINUM ABBATEM REATINI 'MONASTERU | (525).
Bortatur ws strenue. incumbat officio suo : huc vero

requirit. verbum praedicationis , exemplum operis ,

et precipue studium orationis.

1. Epistola quam misisti, affectum tuum redolet,
movet meuns. Et doleo quod prout moveor non
pomum rescribere. Nec immoror in excusendis ex-
eusationibus, sciens quod scienti me loquor. Nosti,
inquam , sub qua sarcina gemo : et gemitus meus a
te non est absconditus. Tu vero pro schedule brevi-
tate affecium non zestimes, quem nulla sui. prolixi-
tate explicare posset oratio. Et malitia quidem occu-
pationum potest. facere ut paucis scribam , sed non
ut parum diligam. Actum sane excludat, vel impe-
diat actus : sed numquid affectum ? Sicut. mater
wnenm amat filiam, ita te diligeham, herentem
lateri eo, placentem cordi meo. Diligam et absen-
tem, ne solatium meum ex te, et non te videar
4lexisee. Eras perneceessarius mihi. Atque hinc
ve maxime claret quam sincere te diligam. Hodie
nempe non ie caruissem, si quisissem que mea
Sun. Nunc autem vides, quod, spretis utilitatibus
meis, tuis compendiis non invidi, ponens te utique
ibi, uade aliquando transponaris super omnia bona
Domioi tui.

$. Ta autem cura inveniri (idelis servus et prudens,
conservis tuis cobleste triticum communicare absque
iavidia, et absque desidia erogare; et noli frustra
assumere excusationem, quasi de tui novitate aut
de imperitia, quod putas forte, vel simulas. Nam
nec sterilis verecundia grata est, nec humilitas prz-
ter veritatem laudabilis. Officium ergo tuum attende.
Pelle pudorem consideratione officii, age ut magister.
Novus es, sed debitor : et ex. tunc te noveris debi-
torem, ex quo tealligasti. Numquid novitas excu-
Sibit apud creditorem [a/. conditorem] damna lu-
erorum? Numqui4 prima tempora vacua preterire
patitur fenerator? Sed non sum, inquies, ad ista
sufficiens, Quasi vero devotio tua accepta non sit ex
€0 quod habes, uon ex eo quod non babes. De solo
libi credito talento respondere tibi para, 893 secu-
To$ dereliquo. Si multum accepisti, da multum.

NU Alius hic fait a Balduino cardinale, Bernardi
itidem discipulo, de quo ad epistolas 144 et 245. Hic
tnim cardinalis tum erat, eum Balduinus alter re-
feat Reatinnm monasterium Cisterciense, quod
uplex est, alternm S«ncti-Matth»i, alteein Saneti-
Pastoris, cni prefectus Balduinus. Lege. Ughelli ad-
ditiones ad Ciaconium snb Inuocentio 1I, etfaliam
epistolam ad Reatinum abbatem. post. Dernardinas.

modico fidelis non est, nec ip maximo. "Totum de,
quia totum repetendus es usque ad novissimum
quadrantem : sed sane quod habes, pon quod non
babes.

$. Memento etiam voci tuze dare vocem. virtutis.
Quid illud, inquis ? Ut opera tua verbis concinant,
imo verba operibus, ut cures videlicet prius facere
quam docere. Pulcherrimus ordo est et saluberrimus,
ut onus quod portandum imponis, lu. portes prior;
etex tediscas qualiter oporteat aliis moderari.
Alioquin subsannabit te sapiens, utpote pigrum il-
lure, cui labor sit manum. porrigere ad os (Pror.
xxvi, 13) : arguet te et Apostolus dicens : Tu qui alios
doces, teipsum non doces (Rom. ii, 21). Sed et notabe-

B ris vitio Pbariszeorum, qui alligant onera gravia et

importabilia, et imponunt ea in humeros liominum,
digito autem suo nolunt ea movere (Matth. xxu,
4). Sermo quidem vivus et effica, exemplum est
operis, facile faciens suadibile quod dicitur, dum
monstrat factibile quod suadetur. Ergoinhis duobus
mandatis, verbi scilicet atqueexempli, summam tui
officii ad conscientiz securitatem pendere intellige.
Tu tamen, si sapis, junges et tertium, studium vide-
licet orationis, ad complementum utique trinz il-
lius repetitionis in Evangelio de pascendis ovibus
(Joan. xxi, 15-17). In hoc noveris illius. trinitatis
sacramentum in nullo frustratun a. 16, si. pascas
verbo, pascas exemplo, pascas et sanctarum fructu
orationum. Manent itaque tria bzec : verbum, exem-

C plum, oratio : major autem his est oratio. Nam etsi,

ut diclum est, vocis. virtus sit opus; et operi tamen
et voci gratiam efficaeiamque promereiur oratio.
Heu avellor, abripior! non licet ultra. Illud tamea
breviteradmonitus sis, ut, quam citius poteris, gravi
me cures solvere cura; et quid sibi vult, quod in-
ter alia questus es, vulnus a quo non sperabas te
pertulisse, non negligas manifestius aperire : id enim
anxie me sollicitat.

EPISTOLA COL (526).

AD CLERUM SENONENSEM.
Electionem novi Praesulis non inconsulte et. precipi-

tanter. instituendam.

Destituti benedicto pastore vestro (527), opus est,

p charissimi, ut de substituendo alio sollicite satagatis.

Sed sane id non przcipitanter agendum, non tuinul-
tuose aut inconsulte, ne forte vacuetur quod prxe-
ter rationem et ordinem przsumetur et vos intrare
incipiatis circuitum * quorumdam qui in circuitu
vestro sunt. De vicinis, si placet, Ecclesiis sumite
experimentum (528) ; et illarum vexatio det intelle
etuin auditui in causa presenti. Grandis quippe res

(526) Scripta anno Christi 1144.

(527) llenrico scilicet, cui successit anno 4li4
Hugo ex abbate Pontiniacensi, testante. Chtonico
Hugonis monachi Sancti-Mariani, et alio. S. Petri
Vivi. Confer epist. 182. .

(538) Jutelligit Ecclesias Aurelianeusem, de qua
epist. 156; GCatalaunensem, ex epist. 93$; et Lin-
gonensci, de quo supra epist. 16$ sa.

Digitized by Google
