381 EPISTOLJE.

589

exsiliis pauperum , divitum quoque vinculis et cat- A fateor, si pecunia cardinalis Ivonis bong memorixm

eeribus. Ipsa religio venit in opprobrium et con-
temptumn, Probro ducitur apud nos saltem mentionem
facere pacis. Nusquam fides, nusquam innocentia
tuia (Vinc., Zn. 1v, 672). Amator innocenti» et
pietatis cultor comes Theobaldus pene traditus est in
auimam inimicorum ejus. [mpulsus est ut. caderet,
sed Dominus suscepit eum ; et gaudet quod justitia et
vestra obedientia infcausa sit, a postolo acquiescente,
quiait; Si quid patimini propter justitiam, beati (£ Petr.
w,14):etin Evangelio : Beati qui persecutionem

patiuntur propter justitiam (Matth. v, 40. Ve nobiso

lec 901 omnia prasentire, sed minime preecavere
potuimus, Quid plura? Ut non penitus desolaretur
Verra,et omne regnum in se ipsum divisum concide-

(565) meo arbitrio distributa fuit, et non ad nutum
ipsius : quod utique ad aures domini mei fuisse
perlatum, mihi relatum est. Sed confido quia nunc
hujus rei veritatem cognoscetis , et veritas liberabit
me. Non sum tam hebes, ut ignorem Ecclesiz esse
quidquid ille rerum suarum non dederit.

2. Sed jam audite simpliciter veritatem. Si inven-
tum fuerit in ore meo. mendacium, ipsum os meum
condemnabit me. Quando homo exuit hominem,
absens eram, imo et valde remotus. Audivi autem
ab his qui adfuerunt, quod ipse fecerit suum testa-
mentum ; et quod fecit, fecit et scribi : et de rebus
suis quz voluit, quibus voluit, ipse divisit : quod
residuum fuit, ddobus abbatibus assistentibus tunc

rel, com pulsus est ille devotissimus lius vester, et D sibi, et mihi pariter qui absens eram, dividendum

ecclesiasticze libertatis amator et defensor, sub jureju-

rando promittere quatenus sententiam excommuni-

€3tiouis, a legato vestro bone memorie magistro
lvone datam in terram et personam adulteri tyranni

(965), qui caput et auctor exstitit horum omnium

malorum et dolorum, atque in ipsam adulteram, fa-

cret amoveri : quod sane tamen prafatus princeps
fecit prece et consilio nonnullorum (fidelium sapien-
liumque virorum. Dicebant namque id a vobis facile

«i absque lesione Ecclesi impetrari, dam in manu

vestra sit eamdem denuo sententiam , qui juste

data fuit, incontinenti statuere, et irretractabiliter
conürmare : quatenus et ars arte deludatur, et pax
p'oinde obtineatur; et qui gloriatur in malitia, et
poteos est in iniquitate, nihil inde lucretur. Multa
habeo dicere vobis, sed non est opus de omnibus
scribere, cum praesens sit qui omnia scit, et viva
voce planius potest et plenius aperire.

EPISTOLA CCXVIII (564).
AD EUMDEM EICUSATORIA, ET NOYISSIMA.

Sclita € apud. Innocentium gratia excidisse animad-
wrlens , causas offensa occasione testamenti Ivonis
tatdinalis natas modeste diluit.

Domino et Patri reverendissimo INxocENTIO, Ben-

VARIUS , nihilum id quod est.

1. Putabam me aliquando aliquid vel modicum
etse : sed nunc, ut sentio, prorsus ad nihilum red-

*dus$ sum, dum nescivi, Nec enim me dixerim

omnino nihilum tunc fuisse, cum oculi domini mei p

Super puerum suum essent, et aures ejus ad preces
meas : cum omne quod scriberem, obviis manibus
accepisset, et vultu hilari. perlegisset, benignissime
atque plenissime ad omnia postulata respondens.
Modo autem. me merito noa modicum dico, sed ni-
hilum, quoniam ab heri et nudiustertius avertit
facem suam a me. Cur hoc? quid peccavi? Multum,

(303) Radulfi, de quo prxcedens epistola.
) Scripta auno Christi 1145.

1565) Vide epistolas 144, 193.

($66) Scripta anno Christi 1443.

(367) In scriptis nonnullis, quatuor ; at lectio vul-
fata melior. Siquidem episcopus non eral Gerardus
voncellarius, qui hic quarto loco memoratur, postea
Pontifex ereotus, dictusque Lucius ll.

commisit; eo quod nobis nota essent loca paupe-
riora sanctorum. Porro abbates illi domum venien-
tes, et non invenientes me (detinebar enim tunc
temoporis ex vestro mandato pacis querends» nego-
Uis), nibilominus pecuniam, sicut eis visum est,
diviserunt, me non solum non connivente, sed et
neseiente quid fecerint, Cedat jam, si placet, ma-
nifesue indignatio veritati, nec mihi deinceps frons
rugetur , aut supercilium deponatur : sed solita red.
eat serenitas blando et benigno vultui, ac suo de-
nuo sole lieta facies induatur.

202. 5. Nam quod item comperi displicuisse me
im multis scriptitationibus meis, hoc me jam me-
tuere non oportebit, quoniam facile einendabo.
Scio, scio, prasumpsi plus quam oportuit, parum
attendens quis cui scriplitare prasumerem : et ad
id quidem audendum vestra me armarat benignitas,
non negabitis. Urgebat deinde charitas amicorum :
etenim perpauca pro me scripsi, si bene memini.
Sed ne quid nimis. Dabo, si potero, zelo meo de
cstero temperamentum, scientiam; el ponam digi-
ium meum super os meum. Tolerabilius enim offen-
dam aliquos amicorum, quam multis precibus de-
fatigem christum Domini. Et nunc quoque non sum
ausus scribere vobis de imminentibus Ecclesiz pe-
riculis, et gravi schisinate quod timeinus, ac pluri
mis qux sustinemus incommodis. Scripsi autem
sanctis episcopis vestro lateri adhzrenlibus : ab
ipsis audire poteritis, si scire placuerit, quz scri-
pserim ego.

EPISTOLA CCXIX (500).

AP TRES (567) EPISCOPOS CURIE, ALBERICUM OSTIENSEM,
STEPHANUM PRAENESTINUM (568) , 1GMARUM TUSCULA-
NUM (569), ET GERARDUM CANCELLARIUM.

Pro interdicto quod erat. in. terra Regis propter ar-
chiepiscopum Bituricensem.

4. Quantum malu. schisma in Ecclesia sit, et

(968) Albericus Virduni in Francia mortuus est,
ad eujus tumulum Bernardus Sacrificium laudis
obtulisse perhibetur in libro quarto Vite, n. 24.
Ejusdem mentio in epistola 241. De Stephano in
epistola 224. .

(569) lgmarus seu Ymarus, ex monacho Clunia-
censi Sancti-Martini a Campis Prior Charitatis. ad
Ligerim, dein abbas Monasterii Novi apud. Pictavos

Digitized by Google
