e

EPISTOL.E. H

326

nostris Brunone atque Gaufrido (448), ignorantibus A Dei et vestram ipsorum gloriam ubique elarescani,

quidem omnibus his praeparationem cordis eorum,
sed easa supervenientibus, haud dubium quin Dei
provida voluntate. Tanta si quidem (fuit brevitas
termini, ut vix, ex quo rescivimus diem, spatio
quatuor dierum nuntius noster com litteris accurrere
potuerit, quatenus przeveniret quod parabatur, non
sacramentum, sed sacrilegium. — Et is quoque
nihilominus contradixit, et tam consecrandum
quam consecraturos ad Sedem apostolicam appella-
vit. Et ipse erat Lingonensis canonicus. Veritatem
dico, non mentior : nihil a me bic dictum persona
€dio, sed solo veritatis amore veraciter omnia posita,
tesie ipsa veritate.

EPISTOLA CLXV (443). ,

AP FALCONEM DECANUM (444), ET GUIDONEM THESAU-
RARIUM LUGDUNENSIS ECCLESLE.

Unde supra.

Phgs, ut videtis, charissimi, Ecclesim nostre
magna est, et multa eget cura; nec modo multa,
sed cita, ita ut assidue cum lacrymis medico coelesti
instemus dicentes : Domine, descende priusquam
moriatur (Joan. iv, 49). Unum est quod magis
exacerbat dolorem et pene desperat curationem : quia
nimirum inde est oria tribulatio, unde consolatio
speraridebuerat, Quisnam enim, o misera, malum hoc
quod plangis, induxit super te? Profecto non inimi-
€us, non. is qui oderat te: sed lhioino unanimis, dux
tuus ei metropolitanus tuus. Quomodo ab austro,
el pon jam ab aquilone panditur omne malui?
Merito proinde non est dolor sicut. dolor meus,
quoniam de quibus potissimum przsumebaimus, ab
ipsis passi sumus, et non ab aliis. O Lugdunensis
pia mater Ecclesia! cujusmodi non sponsum, sed
monstrum luz filis procurasti nunc! non plone
matrem te in hoc, sed novercam sensimus. Gener
hie tuus quam longe a nobili illa tua antiqua hone-
state, gravitate , probitate, degenerat! Quid enim?
gone id dixerim bonorabile connubium, et thorum
immaculatum, quod de tali et taliter factum est?
Sine lege, sine ordine, sine ratione sic confusa sunt
emnia; imo ila cuncta in fraude et temeritate pra-
cepta ei presumpia fuisse constat, ut non dico
tpiscopum, sed ne villicum quidem, aut teloniarium

restat ut principio tam laudabili condignum exitum
dare, et hostix capiti caudam jungere satagatis.

EPISTOLA CLXVI (445).
AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM.
Unde supra.

1. Iterum clamo, iterum pulso, etsi non clamosis
vocibus, certe lacrymosis gemitibus. Cogit iterire
clamores iterata in nos injuria perditorum, et prolon-
gantium iniquitatem suam. Confortati sunt, addentes
pravaricationem. Apponunt iniquitatem super iniqui-
tatem, et superbia eorum ascendit semper. Invaluit fu-
ror, pudor evanuit, et timor Dei. Quem contra tuam,
Pater, caulam [af. castam male] justamque dispo-
sitionem non timuerunt eligere, etiam post. appel-
lationem tui nominis ausi-sunt  exsecrare. Et boc
presumpserunt Lugdunensis, AEduensis, Maiisco-
nensis, amici Cluniacenses. In fraude et temeritate
istorum, heu! quam ingens multitudo sanctorum
turbabitur, si angariati fuerint tale portare jugum,
taliterque impositum ? Prol nefas ! lioc ita accepturi
$UnL, ac si cogantur genua curvare ante Baal, aut
certe juxta prophetam pactum facere cum morte,
et cum ipferno fedus inire (sa. xxvn, 15). Rogo,
ubi jus, ubi lex, ubi sacrorum auctoritas canonum
ubi denique reverentia majestatis ? llla, illa qua
nulli negatur oppresso, soli inihi non profuit appel-
latio. Ubi nimirum imperabat aurum, judicabat
argentum , leges canonesque silebant, locum ratio

C 9t &quitas non babebant, Eisdem telis, quod into-

lerabilius est, arcem quoque apostolici culminis
oppugnare minantur. ld vero ridicule; fundata est
enim supra firmam petram.

2. Sed quid ago? excessi, fateor : non est meum
accusare quemquani aut reprebendere ; sufficit mibi
ut plangam dolorem meum. Post longam moram
multosque labores, quos pro servitioltomanz Eccle-
siz pertuli, cum tandein. placuit Serenitati vestra
reditum annuere ad [ratres meos, etsi fractus viribus
corporis, tanquam male operans, ketus tamen ob
manipulos pacis quos reportabam, ad monasterium
cum prosperitate perveni. Credidi me de labore
evasisse ad requiem ; licere mihi utcumque resar-
cire spiritualium damna studiorum, ac sancta quie-

quempiam in bunc modum decuerit ordinari. Quibus D tis detrimenta, quie foris incurreram ; et ecce tribu-

vos laudibus efferam, dilectissimi, qui soli condo-
luistis afflicte, ei lam in prima, quam in secunda
su3 defensione oppressze E 64$ astitistis, ascendentes
*X adverso, et opponentes vos murum pro domo
Israel? Non est inventus. similis vobis in illo con-
venu, qui conservaret legem  Excelsi, qui sacris
O9btewperaret canonibus ; qui denique se induceret
telum Phinees, et lingue mucrone confoderet for-
Dicantes (Num. xxv, 8). Qux cum ita de vobis ad

(H3) De Brunone actum supra ad epistolam 144.
Gawfridus videtur esse is qui postea Bernardi
hetarius.,

(M5) Scripta anno Christi 1158. -

(44) Falcodein electus est archiepiscopus Lugdu-

latio et angustia invenerunt me. En lectulo recuban-
tem plus cordis, quam corporis dolor excruciat. Nec
enim ego . deploro teniporale incommodum ullum.
Anima mea in manibus meis : salus ejus in causa
est. Placet vobis, ut illi bomini credam auiniam meam
qui perdidit suam? Scio quia non placet. Quam-
obrem dixi anima mez expedire magis inire fugam,
quam et merore consumere residuum dierum meo-
rum, et nihilominus in periculum salutis incidere.

nensis, de cujus electione epistole 171, 172. ad
dominum papam Innocentium. Ad ipsum Falcouem
epistola 173.

(445) Scripta anno Christi 1198,

Digitized by Google
