S51
vel à vobis exterminabuntur. Jacinctns multa mola
ostendit nobis : rec enim quz voluit, fecit, vel potuit.
Sed visus est mibi patienter ferendus de me, qui
nec persopz vestra, nec curia in curia illa pepercit :
quod melius Nicolaus iste meus, imo et vester, viva
zeferet voce. (501).
EPISTOLA CXC (509).
AD JKXOCENTHUM PONTIFICEM, DE ERRORIBUS QUIBUSDAM
PETRI ABLARDI.

Hane epistolam ob prolizitateminter Tractatus rela-
tam habes tomo secundo.
EPISTOLA CXCI (502),

AD iNNOCENTIUM EX PERSONA DOMINI ARCHIEPISCOPI
REMENSIS, elc.

A&belardum, vana scientie opinione tumidum, et de

favore curie Romane gloriantem, auctoritate Pon- B

tifisia mature. reprimendum.

Reverendissimo domino et charissimo Patri, Dei
gratia summo Pontiflci lxwocexrio, Sausoe. Remo-
rum arcbiepiscopus, Jostgwus Suessionensis, GAv-
FMDUS Catalaunensis, Atvisus Atrebatensis, volun-
tarium debitze subjectionis obsequium.

4. Auribus occupatis ad plurima, sermonem faci-
mus abbreviatum de prolixo negotio, pro eo mazime,
quia idipsum diffusius ac plenius continetur in
literis domini Senonensis. Petrus Abxlardus chri-
slianz fidei meritum evacuare nititur, dum totum
quod Deus esf, humana ratione arbitratur se posse
comprehendere. Ascendit usque ad celos, et. des-
cendit usqve ad abyssos. Nihil est quod lateat eum ,
sive in profundum inferni, sive in excelsum supra.
Ilomo est magnus in oculis suis, de (ide contra fidem
disputans, ambulans in magnis et in mirabilibus
super se, scrutator majestatis, h:eresum fabricator.
Jamdudum fecerat librum de sua Trinitate, sed sub
Legato Romaus Ecclesie (504) igne examinatus
est, quia inventa est in eo iniquitas. Maledictus qui
rezdificavit ruinas Jericho. Surrexit a mortuis liber
ille, et cum eo multorum hzreses qui doriierant;
snrrexerunt, eg apparuerunt multis. Jamjam extendit
palmites suos usque ad mare, et. usque ad f'omam
propagines ejus. lec gloriatio hominis illius, quod
liber suus in curia Romana babet, ubi caput suum
reclinet. ljjnc confirmatus et confortatus est furor
tjus. U

9. Propterea cum in conspectu episcoporum su-
per bis argueret eum abbas Clarz-Vallis, zelo fidei
et justitiz armatus ; nec confessus est, nec negavit:
sed a loco et judice quei sibi ipse elegerat, sine
lesione, sine gravamine, ut suam prolongaret ini-

(501) Eadem verba leguntur in fine epistole nunc
438, ad Haimericum. Quis sit iste Jacinctus seu
flyacintus, incerium, An is qui postea creatus car-
dinalis a Lucio li , cognomento Bobo, tituli Sancte-
Mari in Cosmedin. De eo mentio facta videtur in
epistola 508 , apod Chesnium iomo tt. Nicolaus erat
Clarz-Vallensis monachus Jose S, Bernardi notae
rius, de quo ad epistolam 298.

502) Scripta anno Christi 1140.

S05) Scripta eodem anno. — ' .

504) Nempe Conone, et quidem in synodo Sues-
s;onensi anni 1121 , ex notis ad epistolam 187, et ex

EPISTOLAE.

$58

A quitatem, Sedem apostolicam appellavit. Episcopi
autem, qui propter hoc in unum convenerant, vestr:e
Reverentiz deferentes, niliil in personam ejus ege
runt : sed tantummodo capitula 185 librorum ejus,
a sanctis Patribus condémnata, ne morbus serperet,
medicinali necessitate abjudicaverunt. Quia ergo
liomo ille multitudinem trahit post se , et populum
qui sibi credat, habet ; necesse est ut huic contagie
celeri remedio occurratis.

Sero (enim) medicina paratur
Cum mala per longas invaluere (505) moras,
(Ovin.. De rem. am., v. 91, 92.)
Processimus in hoc negotio quousque ausi sumus:
tuum est de cotero, beatissime Pater, providere, ne
in diebus tuis aliqua. hzreticee pravitatis macula
decor Ecclesi: maculetur. Tibi commissa est sponsa
Christi, amice sponsi: tuum est tandem uni viro
virginem castam exhibere Christo.
EPISTOLA CXCIL,
AD MAGISTRUM GUIDONEM DE CASTELLO (506).

Monet eum ita diligere et. fosere Abclardum , ut
tamen errores ejus non foveat,

Venerabili domino, et charissimo Patri, magistro
Guicovi, sancte Romanze. Ecclesie Dei gratia pres-
bytero cardinali, BeRNAnpus Clare-Vallis vocatus
abbas, non declinare ad dexteram, nec ad oinis-
tram.

injuriam facio vobis, si aliquem a. vonis ita diligi
credam, ut eum eo pariter ejus errores diligatis.
Quisquis enim sic aliquem diligit, nondum novit
quemadmodum oportet eum diligere. Talis namque
dilectio terrena est, animalis, diabolica, aocen,
aque diligenti atque dilecto. Existiment alii de aliis
prout volunt : ego adhuc de vobis zstimare uon
possum, nisi quod vicinum est rationi, quod ad li-
neam pertinet zequitatis. Quidam prius judicant, et
postea probant: ego de potione, uirum dulcis sit
an amara, ante gustum non judicabo. Magister Pe-
trus in libris suis profanas vocum novitates inducit
ei sensuum : disputans de fide contra fidem, verbis
legis legem impugnat. Nihil videt per speculum: et
in zenigmate; sed facie ad faciem omuia iptuetur,
ambuians in magnis et jn mirabilibus super se. Ma
lius illi erat,si juxta titulum lihri sui (507), seipgum
D cognosceret, nec egrederetur mensuram suam, sed
saperet ad sobrietatem. Ego non eum acepso apud
Patrem : est qui eum accuset liber suus, in quo sibi
male complacuit. Cura. de Trinitate loquitur, tapit
Arjum : cum de gratja, sapit Pelagium ; cum de

C

Praefatione in tomum primum, ubi de schismate
Anacieti. N

(505) Editiones Ovidii quas inspeximus , conva
luere ; ut et ipse Bernardus infra, epist. $42, n. 5

(506) Scripta anno Christi 1640. — In tribus ma
nuscriptis Colberliuis: Ad Magistrum Guidonem de
Castello, qui Petri discipulus [uerat', et de quo potis-
simum prisumebat, qui postea papa Celestinus fuit,
nempe eo nomine secundus anno 1143. Ad eumdem
epistola 469, post quam hzec ponitur in quibusdau)
manuscriptis uti et sequens.

(501 Quem inscripsit, Scito te scsum.

Digitized by Google
