999

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS.

E

conversis (591), novitiis, frater BEnvanpus, gaudere A igitur sibi vivat, sed ei qui pro se mortuus est

in Domino semper.
1. Ex vobis perpendite quid patiar ego. Si vobis
molesta est absentia mea, nemo dubitet mihi esse

molestiorem. Non enim paris jacture, nec ejusdem -

gravaminis est, me uno carere vos, meque vestrá
universitate destitui. Tot me necesse est affici curis,
quot vos estis; ef ad singulos quosque vestrum do-
lere absentiam, timere pericula. Duplex contritio
ista. non me deseret, quousque meis visceribus ego
reddar : quod quidem et vos sentire pro me non
ambigo; sed ego unus sum. Vobis ergo una, mihi
multiplex incumbit tristandi ratio, utpote pro omni-
bus vobis. Nec solum cruciat, quod absque vobis
vel ad tempus vivere cogor, sine quibus et regnare

miseram mihi reputo servitutem : sed etiam quod B

versari compellor in his quse amicam quietem om-
nino perturbant, et. meo proposito minus fortasse
conveniunt.

9. Hwc scientes, more mee, qui mec non est
voluntatis, sed ecclesiastice necessitatis, non opor-
tet vos indignari, sed compali. Spero autem quod
non erit longa : vos orate ut non sit. infructuosa.
Detriinenta. quie interim forle. contingent, emolu-
menia reputentur, quoniam Deus in causa est : qui,
eum sit benignus, et omnia possit, facile damna
resarciet, non solum integre, sed etiam cumulate.
Propterea bono animo simus, Deum babentes no-
biscum, in quo et vobis presentes sumus, quantis-
libet terrarum spatiis divisi a vobis videamur. Qui-
cumque in vobis bene officiosum se ipsum exhibet,
humitem, timoratum, studiosum lectionis, orationi-
bus vigilem, fraterna charitatis sollicitum , non me
putet absentem sibi. Nam quomodo ei presens
spiritu non sum, cum quo est mihi cor unum, et
anima una? Si quis autem. susurro. (quod. absit 1)
existit inter vos, aut bilinguis, aut muriurans, aut
contumax, aut impatiens discipline, aut. inquietus
et vagus, et qui panem otiosus comedere non eru-
bescat, 149 huic etiam si corpore prasens essem,
longe esset ab eo anima mea, eo quod ipse looge
fecerit a se Deum, morum, non locorum distantia.

9. Interim, fratres, dum venio, servite Domino
in timore, ut sine timore quandoque de manu ini-

(H Cor. v, 15). Cui enim justius vivam, quam ei,
qui sí non morereter, ego non. viverem ? eui eom.
modius, quam promittenti vitam eternam? cvi
magis ex necessitate, quam flammas perpetuas
máinitanti? Sed servio voluntarie, quia charitas
libertatem donat. Huc provoco viscera mea. Servite
in. eharitate illa quz» timorem expellit, labores aon
sentit, meritum non intuetur, przmium non requirit;
et tamen plus omnibus urget. Nullus terror sic sol-
licitat, nulla premia sic invitant, nulla justitia sic
exigit. Ipsa vos mihi inseparabiliter jungat, ipsa me
vobis jugiter representet, horis marime quibu
oratis, charissimi et desideratissimi fratres.

EPISTOLA CXLIV (3592).
AD EOSDEM.

Molestiam. longioris absente sua a. dilecta Clara-
Valle, ei tenerrimum. erga filios suos affectum ac
desiderium exprimit. Solatium nihilominus sunm in
tantis pro Ecclesia laboribus indicat.

1. Tristis est anima mea usque dum redeam, et
non vult consolari usque ad vos. Qux enim est mibi
cousolalio in tempore malo, et in loco peregrinatio-
nis mez:? Nonne vos in Domino? Minime quidem
deserit me, quocunque iero, dulcis memoria vestri:
sed quanto memoria dulcior, tanto. absentia mole-
slior. Heu mihi, quia incolatus meus non solum pro-
longatus est, sed et eumulatus! et revera, juxta Pro-
phetam, super dolorem vulnerum meorum addiderunt
(Psal. Lxvin, 27); quf. me a «obis aliquando vel
corpore separant, Est commune exsilium ipsumqne
molestum satis, quod quandiu sumus in hoc cor-
pore, peregrinamur a Domino. Huic accessit et
speciale, quod pene impatientem me reddit, ut eogar
vivere sine vobis. Longa molestia, et tzediosa exspe-
ctatio, vauitati huic ocenpanti omnia tamdiu manere
subjeclum, fzculenti corporis horrido circumdari

carcere, et mortis vinculis, funibusque peccatorum

necdum absolvi, et tanto tempore non esse cum
Christo. Ceterum. adversus lisc omia unum mibi
remedium qualecumque erat, et vere datum desu-
per, pro vultu videlicet glorie, qui absconditus est
usque adhuc, videre interim templum Dei sanctum,
quod estis vos. Ex hoc templo facitis mihi videbatur

micorum vestrorum liberati serviatis illi. Servite in y transitus ed illud gloriosum , ad quod Propheta

$pe, quoniam fidelis est in promissis : servile ex
merito, quia inultus. in meritis esl. Nam etsi caetera
taceam, hoc solo certe non immerito vitam sibi
vindicat nostram, quod pro ea przebuit suam. Nemo

(394) Genversi olim dicebantur, qui ex adultis
conversi ad religionem, quo nomine distingueban-
tur a pueris oblaus. lic conversi dicuntur. fratres
laici seu barbati, de quibus supra in epistola 441,
n. 4. In abbatum electione aderant ex epistola 36,
n. 2, nimirum ut£ olim populus cuim clero in electione
episcoporum. Hic ante novitios nominati, contra in
sermoue 22, de Diversis, n. 2, in chorum non
admissi. Bernardus eos distinguit a monachis. Tunc
enim apud Cistercienses monachi proprie non cen-
sebantur, ut probat Exordii Cisterciensis caput 45,
Jameisi quamdam faciebant professionem. Unde

suspirat, dicens : Unam petii a. Domino, hanc re-

' quiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus

vite mee : ut. videam voluptatem Domini, et visitem
templum ejus (Psal. xxvi, 4).

Innocentius ll in quodam privilegio seu in in epistola
hic $52. « Couversos vestros, qui monachi non sunt,
post factam in vestris ccenobiis professionem, nullus
archiepiscoporum, episcoporum vel abbatum sine
grata vestra licentia suscipere, aut susceptum reti-
nere prosumat, » Et in consilio Remensi su io
lli, conversi professi dicuntur can. 7, et siquidem
ad s:zeuli vota redierint, matrimonio inliabiles de-
clarantur, uti et monachi a quibus tamen distin-
guuntur. De Clarz-Vallis primordiis lege notas in
epist. 31.
(992) Scripta anno Christi 4437.

Digitized by Google
