<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    329                            EPISTOLÆ.                             330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,760">
    in litteris eorum continetur. Erat autem perneces-
    sarium sos hac vice remanere, propter terras et
    possessiones Ecclesiæ, quæ datae sunt prædæ et
    directioni, dum non est qui custodiat aut defendat.
    illaque personis quæ non sint suspectæ, quæ non
    querant quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi, injun-
    gatur, si placet, cura eligendi qui Deo placeat et
    finem tandem accipiat Ecclesiæ tam diuturna et
    miseranda vexatio. Reliqua vero dicenda commisi-
    mus domino Herberto abbati Sancti-Stephani Divio-
    nensis (449), et archidiacono Lingonensi, sociisque
    eorum. Adjicimus etiam, ut archidiaconum Lingo-
    nensem, et Bonnun Amicum ejusdem ecclesiæ pres-
    byterum, quoniam fideles in causa Dei exstiterunt,
    eos et res eorum in defensione vestræ recipiatis.
    Dignus est enim operarius mercede sua (Luc. b 7).
    
    EPISTOLA CLXX.
    
    AD LUDOVICUM JUNIOREM (450) REGEM FRANCORUM.
    
    Electionem Godefridi Prioris sui in episcopum Lin-
    gonensem, cui Rex adversari vult, est vindicare militari.
    
    1. Si totus orbis adversum me conjuraret, ut
    quipidam molirer adversus regiam majestatem;
    ego tamen Deum timerem, et ordinatum ab eo
    regem offenlencre temere non auderem. Nec enim
    ignoro ubi legerim: Qui potestati resistit, Dei ordi-
    nationi resistit (Rom. xiii 2). Sed nec me talet,
    quam omni christiano, quam meæ præcipue pro-
    fessioni mentiri contrarium sit. Veritatem dico,
    non mentior: quod Lingonis de Priore nostro fac-
    tum est (451), præter spem, præter intentionem
    episcoporum et meam factum est. Sed est qui nolens-
    ium quodam 167 modo extorquet assensum, et
    suo arbitrio etiam adversas hominum voluntates,
    procul vult, subservire compellit. Quando enim ego
    periculum, quod mihi timui, illi æque non me-
    tuerem, quem dico tantum me ipsum! Quando
    ego illorum consortium etiam horrem, qui alligant
    onera gravia et importabilia, et imponunt humeris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,760">
    A hominum, digito autem suo nolunt ea movere! Fa-
    ctum est tamen quod factum est: contra vos nihil,
    contra me plurimum. Mihi baculus imbecillitatis
    meæ sublatus est, mihi lumen oculorum meorum,
    ereptum est, mihi abscissum dextrum brachium
    meum. Omnia excelsa ista et fluctus isti super me
    transierunt. In me transierunt iræ: mihi evadendi
    nulla ex parte pateat via. Unde onera fugio, inde el
    subeo invitus et ingratus. Durum mihi sentio contra
    stilum calcitrare. Tolerabilis fortasse sup[ilegivel]oplano,
    quam nolenti et reuerenti fuisset. Nam si quid vi-
    rium in me est, nonne id facilius meis, quam alienis
    humeris excrcerem?
    
    2. Sed acquiesco aliter disponenti, cum quo
    utique aut judicio, aut viribus contendere, nec cau-
    tum mihi omnino, nec possibile est, sed nec
    Regi. Siquidem terribilis est etiam apud reges
    terræ (Psal. lxxv, 13). Horrendum est incidere in
    manus Dei viventis (Hebr. x, 31), etiam tibi, o Rex.
    O quam molestis auribus audimus contraria tam
    bonis principibus vestris! O quam amaror Ecclesiæ
    meor post tanta prælibata gaudia, si frusfrari
    (quod absit!) contigerit tam jucunda spe singularis
    clypei sui vestræ indolis, sicut hactenus est experta!
    
    Hec corruit virgo Remensis Ecclesia (452); non est
    qui sublevet eam: corruit et Lingonensis; non est
    qui porrigat manum. Avertat divina clementia &amp;
    corde et consilio vestro super dolorem nostrum
    adjicere, cumulare tristitiam super tristitiam. Qui
    mihi illud mori, ne videam Regem bona opinione,
    sed spei melioris, conari Dei consilio obviare, irri-
    tare adversus semetipsum summi Judicis iram,
    pedes Patris orphanorum maleficere lacrymis,
    afflictionum, pulsare cœlos clamorius pauperum,
    sanctorum precibus, justisque querimoniis charissi-
    mæ sponsæ Christi, quæ est Ecclesia Dei viventis!
    
    Absit, absit: meliora speramus, expectamus ju-
    diciora. Non obliviscer misereri Deus, nec
    continebit in ira sua misericordias suas. Non con-
    tristabit per illum et de illo Ecclesiam suam, per
    nardus, ex hac epistola innotescit, in qua eum vocat
    baculum senectutis suæ, lumen oculorum, dex-
    trum brachium. Vide de eo librum secundum Vitæ
    S. Bernardi, cap. 5; et alibi scripsi, necnon Præs-
    tationem ad librum tertium Vitæ ejusdem. Godefridi
    electio tandem rata fuit anno 1139, ut colligitur ex
    quodam instrumento apud Petardum, pag. 134, ubi
    ecclesia Sancti-Stephani Divionensis ab eo conse-
    crata dicitur anno Christi 1141, ; episcopatus ejus
    anno secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,480,950">
    (449) De quo ad epistolam 59.
    
    (450) Scripta anno Christi 1138. — Hunc Florum
    absolute vocat Orde[nicus] in libro xi. pag. 843.
    Ludovicum Florum non semel, nempe in libro xii,
    pag. 901, 911. In priori loco loco Ludovicus Grossus
    Theobaldum Blesensem atque Radulfum Parronem,
    quem, quia discordes erant, pacificasse, et filio suo
    Ludovico Floro, quem ante triennium regem Remis
    constituerat, regnum Galliæ commississe, &amp; memoria-
    tur, et quidem anno 1135. In posteriori loco ad
    annum 1137, idem Ludovicus, morti proximus,
    Ludovicum Florum, filium suum, Tedbaldi palati-
    ni comitis, et Radulfum de Parona consobrini sui
    substitit commissione.
    
    (451) Intellige de Godefrido Bernardi consanguini-
    teo, qui post multas altercationes unanimam tandem
    consensu ex tertio Claræ-Vallis Priore episcopus
    Lingonensis creatus est anno 1138, nimirum sci-
    male compressus. Nam Godefridus adhuc Priori et
    tali Bernardo scripsit epistolam 517, in Octavis
    Paschæ; sed eadem anno quo cum ista Italia redii-
    set, contigit per hunc Lingonensem electionis historia,
    nominata reddita Ecclesiæ pace, ut discreter habet
    epistola 166. Quanti vero Godefridum fecerit Ber-
    nardus, ex hac epistola innotescit, in qua eum vocat
    baculum senectutis suæ, lumen oculorum, dex-
    trum brachium. Vide de eo librum secundum Vitæ
    S. Bernardi, cap. 5; et alibi scripsi, necnon Præsta-
    tionem ad librum tertium Vitæ ejusdem. Godefridi
    electio tandem rata fuit anno 1139, ut colligitur ex
    quodam instrumento apud Petardum, pag. 134, ubi
    ecclesia Sancti-Stephani Divionensis ab eo conse-
    crata dicitur anno Christi 1141, ; episcopatus ejus
    anno secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,760,960,950">
    (452) Quippe post mortem Reginaldi archiepisco-
    pi, quæ contigit anno 1139, idibus Januarii, Re-
    mensis Ecclesiæ fere per biennium pastore vitali
    manuit, non tam clericorum eligentium disidio,
    quam civium tumultu pro communia (quod vo-
    cant) institutione, et inlato Ludovici VI odio in
    Theobaldum Campaniæ comitem, quod pariter in
    comites vicinasque Ecclesias se effudit, ex Marlotto
    in tunco secundo Metropoli Remensis, pag. 398.
    Hæc de re rursus conspiciatur Bernardus in epistolâ
    318. Tandem Bernardo dignitatem recusante, elec-
    tus est anno 1140 Samson, cujus electio aliquando
    turbata fuit, ex epistola 922. Confer epistolas 210 et
    224.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página com duas colunas de texto principal e notas/aparato crítico no rodapé. Foram mantidas quebras de linha e hífens tal como aparecem na imagem. Alguns termos muito comprimidos ou parcialmente ilegíveis foram reproduzidos o mais fielmente possível; onde a leitura é duvidosa aparece [ilegivel] inserido dentro da palavra (ex.: "sup[ilegivel]oplano"). Marcas modernas de digitalização ("Digitized by Google") transcritas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>