945

8. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

3u

; domine, nosti Treverensem archiepiscopum ? scio A est reformare religionem in monasterio : quae ille

quia nosti. Nosti et illum. Sancti-Maximini non
sanctum abbatem ? Puto quia non nosti. Quis dignior
honore illo priori ? sic nemo confusione digüior isto
sequenti : et tamen iste honoratus est, ille opprobrio

latus. Quid peccavit archiepiscopus? Pradam Ec-
clesie sua recuperavit, captivam Écclesiam de
manu laica liberavit (477). Nunquid pro bono red-
ditur malum, e( odium pro dilectione? Hic, qu:eso,
hic evigilet oculus pielatis, et semotis panlisper oc-
eupationibus consideret, quantum subreptum sit ei,
ut talis, qualem pudet dicere, talem qualem tu ipso
nosti, faciat opprobrium vicinis snis, inimicis tuis,
Piissime Pater, affectus filialis loquitur. Hucusque
eondeluimus misero et miserabili archiepiscopo.
Verum ex hoc jam si non fuerit emendatum, dolor
cordis nostri eL compassio ex intimis medullis, tota
transibit ad illum, per quem potuit emendari. Sunt
et alie lzsiones praefati viri, quas eum ei allevia-
veritis,. vobis procul dubio laborabitis. Quidquid
dulcissimi domini mei nomen decolorat, cor meum
axcorjat.

EPISTOLA CLXXX (478).

AD EUMDEM PRO EODEM.

Jérum. commendat. pontifici negotium. | ürchiepiscopi
Treverensis, ut sententiam | subreptilie. obtentam,
previa meliore causq. cognitione, roeocet.
lterum supplicatio, iterum. preces, et decies re-

petita non desinent. Non, desistimus, quia non iffi-

dimus. Bo:am exusam liabemus, et equum judicem,
qui non cuuctabitur evacuare quod subreptum est,
€um apparebit quod verum est; nec poterit inde
ridere, qui voluit irridere : sed, u) scriptum est,
tentila ést. iniquitas sibi (Psal. xxvi, 12). Hoc solet
habere praecipuum apostolica Sedes, ut non pigeat
revocare quod a se forte deprehenderit fraude elici»
ium, non. veritate promeritum. Res plena aquitate,

e&t laude dgna, nt de mendacio nemo lucretur,

presertim apud sanctam et summam Sedem. Ic

sciens puer vester secure supplicat pro Treverensi,
et sic instat non quasi in incertum. Ego quippe, ego
hominis illius novi merita, causam, intentionem.

Propter quod horum eum volunt monachi lapidare ?

Quia male meruit? sed Gdeliter adstitit, et multum

servivit, Ob caus:x injustitiam? &ed injustrm nemo,

nisi injustus, causabitur. Quod de manu laica vindi-
cavit? imo recuperavit sedi episcopali monasterium,
tanquam clavam de manu Herculis extorquens in
manu fortiori. Ob pravitatem intentionis? sed pium

.; (TT) Archiepiscopus: nimirum Treverensis Al-
bero monasterium Sancti-Maximini juxta Treveros,
repugnantibus abbate el monachis, sibi asseruit. E
contra Henricus comes Luxemburgensis, jare advo-
vatize sibi temporalem ejus subjectionem vindicare
«opnatus est. Hac res utrosque animis disjunxit, el
armis commisit, non sine magna utrorumque clade.
Hoc est, quod Bernardus ait, Archiepiscopum prz-
dawi Ecclesi» su recuperasse, et de manu laica
captivam liberasse Ecelesiam.

(478) Scripta apno Christi 1136.

(472) Scripta eirca eumdem annum.

(430) Scripta anuo Christi 1139. Acris est liec

intendit. Adsit Dominus eordi domini mei, ne iterum
possit ei subripi a monachis, non tam (ut simulaul)
appetentibus libertatem, quam fugitantibus disa-
plinam.— . e; .
177 EPISTOLA CLXXXI (479).
AD HAIMERICUM CANCELLARIUM.

Profitetur se beneficiis imparem, nonnisi veluntatis
, affectu. gratum esse posse.

. Si verbis contendere velim ad beneficia quibus
me obruitis, idem erit ac si impetitus sagittis, festue
cis dimicem : nisi quod hoc jocus videbitur, illud
dolus. Facta factis compensari oportet. Verum id
quidem multum est ad me. Nam unde sufficeren
pauper et modicus? sed rebus pauper et viribus, noo

B voluntate. AEquabo ergo beneficia votis, qus fa-
Clis non possum. Desideriis dives sum , affectibus
abunde. Et certe verus beneficus amplius nen re-
quirit. Nam quomodo beneficus, qui non et bene-
volus sit? Porro benevolus wil sibi charius ipsa
zstimat benevolentia, qua et .benevolus nominatur,
et beneficus est. Denique benevolentia fructus esi
beneficii : nisi quis forte beneficium, putet quod in

spe severit, aut timore dimiserit. Sed quis non vi-
deat. hioc relictum, illud venditum, neutrum datum?
Oportet autem beneficium, ut vere sit, esse gratur-
tum. Danti jtaque rependi quidquam gratius ab
accipiente non potest, quam si gratum habuerit,
quod gratis accepit. Et hzc benevolentia crear
de benevolentia dantis in. animo accipientis, bene-

C ficio quidem interveniente, Hac me fateor locüple-
tem : hanc de corde pleno dignam profecio offro

remunerationem meo benefactori ; hanc devolus im-
molo. sacrificium laudis faciori omniuw pro salue
mei benefactoris, — 2.

EPISTOLA CLXX XII.
AD HENAICUM SENONEXSRM ARCHiEPISCOPUM (430).

llunc acriter perstringit, utpote. durum, ut. qui &r-

chidiaconum non recte deposuisset ; el ad equa
postulata ac pacis consilia difficilem. —

— Pro multis visus sum multoties scribere, fateor,
propter vos, et slatueram non facere ob vestram
odibilein duritiam : sed charitas praevalebit. Volo vo-
bis amicos vestros retinere, et non dignamiai : vole
reconciliare inimicos,Zet non patimini. Non vuliis
habere pacem : manibus ac pedibus accersitis Y€-
stram conturbationem, sed confusionem, sed d
positionem (481). Multiplicatis vobis. accusatores :
defensores subirahitis. Excitatis iterum in vosolim

epistola in episcopum , cui tam salutaria monita i
moribus et ofüicio episcoporum dedit in epistola 32.
H:ec scripta est sub annum 1140, certe ante 3
num 144144, quo anno "inortnus Henricus: Hugonem
habuit suceessorem ex Chronico Sancu-Petrt Vivi
in Spicilegii tomo II. De ejus obitu epistols 102.
(481) Suspensum fuisse anuo 1436 patel €x &0:
quod liugo ex Pontiniacensi abbate A utissiodoret:
sis episcopus apud Ferrariías a Gaufrido Carnotets
episco no consecratus est « propler suspensionem .
mini Henrici metropolitani, » ex Historia episcoPt
rum. Autissiodorensimn, cap. 55, apud Labbeem

Digitized by Google
