383 S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS LIS

quam sit detestandum et omnimodis devitandum, A latus innoxium, rnrsus vestimenta dividere, atque
evidenter quendam oatendit famosa el horrenda — ipsam, quod in ipsis est, tunicam  inconsutilen,

mors virorum iHorum , quos ob istiusmodi pestem
terra deglutiens, vivos transmisit ad inferos. Osten-
dit et illa persecutio Gnibertina (570) , sive Burdini
temeritas, quos nostra jam tempora experta sunt,

quamvis frustra, dirumpere satagunt, Si qua in
vohis sunt viscera pietatis , tantis vos opponits
malis, ne in illa praecipue terra scissura fiat, in qus
solent, sicut optime nostis, scissurze alize resarciri.

inter reguum et sacerdotium dividentes plaga pene — Nam si auctor scandali, ore singulariter Judicis,

incurabili, et castigatione crudeli. Ostendit et illa

tremendo addicitur maledicto , quibus 903 pua.

qu:x nuper adliuc, post multam et multifaríam Ecele- — mus benedictionibus dignos bujus nequitia fugatores

Sig vexationem et vastationem, tandem Deo mise-
rante (nem accepit rabies Leonina (571). Merito
proinde Salvator in Evangelio : Ve, inquit, homini.
illi per quem. scandalum venit ! (Matth. xvii, 7.) Ve
nobis qui vivimus, plangere qu:e pertulimus, dolere

et propugnatores (573) ? .

$. De duobus non excusamus Regem. Name
juravit illicite, et perseverat injuste (574). Verum
id non. voluntate, sed verecundia. Nam probre de-
citur, sieut optime nostis, apad Francigenas jura-

qua sentimus, tremere quie exspeftamus! Et, quod || mentum solvere, quamlibet male publice juratam

pejus est, ad tam malum habitum humanz res de-
venerunt, uL' nec rei humiliari velint, nec judices

sit, quamvis nemo sapiens dubitet illicita juramenta
non esse tenenda, Verumtamen ne in hoc quidem

misereri. Dicimus iniquis: Nolite inique agere; et — excusari posse fatemur. Neque enim excusare nos,

delinquentibus : Nolite exaltare cornu. (Psal. Lxxiv,
5); et non audiunt nos, quia domus exasperans est
(Esech. n, 8). Supplicamus his quorum est peccata

sed veniam postulare suscepimus. Vos videte 3a
excusare aliquatenus eum possit ira, zetas, majestas.
Poterit sine dubio, si misericordiam judicio supet-

arguere, peccantes servare, ne calamum quassatum — exaltandam decernatis : quatenus videlicet talis

conterant, et linum fumigans non exstinguant : et
magis in spiritu vehementi conterunt naves Thar-
sis.

$. Si denuntiamus filiis com Apostolo ut obediant
patribus per omnia, quasi aerem verberamus. Si
patribus loquimur ne ad indignationem provocent
filios (Ephes. v1, 1, 4), in nos potius eorum indi-

aliqua consideratio in rege 'et puero habeatur, vt
bac ei vice tali quidem tenore parcalur, quo ak
aliquid de cxtero non presumat. Parcatur sant
dixerim, si fleri possit salva in omnibus Ecclesia
libertate, simnl €t archiepiscopo debita veneratione
servata, quem manus apostolica consecravit. Bo:
ipse Rex humiliter petit, hoc nostra universa ciri-

gnationem provocamus. Nec delinquentes satisfacere ., montana nimium jam afflicta Ecclesia. sopplicitet

mec rectores seu correctores condescendere wlla-

deprecatur. Alioquin damus manus morti, tabescen-

tenus acquiescunt. Omnes suum stomachum se- tes et arescentes pro timore ex espectatione, q92

quuntur, et totis viribus funem in diversa trahen-
tes, rumpunt. Heu ! necdum recenti Ecclesiz plage
(572) cicatrix occalluit , et rursum scindere paraat,

supervenerunt universo orbi. Siquidem deprecatio
mea super hoc ab anno priore; et, peccatis mes
exigentibus, deprecationem meam non exaudilio,

rursus corpus Christi affigere cruci, rursus fodere — sed indignatio; indiguationem autem desolatie pen

(quo nomine interest pactioni inter Ludovicum Ju-

orat futurus archiepiscopus. Qui tamen electus Re-

niorem el Argrimum archidiaconum Aurelianensem — mam profectus est et consecratus fuit a papa od

init, apad Chesnium tomo IV, pag. 764), demuin
cardinalis ab Innocemio creatus, vir magne inte-
ritatis, ex Chronico Cluniacensi. sub Pontio abbate.
d hos cardinalesitem epistola 250 et dux sequentes.
(570! Sic dicta a Guiberto Ravennate episco
quei Henricus |V imperator antipapam zregorio VII
et tribus sequentibus legitimis Pontificibus objecit.
Mauricius Burdinus item Bracarensis orchiepiscopus
ab Henrico V intrusus in. sedem Romanam, a Ca-
lixto !I, tandem in Cavense monasterium retrusus :
cujus Vitam eleganter scripsit. Stephanus Baluzius
in Miscellaneorum tomo Ill.
(571) Schisina Petri Leonis.
(572) Schismati nimirum Anacleti.
(515) In uno Colbertino, pugnatores, bene ad sen-
sum ; melius, expugnotores.
(574) Rem ita narrat Willelmus Nangius in Chro-
nico : « Anno 1142 orta dissensioue inter papam
Innocentium et regem Francorum Ludovicum, Ec-
clesia Gallicana turbatur. Nam defuncto Bituricensi
archiepicopo Alberieo, missus est Petrus, a papa
ejusdein ecclesize pastor consecratus. Sed a rege Lu.
dovico repudiatus, nec iu urhe recipitur, eo quod
sine ejus assensu fuerat ordinatus. lpse vero rex
Ludovieus concesserat Ecclesi:e. Bituricensi liberta-
em eligendi episcopum quem vellent, excepto dicto
l'tro; publiceque. juravezat. quod se vivente. uon

D

centio, dicente, Regem puerum instruendum et c?
bibendum, ne talibus assueseat, et. adjecit, Veram
non esse libertatem, ubi quis excipitur a principe.
nisi forte docuerit coram ecclesiastico judice, illum
non esse eligendum. Tunc enim auditur ul alius.
Rex vero, sicut superius dietnm est, archiepiscopum
exclusit redeuntem. Eum enim comes Theobaldus
Campanire recepit in terra sua, et ei omnes ecelesit
obediebant. Indignatus ob hoc rex, convocavit on
nes fere proceres suos, ut una cum eo guerram I^
ferrent comiti Theobaldo. » Sic Willelmus, es 4?
Matthaeus Parisiensis, qui hoc refert ad annum n "
eorrigendus videtur. Hec autem dissensio €o s
progressa esi, ut non solum rex. Ludovicus ie
comitis Theobaldi hostililer vastaverit, sed el»
Viwriaeum castrum cum magna promisi
multitudine igne coneremaverit, immo et ecc
ditionis ipsius fleri prohibuerit electiones ep! ti-
rum, vel ordinationes, eas Roberto fratri Suo 7
dens occupandas, ut de Remensi, Parisiens el M
wlaunensi S. Bernardus graviter conquesins "
tom in epistola 222, ad Joslenum Sessione
inm maxime in epistola 224, ad. Stephanum "
nestinum. Tandem vero calamitosun hoc p "
Eugenio Hl Sedem Bomanam . incuuté $. De
opera exstiuctum eat.

Digitized by Google
