065

S. BERNARDI ABBATIS CLAR,E-YALLENSIS

36L

adhaserat Peiro Abelardo: cujus omnes errores, A rit favor vester, erit funiculus triplex, qui diflieile

ab Ecclesia jam deprehensos atque damnatos, cum
illo etiam et prz illo defendere acriter et pertinaci-
ter conabatur.

2. Et in his omnibus non est aversus furor ejus,
sed adhuc manus ejus extenta. Nam etiam ita vagus
et profugus super terram, quod jam non licet inter
$008, Don cessat apud alienos, tanquam leo rugiens,
circuiens et quaerens quem devoret. Et nunc apud
vOS, Sicut accepimus, operatur iniquitatem, et de-
vorat plebem vestram, sicut. escam panis. Cujus
maledictione el amaritudine os plenum est, veloces
pedes ejus ad effundendum sanguinem : contritio et
infelicitas in viis ejus, et viam pacis non cognovit. Ini-
micuscrucis Christi, seminator discordie, fabricator

rumpitur, supra modum, ut vereor, nocilurus. Et
unum existimo de duobus, si tamen versum est quod
vobiscum hominem habeatis : aut mipus scilicet
notum vobis esse illum; aut vos, quod eet credibilius,
de ejus correctione con(idere. Et utinam id non
frustra, Quis det de lapide hoc suscitare filium
.Abrshe? Quam gratum munus susciperet. mater
Ecclesia de manibus vestris vas in. honorem, quod
tamdiu passa est in contumeliam? Licet tentare ; se
vir prudens cautus erit non transgredi prztinitom
numerum ab Apostolo, qui ait: Hareticum. hominem
post unam et. secundam. correptionem devita ; sciens
quia aubversus est qui ejusmodi est, et delinquit pro-
prio judicio condemnatus (Tit. wm, 40, 11). Alioquin

schismatum, turbator pacis, unitatis divisor : cujus P familiarem habere, et frequenter admittere ad eol-

dentes armaet sagittze, el lingua eius gladius acutus.
Molliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi sunt
jacula. Unde et solet sibi allicere blandis sermoni-
bus et simulatione virtutum divites et potentes,
juxta illud : Sedet. in insidiis cum divitibus in occul-
lis, ut interficiat innocentem (Psal. 1x, 29). Demum
cum fuerit de illorum captata benevolentia et fami-
liaritate securus, videbitis hominem aperte insur-
gere in. clerum, fetum tyrannide militari, insur-
gere in ipsos episcopos, et in omnem 'passim eccle-
siasticum ordinem deszvire. Hoc scientes, nescio
an melius salubriusve in tanto discrimine rerum
agere valeatis, quam juxta Apostoli monitum, au-
ferre malum ex vobis (1 Cor. v, 15). Quanquam
amicus sponsi ligare potius, quam fugare curabit,
ne jam discurrere et eo nocere plus possit. Hoc
enim et dominus Papa, dum adhuc esset apud nos,
ob mala quz de illo audiebat, (leri scribendo man-
davit ; sed non fuit qui faceret. bonum. Denique si
capi vulpes pusillas demolientes vineam Scriptura
salubriter monet (Cantic. u, 15), num multo magis
lupus magnus et ferus religandus est, ne Christi
irrumpat ovilia, oves mactet et perdat?
EPISTOLA CXCVI (515).
AD GUIDOMEM LEGATUM DE EODEM.

Cavendam ei familiaritatem Arnaldi de Brixia, ne

sub ejus auctoritate securius errores suos disse-

vinelt.

1. Arnaldus de Brixia, cujus conversatio mel, et
doctrina venenum : cui caput columbe, cauda
scorpionis est; quem Brixia evoinuit, Roma exhor-
ruit, Francia repulit, Germania abominatur, Italia
non vult recipere, fertur esse vobiscum. Videte,
Qua$0, ne vestra auctoritate plus noceat. Nam cum
et artem babeat, et voluntatem nocendi, si accesse-

515) Scripta anno Christi 14140.
516) Scripta anno Christi 1141. — [n duobus Col-
bertinis bec epistola iuscribitur ad Petrum Bisum-
tinum , nullo addito titulo; in tertio, Bisuntinum;
| quarto, Bisupinum. 1n primie editis, ad Petrum
Jisuntiam; posteriores addiderunt , decanum; qui-
datn, archidiaconum. Monachuin Casz-Dei (quod est
insigne Ordinis S. Üenedicti cenobium apud Ar-
vernos) fuisse conjiciebamus aliquando ex duabus
sequeutibus epistolis, quze de eodem scripue vide-

loquendum, ne dicam ad convivandum, suspicio
favoris est, et inimici liominis fortis armatura. Se-
€ure ennuntiabit et facile persuajlebit qu: volet do-
mesticus et contubernalis legati apostoliez? Sedis.
Quis enim & latere domini Papx mali quidpiam
suspicetur? Sed et si in manifesto 189 perversa
loquitur, quis se facile opponere audeat vestro
collaterali?

9. Deinde videtis qualia post se, ubicunque habi-
tavit, reliquit vestigia. Non sine causa vigor apo-
siolicus hominem Italia ortum transalpinare coegit,
repatriare non patitur. Quis vero extraneorum, ad
quos ejectus est, non eum omnimodis «cuperet suia
reddidisse? Et certe sic se habere ad omnes, ut
omnibus odio habeatur, approbatio judicii est quod
portat, ne quis dicat subreptum fuisse domino
Pape. Quale est ergo summi Pontificis suggillare
sententiam, et illam sententiam, cujus rectitudinem
ejus ipsius, in quem data est, elsi lingua dissimulat,
vita clamat? Itaque favere huic, domino Papae con-
tradicere est, etiam et Domino Deo. Per quenicum-
que enim justa sententia juste detur, ab illo certum
est processisse, qui loquitur in. propheta : Ego qui
loquor justitiam (Isa. vxm, 4). Confido autem we
vestra prudentia et honestate, quia visis his litteris
de veritate certus, non abducemini amodo quidpiam
assenüire in liac re, nisi quod vos deceat, et Eccle-
sis Dei expediat, pro qua legatione fungimini. Dili-

D gimus vos, et ad vestrum obsequium parati su-

nus.

EPISTOLA CXCVII.
AD PETRUM BISUNTINUM DECANUM (516).
Increpat eum ob injurias ab6ati Chari-Loci illates.

Peregrinationem abbatis Cbari - Loci (517) sic

bantur, At diversos fuisse colligimus ex charta
Anserici archiepiscopi Bisuntinensis de Faverniaco ,
cui cbarte anno 1152 Petrus de 'lIreva decapus
Sancti-Stephaui subscribit cum Hugone archidiacono
Faverniacensi. Erat autem ecclesia S. Stephani
cathed?alis apud Vesontionem, uti et alia S. Joannis
Evangeliste , qua sula. modo superest, alia nuper
excisa.

(517) Charus Locus , dicesis Bisuntinensis, filia
Clare-Vailis, fundatur anno 1151. Primusloci abbas

Digitized by Google
