$1t

EPISTOLA CLVIf (425).
AD HAIMERICUM, PRO EISPEM.

Speciali amico suo nanmenico, Dei gratia diacono
c:rdinali, et apostolice Sedis cancellario, frater
BrnxanpDUs de Clara-Valle, luce sapientiz et virtutis
darescere.

Nisi quia vestram novi et circa afflictos compas-
sionem, et contra protervos indignationem , oppor-
tune, importune instarem vobis pro magistro Wil-
lelno Maudunensi (425) et sociis ejus ; compellarem
vos adversns oppressores et calumniatores eorum.
Nune autem sufficiat memorasse : vestrum est ope-
re probare cito quod revera sufficiat.

EPISTOLA CLVill (427).

AD DOMINUM PAPAM INMOCENTIUM , SUPER INTER-
FECTIONE MAGISTRI] THOM.E PRIOBIS 5$, VICTORIS PA-
hisiENSIS. (428).

Amantissimo patri et domino INNocENTIO summo
Pontifici, BenNADus Clarz-Vallis. abbas indignus,
minimum id quod est, et quod potest in Domino.

1. Fera pessima qux devoravit Joseph, canum
nostrorum importunitatera non ferens, ad vestre
dicitur defensionis auxilium confugisse. In quantam
misera devenit amentiam, ut vaga et profuga et
tremens super lerram, illuc potissimum fugam
inierit, ubi plus timere oportuit ? Sceleratissime, tu

e Scripta anno Christi 1135.

426) Maudunum seu Magdunum, oppidum est
i»^ra Aurelianos ad Ligerim ubi ecclesia Sancli-
Lifardi collegiata, et zdes episcopi Aurelianensis.

(427) Scripta auno Christi 1453.

(428) Ob nefariam exdem Thom: prioris Sancti-
Victoris Parisiensis pontificem serio bae epistola
interpellat, ut. in sacrilegos debitam justitis censu-
ram et ultionem exserat. Occasionem cadis Bernar-
dus hic insinuat. Nempe, quod Thomas zelo discipli-
vae ecclesiastica cupiditati ejus et iniquis exactioni-
bus, quibus 'archidiaconus Parisiensis clericos pre-
wiehat, obsisteret. Hinc odio inflammatus archidia-
conus vindictàm animo coquebat, donec tandem
nepotes ejus, seu ir: et odii participes, quod causam
cognati suam pularent, seu ab eo ad facinus con-
dicii et inducti, Thomam in itinere, et quidem in
comitatu episcopi agressi sunt, Stephanus episcopus
Parisiensis auctorem catis et complices seu fautores
mox anathenate perculit. Et tanti sceleris immani-
taie gravissime commotus, velut ad levamen doloris
secessum paulisper in Clara-Valle petit, indeque
Gaufrido sacre Itoman:z Ecclesix legato et Carno-
tensium episcopo has litteras trausmisit.

Gaufrido Dei gratia. venerabili Carnotensium  epi-
scopo el. apostolice Sedis legatio, STEPHANUS eadem
gratia. Parisiensis. Ecclesie minister. indignus, nunc
autem miserie et affictionis praeco infelix, valere in
Domino.

4. Calamitatis nove pondus, quam vestris auribus

. imo eordi vestro illaturus sum, nescio si verbis digne
valeat. explicari, Nuntium durum et. grave audita,
omnibus , quibus Christi Jesu et sancte matris Eccle-
sie opprobria dura et graviora sunt, precipue nobis
sub habitu et signo religionis constitutis, quibus hec
ignto. plus omuibus graviora futura. sunt, quanto
apecialius ad nostrum gravamen, imo oppressionem et
ruiuam omnium exspectat. nostrum — uius. occasus.
Magistrum Thomam priorem cenobii Sancti-Victo-
ris, virum approbatum, omnibusque bonis amicum
et dilecium, ac in. sanct Ecclesim de[ensione illum
«oadjutorem. el propugnatorem devotissimum et stre-

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS.
A summe zquitatis sedem putas esse. speluneam L;

C

2

ironum, aut cubile leonum ? tu fllii recentem adhue
cruorem ore rabido ac ferali spumans et mastiesn,
fugisad sinum matris, patris audes apparere conspec.
tibus ? ''amen si penitentiam petit, neganda ei non
est; quodsi audientiam , accipiat illam ei placet, quam
vel Moyses indulsit populo ante conflatile curvaati
genu (Exod, xxxit, 25); vel Phinees forniecanii Is-
raelitze (Num. xxv, 8.): vel Mathathias daemonibus
immolanti (/ Machab. 11, 24); vel certe, ut vobis de
vestris aliquem proponamus, quam a beato Petro
Ananias et Sapphira meruerunt (Act. v, 1-10):
quam denique audientiam dedit negotiantibus in
templo Salvator (Matth. xx1, 12). Àn ignoramusquo-

. rumdam peccata praecedere ad judicium? (1 Tim. v,

B 24.) nonne vox sanguinis fratris tui clamat adrer-
sum te de terra ? Credimus et nostri Martyris spiri-
tim, quem novissime diebus istis tua crudelitas
morti dedit, cum. czteris animabus interfectorum,
voce valida sub altari clamare, et flagitare viadie-
tam, eoque instantius, quo recentius ipsius sanguis
effusus est super terram.

2. Sed nunquid ego, inquil, occidi eum? Non
tutiqne tu, sed tui, et propter te. Àn et per te, vi-
deat Deus et judicet. Si excusabilis tu es, cujus
dentes, arma et sagitt:e, cujus lingua gladius acv-

nuissimum, impiorum manibus exstinctum sciatis, car-
ne quidem mortuum, sed , ut mdubitlanter. credimu,
viventem cum Christo. Cui enim Christus. vere caua
moriendi fuit, in gloria omnino deesse non peu:
quoniam et ipse cum ultimum in nostris. mani
exhalarel. spiritum, libera voce se pro justitia mori
protesialus est, certissimum preterita prasentisqu
Justitie sug, qua in Ecclesia Christi. contra. impios
pugnaverat, testimonium relinquens, quoniam in ipta
consummaretur. Hec enim prima, hec et ultima cav-
sa fuit laboris illius. Nam pro ipsa justitia tun
mecum aderat. Ego euim ipsius precipue admonitiow
* (sicul ei semper de his cura esse solebat) rogatu el av
sensu Regis, per eum quoque ad. ipsum persuaii,
abbatiam moniali.m, qua est Chelis, emendandaa s
ordinandam perrexeram, assumptis mecum iris
giosis, abbate. sc licet Sancti-Victoris ei Sancti-Mt-
glori, et subpriore Sancti-Martini, aliisque compla-
ribus. monachis, canonicis ac. clericis: cumque pre
viribus megolio peracto  reverterer, juxia domim
Stephaul castrum, quod Gorniacum die:tar, subito d
ejus hominibus, scilicet nepotibus Theobaldi archidie-
coni, insidias mihi in via prestruentibus, assulivm
passus sum. Cumque nos inermes, utpote die Domir-
«o, et pacem ferentes. incederemus ! subito evaginalu
gladiis irruunt super nos, et. nec Deo, nec diei sacre,
nec mihi, nec his qui mecum erant religiosis viris ht-
norem dantes, inter manus nostras. inmocentem Iru-
cidaverun:, mihique morlem. comminati sunt, n8
abscederem a conspectu. eorum celeriter. Nos autem
fiducialius ageutes, in medios gladios nos conjecimus ;
el jam semiviyum, direque laniatum a manibur eorum
abstrazimus, atque undique circumdantes eum de Lus
confessione, et de ejus quam passus (uerat, inimico
rum impietate dimittenda. allocwti sumus, Tunc il
libenti animo omnibus, qui in se peccaverant, dimil-
tent, et suorum peccatorum intime remissionem peent
percepta tandem communione corporis el sanguis
Christi, libera voce se coram. omnibus pro juilile
mori contestatus est, et sic reddidit spiritum.

9, Hinc ergo, licet nostre spei fiducia certa, quete
tum ad ejus. spectabat. salutem et gloriam, extuliise

D

Digitized by Google
