$59

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE- VALLENSIS

6

sem. Sciebam quippe domum exasperantem, popu- A — homines in. exsequendis pravis. consiliis poniificia

tumque durze. cervicis, Oderam illos , quod semper
In face discordiz jacuissent, Ecclesie resistentes.
Pro qua si quos labores quandoque sustinui, non
me piget : sed hunc inde frucium nec. speravi, nec
volui. Laboravi sustinens, libens quidem, sed non
hae spe pramii. Duram provinciam naetus sum,
peccatis ineis exigentibus. Inter extera quibus an-
gor , suffraganeos accepi juvenes et. nobiles (469).
Adjutores esse deberent , et utinam non advrersa-
rentur. Sed supersedeo : per alium malo, ut inuo-
fescant vobis mores eorum el studia, si nescitis.
Dico tamen : Jus, fas, honestas , religio in nostris
episcopatibus perierunt. Malum quod pro debito
ollicii dissimulare non audeo, breviter simpliciterque
intimavi : vt. quod non. placet providentize vestrae
per me corrigi , per me sallem vobis, qui corrigere
potestis, innotescat, ne omnino vacuum videar por-
tare nomen archiepiscopi. Et mihi melius quidem
1746 esset non ascendisse, quam sic descendere
eum rubore.

2. Sed de me qua cura? Bene quod dignus sum,
patiar, tanquam male operans. Sim certe opprobrio
etiam meis, sua spe nimirum (rustratis, quam de
me, ut sibi me przesse vellent, conceperaut : dum
comperiant Ecclesie sum per me magis imminui
dignitatem, cujus per me etiam antiqua damna
restitui posse putaverant. Hzc omnia sustineo, etsi
non libenter, certe patienter, ne unquam videar
recalcitrare obedienLize, pro qua etiam dare animam,
$i necesse sit, debere me fateor. Verum hioc sollici-
tudinem vestram attendere velim, creationis inju-
riam respicere ad creantem ; et vires quas wihi
Subtrebitis, vobis minuitis; el contemptus meus, et
drjectio mea redundat in vos. Multa habeo conqueri
vobis de vobis : sc? reservo ea pandenda nuntio,
quem novi ad hoc satis industrium et fidelem. Si-
gnifico eliam vobis sustinere nos periculum in falsis
fratribus, Legati quippe schismaticorum intrant et
exeunt &d quosdam de nostris liberius quam sole-
bant, et verba tyrauni Siculi familiariter adinit-
ntur,

EPISTOLA CLXX VIII (470).

AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM PRO ALBERONE
TREVERENSI ARCHIEPISCOPO.

Queritur perversos quosdam et. Ecclesim perniciosos

(169) Stephanum scilicel Metensem ,. Clixti Hl
^p: ex serore nepotem, al anno 1190; Alberonem
Virdunensem, filium Aruutil comitis Chisneiensis, ab
auno 1196; et lienricum Tullensem, Theoderici Lotha-
ringi* ducis lilium, ab anno 1494, de quibus tanen
multa laudabilia praedicantur. DeStephano vide Chro-
micon Metensium | episcoporum in Spicilegii to.no
sexto; de Alberone, tomum duodecimum, ubi uter-
ue tynen bellis gerendis nimis deditus perhibetur.
lberonis querelze explicantur in epistola sequente.

470) Scripta anno Christi 1459 ex Brovvero.

471) Parochie nomine (quod omnibus notum)
$ntelligehbaut veteres dicecesim cpiscopi.

(472) In frequentem etiam usum seu abnsum ap-
pellationum Hildebertus'Cenomannensis antistes epi-
&tolam 82 scripsit ad. Honorium Hl. Vide Lbrum mi
De consideratione, cap. 2,

auctoritate muniri : alios. interim prasules, seum

Bei hubentes, destitui, et contemni,

Amaniissime Patri et domino InNocENTIO Summe
Pontifici, suus BERNARDUS, quod suus.

4. Fidenter loquor, quia fideliter amo. Nec enim
Sineerus est amor, ubi dubietatis scrupulus suspi-
cionis fecem retinet, Querimonia domini Treve-

i rensis non est ejus solius, sed: communia multorum,
Jeoremique precipue, qui sinceriori affeetu vos dili-
gunt. Vox una. omnium, qui fideli apud nosesra
populis praesunt, justitiam: f» Ecclesia deperire, an-
nuHari Eccleske claves, episcopalem omnino vile-
scere auetortatem , dem: nemo episcoperum in
promptu habeat uleisci injurias Dei, nulli licest
illicita quivis, ne in propria quidem parechia (471),
castigare. Causam referunt in. vos, euriamque Ro-
manam (472). Recte gesta ab ipsis, ut. aiunt. de-
;'struitis, juste destructa statuitis. Quique flagitiosiet
contentiosi de populo, sive de clero, aut etiam ex
monasteriis pulsati, currunt ad vos : redeuues
jactant et gestiunt se obtinuisse tutores, quos magis
ultores sensisse debucraut. Àn non. gladius Phinees
promptissime atque justissime eductus fuerat ad
condemnandum incestuosum concubitum Drogouis
et Milis? Sed confusus atque retusus abiit retror-
sum, scuto nim;runi apostolicze defensionis opposito.
Proh pudor! quos cachinnos res ista movit et movet
Ecclesie inimicis, eisque etiam jpsis, quorum for-
tasse metu aut favore. a. recto tramite. abducti su-
mus! Amici confünduntur, fidelibus insultatur, epi-

i scopi ubique in opprobrium veniunt et contemptum :
quorum dum recta judicia coptemnuntur, vestre
quoque plurimum derogatur auctoritati.

9. Ipsi sunt enim qui honorem vestrum zelant,
'qui vesira pro pace et exaltatione laborant fideliter
quidem , sed vereor ne ineíllcaciter. Quid vobis
vires miuuitis? quid robur vestrum deprimitis*
quousque retunditis arma fidelia wilitantia vobis,
humilitatis cornua erecta vestrze virtutis et salulis!
Plorans plorat desolationem suam apud Tullum
Ecclesia sancti Gengulíi (&73); nec est qui consolt-
tur eam. Quis enim seopponat brachio excelso,
torrentis impetui, summz arbitrio $255 potestatis!
Eamdem se sustinere Beatus-Paulus violentiam apud
Virdunum conqueritur (474), archiepiscopo jam non

(473) Vide epistolam 139.

(474) Monasterium Sancti-Pauli apud. Virdunnm
Ordinis S. Beneuicti laxatis discipline regularis liz-
beuis, in aliquam morum licentiam defluxerat. Qu
occasione Albero Il Virdunensis episcopus, qui Ur-
Ssioni anno 4431 successerat, illud ad Pramonstra-
tenses transferendum curavit, lanoceutio papa 3p-
probante, et tertium usque confirmante. Diu recla
imavere et. obstitere domestici illius loci ccenobite,
imo ipse Petrus Venerabilis, vir alias modestissimus,
ea de re apud Matliaum Albanensem graviter ex-
postulavit. His querelis Innocentius nonnihil motus,
causam istam in jus et discussionem revocare para-
bat; Sed tandem Bernardi commendatione supcera-
tus, rem totam confecit, suis literis iterum conr-
matins quod fuerat ab Alberoue facium.

Digitized by Google
