351
EPISTOLA CLXXXVIII (494).

AD EPISCOPOS KT CARDINALES CURIE , DB EODEM.
Monet ad vigilandum adversus Petri Abatarti errores.

Domiuis et patribus reverendis episcopis et. car-
dinalibus qui sunt de curia , puer sanctitatis eorum.

mias virtutés in extrenio illo vit:» sux cursu exhi-
bhitas exaggeravit idem Petrus Venerabilis in libri
quarti episiola 21, ad lHleloissam. Sunt qui Abelardo
pltis 2qu0 faventes eousque delapsi sunt, ut ipsum
ab omni errore immunem profilentes, primo qui-
dem Bernardum conta larvas et umbras pugnasse
affirment; deinde vero synodi Senonensis anctorita-
tím convellaót; demumque ipsius curie Romans
jficium im Ahslardum prolatum elevest : de qui-
bus breviter aliquid dicendum.

S. BERNARDI ABDATIS CLAR.E- VALLENSIS

552

1. Nulli dubium , quin ad xos specialiter spectet
tollere scandala de regno Dei , surgentes succidere
spinas , sedare qnerelas. Sic enim prxcepit Moyses
eum montem subiit: Habetis, inquiens, Aaron et Hw
vobiscum : si quid natum. fuerit questionis , referetis
ad ipsos (Exod. xxw, 44). lllum Ioquor Moysen, qt

abbatem Sancti-Gildasii diccesis Venetensis; sed
Turonensis metropolita qui aberat. Veruur jam ant
duodecim annos iv oratórinm Paraclitense dicecesis
Trecensis reversus, archiepiscopo Senonensi suberat.
Deinde eos habuit judices quos expetiit , ut testaiur
Bernardus in epistota 191, nomine concilii ad Inno-
centium scripta. « A loco, » inquit, « et judice,
quem sibi elegerat, Sedem apostolicam appellavit. »

on enim sanctus abbas Bernardus, ut quidam
falluntur, hanc in. Abxelardum synodum excitavi ;

.]. Adversus Bernardum opponitur primo Ottonis B, quin ipse S. Bernardum reluctantem et. invitum eo

Frisingensis anctoritas, qui. « quamvis abbitem
suum , » ut aiunt (scilicet Ordinis sui) « in magna
liabuerit veneratione, tamen scribit eum ex chri-
siiauz religionis feryore zelotypum , et ex. habituali
mansuétudirie crédufui, at rriagistros, qui humánis
ratiónibus et s:eculari sapientixé confidenter nimium
inhierebant, abhorreret, et de talibus sinisuram quid
récitanti facile aurem przberet. » Ilec quidem Otto
in libró primo de Gestis Friderici , cap. 47; sed
occasione Gilberti Portetani, quaX tamen etiam in
Abzlardi gratiam infléctit. &t cum testante Rade-
vieo in libro secu de Gestis Friderici, cap. 44,
Üuo nimium Gilberto addictus, appetente morte
petierii, ut si qüi.[ pro ipsias sententiá dixisset quod
quempiam posset offendere, illud éorrigeretur; hoe
retractatorum loto babendtm  ést.. tno ipse Ouo
satis expressit in éonsequeittibus, qutd de Abrelárdo
sentiret. lia. cnim de illo scribit: € Is litterarum
studiis aliisqué fáceliis àlj ineunte xtate deditus fuit;
sed Lam arrogans, suoqué tantum ingenio confidens;
ut vix ad audiendos majistros ab alitudine mentis
$u3 humiliatus descenderet. 3 Et infra: « Senten-
jam ergo vocum séi nominum in naturali tenens
acultate, non caute theologi? ddmiscuit, Quare de
sancla Triniiate docens et scribens , trés personas..:
nimis atténuans, non bonis usus exemplis, » ete,
Adde quod Alielardus iu synodo Suessionensi,
Ottone jpso fateüte, Sabellianus hereticus est judi-
catus, [lec pro Ottonis adversus Bernardum aucto-
ritale. Jam secuido loto proferiur Petri Venerabilis
pro Abzlardo testimouium qui jam;citatam scribens
epistolam ad Heloissam, de illo affirmat, quod « nec
Germanus eo abjectior , nec ipse Martinus pauperior
appareret, » Ita vere Petrus Cluniacensis extremam
vile periodum, quam Abelardus Cluniaci exegit,
d2scribens. At nunquid de futuris ejus meritis Ber-
Bardus digladiabatur, ui contra larvas dimicasse
dicendus sii? Optime Chronicon Cluniacense, in

accedere coegit, quod manifeste asserit S. Docter in
episto'is 487 et 189; necnon Gaufridus Autissio-
doreusis, Allardi quondam discipulus, qui sic
Commentario in Apocalypsin loquitur: « Expeteus
denique Senonensém inelropolitanum | (Abzlardus)
quod in ejas ecclesia celebrandum foret in proximo
grande concilium , Clarz-Vallensem causatur abba-
lem suis in occulto detrahere libris, Addit quoque
piratum se esse im publico sua defendere scripta ,
rogans ut praedictas abbas , dieturus si quid haberet,
td coneilium vocaretur. » Rocte igitar daumnalus est,
cum cujusvis in ecenmsentienles sit jurisdictio, in-
quiant Jariscons, I. rn, de Jud. Secunda quse adhibetur
machina ad Labefactandam synodi auctoritatem ,
testimoniaüm est Petri Berengar.i Pictaviensis, qui in
Apología pro Abzlardo suo praeceptore adversus
Patres eoneilii, ipsumqueBernardum a seconscripta,
lam putida mendacia emovit, tamque indigna ca-
lumniarum monstra, ut. mirüm sit a viro cordato
sustineri, vel adduci in medium adeo perditze frontis
et fidei hominem, qui venerabiles episcopos, « ebrios,
canes , porcos , » aliisque: probris lacessitos ridet,
se ipsum nen tantam ludibrio, sed juste lectorum
indignationi exponens. Sed videamus quid tandem
sanior factus de S. Bernardo scripserit ad episcopum
Mimatensem: « Sed cur, inquiunt, expleto primo
volumine, secundum, ut spoponderas, non texis?
Quia processu temporis meuin sapere crevit, et in
sententiam Abbatis » (Bernardi)« edibus, ut dicitur,
ivi. Nolui esse patronus capitulorum objectorum
Ablardo, quia etsi sanum saperent, non sane
sonabant. Postquam igitur, inquiunt, a secundo libro
manus torpuit, quare primum non rasisti ? Fecissem
hoc , inquam, nisi cassa esset industria; remanerent
enin exemplaria , » etc.

Hil. Jam vero tertio loco adversus Romani Ponti-
ficis judicium* immatura sententie celeritas. prae-
sumitur, quod causa non discussa Abslardum

Petro Venerabili : « Alxelardus, iuquit, Petrus D inauditum damnaverit, Verum nonne sufliciebant

nomine, ab erroribus fidei per erum Venerabilem
abbatem nostrum et S. Bernardum abbatein Clarz-
Vallensem revocatus , qux antea de fide dogmatiza-
verat perfide » (supple, abjurans) « monachus
Cluniacensis factus est, Et deinde mens ejus, lingua
ejus, opus ejus semper divina fuere... E sicut de
Magno Gregorio legitur, momentum aliquod prz-
terire. solebat minime, quin semper aul oraret, aut
Ivgeret , aut scribeset, aut dictaret..... Quare ipsutn
Petrus. Venerabils sollicite commendans, » etc.
Gongeruntur denique plura id genus argumenta , vel
iugenium viri , vel docuiaam, vel opuimnum rhortis
genus extollentia, quasi borum aliquid Bernardus
.Sit iuficiatus,

Hl. Conira synodum Senonensem defectus pote-
$tatís, seu jurisdictionis adducitur, quod meque
Senonensis , nequo Remensis archiepiscopi, qui

-uoncilio intererant, jus haberent iu Abaelirdum

Acta concilii Senonensis ad instruendam causam,
€ui Ab:lardus presens adfuit? Quis cardinalium
vel clericorum in Romana curia ipsius dogmata
nesciebat , vel, si fas fuisset, a censura vindicare
ion tentasset auctorem, quem plurimi ex iilis ma-
gistrum habuerant? Maueat. itaque Innocentii sen-
tentia, maneat illibata concilii Senonensis et S. Bler-
nardi auctoritas, nianeat Abalardo non alia tuendi
erroris ratio, quam vite errorisque correctio. Quas
83nius certe lleloissa illa post Abwlardi sui mortem
2 Petro Venerabili expaposcit ejus absolutionein
ipsius Abelardi tumulo apponendam (exstat. in

: Bibliotheca Cluniacensi et inter Opera. Abaelardi) ;

quam nonnulli texendis Apologiis incumbunt, ad
errorum excusationem , quos ipse lacryaiis et poeni-
teatia diluere ad. ultimum non cessavit. Sed de his
satis.

(494) Scripta eodem anno.

Digitized by Google
