197

EPISTOLAE.

$98

édestruis maceriam ejus, et racemis optimis plenam A Inutiles vos reputatis, et humiles inventi estis. Recta

exponis omnibus qui pretergrediuntur viam. Heu !
quis prohibebit aprum de silva, ut non exterminel ;
et singularem ferum, ne depascat eam? Mirum vero
si in boc morti te bene praparare putas, quod qui-
dem ad me scripsisti, ut in tanto scandalo, et in
anathemate domini papzm mori velle non timeas.
Deinde, sí ita necessarium erat, non potuit aliud
tempus considerari, nisi cum necessitatibus univer-
salis Ecclesizs detineor, ut illi miserze, quam exponis,
»on Jiceat subveuire? Obsecro te, per eum qui pro
te erucifixus est, ut. satis afflictos amplius cruciare
parcas, et tristitiam super tristitiam addere desistas:
quia, ut verum fatear, sic pro hac Ecclesi generali
grovique scissura affectus sum, ut uedeat animam

meam vite mea, etiam te et tuis in pace degen- B

tibus.
EPISTOLA CXLII.

AD MONACIOS ALPENSES (289).

Monachos. Alpenses, qui se sub ordine Cisterciensi
Clare-Vallensibus  aggregaverant, commendat. et
consolatur de absentia Patris. ad. altiorem gradum
auuimpti. Hinc de novo abbate eligendo eos monet.

4. Bonus Pater vester atque noster, auctore Deo,
2d alüerem gradum assumptus est. Faciamus ergo,
charissimi, quod dicit propheta : Elevatus esi sol,
et luna stetit ia. ordine suo (Habacuc n, 11). Sol est
ille, per quem Alpensis congregatio illustris ubique
redditur, tanquam luna per solem. Elevalo itaque
illo, stemus nos in ordine nostro, quicumque elegi-
mus abjecti esse in domo Dei nostri, magis quam
babitare in tabernaculis peccatorum (Psal. txxxui,
11). Ordo noster abjectio est, huinilitas est, volun-
taría pauperias est, obedientia, pax, gaudium in
Spiritu sancto. Ordo noster est esse sub magistro,
sab abbate, sub regula, sub disciplina. Ordo noster
e&t studere silentio, exerceri jejuniis, vigiliis, ora-
onibus, opere manuum; et super omnia, excel-
lentiorem viam tenere, qua est charitas porro in bis
omnibus proficere de die in diem, et in ipsis perse-
verare usque ad ultimum diem. Et hzc quidem as-
sidue vos confidimus aclitare.

9. Ceterum unam opus fecistis, et omnes mi-

Tenlut : quod cum sancii esselis, non reputantes p

vestram sanctitatem, alienam participare curasiis, ut
esselis sanctiores. lmpletum est quod legitur in
Evangelio : Cum feceritis. omnia qu& mandata vobis
[uerint, dicite: Servi inutiles sumus (Luc. xvni, 10).

(389) Scripta anno christi 1158.,— Alpense ecno-
bium, digcesis Genevensis in Sabaudia, hodie Anni-
censis. Fuadatum ab Humberto Il Sabaudiz comite,
tub primo abbate Guarino, qui deinde Sedunensium
factus episcopus, occasionem huic epistole praebuit,
qua Bernardus monachos Alpenses suo abbate desti-
lutos consolatur. Gaspar Jongelinus in Notitia Abbat.

bujus monasterii fundationem refert ad
Aspum 1136. Sed ante eum annum fündatum esse,
Dec monachos ab initio habitum et instituta. Cister-
Ceasium fuisse amplexos, sed iis se tandem svbmi-

PaAT»oL CLXXXII.

facere, et inutilem se reputare, apud paucos inve-
nitur, et ideo multi admirantur. Hoc, inquam, hoc
prorsus vos de illustribus reddit illustriores, San-
€tiores de sanctis. Et ubicunque divulgatus est
sermo jste, replevit omnia odore suavitatis. Hxc
virtus, me judice, prefertur item protraciis jejuniis
et anticipatis vigiliis, omni denique corporali exer-
citio; tanquam vere pietas que ad omnia valet
( Tim. iv, 8).Quom leto sinu collegit vos multitudo
Cisterciensis! Quam alacri vultu spectavit hoc
angelica celsitudo! Noverunt siquidem illi spiritus
omnipotenti Deo placere super omnia fraternam
societatem et confiderationem, cum dicat per pro«
phetam, Glutino bonum est (Isa. xx1, 7), et per alium,
Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fra-
tres in unum ! (Psal. cxxxu, 4.) item, Frater 1468
fratrem adjuvans, ambo consolabuntur (Prov, xvin,
19.)

$5. Advertitur etiam hoc factum humilitatem re-
dolere : qua quam accepla sit divine majestati,
docet ille qui dicit, Superbis Deus resistit, humilibus
autem. dat. gratiam. (Jac. 1v, 6) : ostendit et ipse
humilitatis Magister per semetipsum dicens, Discite
a me quia mitis sum et humilis corde(Matth. x1, 29).
Quid dicam de nostro pusillo grege Clarz-Vallis,
cui specialius adbzsistis, quanto vos et quam spe-
Giali complectatur affectu ? Non "potesi dici verbo,
quod de mutua charitate inter nos et vos epiritualis

c )nfusio márabiliter operatur. Superest, fratres, ut,

invocato Spiritu sancto, maturetis vobis eligere
patrem. Nam si me exspectarelis, vereor ne adven-
tus noster dilferatur in longum, et illa dilatio esset
periculosa. Sed vocate ad vos fratrem nostrum cha-
rissimum Godefridum priorem Clarz-Vallis, qui et
in hoc, sicut in aliis, impleat vicem nostram : ut
consilio ejus, vel forte illorum, quoe ipse pro se
miseril, si venire nom poterit, necnon et Patris
vestri Guarini, talem personam eligatis, de qua ct
Deus honorem habeat, et vos salutem. Memores
mei estote, fratres.

EPISTOLA CXLIII (590).
AD SUOS CLARAE-VALLENSES.

Diuturnam sui absentiam. excusat, sibi non. minus,
imo magis gravem, quam suis. Interim breviter eos
officii admonet.

Charissimis (rauribus Cram&-VarLis imonacbis,

sisse, facile est colligere ex presenti epistola, prae
sertim verbis illis, « Quam 1zto sinu collegit vos
mulitudo Cisterciensis ! » Et quidem Clarz-Valli
se peculiariter aggregasse, constat ex sequentibus
Bernardi verbis. Vide etiam epistolam 253, ad di-
etum Guannum, px Manrieum in Annalibus ad
annum 1126, quo factam gesserit aggregationem.
De ioc mopasterio lege insnper Vitam 8. Bernardi,
ib. 1, n. 67.
(390) Scripta circa annum 1135.

10 »

Digitized by Google
