359

S. RERNARDI ABBATIS CLAILE- VALLENSIS

$00

persona Christi, sapit Nestorium. Minus de vestra A clarissimo iu Christo filio BE&NARDO  Clarz-Vallis

zquitate prsumo, si diu vos rogavero, ut in causa
Christi nullum Christo preponatis. illud autem sci-
tole, quia expedit vobis, quibus potestas data est a
Domino ; expedit Ecclesiz Christi, expedit i illi etiam
homini, ut ci silentium Amponatur, cujus , malegi-
ctione 5, plenum est, et amaritudine, et dolo.
.EPISTQLA. CXCUUI.
AD MAGISTRUM 1VONEM CABDINALEM (308), DE EODEM.

Indignum esse ut Abelardus in. Romana curia. [au-
lores inveniat.

Dilectissimo suo lvoxi, Sancte Roman: Ecclesia
Yrei. gratia presbytero eardinali, Besminpos Clarz-
Vallis vocaLus abbas, diligere justitiam, « et odire
wiquitatem.

Magister Petrus. Abselardus , sine regula mona-
chns, sine sollicitudine prelatis, nec ordinem tenet,
nec tenetur ab ordine. llomo sibi dissimilis est,
intus Herodes, foris Joannes ; tolus ambiguus, nihil
babens de monacho, prater nomen et habitum. Sed
quid ad me? Unusquisque onus suum portabit. Aliud
est quod dissimulare non possum, quod pertinet ad
omnes qui diligant nomen, Christi. luiquitatem jn ex-
celso loquitur : integritatem fidei, castitatem Eccle-
sie corrumpit. . Transgreditur | terminos quos posue-
runt patres, nostri : A86 de fide, de Sacramentis, de
sancla Trinitate disputans et. scribens, singula pro
tua voluntate mutat, auget, et minuit. In libris et
in operibus suis ostendit se fabricatorem mendacii
*L. cultorein perversorum dogmatum ; hzreticum
se probaus, non tam in errore, quam in pertinacia
et defensione erroris. lomo est egrediens mensuram
snam, in sapientia verbi evacuans virlutem. erucis
Christi. Nihil nescit omnium qua in colo. et qua
in terra sunt, praeter se ipsum. Damnatus est Sues-
sione cum opere suo coram legato Romane Éccle-

six (509). Sed quasi non sufficeret ci illa  damnalio ;.

iterum facit, unde iterum damnetur : et jam novis-
simus error pejor est priore. Securus exl lamen,
quoniam cardinales et clericos curie se discipulos
habuisse gloriatur, et eos in defensione preteriti
et praesentis erroris assumit , a quibus judicari li-
mere debuit et damnari. Si quis spiritum Dei. habet,
ilius versiculi recordetur : Nonne qui oderunt te,
Domine, oderam, el super inimicos fuos tábescebam ! ?
(Psal. cxxxvm, 21.) Liberet Deus per vos, et per
voteros filios suos, Ecclesiam. suam a labiis iniquis
€i a lingna dolosa.

EPISTOLA CXCIV (510).
RESCRIPTUM DOMINI INNOCENTI! PAPAE CONTRA HJEBE-
SES PETRI! ABELARDI.
InNocENTIUS Episcopus Servus servorum Dei, ve-
nerabibus fratibus, HENRIco Senonensi, Saw«ow)
Remensi, . archiepiscopis, eorumque suffraganeis, et

. (S08) Seripta anno Christi 1440. — Ivo, ex cano-
nico Sancti-Vieloris Parisiensis cardinalis Sancti-
Laurentii in Damaso creatus anno 1150, de quio in
epistola 144. In Galliam legatus Radulfum Viroman-
duorum comitem exconimunicavit, ihfra ad epistolam
216. De ejus testamento tege epistolam 218.

abbati, salutem et apostolicam benedictionem.

1. Testante Apostolo, sicul unus, Dominus, jta una
fides esse dignoscitur (Ephes. 17, 5); in qua tanquam
in immobili fundamento, prater quod nemo potest
aliud ponere, firmitas catholice Ecclesiz inviolata
constitit, Inde est quod beatus Petrus Apostolorum
princeps, pro eximia hujus fidei confessione, a
Domino ac Salvatore nostro audire meruit : Tu es,
inquit, Petrus, et. super hanc petram edificabo Ec-
clésiam meam (Matth, xvi, 18) : petram. utique &r-
mitatem fidei, et catholice unitatis soliditatem ma«
nifeste designaus. H:c siquidem est inconsutilis
tunica Redemptoris. nostri, super qua nilites sortili -
sunt, sed eam dividere minime potuerunt (Joan.

B xix, 35, 54) : contra quam in initio (remuerunt

gentes, et populi meditati sunt. inania ; adstiterunt
reges lerr, el principes convenerunt in unum
(Psal. uj, 5, 2). Verum apostoli, duces dominici gre-
già, et eorum successores apostolici viri, ardore
charitatis et zelo rectitadinis succensi, fidem defen-
dere, et eam in cordibus aliorum proprii sanguinis
elfusione plantare non dubitarunt. Demum cessante
persecutorum rabie, imperavit Dominus ventis, el
facta est in Eeclesia tranquillitas magna.

2. Sed quia hostis humani generis semper circuit
quarens quem devoret, ad impugaandam sinceri»
tatem. fidei, fraudulentam hzreticorum falMaciam
subinduxit. Contra quos viri Ecclesiarum pastores
viriliter insurgentes, eorum prava dogmata cum
ipsorum auctoribus condemnaruut. (n magna nam-
que Nicena synodo Arius hxreticus est damnatus.
Constantinopolitana synodus Manichzum haereticum
debita sententia condemnavit. In. Ephesina synodo
Nestorius condignam sui erroris damnalioaein ex-
cepit. Chalcedonensis quoque synodus Nestorianam
l:eresim, et Eutychianam cum Dioscoro et ejus
complicibus justissia "sententia €onfatavit. Mar-
cianus prztérea, licet laicus, christianissimus ta-
men Imperator, catholice fldei amore succensus,
priedecessori nostío sanclissimo papze Joanni scri-
heus adversus eos qui sacra mysteria profanare
contendunt, inter cztera sic loquitur, dicens : « Nemo
«. clericus, vel militaris, vel alterius cujuslibet 187

p*' conditionis, de fide christiana publice tractare

conetur in posterum. Nam injuriam facit judicio
reverendissimx synodi, si quis semel judicata et
recte disposita revolvere, el iterum dispularé con-
tendit : e& ih contemptores hujus legis, tanquam
in &acrilegos , poena non deerit. Igitur si clericus
erit, qui publice. tractare de religione ausus fuerit,
consortio clericorum removebitur (511). »

5. Dolemus autem, quoniam, sicut litterarum ve-
straruin inspectione, el niissís a vestra. Fraternitate

"^^ -— o^ ^ ^

209 Nimirum sub annuum 1121.

$10) Scripta anno Christi 1140.

(514) Duplex ia hunc locum irrepsisse mendum
videtur, néinpc quoad inscriptionem ,' 4C nomen
Pape (tum existehtis. Exstat quidem"let Mar-
. ciaui imperatoris epistolu sive decre*um inter acta

Digitized by Google
