£3

EPISTOLAE. - S84

nensem b3ctenus preeminuisse, sicut dignitate sedis, A Quid respondebitur de Joanue Baptista, quem ange-

sic bonestis studiis, et laudabilibus institutis, Ubi
etenim zque viguit discipline censura, morum gra-
vitas, maturitas consiliorum, auctoritatis pondus,
antiquitatis insigne ? Praesertim in officiis ecclesiasti-
vis haud facile unquam repentinis visa est novitati-
bus acquiescere, nec se aliquando juvenili passa est
decolorari levitate Ecclesia plena judicii. Unde mi-
ranfer satis, quid visum fuer hoc tempore quihus-
dsm vestrum voluisse murare colorem optimum,
novam inducendo celebritatem, quam ritus Ecclesize
«eecit, non. probat ratio, non commendat antiqua
traditio. Nunquid Patribus doctiores, aut devotiores
samus ? Periculose prsesumimus, quidquid ipsorum
in talibus prudentia praterivit. Nee vero id tale est,

lus prenuntiavit Spirite sancto repletum iri adhuc
in utero matris suze * Prorsus hoc ad przdestinatio-
nem prescientiamve referri posse non arbitror.
Verba nempe angeli, sicut ipse praedixit, completa
absque dubio sunt in tempore suo : et quem przlo«
cutus est Spiritu sancto replendum, non ést fas cre-
dere nen repletum ; idque loco et tempore quo
praedixit. Certissime autem eanctus Spiritus quem
replevit, sanctificavit. Ceterum quatenus adversus
originale peccatuin l:ec ipsa sanctificatio valuerit,
sive pro isto, sive pro illo propheta, vel si quis alius
simili preeventus gratia fuerit ; non temere dixerim.
Sanctificatos tamen non dubitaverim dicere, quos
Deus sanctificavit, et cum eadem  sanclilicatione

quod nisi prztereundum fuerit, Patrum quiverit B prodisse ex utero, quam acceperunt in utero : nec

omnino diligentiam preeteriisse.

9. At valde bonoranda est, inquis, Mater Domini.
Bene admones : sed honor Regine judicium -dili-
fiL. Virgo regia falso non eget honore, veris cumu-
lata bonorum titulis, infulis dignitatum. Honora
sane integritatem carnis, vitze saBctitatem : mirare
fecunditatem iu Virgine, Prolem venerare divinam.
Extelle nescientem, vel in concipiendo concupiscen-
tiam, vel in pariendo dolorem. Praedica reverendam
Angelis, desideratam gentibus, Patriarchis, Proplic-
tisque precognitam, electam ex omnibus, prolatam
wenibus. Magnifica gratie inventricem, mediatricem
sslutis, restauratricem. szculorum : exalta denique
exallatam super chores Angelorum ad celestia
vegna. H:ee mihi de illa cantat Ecclesia, et me eadeni
doteuit decantare. Ego vero quod ab illa accepi, se-
eurus el teneo, et trado: quod non, scrupulosius,
faveor, admiserim.

$. Accepi sane ab Ecclesia iilum diem cuu summa
vemeratione recolendum, quo assumpta de sxculo
nequam, celis queque intulit celeberrimorum festa

audiorum, Sed et ortum Virginis didici nihilomi-
4$ in Ecclesia, et ab Ecclesia. indubitauter habere
fesivum atque sanctum ; firmissime cum Ecclesia
wentiens, in wLero eam accepisse ut sancta prodiret.
Ktde Jeremia siquidem lego, quod, priusquam de
ventre [al. de vulva exiret, sanctificatus sit ; et de
Joanne Baptista non secus sentio, qui ex utero Do-
minum in utero sensit (Luc. 1, 41). Videris etiam tu,
2n de sancto Dayid jdipsum liceat opinari, proeo quod
micebat Deo : Jn te, ait, confirmatus sum ex utero ;
de ventre matris mec tu es protector meus (Psal. xx,
6): item, De venire matris mee. Deus. meus es iu,
nt discesseris a me (Psal. xxi, 11). Et Jevemiz qui-
dem sic dictum est: Priwsquam te formarem in utero,
Mti le ; el antequam. egires de vulva. aanctificavi te
Uerem. 1, 5). Quam pulchre inter figurationem in
wtero, et parturitionem ex utero divinum distinxit
sraculum ! ut illam tantum. pracognitam, istam et
saBctitatis monere praornatam ostenderet : ne quis
Prophet preerogativam de sola przscientia seu pra-
$etinatione 19) putaverit zstimandam.

4. Esto. tamen. ut. hoc de Jeremia. conccamus.

-- Ue ae

reatum, quem in conceplione traxerunt, valuisse
ullatenus horum natali jam donatam prepedire seu
preripere benedictionem. Attamen quis dicat Spi-
ritu sancto repletum, manere adhuc filium nibilo-
minus irz ; et, si mori in utero contigisset cum hac
plenitudine spiritus, penas luiturum damnationis ?
Durum est. Minime tamen ausim hinc quidpiam mea
sententia definire, Sed quidquid de hoc sit, merito
Ecclesia, quze czeterorum non nativitatem, sed mor-
iem sancterum judicat e przedicat. pretiosam, sin-
gulari quadam exceptione festis praefert gaudiis,
veneraturque illius natalem, de que nuntiante angelo
singulariter legit :. Et multi in nativitate ejus gaudes
bunt (Luc. 1, 14, 15). Cur enim non sit illius exitus
sanctus, ac proinde fesüivus el ketus, qui potuit
exsultare et in utero ?

5. Quod itaque vel paucis mortalium constat fuisse
collatum, fas certe non est suspicari tante Virgini
esse negatuimn, per quam emnis mortalitas emersit
ad vitam. Fuit procul dubio et Mater Domini ante
Sancta, quam aala: nec fallitur omnino sancta
Ecclesia, sanctum reputans ipsum Nativitatis ejus
diem, et omoia anno cum exsultatione universa
tereze votiva celebritate suscipiens. Ego puto, quod
et copiosior sancüficationis benedictio in eam de«
scenderit, qux ipsius non solum sanctificaret or-
tum, sed et vitam ab omni deinceps peccato custo«
diret immunem : quod nemini alteri in natis qui-

p dem mulierum creditur esse donatum. Decuit nimi-

rum Beginam virginum singularis privilegio sanett»
latis, absque omni peccato ducere vitam : quse duui
peccati mortisque parerel peremptorem, munus vita
et justitie omnibus obtineret. Sancius igitur ortus,
quoniam immensa prodiens ex utero sauctijas san-
ctum fecit ilium.

6. Quid adhuc addendum bis putamus honoribus?
Ut honoretur, inquiunt, et conceptus, qui bonoran-
dum przivit partum : quoniam $i ille non przces-
sisset, nec iste esset qui honoratur. Qni si alius,
propter eamdem caugam, etiam utrique parenti ejus
festos bonores asserat deferendos ? Sed de avis ei
proavis idipsum posset pro simili causa quilibet

flagitare : et sic tenderetur in infinitum, et festorum

Digitized by Google
