895

duci Aquitanorum , luco Autissiodorensis qualia- A

cunque minister, DERNARbUS Clarz- Vallis vocatus
abbas, diligere justitiam, et judicare terram sa-
pienter.

4. Diu est quod egressi de domibus nostris,
expositis propriis utilitatibus pro pace vestra et
regni, fideliter, sicut uobis Deus est testis, labora-
mius. Tristamur antem quod aut nullum. aut exi-
guum nostri laboris fructum adhuc tenemus. Adhuc
pauperes clamaut ,post nos, adhuc terra vadit quo-
tidie iu. desolationem. Quaritis quce terra ? Vestra,
non alia. lntra regnum enim, et contra regnum
vestrum isla omnia mala perpetrantur. Nam sive
amici, sive inimici vestri sint qui de guerra ista
pauperantur,;captivantur, conteruntur; non aliunde
quam de regno vestro suut. In quo manifeste immi-
nere jamjanique videtur sermo Salvatoris dicentis :
Ünne regnum in se ipsum divisum desolabitur (Luc.
£i, 47). Huc accedit quod ipsi divisores el desola-
tores*vos constituerunt sibi hujus nequitixe caput et
principem, quem przcipue debuerant metuere de-
fensorem, et sentire ultorem. Nos autem credeba-
mus vos tactum a'Beo et illuminaum tantam illo-
um -equitfim advertisse, et errorem vestrum
sgmovisse ; et Cnpere onmino consiliis sanioribus a
Iaquen i$to "retrahere pedem.

$. Caterum 3b hac spe.pene dejecit nos collo-
quium illud habitum nuper iter ttos apud Corbolium.
Scitis enim quomodo et quam rrationabiliter (ut

S. BERNARDI ADBATIS CLARJE-VALLENSIS $98

vobis ista plenius viva voce insinuel, et quidquid
ad hzc. respondere placuerit, fideliter renuntiel no
bis. Si autem persistitis, quod absit 1 non acquies
cere sanis consiliis, mundi nos sumus a sanguin&
vestro: Deus non permitlel Ecclesiam suam sive a
vobis sive a vestris diutius coneulcari.
EPISTOLA CCOXXVII (600).
AD EPISCOPOM SUEsSIONENSEM (601)
Opem episcopi perquam sollicite et ardenter implorat.
Semper quidem egui officiis amicorum, homo ni-
mirum menie semper ei corpore miserandus : sed
nunc 911 maxime opus et tempus miserendi, cum,
urgente conscientia et aggravata manu Domini
super me, duro qme carceri mancipavi (602) durus
judex in memetipsum. Si adhuc pater estis (nam

B fuisse vos fateor), sentiat filius, el ille filius, in quo

wsque ad hanc diem filialis ergo vos affectus non
tepuit, Scio, scio difficile posse extorqueri. clavam
de manu Herculis: et ideo multum insto, quia rem
peto difficilem. At quanto difficilior, tanto violentior.
ad promerendam redhibitionem. Grandis me fatebor
beneficii debitorem, grandis prorsus, si ebtinuero.
Nec ignoro dare quam accipere beatius esse (Act.
xx, 55): sed cedo necessitati, occurro periculis,
angustiis consulo, honesti plane nunc aut dissimu-
lator aut. immemor. Cedeus itaque honorabiliorem
vobis', ut dignum est, partem, mihi verecundiorem
assumo, non modo ad accipiendum inverecundior,
sed et importunior ad petendum. Pete ergo supplici-
ter, peto instanter, peto opportune, importune.

pace vestra dixerimus) a nobis tunc recessitis. Unde C Nec enim illud peto, duod vos non deceat dare, aut
, ,

factum est quod sermonis illius, qui vobis iu dicto
nostro displicuit, reddere ad liquidum rationem pro
vestra nobis turbatione non licuit : quam si exspec-
tare placito corde dignaremini, forsitan cognovisselis
et vos quod nil vobis indecens aut importabile
dictum. (z3sset, secundum quod jam res vestra
processi*. Nunc autem sine causa turbatus, turbiatos
nos et confusos, et quid faciamus dubios anxiosque
senetis, homines qui vobis bona cupiunt et quaerunt.
Quod non est aliud, nisi quia fraus iniquorum, et
rumuscsli parum scientium hominum, dicentium
malum bonum, et bonum malum, conturbant vos.
Verum nos, etsi. conturbati, non tamen oniunino
desperati de auxilio Spiritus, quem vestrum aui-
mum salubriter super malis preteritis concussisse
persensimus, adhuc stamus eLexepeetamus nl redea-
tis ad cor, et qucd prudenter ctepistis, efficaciter
compleatis. liujus rei gratia misimus fratrem clia-
rissimum nobis Andream de Baldemento (599), qui
(509) Andreas iste celebris fuit, variisque negotiis
'adhibitus. Subscribit-primariis litteris abbatiae Cari-
campi in. Spicilegii tomo ll, pag. 329; et cum Ber-
mardo testis habetur concordia inter Ludovicum
Juniorem et Algrimum Aurelianensem archidiaco-
num init Chesnii tomo IV, pag. 764. In tradilione
ecclesie de Veteri-Creceio, per Burchardum Melden-
sem episcopum anno 1192 facta monasterio Sancti-
Martini de Campis, fit aliarum etiam rerum doualio
per Stephanum Rorici filium, « Theobaldo comite
prasente, domno Andrea de Baudimento laudan:e
€a qua ad eum pertinebant. » ldem Andreas. inter-

me postmodum poeniteat accepisse : etsi ita petere
modo minus me deceat. Nam si liberatis pauperem
a potente, in hoc mebis multum przstabitis,
vobis plurimum. Eis, monstravimus affectum, rem
vos scitis, fructum praestolantur afflicti,

EPISTOLA CCXX VI.

AD PETRUM CLUNIACENSEM ABBATEM, CONQUKRENTEM
QUOD EI NON RESCRIBERET (605).

Reverendo patri et domino PrT&o, Der gratia
Cluniacensium abbati, frater BEnxABpus Clarze- Vallis
vocatus abbas, se ipsum quantulus est.

1. Itane jocari libet? Dignanter sane atque ami-
cabiliter : sed si ita luditis ut non illudatis. Nolite
mirari hoc. Nam suspectum id mibi facit vestra ipsa:
tain subita et inopinata dignatio. Non enim multum
temporis est, quod scribens ad vos debita reverenti^
vestrai Magnitudinem salutavi, et non respondi:.
mihi verbum. Nec multo ante rursum scripseram .
vos ex urbe Roma, et nec tunc quidem vel unum
fuit concilio Trecensi anno 1128, ex prologo Regul
Témplariorum. Confer epistolam 284» eee

(000) Scripta codem anuo.

(601) Joslenum, de quo supra.

(602) Id est. monastice reclusioni et solitudini, de
quain epistola sequenti, n. 2.

(603) Manriens in Aunalibus ad annum 1135, cap.
5 , exisiimat hanc epistolam scriptam csse anuo
1135; sed ordo epistolarum qualiscunque repugnare
videtur. Et certe si conferatur cum epistola sequenti,
a Petro Venerabili istius occasione rescripta, mani-
festum fiet hane fuisse scriptam post Lingonensis -

Digitized by Google

—-
