305

EPISTOL E.

$06:

plane gloria mea el exaltans caput meum, Ecclesia A hoe ipsum auderet noatra pusillitas, nisi daret ad

triamphus. Nam si socii fuimus laboris , erimus et
consolatienis. Collaborandum fuit et compatiendum
matri, ne et de nobis quereretur dicens : Qui juxta
me erant, de longe steterunt, et vim. faciebont. qui
quarebant animam meam (Psol. xxxvu, 12, 43).

9. Deo autem gratias, qui dedit ei victoriam, ho-
aestavit eom in laboribus, et complevit labores
illius. Tristitia nostra in gaudium, ct luctus noster
in citharam versus est. Hiems transiit, imber abiit
et recessit, flores apparuerunt in terra nostra, tem-
pus putationis advenit, amputatum est sarmentum
inutile, putre membrum. ille, ille iniquus qui pec-
ere fecit Israel, morle ahsorptus est. (401), et tra-
ducius in ventrem inferi. Fecerat quippe, secundum

dignitatem accessum vestre dignationis hnnailli-
tas ?

ÉPISTOLA CXLIX (404).
AD EUMDEM.

Monet ut a. monasterio Sancti Bertini tam. operose
sibi vindicando desistat,

Quam molim fieri quod vestrz putem obviare
Ieverentiz , credo sinceritatem vestram non latere.
Ea fiducia suggerere vobis non dubito , quod sugge-
rendum videtur. De monasterio Sancti-Derüni (405)
vellem vos moderatius agere , quam coepistia. Nam

*etsi hoc vobis in pace subjicere, et absque omni

prophetam, pactum cum morte, et cum inferno B contradictione possetis, ne tunc quid vestra referre

fedus inierat (/sa. xxviu, 15) : ideoque, juxta
Ezechielem, factus est perditio, et non subsistit in
elernum. Alius quoque omnium sieut maximus, ita
et pessimus — inimicus, abseissus nihilominus est
(402). Et is erat unus ex amicis Ecclesiz, sed illis,.
de quibus solet queri, et dicere : Amici mei et pro-
asimi mei adversum me appropinquaverunt et stete-
sunl. (Psal, xxxvi, 12). Si qui restant, cito spera-
mus de similibus idem judicium. Prope est ut rever-
Ur ad fratres meos, si vita comes fuerit, per vos,
sicut intendo, transiturus. Interim commendo me
sanctis orationibus vestris, Salutamus fratrem Hu-
gonem Camerarium, et omnes qui circa vos sunt,
tum reliqua sancta multitudine.
EPISTOLA CXL VIII (403).
AD EUMDEM,

Paucis Petro. vespondet, pura in. aliam occasionem
reservans.

Domino PgTAo abbati Cluniacensi, BERNARDUS,
bumile dilectionis obsequium.

Lectis litteris vestris, letatus sum in eis quod
Vntillem videlicet tantus in benedictionibus dulce-
Ginis preeveuire enrastis. Ceterum videndi nos in-
vkem, et colloquendi poriter, quoniam dignum
jedieatis , quando se offeret illa opportunitas,
quando conveniens locus, quando justa occasio?
Hzc interim 159 paucis vestris pauca red-
didimus, ampliora libenter donaturi, cum ea vobis

quidem video. Neque enim crediderim vos delectari
honore, cum tanto onere, Nune wero cum nec
sbsque magno labore vindicare vobis, prefatum
monasterium, nec in pace, ut aiunt, queatis possi-
dere: bonesta vobis, ut mibi videtur, prebetur
quiescendi occasio, timor inquietandi.

EPISTOLA CL (406).

AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM.

Kaudat pontificem ez variis recte [aeris, ejusque selum
excitat adversus. ambitienem Philippi, qui modis
illegitimis sedem — Turonensem — invadere
tabat.

1. Sanitas capitis redundet in membra. Unguen-
tum quod descendit in barbam de capite, extrema

tea-

C quoque fimbria vestimenti participet, Si percusso

pastore diffugerant oves , valente et incolumi secure
revertantur ad pastum. Quod dicimus hoc est. De
glorie vestre crebris successibus creber nuntius
laetificat civitatem Dei. Justum proinde est uL vestra
prosperatio Ecclesie roboratio sit : et cum ezaltat
Deus electus de plebe &ua, ipsa quoque se sentiat
exaltari, ac de roboris incremento fortiorem agno-
scat. Nam si coimpassa est, et. conregnare debet,
Sic dignum vobis, sic nobis necessarium. Quid
enim? si in. tiniore et angustia zequitatis vigor non
languit, non tepuit fervor, modo c«dimug cum
appropinquamus ad palmam ? qui eminuit in inür-
mitate, in sublimitate virtus succumbet?

Omerosa non fore cognoverimus. Alioquin quando D — 2. Quam nempe in manu valida ordinatum est

(401) Antipapa Anacletus, mortuus anno 1138.
Mortis genus. describit Ernaldus, in libro secuudo
de Vita S, Bernardi, cap. 7 ; Ordericus, pag. 915,
Anacletum aubita morte decessisse tradit. Victor ab
&imulis lanocentii subrogatus, ex Vita Bernardi,

(403) Videtur is esse Gerardus episcopus Engo-
lismensis, mortuus anne- 1136, ex notis ad episto-
lam 4126. De ejus morte Ordericus, pag. 908, ubi
eum eruditissimum vocat, et virum « magni nomni-
his et potestatis in Romano senatu tempore Pascha-
is pope ei Gelasii, Calixti ct Honorii. »

(4u$) Scripta circa annum 1158.

404) Scripta anno Christi 1158.

405) Monasterium Saneti Bertini apud Aydo-
maropolim, aliis Sithiense, cum ad egtremam 1n0-
piam devenisset, a Lamberto abbate Hugoni abbati

Ciueiacensi commissum, anno 110), ila demum.

sefloruit tum facultatibus, tum religione, tum etiam
numero monachorum, ut cum ibi vix duodecim
antea monachi vivere possent, ibidem aecreverit
numerus ad centum et quinquaginta, ex quibus
muita Belgii et Franci monasteria regularem dis-
ciplinam receperunt, teste llermanno monacho in
Spicilegii tomo 12, pag 445, cui Iperius consentit.
llugone Cluniacensi abbate mortuo, jugum excus-
sere Sithienses, qui abbatem suum, inconsultis
Cluniacensibus, in litem vocarunt. Lis eo usque
perducta est, ut duos jam abbates, Joaunem videli-
cet ac Simonem, dejecisset Innocentius Il, agente
Petro Venerabili, qui tandem urgente, Bernardo,
juresuo cessit, et Bertinenses sui jurisesse permisit,
Vids notas ad Apologiam, tomo Il.
(406) Scripta anno Cbristi 1153.

Digitized by Google
