Su

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

$48

catum (Eccli. wv, 95). Itane verecundum est bomini A hzc, atque illa : sed verba amplius. Et deeipitis de

vinci a Deo, et probro ducitur humiliari sub potenti
manu Altissimi? Non ita rex ille gloriosus David :
Tibi soli, inquit, peccaei, et malum coram te feci, ut
j ustificeris in sermonibus tuis et vincas cum judicaris
(Psal. t, 6). Summum victori genus, divinz cedere
majestati : et. auctoritati matris Ecclesi: non re-
uctari, sumnius honor et gloria. O perversitas! Non
pudet inquinari, et ablui pudet! Est pudor, juxta
Sapientem, adducens gloriam (Eccli. 1v, 95) ; si vide-
licet. peccare pudeat, si non pudeat vel peccasse :
el ita vel sera gloria non carebis, reducente nimirum
pudore quam culpa fugaverat. Secundum tenent
beatitudinis locum, quorum remissze sunt. iniquita-
tes, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi, 4).

vanitate in idipsum : sed tu magis deciperis, illi
minus. Das quippe quod uteumque pluris est : et das
ingratis, das immeritis; siquidem tua, non te dili-
gunt. Imo nec 18) (e, nec tua : sed quae sua sunt,
quaruni. Tua, quoad poterunt, venabuntur adula-
Uonibus vanis et falsis. Molliti sunt sermones eorum
super oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. riv, 92). Et
ideo dicebat David : Oleum autem. peccatoris mom
impinguet caput meum. (Psal. cxL, 5). Ab bis lauda-
tur peccator in desideriis animae suz, et iniquug
benedicitur (Psal. ix, 24). Ab his ergo cavere non
ego, sed Sapiens doceat, Fili, ait, si te lactaverimt
peccatores, ne acquiescas eis (Prov. 1, 10). Auende
potius illi qui judicat in squitale pro mansuetis

Monorabile tegumentum, de quo legitur : Confessio B terre, quos tua non pastoralis diligentia pascit,

et pulchritudo in conspectu ejus (Psal. xcv, €). Quis
nhi tribuat videre te in vestitu deaurato, ut dica-
: mus et tibi : Confessionem et decorem Induisti, ami-
ctus. lumine sicut vestimento? (Psal. cni, 1, 2.) Re-
verlere, Sunamilis, revertere, ut intueamur te?
(Cantic. vi, 12.) Consurge, consurge, induere forti-
udine, induere vestimento salutis (sa. tt:, 1). Surge,
qui dormis, et exsurge a mortuis, et. illuminabit te
Christus (Ephes. v, 14). A mortuo tanquam qui non
est, perit confessio (Eccli. xvi, 96).
$. Usquequo oblivisceris te in finem? usquequo
dormis in morte, decus nobilium, fidelium fletus!

Quandiu contra morem tuum pertinax, contra hono- .

rem toum sequestris, contra salutem tuam rebellis!

quid ilios egregios mores, actusque tuos tam dis- c

simili pergis exitu. consummare? Quomodo ias
ista, quam in. misericordia uberi requiescere opor-
tebat, omnium przteritorum dierum tuorum penas
luit, nec diluit culpas ? Cur, proh dolor!sola vene-
randa canities solita veneratione fraudatur, sola sine
honore marcescit, quam vel maxime decuit hono-
rari? Miserere anime tuse placens Deo (Eccli. xxx,
24). Etenim qui hominibus placent, confusi sunt,
quoniam Deus sprevil eos (Psal. Ln, 6). Breves dies
liominis sunt (Job xiv, 5) : seni inors in. januis est.
Medicum habes, prorsus modicum tempus cum his
qui dicunt tibi, Euge, euge. Sit etiam pro modico
ibi judicari ab ipsis, aut ab humano die, qui an-
gelico examini jamjsmque es. prassentandus, qui ad
tribunal terriicum Christi ipso jam defectu natura
miserandus urgeris. lili teoportet przeparare judicio,
illi seculo conformare, illius curi affectare favo-
rem, formidare repulsam. Quid illorum sententia
conturbaris, quorum nec laude probatus, nec vitu-
peratione reprobus inveniris ; Denique vani filii ho-
ininum, mendaces lilii hominum ip stateris, ut deci-
piant ipsi de vanitate in idipsum (Psal. x1, 10).

4. Propterea qui te beatificant, in errorem te in-
ducunt, dantes verba, mumera reportantes. Vana

(491) Scripta circa annum 1140. — ln. omnibus
scriptis deesl, Cameracensis : quidam habent, de
Oisy. Utrumque recte; nam in hac epistola mentio
€5t de monachis Valcellarum, Ordinis Cisterciensis,
quod cenobium anno. 1152 condituin est prope Ca-

sed szcularis premit potentia : quam non baberes
super eos ullam, nisi data esset tibi desuper. Sed
hec est hora vestra, et potestas tenebrarum. At-
tende autem : Judicium grave his qui praesunt, e.
potentes potenter tormenta patientur (Sap. v1, 6, 7).
Hoc si paves, caves; si negligis, incidis. Et, Hor-
rendum est. incidere in manus Dei viventis (Hebr. x,
$1). Avertat hoc unus et verus Deus, qui non vult
mortem peccatoris, sed ut magis convertatur et
vivat (Ezech. xvin, 25, 32). Plura adhuc loqui fert
animus, sed non fert forte auditus. Nee placent
aspera, quamvis recta; et salubria, quia sunt
amara, non sapiunt, Ponam itaque digitum super
os meum, donec sciam ista qualiter acceptentur.
Placebo autem si potero, non stilo, neque lingua,
sed opere et veritate,
|: EPISTOLA CLXXXVI.
AD SIMONEM FILIUM CASTELLANI CAMERACENSIS (491).

Ejus tutelae Valcellenses monachos commendat, patris
donationem ab eo ratam haberi rogans.

Cognoscens, dilectissime, nuntiante abbate Ra-
dulfo (492), de Valcellis, desiderare te nostri pre-
sentiam atque colloquium, delectatus sum admodum
tanta iui erga me devotione; nec cerle ingratus
benevolentiz:. Noveris et mex esse voluntatis, tuo
sadsfacere desiderio : sed corporali molestia im-
pediri tam ab bujus voluntatis effectu, quam et ab.
aliis plurimis, plurimuimque necessariis negotiis. Sed
licet absens corpore, sum tamen praesens spiritu,
donec quandoque fiam, Deo volente, et corpore, et
spiritu : si tamen non ore tantum el lingua, sed
opere diligamus et veritate. lgitur in exhibitione
eperis liquebit veritas dilectionis. Hoc est itaque
quod rogo, ut quod de meo apud te est, fratres dico
Valcellenses, et eorum ecclesiam mei gratia diligas,
foveas, et manu teneas ubi necesse fuerit : uL ip hoc
ei tuz liberalitatis insigne praebeas documentum, et
ejus quam mihi promittis, charitatis clarescat in-
dicium. Quam nunc charitatem in eo vel primum

meracum. Simonem de Oisiaco laudat auctor Vite
S. Gosvini abbatis Aquicinctensis in libro u, cap. 19.
Simonis pater Ilugo de Mercorio, de quo in contextu
epistole. su .

(472) In vetustis libris abbreviatum est R. nomen.

Digitized by Google
