381

S. DERNAIDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

38

omnino dissimulare non possumus, qu;e illi, prasterilla A (iunt ia regno ejus, ipsius, sicut dicitur, assensa:

qui in eam jam praccessisse miserabiliter plangimus,
iterum de novo partim inferri, partim imminere sen-
timus. Profecto stabimus et puguabimus usque ad mor-
tem, si ita oportuerit, pro matre nostra, armis quibus
licet, non scutis et gladiis, sed precibus fletibusque
ad Deum. Ei ego quidem, qui me memini, przter quo-
fidianas preces quas pro pace et salute vestra atque
regno coram 405 Domino supplex ipso teste fun-
debam, eliam apud Sedem apostolicam litteris et
nuntiis causam vestram egisse, fateor, usque pene
ad propri: conscientiz: lesionem, etipsius summi
Pontificis justam (quod diffireri non debeo) contra
me indigualionem ; ego, inquam, assiduis vestris,
quos innovare quotidie non cessatis, excessibus

provocatus, dico vobis, incipio ponitere super insi- B

piena mea priori, qua plus justo vestre ado-
lescentiz hucusque favi ; et de czetero pro mea exi-
guitate non deero veritati.

4. Non tacebo quod cum excommunicatis iterato
foedus et societatem inire satagitis : quod in necem
hominum, combustionem domorum, destructionem
ecclesiarum, dispersionem pauperum, raptoribus et
prodonibus, sicut dicitur, adhzretis, juxta illud
Prophetz : Si videbas furem, currebas cum eo, et cum
adulteri portionem tuam. ponebas (Psal. xyix, 18);
quasi non satis per vos mala facere valeatis. Non
silebo quod illicitum illud maledictumque juramen-
Wim inconsultissime usurpatum a vobis contra Bitu-
ricensem Ecclesiam (pro quo, heu ! tot et tanta male

jim uunc merito provenerunt) non ita tandem C

corrigitis, ut Christi ovibus apud Catalaunum pasto-
rem profici non sinatis : insuper et fratri vestro
(578), ejusque militibus, sagittariis, ballistariisque
domos episcopales contra jus et fas habitandas, et
res Ecclesi» in hujusmodi nefarios usus profligandas
audaeter nimium exponatis. Dico vobis : non erit diu
inultum, si h:ec ita facere pergitis. Et ideo, domine
mi rex, amicabiliter moneo vos et fideliter consulo
vobis ut citius ab hac malitia desistatis, si forte
. jam ferire parantis manum, Niniviue regis exemplo,
penitentia et humilitate prevenire possitis. Dure
loquor, quia duriora vobis formido : sed mementote
a Sapiente dictum, Meliora esse verbera amici, quam
fraudulenta oscula inimici (Prov. xxvi, 6).
EPISTOLA CCXXII (579).

AD JOSLENUM (580) sUESSIONENSEM EPISCOPUM , ET
SUGERIUM ABBATEM SANCTI-DIONYSII.
Queritur apud eos, uti Regis. consiliarios, de iniquis
ejus contra Theobaldum molitionibus, contra pac-

tum et pacem initam.

1. Scripseram Regi, argueus eum super malis quie

(978) Roberto scilicet, de quo in epist. seqq. in
$24 n. 2 et in 304. Iu epist, 295 inter Chesnianas,
qua est Cisterciensis Capituli ad Ludovicum Junio-
reu, couqueruntur Patres quod Robertus comes,
ejus germanus, comederet carnes in suis ipsorum
grangiis coulra ordinis interdictum. De Catalau-
nensi ecclesia vide infra ad epistolam 224.

(579) Scripta anno Christi 1149.

(980) Rufum cognoininat Ordericus pag. 889. Ad
Cuni epistola 542, preter tres sequentes,

et quod rescripsit, dignum duxi vobis, qui de congi-
lio ejus estis, insinuandum. Miror enim si. ita cr.Jit
ut loquitur, et, si non credit, quomodo conscio mihi
uiique omnium (sicut scitis) que ad pacem refor
mandam facta fuerunt, ista persuadere conatur. Ait
enim, sicul potestis videre in litteris ejus, cum
male servata in parie Comitis paeta conaretur
ostendere : « Adhuc suspensi manent episcopi nosiri:
adhuc terra nostra interdicla est. » Quasi vero cn-
jusquam ecclesiastici absolutio interdicti ad comi-
iem 'lheobaldum pertineat, aut hoc ipse aliquo
modo pepigerit se facturum. « Hllusus est, » ait
« comes Radulfus, et iterum relegatus est. » Et hoc
quid ad comitem Theobaldum ? Nonne quidquid de
bac re promisit, fideliter elaboravit, et efficaciter
adimplevit? llle vero deprehensus est in astutia sq,
et cecidit in foveam quam fecit. En est hoc totum
eur irrita faceret Rex pacta sua, qu:xe. distinxerunt
labia vestra? An propter hoc decuit incandescere
iram Regis contra Deum et Ecclesiam ejus, coutta
se ipsum el regnum suum? Itane propter hoc debuit
oblivisci honoris sui, ut, ad debellandum hominem
suum, quem non dico diffidaverat, sed nec subo-
nuorat vel posuerat ad retionem, mitteret fratrem
suum, idque per Catalaunum 906, de qua pois-
simum civitate scitis quid Rex cum comite Theo-
baldo pepigerit?

2. Sed Rex adhuc aliud addit, quod matrim Nis
sibi moliatur conjungere, contra ejus fidelitatem,
comitem Flandrensem et Suessionensem (581). Et
de fidelitate quidem suspicio est, non certitude.
Porro inanes suspiciones certis pactionibus praju-
dicare quale sit, vos videritis. Quanquam id omnino
credendum non fuerit de tali viro. Numquid cnim
hostes sunt Regis, quibus alligatur Comes, et nos
magis homines ejus et ejus amici? Nonne consan-
guineus Regis, et, sicut fatetur, baculus regni comes
Flandrensis est? Quid ergo contra Regis fidelitatem
facit ejus bomo, et fidelis ipsius, si aliis ejus amicis,
suorum matrimoniis copulatur ? Nonne si quis sia
plici oculo rem, ut est, consideraret, magna potiue
pax regni, magnumque robur, et magna posset pu-
tari securitas?

$. Mud autem miror, quoinodo Rex dicere non li-
muerit, cognoscere se quia noverim ego, comitem
Theobaldum in partem suam, contra Regem, comi-
tem Radulfum trahere attentasse, Nam et viva voce
nuntio nostro plus dixit quam scripserit, quod man-
daverim sepius dicto Radulfo maximam partem pec-
catorum ejus me suscipere, si vellet comiti Tbeo-

4 1) Barones regis vocat Bernardus jn epistolt
234, n. 5. Hunc locum explicat Herimannus Torna-
censis, pag. 594, ubi de Theollerico Flandrensi co-
mite, qui « filiam suam promiserat Henrico, comitis
Theobaldi filio, licet rex Francorum conjugium ui-
teretur dissolvere, tertio gradu consanguinitatis di-
cens eos invicem propinquos esse. » Aliud item ma-
trimouium Theobaldus cogitabat, nempe Üli:e sut
cum comite Suessionensi, infra in epistola 224, n. 4.

Digitized by Google
