Hr

EPISTOL.E. S

eupio experiri, si Ligecurtem, quam mihi pater tuus A Pentecostes vocamur , et. provocamur ad litem pro

presenti contulit ad opus illius monasterii, tu. quo-
que concesseris, et donum paris tui non feceris
irritum. Nos quoque quod nostrum est, de preteritis
gratias agentes, et in reliquum similia sperantes,
pro te tuisque illi preces fundimus, qui volun:atem
timentium se facit, et deprecationem eorum exaudit
(Psol. cx£av, 19). Oramus te et uxorem tuam, et
omnes qui ad vos pertinent, bene valere.

EPISTOLA CLXXXVII.

Ab EFISCOPOS SENONAS CONVOCANDOS, CONTRA PETRUM
AEELARDUM (495).

Ezcitat. episcopos ad causam religionis contra Abe-
lardum strenue agendam.

Exiit sermo inter multos, et credimus ad vos per-
venisse : quomodo videlicet apud Senonas in octavis

(495) Scripta anuo Christi 1140. — Abazlardus in
diccesi Nannetensi, patre Berengario, matre Lucia
ortus, primum Parisiis pbilosophbiam Guillelmo de
Campellis, deinde vero Rosselino przceptore inathe-
ses, demum Anselino Laudunenei magistro theolo-
giam non sine invidia et admiratione didicit. Postea
sacrorum Librorum interpretationem Parisiis ador-
sis, multos ad se discipu os traxit, inter illos vero
lielosgm quamdam, Fulberti. canonici Parisiensis
neptem, eujus animum informando, corpus violavit.
Quam quidem injuriam impatienter ferens Fulber-
tus, Abzlardum, qui eam conjugii honore resarcire
voluerat, in hospitio pernoctantem fosde circumci-
dit. Hinc vero ambo amasii dedecoris impotentia 1a-
tebras querunt, illa Argentolii prope Parisios mo-
vhilis, hic apud Sanctum-Dionysium monaches ef-
fecins. Sed ubique iufestus vel infelix, in quamdam
cellam monasterio vicinam, nempe Diogilum, sece-
dit, ibique theologiam publice profitetur. At nimis
logenio suo et rationi indulgens, cum muita fidei
von satis consona ventilaret, sistitur ad concilium
Suessionense , Conone legato circa annum 1121 ce-
lebratuim, ut. infra dicetur : ibique librum suum de
Trinitate seu Introductionem ad Theologiam, in qua
$u$peela. continebantur capitula , flammis tradere
compulsus, ipse in Sancti-Medardi Suessionense mo-
nasterium detrusus est, quod Vita S. Gosvini abba-
tis libro 1, cap. 18, male Innocentio [I papa. auctore
faetum refert, cum tum sederet Callistus Ij. Tandeim
€um Abzlardo eremum velere concessuin esset, in
solitudinem quamdam Trecensis diocesis se recepit,
iique oratorium construxit, primo quidem sancte
Trinitati consecratum , deinde vero Paracleti no-
mine insignitum. Sed neque hic quieto esse licuit.
Unde postulatus abbas a monachis Sancti-Gildasii in
Britannia-Minore, diascesis Venetensis, « invenil;*»
ut ipse refert. in Historia. Calamitatum suarum ,
* christianos atque monachos gentilibus longe se-
tiores atque pejores. » Inde ergo ad suum Paracle-
tense oratorium se ilerum recipiens, ibi coilocavit
Weloissam cum sororibus pulsam e monasterio Ar-
nentoliensi, quod Sugerius abbas Sancti- Dionysii post-
Viminio vindicavit anno 1127. lbi itaque. degens, ac
perversa seribens docensque, iterum. lhiereticus au-
tiit. Interim plures ejus scripta discutiunt, in priinis-
que Guillelmus. Saucti-Theoderici abbas, qui col-
keta errorum capitula. refutavit, refutataque ad
Gaufridum Carnotensem episcopum , et Bernardum
Clarz-Vallensem abbatem direxil , ut ad. ulciscen-
$ain dei injuriam eos commoveret. Vide epistolas
modo $26 e| 327. Abxlardus vero lueretici. nemen

»0n ferens, 5. Bernardum, quasi tante calumoise

auclórem , provocat ad concilium Senonense au-

uo 1340 convocatum. Bernardus. itaque. vel invitus

defensione (idei : cum servum Dei non oporteat liti-
gare, sed magis patientem esse ad omnes (11 Tim.
n,24. Si mea propria 181 causa essct, posset
nou immerito fortassis puer sanctitatis vestre in ve-
*lro patrocinio gloriari. Nunc autem quia el vestra
est , imo plus vestra ; fidentius moneo , et obnixius
Togo, üt amicos vos in necessitate probetis. Amicos
dixerim, non nostros, sed Christi, cujus sponsa cla-
mat ad vos in silva hxresum, el in segele errorum,
quibus sub tutela et custodia vestra pullulantibus ,
pene jam suffocatur. Ainicus sponsi non deseret eam
in opportanitatibus in tribulatione. Nec miremini ,
quod ita de subito, et in arcto temporis vos invita-
mus : quoniam lioc quoque adversa pars in sua ver-

B suiia et calliditate providit , ut improvidos invade-

rel, e$ congredi cogeret immunitos.

ad synodum aecedit, Proferuntur. ex Abxlardi scri-
ptis impia dogmata, qu:e vel abneget si non sua ; ei
$ua, abjuret. Át ille turbatus et loqui impotens, ul
tradit Gaufridus Autissiodorensis iu Apocalypsin ;
sive populi seditionem timens, ut babet Otto Prisin-
gensis loco iníra citando|; sive securius esse existi-
mans Romz causam agere, ut ait S. Bernardus in
epistola 195, quod ibi discipulos haberet cardinales
ei clericos, Romanam curiam appellavit. Nihilomi-
nus concilii Patres damnant errores, quoram indi-
cem ad innocentium summum pontificem transimit-
tunt, variasque epistolas, quas Bernardus tau suo,
quam Patrum nomine, ad ipsum Innocentium atque
cardinales scripsit, quas inter videnda maxime epi-
stola 190, in qua przcipua errorum capitula valide
revincit, Exstant inler Opera ipsius Abslardi se-
tem et decem errorum articuli , quos a synodo ad
nnocentium missos testatur codex manuscriptug
Paracletensis illic citatus : sed cum eos in ipsa Ber-
nardi epistola 490 et iu epistola Guillelmi hic 590
habeamus fere omnes, haud necesse visum est hioc
in loco illos attezere. Praferenda sunt capitula, quae
ex codice Vatieano infra referimus, nempe tomo se-
cundo, ante tractatum de Erroribus Abelardi. 1n-
nocentius acceptis litteris synodalibus, statim rescri-
psit epistolam hic ordinc 194, ad Patres concilii, er-
rores condemnantem; aliamque addidit in ipsum
Abzlardum sententiam proferentem, his verbis :

Innocentius episcopus, servus serverum Dei, Venera-
bilibus fratribus Sausom Ftemensi, Hgxmico. Senz-
mensi archiepiscopis, et charissimo in Christo — fitio
Bznuanpo Clare -Vallis abbati, salutem et. aposto-
licam benedictionem.

Per presentia acripta. Fraternitati vestre. manda.
mus, quatenus Petrum. Abeelardum ei Arnoldum. de
Brizia, perversi dogmatis fabricatores et catholice fi-
dei impugnatores, in religiosis locis, ubi vobis melius
tissu fuerit, separatim [aciatis includi, et libros er-
roris eotum, ubicumque reperii [uerint, igne comburi.
Data Laterani, decimo octavo Kal. Auguati.

llis autem litteris inscriptum erat : Transeripta
ista nolite ostendere cuiquam , donec iste littere in
Purisiensi colloquio, quod prope esl, presentate fue-
rint ipsis archiepiscopis. —  Abwlardus aque se
Kom: copdeimnatum intelligens, ab appellatione de-
stitit persuasione Petri Cluniacensis abbatis : a quo
benigue exceptus, ejusdem opera cum S. Bernardo,
deinde vero cuim lanocentio simul et Ecclesia in
gratiam rediit, et biennio Cluuiaci magna cum
unimi demissione exacto, in monasterio Saucti-Mar-
€elli Cabilouensis, quo morbi curandi causa a Petro
abbate missus fuerat, cacessit e vita anno Chri-
su 1112, xtatis sux sexagesimo tertio, eujus exi-

Digitized by Google
