$15

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

830

Nicolao (555) Cameracensi episcopo. Fateor me A timuerunt conjunctos a Deo contra Deum disjun-

obnoxium illi, et omnium qux pro eo facere valeo
debitorem : non solum quia ubicumque potest, hono-
rat nos el nostros, sedet propter veritatem, et
mansuetudinem , et justitiam , quz eum etiam apud
vos commendabilem reddere possunt. Et, nisi fallor,
qui eum tribulant, falsi sunt, et non est jn ore
eorum veritas. Denique vos probabitis, et non est
mihi verbis laborandum super hoc. Est preterea
cum eo vir religiosus et sanctus Godescalcus abbas.
(556), pro quo similiter, si quid ad meritaejus nostra
interventio addere polest, obnixe oro ut in suis
petitionibus exaudiatur. Arbitror enim nullam illum
facere , quz? non digna sit exaudiri.
EPISTOLA CCXV (551).
AD EUMDEM.
P?ro episcopo et decano Autissiodorensi.

Scribo vobis frequentissime vilis vermiculus, et in
hanc impellor audaciam precibus amicorum. Fateor,
audax sum, sed non mendax. Non suspicetur domi-
nus meus in ore pueri sui inventum iri mendacium
in omnibus qus ad ipsum scripserit, Volo amicis
gerere morem, non tamen in meam mortem. Nec
enim ignoro ubi legerim : Os quod mentitur, occidit
animam (Sap. 1, 11). Falsitatem proinde nego, im-
portunitatem non excuso: ipsa inveniat veniam,
extera non timemus. Amicus est dominus Autissio-
dorensis episcopus (558), et praecipuus; quis ne-
sciat? [abet quam communicet amico anxietatem,
non falsitatem. Fidelem pro decano ipsius afferimus
exetisationem, absolutionem exigimus. Filii sumus
unius patris (quod solita praesumptione loquor) qui
estis vos. Confidimus quia non repellet fllios pater,
sed voluntatem timentium se faciet, et deprecationem
eorum exaudiet, et Izetos faciet illos (Psal. cxziv, 19).

900 EPISTOLA CCX VI. (559).
AD EUMDEM,

Comitem. Radulfum , qui repudiata uxore sua aliam
duxerat , patronos in curia reperire queritur.

Scriptum est : Quod Deus conjunzit, homo non sepa-
rel (Matth. xix, 6). Surrexerunt viri audaces, qui nou

(855) In plerisque manuscriptis deest Nicolai nomen,
nequidem prima littera de more designatum. Ex
qualuor Colbertinis unus tantum codex in margine
habet, Nicolao, cui sane hzc recte. conveniunt, sed
interest in bis monere lectorem. Cameracensi ec-
clesiz przefuit Nicolaus abanno 1140 adannum 1167.

(550) Vulgati addunt, Montis Sancti-Martini, sed
hec verba in scriptis. omnibus desiderantur, imo
eliam iu nonnullis Godescalcus, aliis G. littera ex-
pressus. Et hic tamen abbas fuit Montis SanctieMar-
tini apud Atrebates, Ordinis Preionstratensis, lau-
datus in epistola 255, n. 4; postea episcopus Atre-
batensis, in epistola 284.

(557) Scripta circa eumdem annum.

(558) Scilicet Hugo.

(859) Scripta anno Christi 1142.

(560) Hic notati episcopi, qui Radulfi Veroman-
duorum comitis divortium probarunt, nempe Simon
'Tornacensis ejus (rater, Bartholomeus Laudunensis,
et Petrus Silvanecteusis. Factum. accurate narrat
Herimannus monachus Tornacensis aut. ejus conti-
nuator in Spicilegii tomo Xll, pag. 480, ex quo id
paucis accipe, Kadulfus comes volens. in. watcimo-

D

gere (560). Neque id solum, insuper et adjecerust
conjungere non conjungendos, addentes prevaci-
cationem. Lacerantur sacra Ecclesiw, scindunter,
proh dolor! vestes Christi; idque, ad cumulem
doloris , ab his a quibus resarciri debuerant. Amie
tui, Deus, et proximi tui adversum te appropip-
quaverunt et ateterunt (Psal. xxxvii, 42). Nam qui
mandatum tuum transgrediuntur, non sunt alieai,
non sunt extranei a sancluario tuo, sed eorum hodie
locum tenent, quibus dixisti : Si diligitis me, men-
data mea servate (Joan. xiv, 45). Comitem Radulfum
el uxorem ejus Deus conjunxerat per ministros
Ecclesie, et Ecclesia per Deum, qui dedit potestatem
talem hominibus. Quomodo quos Ecclesia conjunxit,
disjunxit camera ? In quo faeto illud 'solum conve-
nienter provisum est, quod in tenebris facta sunt
opera tenebrarum. Qui enito male ogit, odit lucem,
et non venit ad Jucem , ut non arguantur opera.ejus
aluce. Quid meruit comes Theobaldus ? quid pec-
cavit homo ille? Si peccatum est quod diligit justitiam
et odit iniquitatem, non potest excusari. Si peccatum
est quod reddidit Regi qua regis sunt , et qe»
sunt Dei Deo, uon potest excusari. Si archiepiscopo
Bituricensem suscepit ad imperium vestrum, hoc
est maximum et primum peccatum: (561). Eu san-
guis iste de manu ejus exquiritur! Qui retribugat
mala pro bonis, detrahunt ei, quoniam sequiter
bonitatem. Multi clamant ad vos in toto corde suo,
ut injuriam ülii vestri etoppressionem Ecclesiz digsa
animadversione vindicetis, et artifices hujus sceleris
cum ipso eorum capite, cui quidquid libuit , licuit,
apostolico vigore coercestis, uL in verticem ipsius
iniquitas ejus descendat,

EPISTOLA CCX VII (562).

AD EUMDEM.

Theobaldum causa justitim et fidelitatis erga Sedem
apostolieam , premi queritur: sed ad iniqua pro-
missa compulsum ope Pontificis expediri rogat.
Tribulatio et angustia invenerunt nos. Conumola

estet contremuit terra in mortibus hominum, in

4

nium sibi copulari germanam Alienorz reginze Fran-
corum, nomine Petronillam, uxoremsuam legitimam,
qux Theobalui Campaniz comitis neptis erat, €on-
sanguinitatis specie repudiavit, probantibus tribws
episcopis supra dictis. Delata hac de re querimonia
est percomitemTheobaldum Burgendiorum principem
ad aures Pape, qui comitem vinculo anathematy
ligavit, et episcopos ab officio per aliquod tempas
suspendit. Confer Appendicem Sigeberti et epistolas
sequentes, EM

(561) Et hxc magna in Theobaldum invidize causs,
de qua ita Herimannus mox laudatus: « Papa cle
cum quemdam, cognatum cancellarii sui, « nomine
Petrum, » in Bituricensem archiepiscopum consecra-
vit : quod quia rex concedere noluit, christianilale
privatus est. » ld contigit anno 1144, post morien
Alberici archiepiscopi. Cretera accipies ex. notis ad
epistolam 219, ubi Theobaldum, quod Petrum ar-
chiepiscopum admisisset, male a rege habitum go
Conler epistolam 219 et librusn quartum de Vita
nardi, n. 12. .

(5603) Scripta anno Christi 1112.

Digitized by Google
