531

EPISTOL.£.

iota recepi. Modo miramini quod revertenti nuper À nem vestram eL misericordiam suam a me. Fra-

de Hispania nugas meas denuo ingerere non prz-
sumpsi? Quod si culpa est quacunque ex causa non
scripsisse, sine culpa profecto non erit noluisse, ne
dicam contempsisse rescribere. En in quo pro me
faceret justitia (quia id a me flagitatis), nisi mallem
occurrere gratis redeunti, quam retardare eam
milii, dum vel ine inutiliter excusare volo, vel alium
accusare. Sed hoc dixi, ne quid clausum in mente
relinerem quod ore non promerem, quod id vera
recuset amicitia. De cartero quia charitas omnia cre-
dit (/ Cor. xi, 7), jam omnis suspicio de medio
fiat. Gaudeo quod recaluistis priscze amicitize recor-
dari, et vel kesum revocare amicum. Libenter redeo
revocatus. Felix qui revocor. Nullarum jam memor
sum injuriarum (604). En ego, qui fueram vestras pro-
fecto Sanctitatis servus, et nunc, el ante, gratias
ago: optime locatus sum, intimus vobis denuo factus,
sicut. dignamini scribere. Si forte intepueram, ut
arguitis, baud dubium quin velociter recalescam,
fotus vestrae visceribus charitatis.

9, Et nunc quod placuit scribere; obviis manibus
suscepi. Legi avide, libenter relego, et placet szepius
repetitum. Placet, fateor, jocus. Est enim et jucun-
ditate gratus, et serius gravitate. Nescio siquidem
quo modo inter jocandum ila disponitis sermones
vestros in judicio, ut et jocus levitatem non redoleat,
et auctoritas conservata hilaritatis non minuat gea-
!iayi. Porro auctoritas ita servatur, ut illud somcti
viri merito Q19. vobis possit aptari: Si quando
fidebam, mon credebant mihi (Job xxix, 94). Eia
rescripsimus vobis, et puto jam jure exigimus am-
pliora quam promisistis. Dignum est ut. sciatis qu:e
penes nos sunt. Decretum est mihi ultra non egredi
monasterio, nisi ad conventum abbatum Cisterciuin
semel in. anno. flic fultus orationibus vestris, et
benedictionibus consolatus , paucis. diebus, quibus
nune milito, exspecto donec veniat immutatio mea.
Propitius sit mibi Deus, ut non. amoveat oratio-
electionis turbas, quas anno 1138 contigere, ut supra
ad epistolam 16& dictum est, Sic enim respondet
Venerabilis. Petrus : « Quando ezstingui vel obrui
Poterit sincerus erga vos et. ignitus mei: pectoris
$Üectus quibuslihet. sinistri rumoris rivulis, cum
nec aquie molüe decimarum potuerint eum exstin-
£uere, nec. impetus Lingonensium fluminum ob-
ruere? » imo iu extrema, quam oinisimus, przedictze
€pistolie. parte idem. Petrus. meminit. translationis
Alcorani, postea S. Bernardo a se uuncupatUe, quae
Vstante Bibliotheca Cluniacensi facta est anno 1443,
ad quem hauc epistolam referre visum est.

, (004) Non est magnopere laborandum in detegen-
dis injuriis, de quibus hic inentio. Nam istud ex sale
et lepore quodam urbano ac familiari dici contextus
Utriusque epistole, liujus nimirum et sequentis, sa-
tis superque declarat. Scio quidem nonnullas con-
troversiarum causas inter utrumque sanctum emer-
sisse, Lingonensem videlicet electionem, de qua ad
epistolam 461, exemptionemque decimarum : sed
usque ad iujurie nouwen devenisse nunquam con-
Seuscriin.. Quod spectat ad. decimas, lunocentius in
Galliis moram faciens »nno 1122, cognita Cister-
ciensium inopia, ipsis ab omnibus decimas relaxari
precepit. Hoc privilegium Cluniacenses inter alios
&yre admodum tulere, Hinc locus datus querelis,

etus sum viribus, et. legitimam habeo excusatio-
nem, ut jam non possim discurrere ut solebam.
Sedebo et sileho, si forte experiar quod de plenitu-
dine intimz suavitatis sanctus propheta eructat :
Bonum est, inquiens, exspectare Dominum in silentio
( Thren. s, 26). Et ne solus videamini mibi lusisse,
puto jam non audebitis me de hoc silentio meo re-
prehendere, et more vestro appellare soporem
quod, ut pulo, congruentius ac magis proprie san-
ctus Isaias cultum justitia nominat (Jsa. xxxn, 17),
et de quo legitis in hoc ipso propheta, dicente Do-
mino: In silentio et ape erit fortitudo nostra (1sa. XXX,
15). Commendate me orationibus sancii conventus
Cluniacensis, salutato prius ex me servo omnium,
si dignum judicatis.
EPISTOLA CCXXI X
PETRI VENERABILIS AD BERNARDUM ABBATEM (605).

Bernardi litteris. humanissime respondet , simulque
causas dissensionum inter. Cluniacenses et. Cister-
cienses exponit.

Singulari veneratione colendo, totis charitatis
brachiis amplectendo, individuo cordis mei hospili,
domno DenxanDo Clarz-vallis abbati, frater PETRUS
linnilis Cluniacensium abbas, salutem, ad quam
$uspirat, :eternam.

1. Quoniam tam dulcibus et jucundis amici litte-
ris, quibus et ipse jucundus et citus occurrere de«
buissem, tardus rescriptor occurro : mirabitur for-
tassis solers Sanctitas vestra, et segnitiei vel con-

C temptui, ut timeo, deputabit. Sed absit utrumque!

nec absit lantum, sed prorsus utrumque abest x
cum fere nihil unquam, quantum ad litteras perti-
net, vel libentius susceperim, vel studiosius legerim.
Tarditatis eausa ex. parte exstitit lator earum, qui
Cluniacum veniens, nec me ibi inveniens, cum ipso
non valde remotus, hoc est Marciniaci(606), essem, lit-
teras quas ferebat mihi nec detulit nec inisit, sed Clu-
niaci dinisil, Et ne velut. aecusare. houum virum

quas Petrus abbas apud Iunocentium primo, deinde.
apud Haimericum modeste exposuit, imo et apud
Patres Cistercienses in capitulo generali congrega-
tos : quos cum nonnihil exinde turbatos'comperisset,
idem anno sequenti ad eosdem litteras dedit exeu-
salorias, quibus charitas sarta tecta custodiretur.
Quid tamen in consequentibus adversus Cistercienses
a Gigniacensibus monachis patratum sit, dicetur in
notis ad epistolam 2835. Porro cum desiderari videa-
tur illa Petri Cluniacensis epistola, quz huic scri-
lendz:e occasionem dedit; non a2 re fuerit aliam ab
ipso subinde reseripiam iu litterarum S. Bernardi
serie subjicere, quo omnibus verse et christiana
amicitim cultoribus, maxime religiosis, absolutissi-
mun exemplar proponatur, nobile scilicet istud par
amicorum, S. lieruardum dico ei Venerabilem Pe-
uum. cardinali Baronio adeo. commendatum , ut
« sanctitate, qui per dilectionem operatur, Bernardo
non imparem csse » pronunliaverit, Alias ejusdem
argumenti vide si. hibet apud. ipsum Petrum, libri
primi epistolam 28, et libri quarti epistolam 46.

(605) lec epistola, scripta anuo Christi 1145,
est 17 libri quarti. Exstat alia ejusdem argumeuti in
libro primo, nempe epistola 28.

(606) Marciniacum, virginum casnobium.ad Lige-
rim, a. saneto Hugone abbate Cluniacensi ftudatutn,

Digitized by Google
