398

EPISTOLAE.

$94

eece jam diebes niultis debito honore vrustratur, et A Ubitn sibi, circuit mareet aridam, "ot inveniat jura-

scitis quam non absque gravi gregis dominici detri-
mento, Commisit Rex germano suo Roberto vices
episcopi (591) : et ille in. cenctis terris rebusque
Ecclesiz potestalive versans, et pro vice sua ubique
haud segniter agens, infert cadis quotidianas ho-
sias, non. plane pacificas, clamores pauperum, la-
erymas viduarum, plaactus orphanorum, gemitus
enpeditorum , sanguinem interfectorum. Verum
asgustus est. malitia ejos. ille episcopatus. Remen-
sem invadit, atque in terra sanctorum iniqua gerit,
non clericis, non monacbis, aon sanctitnonialibus
pamens. Denique saucts Marie, saneti Remigii,
s20cti Nicasii, sancti Theoderici terras fructiferas,
et villas populeses, ita in ore gladii devastavit, ut
pene in solitudinem redegerit universas. Frequens
io omaiom auribus vox : Herreditaie poseidearmus
sanciuariem: Doi (Psal. .xxxn, 15). Sic Rex emen-
dat quod in Eoclesiam Bituricensem Herodiano ju-
ramento commisit.

$. Preterea Rex, nobis quidem non parum labo-
riDlibus, pacem ewm comite Theobatdoó fecerat;
lirmz, ui putavimus, amicitiz fedus inierat; etecce
oasioaes quaerit quomodo recedat ab amico.
Aue hec grande crimen. quod impingiter Comiti,
quia cum baronibus Regis de liberis suis contrahit
matrimonia (502). $90) Suspecta est illi dilatatio
charitatis, nec se putat regem, si se amavorint prine
cipes. Conjiciat prudentia vestra quid animi erga snb-
ditos perat, qui de odie atque discordia, si fuerit inter
3005, se :estimal fortiorem. Videat et perpendat si
est hic homo a Deo, qui in suorum magis mutua $i-
melate quam charitate confidit, cum charitas sit
Dess (| Joan. iv, 8) : quod minime faceret, sí
sipientiam illius. baberet qui ait: F'oriis est ut mors
dilectio, dura sicut. infernus aemulatio (Cantic. vm,
€). Propterea ergo pacis conventiones et [constitu-
liones manifeste transgreditur : nec tenet pacta. sua,
que distinxerunt labia sua. Denique revocavit in
domum suanr, et. ad consiliuro suum virum adulte-
rum et excommubicatum (595), quem ex constituto
€jecerat; et pro exercenda majori malitia, aliis
tuultis nequam zeque 'excommunicatis , perjuris, in-
cendiariis, homicidis, Rex et advocatus Ecclesiz

lores, quorum perjuriis, ques fortassis Deus. con-
jungit, per hománes sepatentar. Qua fronte, obse-
cro, tantopere aliis praescribere de consanguinitate
laborat, homo cum swa (quod palam est) tertio
ferme consanguinitatis gradu permanens consobrina?
(594) Rt quidem inter filium comitis Tbeobaidi, ; et
comitis Flandrensis filiam; et item inter comitem
Suessionensem, et filiam comitis Theobaldi, si cog-
sanguinitas sit, nescio : scienter enim illicita matri-
monia nec laudavi unquam nec laudo: sed scia-
tis vos, et seiat dominus meus, prohibere horum
muptias, si. quo modo conjungi (as fuerit, exarmare
Ecclesiam est, et multam illi subtrahere fortitudi-
nem. Nec aliam puto adversantium ipsis nuptiis
intentionem , nisi ut in terris prefatorum principum
mon possint babere refugium quieunque audebunt
contradicere schismati quod minantur. Hucusque
zelus meus. Non possum enim ego emendare quod
potui redarguere: potui et commomere eum qui
possit. Zelus comuni mei faciet hoc. Ipsum dusi
necessarium in magno Ecclesiz labore atque peri-
culo compellendum ; et per nullum dignius quam
per vos, qui ejus lateri et spiritui adbeereiis. Apud
quem, queso, habete me excusatum, quod Itege
mutato mutaverim stylum, qui ad ipsum Deum Dei
prophetam dixisse scitis : Cum viro innocente inno-
cens eris, et cum pervereo perverteris (Psal. xvit,
26).
EPISTOLA CCXXV (595).
AD BOMINUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM (596).
Horlatur ad. studium pacis.

Laboravimus , sed de profectu adliuc questio
est. Seminavimus multum, sed intulimus parum.
Fatemur nos eguisse vestra opera et prisentia.
Verum quod eam non requisivimus in tanta necessi-
tate, per amicum communem sancti-Dionysii abba-
tem docebimipi. Nunc itaque ue de cztero dissiunt.
letis, sed secundum sapientiam vobis a Deo datam
$tudeatis qua ad pacem sunt, monemus sanctam
sollicitudinem vestram. Nam rogandus nou estis pro
tali re, qua uique constat non modo valde honori-
ficari ministerium vestrum, sed et turpari adimodutn
$i negligitis. 1n indicta celebritate apud Sanctum -

adversus Ecclesi: (quod non est dubium) amatorem D Dionysium speramus videre vos (597).

tl defensorem denuo sociatur, juxta illud prophet:
Si tidebas. furem, currebas cum eo, et eum adulteris
portionem tuam ponebas (Psal. xix, 18).

4. Ad hzc cogit suo more episcopos ad maledi-
cendum benedicendis, et iterum benedicendum ma-
ledicendis : et quonism nom obtemperatur pro suo

(591) Vide epistolam 924, ri. t.

(992) Vide epistolam 222.

(595) Scilicet Radulfum. Vide epistolam 92£6 et
sequentes.

A594) Joonnes Besly in Historia Gallica comitum
iclaviensium, pag. 145, sic explicat hunc gradum
€ousanguinitatis inter Lodovicum Vll et Eleonoram
tjus Madugem. Guilelmi comitis Aquitanici fiam,
"i Aldeardis Kleonorz proavia soror fuerit uxoris

PaT&ot. CLXXXIIL,

210 EPISTOLA CCXXVI (598).
AD LUDOYICUM REGEM. FRANCORUM.
Bernardus. et Hugo querumur de pertinacia regis in
male ceptis : irritos esse suos in concilianda pace
labores non sine regni ejus exitio dolent
Lubovico Bei gratia illustri. regi: FPeneorum et

Humberti à. comitis Mauristnensis, proigdequé ma-
tertera Adele, qux fuit Ludovici regis mater.

(595) Scripta anno Christi £145

536) Joslenum.

E An indictus regni opmatant conventus? an
Indieti celebritas, quz mense februario in festo de-
dicationis apud Sanctum-Dionysium colitur, ipso die
sancti Mathiz *

(598) Scripta anno Christi 1143.
13

Digitized by Google
