<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
EPISTOLÆ.                                                                                      510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,620">
1, 22), et hasta ejus non est aversa. In quo tamen verbo rex quidem turbatus est: sed non omnis apponat novere ei. Ierosolyma eum illo. Magis autem mitigavit omnem iram suam et ipse tandem. Erubuit siquidem, et timuit armari frustra adversus Dominum, et adversus Christum ejus. Hinc prorsus elevata est magnificentia sua super cœlos: tantum ut laudabile principium condigno exitu perornetur (415). Quod quidem universi qui vos amant, vehementer exspectant: idque flagitant maturari.

3. Sane simili zelo, et in manu æque potenti, Ecclesiæ Turonensi jamjamque subvenire necesse est. Alioquin prope interitum est et ipsa, nisi cito feratis auxilium. Revixit, ut aiunt, Gisleberti spiritus (414) in Philippo, ipsius plane et nepote carnis, et hærede ambitionis. Quanta nemo dominandj cupiditate et iste juvenis inardescat, indicat matris suæ Ecclesiæ diuturnus et miserabilis cruciatus, quo pene eam eviscerat miser, ut se parturiat in honorem. Est tamen auctore Deo ejus tergiversationibus finis tandem impositus: si tamen, quod dicante justitia, et compellente malignia, et pace provocante in eum actum est, apostolicæ auctoritati ratiom habere placuerit. Absit autem ut confundat fideles suos benigna majestas, quibus idem negotium dignum duxit committere terminandum! Absit, absit ut sæva ambitio refugium habeat apud innocentem defen-sorem! Hîoc ipsum quanta audaciæ est quod tentat, quante dementiæ quod sperat! Semel et secundo jam apostolici contemptor mandati, justitiam subterfugit: et nunc impudentiori temeritate audet denuo nihilominus tantæ æquitatis vultibus præsentari! Cui obscurum est quam impie cogitet in mammone viribus turrim fortitudinis oppugnare, homo qui de justitia penitus non presumpit! Sed securi sumus: siquidem qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,480,940">
ulcisci non differet. Exstat ibidem alia ejusdem argumenti epistola a Gaufredo episcopo Carnotensi ad prædicatum Henricum, transmissa. Et forsasse Ioannes ille intrusus suam dignitatem Regis auctoritate vindicabat. Sed tandem Innocentius papa arrepta oppressorum tutela, nunc dicto Gaufredo Carnotensi apostolicæ sedis legato istius causæ curam et patronicum demandavit, et recens ad satisfaciendum coegit.

(413) Hic quidam editi interponunt duos versus contra fidem manuscriptorum.

(414) Gislebertus seu Gislbertus decessor Hilderberti, qui anno 1125 ex cathedra Cenomanensi in Turonicam translatus est, eamque tenuit annis sex cum soldem mensibus, ut ad epistolam 122 notavius. Eo mortuo Philipus Giseleberti nepos malis artibus sedem invadens favente Anacleto, huic epistolæ occasionem dedit, et sequenti, quæ prior scripta est. Philippo cedere coacto, Hugo canonice successit. Lege Analectorum tomum III, pag. 338.

(415) Scripta est hæc epistola anno 1135. Alias inseritur, Ad Philippum Turonensis Ecclesiæ elev. = Anno 1137, Hildebertus Ecclesiæ Turonensis pontifex mortuo, canonici ejusdem Ecclesiæ violentia Goffredi comitis propriis sedibus sunt expulsi. Cum vero pontificem canonice deberent eligere, in partes divisæ sunt. Quidam enim illorum, contra canonicum scita canonicum, quemdam Philippum, Gil-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
4. De cætero memoriam abundantiae suavitatis tuæ, dulcissime Pater, dum suspiramus præsentiam, dulciter invicem eruciamus: quia caremus illa, in ista consolamur. Haec sedula cordibus, hæc oribus frequens, sal est in omni sermone, aures mulcet, dulcorat ora, corda recreat et inflammat: celebrerima est in conventibus sanctorum, colloquia condit, impinguat preces, ad orandum sollicitat. Oramus et nunc solliciti pro vobis et vestris, ut æterna memoria dignos vos ipsa æternitas habeat, cui et pro qua temporaliter laboratis. Amen.

EPISTOLA CLI.

AD PHILIPPUM TURONENSIS ECCLESIÆ INVASOREM (415).
Ad PHILIPPUM TURONENSIS ECCLESIÆ INVASOREM (415).
Gravem animi sui dolorem exprimit super Philippo, Turonensis Ecclesiæ præusulatum indebita modis ambiente.

Doleo super te, Philippe charissime: sed quæso te ne ridaes dolorem meum; nam si tibi minime videris forsitan esse dolendus, ideo magis dolendus. Tu videris quid de te sentias: ego te arbitror omni lacrymarum 155 fonte plangendum. Dolor meus non est dignus subsannatione, sed compassione: quia dolor meus non est de carne et sanguine; non de animisione rerum, periturarum, sed de te, o Philippe! Non potui expressius demonstrare magnitudinem causæ doloris: Philippus est in causa. Cum hoc dico, gravem Ecclesiæ pronuntio luctum, quæ te aliquando suo gremio confovebat, germinantem sicut lilium, florentem donis cœlestibus [al. florentem donis innumeris]. Quis tunc temporis non clamabat, bone spei juvenem, bone inolis adolescentem? Sed heui! multatus est color optimus (Thren. iv, 1). A quanta spe decidit Francia quæ te genuit et nutrit! O si cognovisses et tu! (Luc.

berti ante Hildebertum in eadem sede ambitiosi episcopi nepotem, aliis reclamantibus elegerunt. Philippus confessim Anaclectum pseudopontificem admisit, ut ab eo confirmaretur et ordinaretur; nuxque Turonos reversus est. Interim Hugo, vir prudens et nobilis, a saniori parte eorumdem clericorum canonice eligitur, et in Cenomanensi Ecclesia a Guidone et convicinariibus episcopis consecratur: quo Philippus cognito, secum ornamenta Ecclesiæ deferens, furtim auferit. Hæc ex Actis episcoporum Cenomanensium editis in tomo tertio Analectorum. Cum hæc agentur, Bernardus, qui tunc Viterbii morabatur, has literas scripsit ad Philippum; qui aliquam in re reposita, fecit Anacleto novo diepo, Turonensem Ecclesiam ambitu suo exagitat; contra quem Vir sanctus anno sequente 1138, ad Innocentium scripsit epistolam præcedente. Celerum sunt Hugo, archiepiscopo, qui tandem Philippum evicit, in contigi quod Innocentius II commendavit. In libris in epistola 79: "Adjecti etiam pars Dolensis, quod processu temporis bonæ memoriæ Eugenius papa, prædecessor noster, felicis recordationis Bernardum Clare-Vallessenm admiserat ad consolendum inter easdem Ecclesias controversiarum et juris decernendi, cujus statum servare noluit Ecclesia Turonensis." Hæc longe postea notavit epistola ab Innocentio II scripta in causa Turonensis periculosa adversus metropolin Dolensem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com aparato crítico no rodapé da coluna esquerda. Letras A, B, C, D centralizadas verticalmente transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Mantive ortografia, ligaturas e sinais tal como aparecem; onde o traço de corte de linha aparece (hifenização) deixei conforme o original. Eventuais fragmentos truncados ao fim das linhas reproduzidos tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>