313

quidem dare quam accipere beatius esse (Aci. xxu,
39); sed si detur quod danti honestum, accipienti
wüle sit: quale utique penes me quidquam esse
penitus nescio. Quod autem baheo, vereor si in me-
dium venerit, ne te quoque optasse iliud pudeat,
peniteat postulasse. Sed quid ? non melius nos apud
te tu ipse excusabis * Tui tibi certe fidem oculi fa-
ciant. Cedo importunitati tue ut. vel exhibilio tollat
suspicionem. Res est. cum amico. Non parco jam
veretundiz : prorsus dum fiat quod tu vis, insipien-
tit rez non memorabor. Sermones paucos in prin-
dpio Canticorum Salomonis, recens dictatos, en
lseio transeribi : et Ubi, cum necdum ediderim,
quam citius mitto. In quo opere cum accepero tem-
pus Cbristo imperante curis, tentabo procedere :
si tamen me inde confortes. Domaum et Patrem
posraem priorem vestrum, cum ceteris fratribus,
per te devote saluto, et propitios habere apud Deum
corde humili supplice.

EPISTOLA CLIV (420).
AD KUMDEM.

Non licuisse per negotia stare promissioni de invi-
sendis. Chartusiensibus. Mittit. petitos sermones in
Cantica.

Dissimulare non valeo tristitiam cordis mei, nec
patior ultra latere te. cruciatum quem patior, Ber-
n3rde charissime. Memor antiqua mez promissionis,
157 propositum babui et desiderium magnum

lransire per. vos, revisere quos diligit anima mea C

iuseri meo solatium, laboribus levamen, peccatis
remedium postulare : et. culpis meis exigentibas
facium est, non ut nollem, sed ut non possem. Po-
nam siquidem boe agnosco culparum, non culpam.
Certus sis, homo Dei, minime prorsus amici fuisse
iecuriam, nom pigritiam, non negligentiam : sed
causam obstitisse plane non negligendam,et causam
Dei. Nibilominus tamen vermis iste continue rodit
m*,et dolor meus in conspeciü meo semper. Et
quidem alias satis tribulor: sed, ut verum fatear,
in nullo zque. Vincit labores itineris, caloris incom-
medem, curarum anxietates. Ecce aperui vulnus
amico : tua, frater, interest compati mihi, hoc est,
portare mecum quod palior, ut relever ego. Tuas
et per te sanctorum, cum quibus es, orationes sup-
plex flagito. Sermones super principia Canticorum,
quos tu petiisti, et ego promiseram , transmitto tibi :
quibus lectis peto, ut quam citius opportune pote-
rit, tno rescripto moneamur vel ad procedendum,
vel ad supersedendum.

n Scripta circa. annum 1156.

421) Scripta circa annum 11355.

(422) Forte in Ecclesia Papiensi, quae per id tem-
po» &ortuo Petro vacabat. Non obtinuit liaec electio,
sed praevaluit S. Bernardi consilium, electo Bernardo
Porarum im episcopum Bellicensem, ex dietis, cui
dignitatj jam cesserat anno 1147, tum Portarum
brior ez charta autbentica apud Chiffletium.

(422) Scripta anno Christi 3139 vel sequenio :

EPISTOL E. *
Ego potius illa abs te mendicare debuerim. Scio A

HE
EPISTOLA CLV (421).
AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM, PRO EODEM QUANDO
kLEcTUS EsT (422).

Bernordum de Portis, in Lombardia destinatum epi-
scopum, dignum quidem eo honore, sed tali [oco
minus idoneum ; ideoque alteri. convenientius re-
servandum.

Dilectum Deo et hominibus Bernardum de Portis,
Pater venerande, vocatione vestra cogi ad opus et
onus episcopale audivimus. Probabilis res, ac digna
plane vestro apostolatu, ponere in Jumine lumen
absconditum ; ne sibi soli vivat, qui et alios ad
vitam trahere possit. Usquequo namque latet et ar-
det tantummodo, qui et lucere valet ? Levetur, si
placet, super candelabrum, ut sit lucerna ardens et
lucens : sed sane ubi non. prevaleat vis ventorum,
ne forte (quod absit !) exstinguatur, Siquidem insolen-
tia Lombardorum et inquietudo eorum cui non est
nota? aut cui magis quam vobis ? Nobis melius no-
stis, quam siL ille episcopatus dissipatus, quamque
domus exasperans. Quid putamus esse facturum ju-
venem, viribus corporis fractum, et. quieti. eremi
assuetum, jin populo barbaro, tumuliaoso, procel-
loso ? Quando poterit convenire tant: sanctitati, et
tane perversitati ; tante simplicitati, et tantze do-
lositati? Reservetur, si. placet, congruentiori loco,
atque alteri populo : cui sie przsit, 'ut prosit; et
festinatione non pereat fructus, quem poterit dare
in tempore suo.

EPISTOLA CLVI (425).
AD EUMDEM, PRÓ CLERICIS AURELIANENSIBOS.

Usquequo misera illa. Aurelianensis Ecclesia in-
cassum viscera pulsat patris orphanorum, et. judicis
viduarum ? Quippe jacet jam olim in pulvere virgo
nobilis Israel, non solum viduata viro (424), sed et
charis orbata pignoribus. Proh dolor ! non est qui
süblevet eam. Quousque et. filios non dimitiitis cum
matre misera clamantes post vos? illos dico, qui,
amissis rebus et. domibus, capilibus suis refugium
solum invenere diffugium. Quid tardat. intrepida
manus, nullis. hactenus vel negata. oppressis, vel
remissa przsumptoribus? Quid tordat, inquam,
afflictos eripere de manu fortium, et reddere retri-
butionem superbis ? Et si. tordat 1568. non. de-
relinquat usquequaque. Oportet magis dilatum au-
xilium tandem venire validius, et subvenire per-
fectius. llla sit, si placet, moleste tarditatis recom-
pensatio, ut et qui apostolica patientia superbe ab-
usi sunt, nihil inde in fine lucrentur : et qui in ver-
bo vestro patienter passi sunt, minime eos sum
quandoque pigeat patientia.

(424) Scilicet post Joannis episcopi obitum, qui
contigit anno 1133, vacavit sedes quatuor annis, ex
Carolo Saussayo in Anualibus Aurelianensibus z
cum Hugo decanus, qui electus fuerat, ex curia
Regis rediens, a temerariis hominibus in via Nr
cussus est, teate Orderico Vitali ad annum 1184.
Bac vero epistola scripta esta Bermardo, uti et
sequens, ante Romanam ejus tertiam orofectionem
anpi 1157.

Digitized by Google
