£01

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS,

E

nobile illud monasterium Virziliacense (407)? Nec A ecclesie immutatze sunt, et de synagoga Satane

insanis profecto tumultibus armate plebis, nec
effreni furentium atque obstrepentinm — vesania
monachorum, nec, quod hís fortius fuit, copiis
mammons cedendum putavit vel ad modicum
apostolica celsitudo. Quid apud Sanctum-Benedi-
ctum (408)? numquid regia indignatio prohibere
potuit spiritum libertatis, accensum atque accin-
cium adversus carnem et sanguinem ? Sic Sancti
Memmii (409), sic Sancti Satyri (440), miro modo

(407) Alias, Vezeliacense, dicecesis "Eduensis, a
Gerardo comite Nivernensi et Dertha ejus uxore
constructum circa. annuin 821, in gratiam monia-
lium, quibus monachi substitui, iisque demum
canonici s»culares anno 1537. Hujus monasterii
reformationem, agente Henrico Burgundie duce,
Guillelmus Sancti-Mayoli abbatis Cluniacensis dis-
cipulus, drimo quidem instituit ; deinde vero S.
Hugo itidem Cluniacensis abbas jam collabentem
disciplinam iterum restauravit. Ex qua Paschalis il
auctoritate factum est, ut Cluniacensi abbatij anno
1103 omnino subjiceretur. Vide Duchenium in notis
ad Bibliothecam Cluniacensem. At. monachi Veze-
liacenses Cluniacensium jugum paulatim detrec-
tantes, Pursug ab Innocen:io I eisdem subesse com-

elluntur. Qua de re Vezeliacensis historicus, ita
oquitur : « llanc siquidem libertatem cum per tre-
centos fere annos ab ipso sux fundationis principio
Vizeliacensis Ecclesia quiete et absque calumnia ob-
tinuisset, tamque de suis quam de aliorum fratribus
monasteriorum sibi Patres indifferenter prefecis-
set , Cluniscensis longe post exorti per subreptio-
nem sibi viudicare nisi sunt, assensum quidem
primum, deinde vero jus electionis sibi afrogantes,
mentientes utique a Paschali traditam sibi curam
ordinis Ecclesie Vizeliacensis. Ob quam prorsus
causam eadem Ecclesia sub Innocentio Il papa grave
scandalum pertulit, reclamando libertatem ingeni-
tam, dum per violentiam ejusdem Innocent et
comitis Nivernensis, intruso a Cluniacensibus quo-
dam Alberico, fere owmnes sepe fai monasterii
Írawes vinculis colligati » etc, Spicilegii Acheriani
tomo If.

(408) Intellige Sanetum Benedictum super Padum,
Padolironense" appellatum, de quo idem constitu-
tem a Gregorio VH et Calixto ll ac. de Vizeliacen-
si, nempe ut in illo sine Cluniacensis abbatis
consilio, provisione et praecepto, abbas nullatenus
eligeretur, aut eleetus sine commendaiitiis ejus lit-
teris à quoquam episcopo benediceretur. Cum au-
tem secus actitari eepum esset, Innocentius pe-
tente Petro Venerabili litteris suis mandavit (quem-
admodum ex Bulla Cleinentis Jl data. anno 1187 .

restitute. sunt in sanctaarium Dei, vellent, nollent
omnes iniqua agentes supervacue. Sed nec Leodii
cervicibus imminens muero barbaricus compulit
acquiescere importunis improbisque € 3$/$ postula-
tionibus iracundi atque irascentis regis (441). Quis
vero dignis efferat laudibus, quod novissime diebus
istis de manu potentis, eminus licet, emissum est
jn turbatores Ecclesie Aurelianensis (412) ? Revera
nunc sagitta Jonathe non abiit retrorsum (17 Reg.

cos annos (tam faciles "et proclives ad deteriora su-
mus!) ad vitam adeo s:zcularem et. immoreratam
degenerarunt, ut Innocentius jusserit eos exponi, re-

onique B. Augustini canonicos, quod Meiaoriale
(storiarum sic insinuat : « Anno. 11238,  elarehat
ordo canonicus Sancti-Vietoris Parisiensis, cele-
brisque per orbem fama habebatur propter insignes
personas, morihus et scientiis ornatas : quas in di-
versis mundi Ecclesiis sparsit, velut vitis fecunda pi-
mites proferens transplantandos. Hoc euim tempore
fuerant. ibidem accepti canoniei professi prarati in
Ecclesia Romana duo cardinales, dominus flugo,
episcopus Tusculanensis, et magister 1vo ; abbates
quoque novem. In ecclesia Sancti-Satyri Bitnricensis
abbas Radulfus, » et czetera. His subscribit Necrolo-
gium Sancti-Victoris Parisiensis, in quo ad quintum
ldus Februarii legitur : « Obiit dominus Andreas ab»
bas Sancti-Satyri, et noster canonicus. » Stephanus
ex abbate Sancte-Genovefe Parisiensis, episcopus
Tornacensis, in epistola ad Lucium Ill papam (qua
incipit, Movelur usque, etc.), commendat ejusdem
coenobii gravem. constantemque disciplinam. Adde
quod in libello taxatiouis episcopatuum et benef
ciorum Francie isthwc abbatia sub ordine S. Áu-
gustini recensita sit.

(411) — Id potissime videtur intelligendum de in-
vestituris ecclesiarum ab imperatore Lothario re-
petitis, etab Innocentio denegatis. « Eo quoque tem-
pore, » inquit abbas Ursperg. ipse Papa adiit impe-
ratorem Lotharium, petens ab eo. favorem contr
Petrum Leonis, et suos fautores, » Sane Imperatot
usus consilio super hujusmodi responso, copit a
papa repetere investHuras episeopatuum , quis
multo tempore imperatores afte se habuerant.
ideoque apostolicus non modicum est turbatus, et
de adventu suo contristatus ; de reditu. quoque an-
xius effectus, Nam petitionem principis exaudire
non poterat super tali articulo, pro quo Ecclesia tol
maja sustinuerat. lulerveniente tamen cousilio el
orationibus S. Bernardi, securus recessit ab lnpe-
ratore, Otto. Frisingensis quidem libro 7, cap. 18,
idem sed mitias denarrat. .

(42) Quinam isti fuerint discimus ex nonnulis epis-

colligere est, Bibloth. Cluniac. col. 2452) ut Guillel- D tolis, quas noster Acherius Spicilegii tomolll, pag. 155

sous abbas, Cluniacensibus inconsultis, electus et or-
dinatus, eisdem sese reprzsentaret, et obedientiam
reve:ent'amque exhiberet.

(409) S. Memmius ex celebri olim apad Romanos
Memmiorum familia oriundus, in Galliam a B, Pe-
tro Apostolo direeitis est, et Catalaunorum primus
episcopus exstitit. In ejus honorem apud eamdem
urbem copndila est insignis canonicorum ecclesia,
quie insiltutum canoaicorum regularium ordinis S.
Augustini suscepit auctoritate Innocentii If.

(410) Mathildis uxor Gofredi BufJoniensium (aut
Bolonicnsium, civitate Bolonieusi. quz est secus
mare Anglicum sita inquit Guillelmus Tyreus s,
libro 9, cap. 5), primique recuperata Jerosolymze
regis, impetravit a Paschali summo Purntifice cor-

us B. Satyri marlyris, cujus agitur solemnitas
onis Marüi, eique posuit in diocesi Bituricensi
Wecpglarium canonicorum collegium : qui iotra pau-

sqq. inseruit. Et primo quidem ex epistula Arcbem-
baldi Ecclesi: Aurelianensis subdecani ad Heuri-
cum Senonensem archiepiscopum, advertimus bujus
perturbationis incentorem fuisse Joannem quemdam
Aurelianensem (is postea eumdem Archenibialdum
necari precepit : vide epistolam 161), in arcbidia-
coni dignitatem intrusum, cui cum Archembaldus
Ali que clerici sese opponerent, graves injurias, bo-
norunique fereomnium detrimenta tum ab ipso Joan-
ne, tum ab ejus fautoribus Bartholomeo Capicerio,
Zacharia Pagano archidiacono, Jacobo Sancti-Aniani
subdiacono, etc. passi sunt. Unde in flne sic rogat,
« quatenus de  malefactoribus suis plenariam
sibt justitiam faciat » Henricus archiepiscopus (Ad
quen vacante sede Aurelianensi confugerant), « e

ecclesiam qu: sanguinis effusione et sacrilegiis mel-
tis pollnta erat, cessare scu interdici juberet, el
hanc iniuriam, qua ie dominum papam redundabot,

Digitized by Google
