EPISTOL.£E.

secipimus, quasi jam mortuum eum videamus. Vobis A tur. Monachum liabitu mentiens, re exhibet unum

maxime (quod vehementer doleo) imputatur quid-

quidilli periculi imminet, qnidquid laboris ineumbit.

Non hoc a vobis exspectavimus, quia nec meruimus.

Alium vos putavimus, et alium experimur. Testimo-

uium perhibent vobis qui interfuerwht aetíioni, quod

net sincere, nec secundum justitiam in ea vos
basbuistis. Et credo ex parte. Nam et venerabilis
sbbas Bellze- Vallis (518) non multum sibi complacet
la vobis. Nolite, quzso, nolite persequi servos Dei,
quibus ab ipso dictum legitis : Qui vos tangit, tangit
pupillam oculi mei (Zachar. n, 8). Nolite radicitus
evellere de. cordibus nostris, si quid aliquando bene
sensimua de vobis. Et hee ita dicimus vobis, non
quia ves non diligimus, sed ut de medio fiat, quo
polest contingere ut non diligamus. Dico autem
tanquam amieus : non expedit vobis, neque Ecclesia
vestre, ut. domino Pape quod actum est, sicut
actum est, innotescat.

EPISTOLA CXCVIII (519).
AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM.

Cuidonem a vi et injuriis oppressoris vindicari rogat.
Nihil eque decere summum Ecclesie Presulem ac
selum justitice.

4. In causz actione, quz per charissimum fra-
trem nostrum Guidonem Chari-Loci abbatem vestro
conspectui przesentatur, puto, satis apparet et laces-
sentis injuria, 2t innocentia patientis, et incuria
jelícis. Denique violentia calumniantis et inopia
justitie compulsus est pauper confugere ad vestram

presentiam, non reputans laborem viz, non expen- C

535, non. periculum temporis. Dedit manus morti,
ne vivat in perturbatione, quietis amator. Clemen-
ter, quzs0, respicité super egenum et pauperem :
m» frustra vestris paternis auribus iniimatus sit
tantillarum virium tantus 190) labor et dolor. Olim
per epistolas gesnel et secundo testificatus sum vobis
de homine illo, qui buic modo calumniatur, quod
sui esset et praevaricator propositi, et monasterii dis-
sipator (520). Nunc autem et flens dico inimicum
€rucis Christi, sanctorum qui in circuitu ejus sunt ,
violentissimum oppressorem, et calumniatorem pau-
perum : qui propria jam pene non habens quz de-
Voret, in proxima passim more tyrannico debaccha-

Guido, de quo hac in epistola et sequenti. Is a quo-

Petro monacho infestatus, acinjaste oppressus,
Summum pontificem Innocentium appellavit cum
literis Bernardi commendatitiis (epist. 198). At cum
velerator ille cansam suam remitti ad Gallicanos ju-
dices impetrasset, commissum est judicium Joanni
ex abbate Bonz- Vallis Cisterciensis episcopo Valen-
uno, qui simul cum Gratianopolitano litem dirime-
Te. Et tunc primum quidem factum est ut. Cister-
Ciensibus quaestiones eorum, qu:e ad suum Ordinein

ünerent, demandarentur judicandz ob probatam

integritatem. Quod postea usu receptum induxit

| illam et honorificam in jure exceptionem :

* Quoi licet non possit quis esse judex, non medo in

583, sed neque in suorum causa » 1. Qui de jarisdi-

€tioni. ff. de Jurisd. omn. Judicium ; « tamen si per-

sona judicis est ejusmodi qued omnis suspicio veri-

SWWililer cessel, nt si. sit. monackes Cisterciensis,
hoc won procederet, neque talis posset recusari,

de praedonibus, omnino immemor regularium ob.
servationum, legum canonumque contemptor. Fronto-
sus ad verecundiam, insensatus ad metum , inflexi-
bilis ad pietatem, ad iram praeceps, audax ad faci-
nus, pronus ad injurias, Et miror quomodo vir reli-
giosus abbas Cass Dei in monacho suo tot et tanta
vitia aut ignorare possit, aut dissimulare.

9. Sed de hoc quid ad nos? ipse viderit : ipse suo
domino stat aut cadit. Nobis sufficit liberari de ma-
nibus ejus. À vobis id omnimodis flagitamus, quod
aliunde frustra tentatum est. Cireumspeximus, et non
erat auxiliator. Ventum est ad commune refugium :
illo confugimus, ibi con(idimus liberari. Tantum
adsit pietas ; nam facultas non deest. Et quidem ex
privilegio Sedis apostolice constat, summam rerum
ad vestram potissimum respicere summam auctori-
latem et plenariam potestatem. Verum hoc intee
extera vestri singularis primatus insignia, specialius
nobiliasque nobilitat vestrum et inclytum reddit
apostolatum, si eripitis pauperem de manu fortiorum
ejus. Nulla meo judicio in corona vestra pretiosior
gemma zelo illo vestro, quo zemulari consuevistis
oppressos, nec relinquitis virgam peccatorum super
sortem justorum : nimirum propter illud quod se-
quitur, Ut non extendant justi ad iniquitatem manus
suas (Psal. cxxiv, 5) ; vel propter illud quod alibi
dicitur, Quia, dum superbit impius, incenditur pauper
(Psal. 1x, 95): el unde alter. torquetur in corpore,
inde alter gravius in anima perit.

$. Est item monasterium. de nostro Ordine vici-
num huic, quod malorum similiter hominum gravi
infestatione vexatur, et non est qui redimat, neque
qui salvum faciat. Et pro hoc quoque puer vestet
paterna vestra viscera lacrymosis precibus concutere
non veretur. Qui illi sunt homines, quxveé occasio
calumniandi, presentium lator abbas veraci et viva
voce referet vobis. Deus omnipotens vos nobis con-
servet longis temporibns, ad nostram omuium pro-
tectionem , qui in aabitu et. proposito penitentia
pauperem vitam ducimus , ut sine timore, de mana
inimicorum  aostrorum liberati, serviamus illi (Luc.
1, 74). MNT

PL

cA MCA eor

-

ut habet "Éiraquellus de Penis temp. aut. remit.
15, n. 60, ei alii plures. Pronuntiata iu. gratiam
Chari-Locensis abbatis sententia, rursum praedictus
ille Petrus interpellat lunocentium, ad quem Ber-
nardus scripsit epistolam 199, ut justa episcoporum
Sententia confirmaretur. DU

(518) Bella-Vallis, de linea Morimundi, sita est in
diccesi Bisuntina pope urbem. De Charo-Loco, in
libro quarto Vitzx S. Bernardi, n. 40; de Bella-Valle,
in eodem libro, n. 7.

(519) Scripta anno Christi 44M.

(520) Non aliud videtur istud. monasterium, quam
abbatia B. Marize de Raverniaco, quam Ansericus
Bisuntinensis archiepiscopus Stephano de Mercorio,
Cas:x-Dei tuno abbati, regendain coacessit anue 135,
Hutic Stephanum merito virum religiosum vocat
Bernardus, cum is miraculis fulsisse dicatur, mor-
wins quarto kalendas apriles anno 1146, De abbatia,
Füberuiacensi infra ip epistola modo. 391.

Digitized by Google

*

-
