S53
venit per aquam, et.non in aqua solum , sed in aqua
et sanguine, Et ideo plus quam Moyses , quia et in
sapguiae venij. Et. quoniam pro Hur et Aaron stat
velus et auetoritas Romanz Ecclesia super pepulum
Dei , 3d ipsam merito. referimus ,.00n quiesliones ,
sed Izsiones fidei , et injurias Christi ; patrum pro-
Ora alique contemptus ; presentium scaudala , peri-
€ula posterorum. irrideiur simplicium fldes, evisce-
Taniur arcaba Dei , questiones de altissimis rebus
femerarie ventilantur, insultatur patribus, quod ess
magis sopiendas, quam solvendas censuerint. Inde fit,
quod Agnus pasehalis, eontra Dei statutum (Exod. xi,
: 9), aut aqua coquitur, aut crudus diseerpitur, more
*t ore bestisli. Quod residuum est, Don igne cow-
buritur, sed conculcatur. lta omnia usurpat sibi hu-
manum ingenium, fidei nil reservans. Tentat altiora
se, fortiora scrutatur, irruit in divina, sancita tenie-
v3 magis quam reserat ; clausa el siynata non ape«
rit, sed diripit. et quidquid sibi non invenit pervium
, id putat nihilum, credere dedignatur.

2. Legite, si placet , librum Petri Abzlardi, quem
dicit Theologia: : ad manum .est enim ; .cum , sicut
gloriatur , a pluribus lectitetur .in curia : et videte
qualia ibi de sancta Trinitate.dicantur , de.geuitura
Filii, et de-processione Spiritus. sancti, et. alia inau-
mera , catholicis prorsus.auribus et mentibus dis-
$neta. Legite.et alium , quem dicunt Sententiarum
ejus (495); necnon et. iljum qui iuseribitur,.Scito. te
ipsum ; et animadvertite quanta et jpsi. silvescant
segete (496) sacrilegiorum atque errorum : quid

sentiat. de anima: Christi , de .persona "Christi ,.de .

descensu Christi ad inferos, de Sacramento altaris ;
de potestate ligandi atque solvendi, de originali pec-
€210, de concupiscentia, de peccato delectationis, de
peccato ipfirinitalis, de peccato. ignorantiz, de opere
peccati , de voluntate. peccandi. Et siquidem judica-
tiftne juste moveri, movemini et vos : ac ne frustra
moveamini, agite pro Joco quem 1enetis, pro digni-
tate. qua polletis ,. pro potestate quam accepistis ;
quomodo qui ascendit ad. ecelus, descendat usque. ad
iuferos : et opera. tenebrarum , ausa prodire àn lu-
cem, arguantor a luce in lucem : ut dum qui publice
peccat , publiee arguetur ; comprimant sese etiam
alii , ponentes tenebras lucem, disputantes in triviis

EPISTOLAE.

35$
A EPISTOLA CLXXXIX (491).
AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM , DE EODEM.
Ammi dolorem :indicat ob errorea. Abrelardi post
schisina. stalim exaurgentes, quibus Pontificem 0o-
currere monet,

Amauitissimo Patri et domino ImxocexrIO , Dei
gratia summo Pontifici, frater B&nNAnpus Clar:e-
Vallis vocatus.abbas , modicum id quod est.

.4. Necesse est ut veniant scandala : necesse est,
sed non.syave. 'Et ideo dicit propheta : Quis dabit
nihi pennas sicut coluptbee, et volabo, et requiescam ?
(Psal. iv , 7). et Apostolus cupit dissolvi , et cum
;Christo quiescere. Et aJiusquidam sauctotum, Sufficit
mihi, Domine, ait , ole animam meam ;. yeque enim
melior sum quam. pates. mei ( 111 ieg. xix , &). Est

B ei mibi nunc aliquid commune cum sauctis , in vu-
luntate duntaxat, uon in merito. -Nam vellem et ipse
niodo de medio fleri , victus , fateor, a. pusillanimi-
tate. spirilus eL tempestate : vereor aujeim , ne nen
sicut pariter affectus, ita pariter et paratys inveniar,
T:edet vivere, et,an. mori expediat , nescio ; et idco
forte etiam in votis distem. a. sapytis, quod ipsi pro-
vocentur desiderio. meliorum, eum ego, scandalis ct
wrumnis compellar exire. Denique. ait , Dissolvi ei
cum Christo esse, multo melius (Philip. 1, 25). Ergo '
et-.in sancto appetitus , et jn me praevalet sensus ;
sed in hae miserrima vita. ncc jlle habere quod ap-

. petit bonum ;.nec ego quod molestum pa.ipr , nov

habere valemus. Et. ob hoc exire quidem aujbo pari
eupimua voluntate , sed non pari inteutione.

2. Stulte mihi dudum requiem promiuebam — $i

, quidem Leonina rabies quievisset (498) , et pax Ec-
clesi» redderetur. Naim ecce illa quievit , sed non
ego. Nesciebam me esse jn valle lacrymarum , aut
;9blitus fueram habitare me in terra oblivionis, Noa
attendebam terram, in qua habito, spinas.et tribulos
germinare mihi; suecisis succedere novas , et rur-
sum illis alias sine fine , sine intermjssipne succre-
scere. Audierau hoe: sed melius, ut. punc experior,
ipsa vexatio, dat. intellectum auditui. lmovatus est
delor, non exierminatus ; lacrymx inundaverunt ,
quia invalucrunt mala ;"et. expertis pruinam , irruit
euper eos nix. Ante faciem frigoris hujus quis sus-
Unebit ! Hoc frigore refrigescit charitas, ut abundet

1842. de divinis ; qui loquuatur maja in cordibus D iniquitas. Leonem evasimus , sed incidimus in ra-

suis, et in codicibus suis scribunt : et sic obstruatur
es loquentium iniqua.

(495) Negat Abzelardus in Apologia sua, ullum
librum hoc nomine a se conscriptum , ideoque « hoc
centra se per malitiam vel ignorantiam prolatum »
eriminatur: quod eliam Chesnius in notis asserit.
« S. Bernardus, » inquit, « ignoranter Ab:elardo ipsi
libram Sententiarum attribuit in epistola 488, »
Hen libros Sententiarum a Petro Magistro scriptos

belardo tribuerit. Sed non ita ignotus erat Ber-
nardo Petrus, quem Jaudat in epistola modo 440, ut in
boc erratum laberetur. [mo nec eo tempore, quo b:ec
epistola scripta est, Petrus Magister Sententiarum suae
rum libros ediderat. Est penes nos liberab ipso Ab:e-
lardo sine dubio contextus, qui vulgo « Sic et uon »
sppesatur , cujus inscriptionem sic effert vetus co-

conem (499) , qui non minus forsan noceat sedens
.iu insidiis , quam ille rugiens de excelso. Quauquam

dex manuseriptus: « Incipiunt Sententis, ex divinis
Scripturis collecte , quie. contrarie. videntur: pro
qua quidem contrarietate hiec. compilatio. Senten-
tiarum ,. Sic et non appellatur. » Ad quem librum
an respexerit S.. Bernardus cum. boc scriberet, mihi
est incompertum. Porro przter illa Abielardi opera,
quie priedictus Chesnius recensuit, habemus insuper
librum ipsius ín Hexaemeron, Heloissie suz nun-
Ccupatum. |

(496) lta. manuscripti emendatiores : in eitis ,
quante et ibi silvescant segetes. 7

(497) Scripta anno Christi 1140,

(498) 1d est schisma Petti Leonis.

(499) Petrum. Abxlardum.

Digitized by Google
