et EPISTOL E.

$01

nebi$ errorum capitulis (519) cognovimus, in novis- A (MaHh. xxi, 45). Scitis quia fur de nocte irruperit

simis diebus, quando instant periculosa tempora, in
Peiri Abzlardi permiciesa doctrina et predictorum
bareses, eL alia perversa dogmata catholiez fidei
ebviaptia pullalare coeperunt, Verum ip hoc maxime
eonsolamur, et. omnipotenti Deo gratias aginus,
qui in. partibus vestris pro patribus tales filios su-
sitavit, eL tempore apostolatus noatri in Ecclesia
s$ui lam praclaros voluit esse pastores, qui novi
bzretici calumniis studeant obviare, et. imimacula-
tam sponsam uni viro virginem castam exbibere
Christo. Nos ilaque qui in beati Petri cathedra, cui
a Domino est dictum : Et (w aliquando conversus
confrma [raires tuos (Luc. xxn, 59), licet indigni re-
sidere conspicimur , communicato fratrum nostro-

domum, non vestram, sed Domini, vobis tameu
commissam ? Sed dubium esse non potest, scire vor,
quod apud vos fii, quando id usque ad nos utique
tam remotos potuit pervenire. Nec mirum, si non
horam previdere, aut nocturnum furis ingressum
ebservare quivistis. Mirum autem, si deprehensum
jam non aghoscitis, non tenetis, non prohibetis
exportare spolia vestra, imo pretiosissimas Christi
exuvias, animas videlicet, quas sua imagine przsi-
gnivit, suo cruore redemit. Adhuc forsan hzretis,
et miramini, quemnam dicere velim. Arnaldum lo-
quor de Brixia (514), qui utinam tam sanz esset
doctrine, quam districts est vite. Et si vultis scire,
homo est neque manducans, neque bibens, solo cum

Tum épiscoporum et cardinaljum conailio, destinata B diabolo esuriens et sitiens sanguinem animarum.

nobis a vestra discretione capitula, et. universa
ipsius Petri perversa dogmata sanctorum canonum
aociorioie cum suo auctore damaavimus, eique
tanquam hzretico perpetuum silentium imposuimus.
Universosque erroris sui. sectatores et. defensores,
a fidelium consortio sequestraudos, excommunica-
tionisque viaculo inpodandos esse censemus. Datum
Laterani decimo septimo calendas augusti.

EPISTOLA CXCV.
AD EPISCOPUM CONG TANTIENSEM (515).

Monet ut Arnaldum de Brixia, Halia et Galíia pul-
sus, ei jam. apud ipsum delitescentem. expellat,
aut potius ad. cavendu majora damna vinctum te-
Real.

4. Si sciret paterfamilias qua bora fur veniret, vigi-
lret utique, et non sineret perfodi domum suain

eoncilii Cbalcedonensis, Leone papa Magno celebraü
anno 451, sed ad cives Constantiuopolitanos directa,
non vero ad Leonem summum pontificem, multo
mings ad Joannem, qui annis amplius octogiuta
post Marciani Augusti obituun Romanam sedem
obünuiL Potest itaque locus iste restitui exprimendo
nomen Papz in casu absoluto , hoc modo : Sanctis-
simo Leone predecessore nostro scribens , elc.

(512) Hzc habes tomo Hf, ad opusculum 11.

1513) Seripta anno Christi 1440. — An de Con-
stanüensi Galliae, an vero de Constantiensi ad Rhe-
num intelligenda sit hac epistola, incertum. Ad
posteriorem potius incliuat animus, quod Arnaldus,
a reguo Francorum exturbatog, apud hunc cui
directa est epistola delilescere referatur. Huic sedi
tam prz:erat Hermannus de Arbona, qui Bernardum
Francofurti adiit, ex libro sexto De miraculis Ber-
uardi, cap. 1, ipsumque Bernardum Coustantiam
adduxit. Eidem Gaufridus dicat Miracula ejusdem
saucii , a libro vi, cap. 19. ..

(514) Hominem ita depingit Otto. Frisingensis, de
Gestis. Friderici, libro it, cap. 20: « Arnaldus iste
er ltalia civitate Brixia oriundus, ejusdemque
ecclesie clericus, ac tantum lector ordinatus, Petrum
Abzlardum olim praeceptorem habuerat: vir quidem
Daturz uon hebetis, plus iamen verborum profluvio,
4u25 senteutiarum pondere copiosus, singularitatis
aualot, novualis cupidus, cujusmodi hominum
ingenia ad fabricandas hwreses, schismatumque
[eriurbationes Bunt prona. 1s a studio a Galliis in

« revertens , religiosum habitum, quo auplius
decipere posset, induit, omnia lacerans, omnia
edens , nemini parcens, clericorum ac episcoporum
Cerogotor , monachorum persecutor , laicis tantum

PaTROL. CLXXXIL.

Unus de numero illorum ques apostolica vigilantia
notat, habentes formam pietatis, virutem illius peni-
ius abnegantes (I1 Tim. ww 5): et ipse Dominus,
Venient, inquiens, ad vos in vestimentis. ovium, in-
trinsecus autem sunt lupi repaces (Math. vit, 15). Is
ergo usque ad hane :zetalem, ubicumque conversatus
est, tam feda post se, e lam sieva reliquit vesti-
gia, ut ubi semel fixerit pedem, illuc ultra. redire
omnino non audeat. Denique ipsam, in qua natusest,
valle atrociter commovit terram, et conturbavit
eam. Unde et accusatus apud dominum Papam
schismate pessimo, natali solo pulsus est; etiam
et abjurare compulsus reversionem, nisi ad ipsius
Apostolici permissionem. Pro simili deinde eausa et
a regno Francorum exturbatus esi schismaticug

insignis. Exsecratus quippe a Petroapostolo, 188

adulans. Dicebat enim nec clericos proprietatem, nec
episcopos regalia, uec monachos possessiones ha-
bentes, aliqua ratione salvari posse ; cuucta bxc
principis esse, ab ejusque beneficentia iun usum
tantum laicorum cedere oportere. Prater hec de
Sacramento aHaris, Baptistno parvulorum nou sane
dicitur sensisse. » Jdem auctor addit, « ipsum iu
concilio Romano , nimirum anno 1138 silentio mul-
tatum, lialia pulsum, in oppidum Alemanniz Ture-
gum, secessisse , ac prava dogmata effudisse :
iandemque comperta Innocentii morte, circa prin-
cipia pontificatus Eugenii urbem ingressum, amplius
eam in seditionem excitasse : propouendo antiquorum
Romanorum exempla, qui ez senatus maturitatis
consilio... totuin orbem suum fecerint. Quare rezxdi-
ficandum Capitolium, renovandaim dignitatein sena-
loriain , reformandum equestrem ordinem docuit.
Nihil in dispositione urbis ad Romanum spectare
Pontiücem, sufficere sibi ecclesiasticutu. judicium
debere. In tantum vero hujus venenosg dociringz
ccpit invalescere malum , ut non solum nobilium
Boinanorum seu. Cardipalium diruerentur domus et
splendida palatia, verum etiam Cardinalibus reve-
rende persone, inloneste saucialis quibusdam , 2
furenti plebe tractarentur. « Jordanem, Petri Leonis
filium, in Patricium fuisse electum idem auctor
testatur, Chronici libro vis, cap. 20.) « Tandem , »
inquit, « in manus quorumdam incidens , in Tuscis
finibus captus , Principis examini reservatis est , eL
ad ultimum a Praefecto urbis ligno adactus, ac rogo
in pulverem redacto funere , ne a stolida plebe cor-
Qus ejus venerationi baberetur, in Tiberim sparsus. »
Ic quidem late, sed pro loco.

13

Digitized by Google
