3n EPISTOLAE.

ei qualiter corrigendum, mez humilitatis non est A
taptze sapientie praedictare.

EPISTOLA CCXII (550).
A9 EUMDEM.

Ceusem Salamanticensis episcopi pathetice agit apud
Pontificem, insignem ejus humilitatem commendans.

578
EPISTOLA CCXII (559).
AD EUMDEM.

Ezspostulat cum. Poniifice, quod reconciliatio Petri
Pisani , opera sua et auctoritate ipsius Pape facia,
irritetur.

Quis mihi faciet justitiam de vobis? Si haberem
judicem ad quem vos trahere possem, jam nunc
ostenderem vobis (ut parturieng loquor) quid me-
remini. Exstat quidem tribuual Christi : sed absit
ut ad illud appellem vos, qui illic (si vobis necessa-
rium, et mihi possibile essei) vellem magis totis
viribus stare, et respondere pro vobis! Itaque recurro
ad eum cui in prossenti datum est judicare de uni-
versis, hoc est, ad vos. Vos appello ad vos : vos
judicate inter me et vos. In quo, qu:zso, puer vester
tam male meruit de vestra Paternitatle, ut eum in-
urere et insignire placeret nota et numine proditoris?
Numquid non me vestrum vicarium dignatio vestra
constituit in reconciliatione Petri Pisani (553), si

Vir illustris, Salamanticensis quondam episcopus,
rediens 3b Urbe, non pigritavit divertere ad pue-
rem vestrum, et auxilium ab homunculo flagitare
soo despexit (551). Quo audito, recordatus sum
prophetis dicentis : Monies et colles coram Deo hu-
wilisbuntur, et erunt prava in directa, et aspera in
vies plenas (sai. xy, 4). Sic vos ludere nostis, alta
comprimere, sedare iumentia, et 198 enormia
redigere in mensuram. Verumtamen cum. trageedize
sue bistorism in auribus meis homo seriatim expo-
suisset, laudavi judicem, judicinm approbavi; sed,
dio vobis, composssus sum judicato, Sic quippe
totam suam lacrymosam illam orationem conclusit,

tanquam in calce ipsius diceret cum Propheta : Ex-
altetus autem. huriliatus sum et conturbatus (Psal.
vivi, 16); et : Quia elevans allisigti me (Psal. c1,
11). Camque memorarer justitis vestre et virilis
3aimi quem sciebam, copi tamen simul cogitare
divitias miserationum vestrarum, quas in plurimis
eipertus sum, et. dixi : Quis scit si convertatur et
igaostat dominus, et relinquat post se benedictio-
nem ? Certe, inquam, i& omnibus et per omnia in-
siruetns est et. aemulari, et ignoscere, et debellare

forte illum Deus per me revocare a fzece schismatis
dignaretur ? Si negatis, probabo tot testibus, quot
in curia tunc temporis fuerunt. Numquid non deni-
que post hzc, juxta verbum domiui mei, homo in
$u0 ordine et honore receptus est? Quisuam ergo
constantiz vestre suo consilio, vel magis suo dolo
subripuit indulla repelere, et qux processere de
labiis vestris, facere irrita? Et hoc ego dixerim,
non ut apostolicum reprehendam rigorem, ei zelum
igne Dei succensum conira. schisuaticos, qui in

superbos et parcere nihilominus subjectis (Vtac. ZEn. C spiritu vehementi conterat naves Tliarsis, et instar

r*, 852), nisi quod magistrum sequens, etiam con-
suevit. misericordíam superexaltare judicio, Et ac-
quievi solita illa mea praesumptione loqui ad domi-
»um meum, cum sim pulviset cinis. Et ministrabat
mnteriam spei, preci fiduciam, pietati rationem, quod
adverterem hominem, non, ut assolet, versum in fu-
Twrem cuin indignatione recedere, et repetere natale
svlum, moliri scandalo, tentare seditiones:sed dedit
locum ir», et induit spiritum mansuetudinis, el
declisavit ad vestros Cluniacenses, et inclinavit se
humilium genius, bumiliem precibus communist,
armis potentibus a Deo. His telis statuit adversum
*0$ dimicare, et rigoris murum oppositum sibi tali-
bus, ut jactat, pietatis machinis labefactare cona-

bitur, Confidit autem quod respicietis in orationem D

lumilinn, nec spernetis precem eorum; et vincet
pielas, quem tremunt potestates. Ego quoque secu-
TU$ cum talibus tendo manus, flecto genua, supplico
pro supplici : audaeter pronuntians debere misero
53m prodesse liumilitatem, cui adeo insolentia sua
nocuit; nec decere virtutein vinci a vitio in retri-
butione,

Itn Seripta anno Christi 1139.

951) Petrus is erat, qui, cum Salamanticeusis

Ecclesia diuturno schismate sub triplici capite labo-

Taret, ipse possessionis jure gaudens Iltomain vocatus

tst ab lunocentio, qui Petrum aliosque contendentes

* diguitate amovit. Petrus vero ad Cliniacenses se
ereus, tum ad Bernardum, restitutionem forsan

Pbinees confodiat fornicantes, juxta illud ; Nonne
qui oderunt te, Domine, oderam, ei super inimicos
tuos tabescebam ? (Psal. cxxxvin, 21.) Sed. ubi non
est par culpa, par plane non debet procedere
199 pana : nec convenit eadem involvi sententia
eum qui peccatum, eum his quos magis peccatum
deseruit. Propter eum qui, ut peccatoribus parceret,
8ibi ipsi non pepercit, auferte opprobrium meum,
et restituendo quem statuistis, vestrz& etiam tam
sanz el integrz opinioni consulite, Super hoc jam
alia vice scripseram vobis: sed quia non esl re-
spousum mibi, puto non pervenit ad vos boc ipsum
quod scripseram.

(554) EPISTOLA CCXIV.
AP EUMDEM.
Eypiscopam Cameracensem et abbatem Godescalcum
commendat.

Si cura, si memoria quantulacumque mei exstat
adbuc in corde domini mei, et si qua portiuncula
antiqu:e gratiz invenitur etiam nunc in oculis ejus a
puero ejus, liceat banc experiri viro nobili et humili

obtinuisset, nisi Toletanus , Zamorensis et Sego-
viensis praesules, ab Alfonso rege missi, intercessis-
sent, et electionem Berengarii ipsius Alfonsi cancel-
larii promovissent. Hrecex Manriquez, ad annum 1129.
(932) Scripta eodem anuo.
(555) Vide Vitam S. Bernardi lib. n, cap. 7.
(554) Scripta circa anmum 1140.

Digitized by Google
