yot

est mihi ? Ecce hoc tertio, nisi fallor, avulsa sunt a
me viscera mea (595). Parvuli ablactati. sunt ante
'empus : ipsos quos per Evangelium genui, non licet
*ducare. Propria denique deserere, et aliena curare
*ogor : et dubito pene quid magis xgre feram, an
subtrahi illis, aut intricari istis. )tane, bone Jesu,
lota deliciet in dolore vita mea, et anni mei in ge-
mitibus! Bonum mibi, Domine, magis mori quam
vivere est, non tamen nisi inter fratres, inter do-
mesticos, inter charissimos. 150 ld siquidem
duleius, bumanius, tuliusque esse constat. Imo vero
pium est ut in hoc remittas mibi, ut refrigerer
priusquam abeam, et amplius non ero. Si placet
Domino meo, ut oculi Patris qualiscumque, qui non

EPISTOLAE. :
$, Quid dicam? quoties id solatium interpolatum A Rogate quz ad pacem sunt Ecclesix, rogate quz ad

302

salutem sunt nobis, ut iterum vos videamus, vobis-
cum el vivamus, et moriamur : et sjc vivite, ut
obtineatis. Infirmus in arcto temporis, certe cum
lacrymis et singultibus ista dictavi, teste charissimo
fratre nostro Balduino (594), qui stylo ea excepit :
quem Ecclesia vocavit ad aliud officium et ad aliam
dignitatem. Orate et pro ipso, tanquam unico solatio
meo, et in quo spiritus meus plurimum requiescit.
Orate pro domino papa, qui me pariter atque uni-
versilatem vestram paterno fovet affectu. Orate et
pro domino cancellario (595), qui mihi pro matre
est; et pro ipsis qui cum eo sunt domino Luca, et
domino Chrysogono, magistro Yvone (396), qui se
nobis exhibent fraires uterinos. Qui mecum sunt

sum dignus vocari Pater, claudantur manibus filio- B frater Bruno, et frater Girardus (597), salutaut vos,

Tum, uL estrema videant, exitum consolentur, spiri-
ium suis desideriis levent ad consortium, si dignum
judicas, beatorum, cum pauperum corporibus psu-
peris corpus sepeliant : hoc prorsus, si inveni gra-
liam in oculis tuis, precibus et meritis eorumdem
fratrum. meorum obtinere toto affectu desidero.
Verumtamen non mea voluntas, sed iua. fiat. Nec
mibi vivere volo, nec mori.

3$. Sed dignum est ut qui dolorem meum audistis,
etiam consolationem non ignoretis, si qua est. Pri-
mum quidem omni laboreet calamitate, quam patior,
solum arbitror esse in causa eum cui omnia vivunt.
Velim, nolim, necesse est me vivere illi, qui meam
sibi proprie vitz positione acquisivit ; qui et potens
est, si quid patimur pro ipso, recompensare nobis in
lila die misericors et justus judex. Quod si invitus
militavero ei, dispensatio mihi tantum credita est,
et ero servus nequam : si autem volens, gloria est
mihi.In hac ergo aliquantulum consideratione re-
spiro. Deinde quod spe non meis meritis superna
gratia honestavit me in laboribus meis, et gratia
illa in me vacua non fuit, sicut in multis expertus
Sum, et vos ex. parie non latuit. Sed et hac vice
quam necessaria Ecclesi: Dei sit vel fuerit praesentia
parvilatis nostrze, dicerem ad consolationem vestram,
si non gloriam redoleret. Nunc autem melius est ut
hoc per alios cognoscatis.

4. lustantissima postulatione imperatoris, 2posto-

supplicantes et ipsi pro se crari.

EPISTOLA CXLV (398).
AD ABBATES CISTERCII. CONGREGA TOS.

Hos laborum et dolorum. suorum conscios esse desi-
derat, excusans& forte hoc pacto. absentium suam.
Optat sane non peregre, sed iuter suos mori.

In multa infirmitate corporis et cordis anxietate,
Deus scit, dictavi ista ad vos, homo miser, homo
natus ad Jaborem, frater (amen vester. Utinam
nunc ipsum Spiritum, ia quo congregati estis, me-
rear habere interpellatorem ad vestram unanimiia-
tem, qui. imprimat pecioribus vestria cafamitatem

c quam patior; aqui imaginem mei tristem ac suppli-

Cem, sicut est, fraternis affectibus reprzesentet. Non
hoc oro, ut creet in vohis novam misericordiam,
quia novi ego quam 151 familiaris universitati
vestrz sit illa virtus ? sed hoc oro, ut in intimo sen-
tiatis qno et quanto affectu oporteat misereri. Cerws
sum enim quia, si id datum fuerit, continuo lacrymae
de thesauro pietatis erumpent, singultus et gemitus
et suspiria hinc inde pulsabunt colos, et audiet
Deus, et placabitur mibi, et dicet : Reddidi te fra-
tribus tuis, non morieris inter extraneos, sed inter
iuos, Tantis siquidem laboribus et doloribus affe-
ctus sum, ut spe tedeal me etiam vivere. Huma-
num autem dico propter infürmitatem nostram :
desidero differri usquedum revertar ad vos ut non

lieoqae mandato, necnon Ecclesie ac priocipum D moriar nisi inter vos. De cetero, fratres, bonas

precibus Bexi, dolentes et nolentes, debiles atque
inürmi, et, ut verum fatear, pavidz mortis pallida
tircumferentes imaginem , trahimur iu Apuliam.

(095) Hine patet, Bernardum ter in. Italiam pro-
Tecum esse. Vide Chrouologiam Bernardinam ,
iufra,

($94) Balduinus, primus ex Cisterciensi familia
tardinalis, creatus ab. Innocentio anno 1414120 in
toncilio Claromontano, postea archiepiscopus Pí-
tanus, de quo in libro secundo Vite S. Bernardi,
n. 49: « In. "Tuscia Pisis natalis gloria soli, et ma-
gnum Eeclesize lumen Balduinus. effulsit. » Vir tan-
tus scribze officium Bernardo impendere non duxit
dgutu, laudatus in epistola 255. Confer episto-
Di *

facite vias vestras et stadia vestra, qui recta, quas
honesta, qui salubria sunt constituentes et tenen-
tes: ante omnia solliciti servare unitatem spiri-

(595) Scilicet, Haimerico.

(396) Hi omnes cardinales : Lucas tituli sanetó-
rum Joannis et Pauli creatus anno 1152 , Chrysogo-
nus anno 1134 tituli S. Marix de Porticu; Yvo ex
canonico regulari Sancti-Victoris. Parisiensis anno
4150, tituli Sancti Laurentii iu Damaso, ad quera
epistola 193. . .

(597) Bruno multorum discipulorum in Sicilia
Pater dicitur in. epistola 209. Girardus videtur essa
Beruardi frater. De Brunone interum epistola
105, n. 4.

($95) Scripta circa annum 1137.

Digitized by Google
