universim terre secuta est. Si quid zelo urgente À
erupit quod non fuit, aut secus quam fuit dicendum;
sit, qurso, apud vos quasi non dictum : ubi vero
dixi quod oportuit, et ubi oportuit dici; sit non
frustra dictum.

EPISTOLA CCXX (574).
AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM.
Tniquam regis postulationem in causa. Radulfi rejicit,
monens eumdem non premere innocentes, et irritare
contra se Regem supremum,

4. Libenter quidem, sicut ipse fateri. dignamini,
etiam propria attestante conscientia, que ad hono-
rem vesirum et regni vestri utilitatem spectant, pro
mostro exiguo posse, el quarimus, et quzremus.
Ceterum. quod nostre bhuwiltati querimini super B
anathemate mox innovando in comitem fiaduifum
(573), et vultis me dare operam omnimodis ut. non
fiat, ob multa mala qua secutura inde putatis , pror-
sus non video quomodo implere possim, et mandato
obviate apostolico : quod etsi possem, non video
quod rationabiliter possem. Doleo quidem de malis,
si inde proveniant : sed non ideo tamen debemus
facere mala, ut veniant bona. Satius tutiusque hoc
totum profecto omnipotentis Dei judicio et disposi-
tioni relinquimus , qui potest facere ut et bona qux
ipse vult feri, fiant et maueant ; et mala quix& mali
moliuntur, non veniant ; aut certe in eos ipsos polius,
qui ea volunt et quxerunt, veniant.

3. Valde autem contristat me unum quod in lit-
teris vesiray Celsitudinis continetur, quod videlicet C
debeat obviare res ista paci facie inter vos el co-
mitem Theobaldum. An nescitis vos graviter offen-
disse in eo quod comes Theobaldus violentia guerrz
vestre contra Deum et justitiam jurare compulsus est,
non solum quia quzereret, sed etiam quia elficeret ut
predictus comes Fkadulfus et terra ejus tam indebite,
imo tam illicite absolveretur ? Quid iterum vultis
pecratum peccato addere, et iram Dei super vos
(quod absit!) accumulare? Quidpeccavit comes Theo-
baldus, ut iram vestram rursum incurrere mereatur,
qui el absolutionem comitis Radulfi, licet injustam,
sicul. scitis, tanto labore et difficultate obtinuit; et
r-divivam exeommunicationem, quamvis justissipse
redeuntem, nec 20/6 quxsivit, nec querit, utpote
quod timore vestro etiam abjuravit ? Nolite, quaeso,
nolite, domine mi Rex, Regi vestro, imo onmium
Uonditori, tam evidenter in suo regno eL in sua pos-
sessione audere resistere, et manum extendere tam
frequenti et temerario aüisu adversum lerribilem,
tt eum qui aufert spiritum principum, terribilem
3pud reges terrze. Acriter loquor, quia acriora vobis
formido : quod non ita vehementer timerem, nisi
vos vehementer diligerem.

(574) Scripta »nno Christi 1142.

($75) Duabus ex causis indignatus est rex ob
AMihema ladulfo iuflictum : nimirum et quod Ra-
dulfus ejus cognatus erat, teste Heiimanno monacho
e decens; et qued sorereu regie superduxerat,

etis.

EPISTOL.F.

$36

EPISTOLA CCXX1 (576).
AD EUMDEM.

Unde supra. — Graviter Ludovicum regem. arguit,
quod, pravis consiliis adharescens, pacis comilia
respuat, Se quidem hactenus regii nominis. stuuio-
sum, deinceps solius. veritatis. patronum , necnon
malefaciorum ejus testem fore.

4. Scit Deus quantum vos, ex quo novi, dilexi, et
vestrum honorem volui : scitis vos quanto lab.Fe
quantaque sollicitudine toto apno praeterito qua-
rendz paci vestre intendi, una cum aliis fidelibus
vestris. Timeo autem ne sine causa laboraverimus
in vobis. Vos namque, ut manifestum est, a bono
et sano consilio quod acceperalis, nimium cilo ni-
miunque leviter resilitis : et ad mala priora, quie
dudum non immerito perpetrasse vos plangebaiisg,
adbuc recentibus illis plagis, rursum, ut audio, ne-
8cio quo diabolico consilio, festinatis, A quo enim
nisi a diabolo procedere hoc consilium | dixerim, per
quod fit ut incendiis incendia, homicidiis homicidia
addantur (577), clamor denuo pauperum, et. geuii«
tius compeditorum, et sanguis interfectorum auribus
personent Patris orphanorum, et Judicis viduarum ?
(Psal. xvn, 6. ) Plaue his hostiis hostis ille anti-
quus nostri generis oblectatur, quoniam ipse bowi-
cida est ab initio (Joan. viu, 44). Et nolite frustra
occasionem sumere de comite Theobaldo ad excu-
sandas excusationes in peccatis (Psal. cxc, 4), cum
vir ilie paratum se dicat, et hoc omnimodis deprece-
tur, venire ad conventiones qua inter vos cucurre-
runt quando facta esi pax, el secundum judicium
diligeniium nomen vestrum, eorum scilicet. qui
mediatores inter vos exstiterunt, per omnia satisfa-
cere velit, ut, 5i pravaricationis forte ab ipsis argui
poterit (quod non existimat) continuo, ad bonorem
vesirum corrigere non cunctetur.

9. Verum vos nec verba pacis recipitis, nec pacta
vestra tenelis, nec sanis consiliis acquiescitis : sed
nescio quo Dei judicio, omnia vobis ita vertitis ín
perversum, ut probra houorem, honorem probra du-
catis, tuta timeatis, timenda contemnalis : et, quod
olim aancto et glorioso regi David Joab legitur expro-
brasse, diligitis eos qui vos oderunt, et odio habetis
eos qui vos diligere volunt. (// fleg. xix, 6. Neque
enim qui vos instigant. priorem iterare malitiam ad-
versus non merentein, quarunt in. hoc honorem ve-
strum, sed suum commodum, imo nec suum com-
modum, sed diaboli voluntatem; ut legis (qued absit!)
potentiam concepti furoris babeant effectricem, quem
suis se posse adimplere viribus non confidunt, inimick
corone vestrae, regni manifestissimi Lurbatores.

5$. At quidquid vobis de reguo vestro, de anima et
corona vestra facere pleceat, nos Ecclesie (ilii,
wmuris injurias, contemptum et conculeaionem

(576) Scripta anno Christi 1142.

(577) Huc. spectant quie. de. castro Vitriaco, una
€uii promiscua multitudine incenso, dicentur in no-
tis ad epistolam 224, unde. Vitriaco-Incenso nomen,
ad Mauronam, in pago Parteus!,

Digitized by Google
