321 EPISTOLAE. .

323

stinetu sanguis innoxius. effusus est super terram; À pestivos. Interest vestra pariter et mex fama, ut

quis non videat quid sequatur? Quantos in clero ho-
rum impunitas contra jus et fas faciet promoveri,
metu utique suorum, non sus» merilo sanctitatis?
Novis morbis novis obviandum est medicamentis.
Vülissime, ut multis videtur, justissimeque eos
apostolica falce ab omni succideres ecclesiastica di-
gnitate, ita uL et. habitis careant, et de czlero ad
aliz$ non assurgant.
161 EPISTOLA CLXII.

Ab WAIMERICUM (454) CANCELLARIUM DE EODEM.

Frequentem et amicabilem recordationem, qua
dominum episcopum Parisiensem commendare sole-
tis, ego postmodum ipsi frequenter testatus eum. En
3 vobis exigitur non verbo aut lingua, sed opere et
veritate probare, nec me fuisse fallacem, nec vos
mendacem. Sic vestra interest, non solum propter
episcopum, sed et propter alios amicos vestros, qui
pro vobls certe graviter, si quo modo prater spem
procedere eausam contingeret, turbarentur.

EPISTOLA CLXIII (435).

CREMENSEM CARDINALEM PRESBYTERUM
(436) pE EobEM.

Dileetionem et dignationem, qua. me amplecti a
vobis nullius dignitatis homuncio sensi, in zelernum
nea obliviscar. Ptenitentiam et conversionem ve-
stram, de qua. Jara angelis colletatus sum, et con-
delectaus, dignos facere (ruetus opto jugiter, et oro
frequenter. Et nunc maxime ipsos nostra ista Galli-
c488 Ecclesia. mecum exspectat, eredo non intem-

Ab JOANNESM

non confundar in vobis. Sie ergo elareat omnibus,
zelum apud vos veritatis justitizeque fervere contra
interfectores clericorum, et instigatores eorum, ut
non me pigeat gloriatum fuisse de vobis.

EPISTOLA CLXIV 427)

ACTIO CAUSA LINGONENSIS ECCLESIA AD DOMINUM
JNNOCENTiUM PAPAM (458).

Conqueritur Bernardus, quod subdole et contra datam
fidem teniata. sit. electio episcopi Ecclesie Lingo-
fiensis.

4. Dun adhac Romse essemus, contigit illo ventre
domioum erchiepiscopum Lugdunensem. Venerunt
et cum eo Robertus decanus Ecclesi: Lingonensis et
Olricus canonicus, quzrentes licere sibi et capitulo
Lingonensi eligere sibi episcopum. Mandatum si-
quidem a domino papa acceperunt, nequaquam
prasumere hoe, nisi ad consilium religiosorum vi-
rorum. Quod dum per me cuperent et peterent
obtinere : Absit, inquam, Disi sciam et certus. sim
quod bonam idoneamque personam intendatis eligere 1
Responderunt propositum suum atque intentionem
de nostro pendere arbitrio, nec aliud se facturos,
nisi quod ego consulerem. Et spoponderunt. Verum
me non satis lidem accommodante, accessit ad per-
suadendum archiepiscopus, pollicens firmiter idip.
sum. Et addidit, quod si secus clerici agere moliren
tur, quidquid aliud facerent, minime se confirmatue
rum, nec ratum habiturum. Adductus est et dominus
cancelíarius in testimonium. Nec contenti , adivimus

e) Scripta anno Christi 1453. In. Colberiino C mitti efflagitat. Primam ac tertiam epistolas perti-

ice notato 1038, et in editione antiquiori hzec
epistola tribuitur Joanni Cremensi ; sequens, Hai-
merico. At quae in posteriori leguntur de ejus, cul
directa est, conversione, potius Joauni conveniunt.

435) Scripta auno Christi 4135.

4436) Tituli S. Chrisogoni, qui Joannes Henricum
Vitunensem, ad quem epistola 62, ab excommuni-
catione absolvit, teste Laurentio Leodiensi, in Spi-
Gilegii tomo XII, pag. 507.

t Scripta anno Christi 1438.

458) Si titulus hujus epistole in manuscriptis.
Atlio lec contigit non. post mortem Guilenei seu
Wilenci episcopi Lingonensis, ad quem epistolze 59
et 60, sed post. mortem Willelmi de Sabrano ejus
Wictessoris, Guilenci obitus contigit anno 1155, Ka-
tendis Augusti; Guillelmi, anno 1438. Hinc lites de
*Muro successore. Peirus archiepiscopus Lugdu-
Deusis, Hugo Burgundia princeps, postea dux, ele-

tionem cuidam monacho Cluniacensi deferebant : J)

repsguabant Robertus decanus Lingonensis, Pontius
Mclidiaconus, Odolricus, aliique caucuici. Arbiter
fitis delectus Bernardus : ac tandem excluso mona-
; tho Cluniacensi, electus. Godefridus Prior Clarz-
Vallensis, Bernardi consanguinens. De hac Ecclesia
Lingonensis in eligendo episcopo centroversia tres
lego l'etri abbatis Cluniacensis epistolas : unam, qua
tst libri primi epistola 29, ad Bernardum scripta, in
quà monachum quemdam ex suis in episcopum
Augoneusem electum ab inusta infamia purgare ni-
Wur; aheram, qux est libri secundi epistola 98,
M Innocentium papam, in qua. confirmationem ab-
biis Vizeliacensis electionis in ejusdem Eeclesize
*pscopum facte denegari postulat; postremam,
"uz ext. ejusdem libri epistola 56, ad eumdem In-
"ecealum, qua Ecclesie Lingonensi cirea futuri
*piscopi electionem jus integrum juxta canones di-

nere ad eam, de qua hic agit Dernardus, electio-
nem, ex utriusque collatione manifestum est. An
autem secunda itidem ad eamdem. pertineat, diffi
cilius dixerim. Persuasum mihi est de diversa in-
telligendam esse persona. In prima enim Petrus
Venerabilis electum nominat simpliciter « monae«
chum Cluniacensem ae filium suum; » in secunda
« abbatem Vizeliacensem. » In illa dicit, Lingonenses
canonicos, sibi ex agro Pictaviensi revertenti oc-
cnrrentes, monacbi sui electionem significasse : in
liac inquit, « rumorem ad se pervenisse, » abbatem
Vizeliaceusem importunis quorumdam apud Inno-
centiun precibus in episcopum Lingonensem depo-
sci. In illa denique ionacbi sui confirmationem
promovere satagit : in. hac abbatis Vizeliacensis
confirmationem impedire nititur. Quocirca nou con-
iemnendam puto eorum senteutiam, qui juxta Cata»
logum Stephaniensem et Thuaneum, Wilenco Lin-
ouensi episcopo subjungunt Willelmum de Sabrano,
forte ex abbate Vizeliacensi ad sedem Lingonensem
assumptum ; huicque Godefridum, ut mox dicetur;
qui tandew, rejecto monacho Cluniacensi, de quo
hic agitur, electus est ac. confirmatus anno 1158,
cuin nempe Bernardus. exstincto schismate in Gal-
liam rediisset. Caeterum hac in historia observes
quiso, lector, quod ante adnotavit Baronius ad
annum 1138, Petrum Cluniacensem sic filii partes
pro virili egisse, ut neque victus potuerit a S. Ber-
nardo, ejusque monachis animo divelli, quod testa-
tum ipse reliquit in quadai epistola his verbis3
« Quando enim exstingui vel obrui poterit. sincerus
erga vos et ignitus mei pectoris affectus quibuslibet
sinistri rumoris rivulia, cum nec aqu mulu deci-
TDarum potuerint eum exsiinguere, nec impetus
Lingonensium fluminum obruere ? »

Digitized by Google
