<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
317   EPISTOLÆ.   318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,495,930">
tus, proinde nec Judæi Christi de morte culpandi sunt: quippe et ipsi manus continuere cavti. Ob illicitas exactiones, quas sibi, occasione archidiaconatus in presbyteros minime jam, ut consueverat, urpare liceret, beati utique 159 Thomæ obviante zelo atque industriâ, utpotè justitiæ amatoris et defensoris, oderat illum, et mortem ei jam ipso odio homicida minitari solebat. Multi se audivisse nunc perhibent, quibus discredendum non est. Postremo nepotes ejus, ut imp'as manus in sanctum Domini mitterent, quid aliud unquam adversus eum habuerint, ipse certe dicat, si potest. Si ergo iste qui causa, qui incensor, qui etiam, ut omnium pene suspicio est, existit et dictator facinoris: si is, inquam, impune ferat (quod impune fera [ilegivel] mira impudentia de vestra apostolica auctoritate præsumit), quanta
dam omnino non dubitet, pretiosamque in conspectu Domini mortem sanctorum ejus sciamus; meror tamen et luctus gravis, qui de amicis oratione et communi omnium nostrorum confusione oritur, nulla prorus consolatione in nostro animo temperatur. Me enim in ipso occisum video et multo magis me occissum quam ipso sum; quia me in ejus morte periculiis exposium cerno, ipsum autem a periculis liberatum. Superest igitur ut, quia me nunc tam graviter desolatum et consternatum cernitis, ad me consolandum simul et consoliandum venire non differatis. Ego enim quasi qui ipsam delelandam loci faciem sustinere non valeam, Clare-Vallem fugiens secessi, ulterius res expectabatur, ut consilium pariter capiamus, quid nobis pro sanctæ Ecclesiæ tam intolerabili injuria faciendum sit. In omnes enim nos impetus iste casus, minatur, et veniet, nisi perveniat Dominus. Mando ergo vobis, et sumpnore deprecor, ut omni dilatione postposita Clara-Vallem properitis: quia pericula undique mihi imminent, pro quibus consilium differi non potest.
His Gaufredus acceptis, Claram-Vallem advolavit, mandatoque apostolico præcepit episcopis dioceses Remensis, Rotomagensis, Turonensis, Senonensisque ad synodum Iteri indicam frequentes convenire. Illis autem coarctis, Hugo Gratianopolitanus episcopus Cartusiensiumque familia rescripsere, et rogantes et obsecrantes ut in sacrilegios homicidias, ecclesiasticis rigoris gladius produceretur. Sed et Innocentius S. Bernardi scriptis monitus, Patres super eorum decreto rescripsit, illud confirmans, et sententiam severiorem suppedaneas. Quod attinet ad rationem temporis quo hæc cædes perpetrata est, a J. Riccardo in notis ad epistolam Innocentii aliisque sequacibus, communiter revocatorum annum 1130, qui quum a B. [ilegivel] ad annum 1135 reduciuntur. At sententia quidem illa probari non potest. Considera enim ex epistola 159 Thomam fuisse peremptum die Dominica, et quidem decimo tertio Kalendas Septembris, ut legitur in Necrologio Victorino his verbis: Anniversarium magistri Thomæ Prioris hujus ecclesiæ, qui pro defensione justitiæ ab injuriis injustitiae crudelitier interfectus, vivens et moriens [ilegivel] suplicium oblatum est. Addit Picardus duo argumenta in sua sententia confirmationem. Atterum, quod Thomæ prioris situs S. Hugonis Gratianopolitani obtitum ante- vertat, cum hic pro Thomæ vindicatione ad Patres in laterensi concilio coactus una cum Carthusiensibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,1000,930">
da? Unum e duobus fore necesse est: aut nullos ex nobilibus sive potentibus secundum hoc sæculum admitti deinceps ad honores ecclesiasticos: aut passim ad omne illicitum permitti libere clericos sacris abuti officiis; ne forte, si quispiam zelo Dei accensus prohibere tentaverit, ferro illico militari reus justitiæ trucidetur. Atque ita quid spirituali gladio, quid censuræ ecclesiasticæ, quid christianæ legi et disciplinæ, quid reverentiæ sacerdotali, quid denique divino timori relinquitur, si metu potentiae sæcularis, nullus mutire jam audeat contra insolentiam clericorum? Quid enim insolentius, quidve indignius in Ecclesia esse potest, quam ut sibi quisque ecclesiasticas vindicet dignitates feritate armorum, non morum probitate? Quamobrem, domine scripserit. At vero, inquiit, cum Guigo primarius Carthusiæ præses advererit in Vita S. Hugonis, ipsum obiisse anno 1132, mors Thomæ referenda est, non quidem ad annum 1131, quo Innocentius in Gallis præsens, comitante ubique Bernardo, tot literis non fuisset interpellandus; sed ad annum 1130, quo Innocentius creatus est Pontifex. Alterum, quod Innocentius sub initium anni 1131 Luctulan ingressus, et Sancti-Victoris ecclesiam lustrans, beati Thomæ corpus e clausro in templum efferre præscripserit septimo Idus Martii. Mense igitur Augusto præcedentis anni e medio fuerat sublimatus. At neutrum certe argumentum rem conficiat. Non quidem primum. Quid enim obstet, quominus præmissam Hugonis Gratianopolitani epistolam, non a S. Hugone, sed a successore ejus cognomine scriptam esse dicamus? Nec etiam posterioris magis urget. Esto enim Innocentius beati viri corpus in decemtolem locum transferre jussit: non tamen id præsens ascendens est præstitisse, imo mandato ex Italia transmissso, ut manifestum est ex epistola tomo quinto Spicilegii Acheriani, pag. 567, inserta, in qua archiepiscopos Remensem et Senonensem arguitt dilatæ excommunicationis sententiæ in eos ferendae, qui Thomam interficissent. Sic enim concluditur: Ad hæc mandamus, ut corpus præfati boni viri, qui coram Judice superno modo de sua justitia et innocentia testimonium perhibuit, et sub obedientialia vivens, in obsequio propri interfectus est episcopi, in sua ecclesia honorifice tumentur. Data Pisis, 21 Decembris. Dicendum itaque est, hanc Thomæ necem incidisse, non in annum 1130, sed in annum 1135, quo littera dominicalis E litteræ diei præscripte, nempe decimo tertio ante Kalendas Septembris respondebat; qua alter Hugo post S. Hugonem sedem Gratianopolitaniam occupabat: quo Innocentius Pisis concilio indicti tempus præstolatur; quo denique Bernardus ex Italia in Germaniam missus ad pacem Lotharingiam inter et Conradium componendam, in Galliam reversus ille tantisper subsistebat, præsens adfuturus capitulo Cisterciensi, hoc anno Idibus Septembris de more celebrando, ut palet ex inscriptio ejus tam epistola, a Petro Cluniacensi hoc anno ad præficiendum capitulum directa (Petri Venerabilis epistola 36, lib. 1), in qua Bernardus præsens recenset. De quibus hanc nostram sententiam favet Ordericus, libro XII, ad annum 1134, in quo, nonnullis rebus, quæ ad annos superiores pertinent, summatim conglobat, postquam peractam recitatam mortem Joannis Aurelianensis episcopi, et Hugonis decani post eum designati, atque anno 1153 ex Annalibus Aurelianensibus in Joanne contigere: Tunc etiam, inquit, Thomas Sancti Victoris canonicus, vir magnae auctoritatis, interemptus est, etc. De his ista sunt dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras e abreviaturas estavam parcialmente ilegíveis na imagem e foram marcadas como [ilegivel] quando necessário. Letras A, B, C, D junto ao bordo central mapeadas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>