59

EPISTOL E.

390

baldo adbzerere. Si natus est homo ille per quem ista A ea, sed vel interestis consiliis tam malignis? Quid-

swandaverim, veniat et arguat me palam : si scripsi
lueras, proferantur in medium. Viderit ipse cui
crediderit : certus ego sum quia nunquam noverim
quod imponit. Idem arbitror et de comite Theobatdo,
quia et ipse omnimodis diffitetur. Videat proinde
Deus et judicet, quod nunc de suspicione comes
Theobaldus arguitur ab eo qui manifeste contra
pactiones suas ipsum sibi attraxit comitem Radul-
fum, contra Dei praecepta, contra sententiam summi
Pontificis adultero et excommunicato communicans.

4. Ait quoque Rex : « Pene habuimus duos gra-
vissimos oppugnatores. » Et propheta subsannans
vespoudet : 15i trepidaverunt timore, tibi non erat ti-
mor (Psal. xiii, 5). « Ecce, » inquit, « oppugnamur,

quid enim mali fecerit, merito non Regi juveni, sed
consiliariis senibus imputatur.

EPISTOLA CCXXII (584).

AD JOSLENUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM.

Serisfacit episcopo, cujus litteris prefiza talis erat
salutatio, « Salutem. in. Domino, el non spiritum
blasphemie. » Requirit nihilominus in eco majorem
zelum ad vindicandas Christi et Ecclesie injurias.

1. Minime quidem ego spiritum blasphemiz ha-
bere me arbitror, sed nec cuiquam maledixisse, aut
maledicere velle me scio, principi praesertim. populi
mei. Ceterum quidquid illud sit, quo se Lesam
vestra Dignitas judicat, peto veniam. 3cio enim qui
dixit : Blasphemamur, et obsecramus (I Cor. iv, 13).

qui non oppugnavimus : persecutionem patimur, qui D Dico ergo cum beato Job : Qua locutus sum, utinam

wen persecuti fuimus. » Quis oppugnat, obsecro? quis
eppagnat, quisve persequitur? Nonne comes obsecrat
et liomiliatur, honorare paratus ut regem, servire et
obsequi tanquam domino su0, obnixe pro pace sup-
plieans, et bonam Regis (quod in se est) sibi conci-
fare satagens voluntatem ? Esto quod non sit ita, sed
magis Comes Regi mala omnia moliatur : nonne ad
Md quod statutum fuisse scitis, fuerat recurrendum?
Sic eaim inter se pepigerunt ut, si qua de conven-
Üonibus illis controversia aut dissensio nasceretur,
tibil mali sibi invicem facerent aut quzrerent, do-
nec coram nobis tribus pariter, et domino Autissio-
derensi (582), ventilata res esset atque discussa, qui
*t (unc mediatores fuimus : et si quid emergeret

non dizissem : et ulira non addam (Job. xxxix, 35).
Jam, domino abbati Sancti-Dionysii pro communi
querimonia scribens, ulrique vestrum responderam,
et putaveram me fecisse satis. Et quoniam, ut video,
nondum q«uievit indignatio vestra, qux forsitan ad»
versus Ecclesi conculcatores justius incanduisset ,
etiam vobis dico : schismaticos vos aut fomitem
esse scandali, nec dixi, nec scripsi, nec credidi, et
dico securus; nec vereor quod me mea pagina ar-
guat mendacii. Serutamini eam, si placet : eL $1. iía
inveneritis, reum me fatebor grandis sacrilegii, et
revera, sicut notatis, spiritu blasphemiae agitatum
illa scripsisse.

?. Ne tamen humilis satisfactio spiritum videatur

controversie, debuimus esse reconciliatores, At id C excludere libertatis, dolui fateor, et doleo, quod

mode omnimodis Comes flagitat : sed Rex abnuit.
5. Denique esto quod omnino male merui Comes:
std Ecclesia. Dei quid meruit? Quid, inquam, me-
Tui, non jam sola Bituricensis Ecclesia, sed et Ca-
tlagnensis, etiam et. Remensis, etiam et Parisien-
si5* (582) Habeat Rex adversus Comitem jus : sed
de quojure, obsecro, de quo jure przsumit ut Ec-
desiarum possessiones et terras devastet, ut Christi
vibus pastores profici non permittat : ut his qui-
dem electorum promotionem prohibeat, aliis vero,
quod bactenus inauditum est, dilationem electionis
iMicat, donec universa consumpserit, donec diri-
pueri pauperum facultates, donec penitus desoletur
rra? Àn vos ei consulitis talia? Mirum valde, si
conira vestrum consilium flunt hec: 407 mirum
Wogis et malum, si vestro cousilio fiunt. Etenim
consulere talia, manifeste schisma fabricare est, Deo
T&sistere, Ecclesiam ancillare, et novam in servitu-
tem ecclesiasticam redigere libertatem. Si quis Dei
fidelis, si quis Ecclesix ilius est, profecto stabit et
pponet se, quoad poterit, murum pro domo:Dei. Nam
^ v9 ipsi, si pacem desideratis Ecclesie, sicut
portet filios pacis, quomodo non dicam tractalis

ie Hugone, cujus epistola 226. —— .
($85) De Bituricensi, id patet ex notatione ad epi-
*olm 216; de aliis, intelligitur ex epistola 224.
(984) Seripta anno Christi 1443.
($85) Serenitatistitulum, quem superius regi Fran-
torum tribuit in epistola 170, n. 5, hic tribuit epi-

nondum ea vos libertate, qua deceret, comperimus
Christi ulcisci injurias, Ecclesie defendere liberta-
tem. Dolor iste compulit me scribere dura, non ta-
men illa que impingitis. Putaveram siquidem (et
adhuc putarem, nisi timerem vobis in hoc esse mo-
lestus) nequaquam sufficere quad schismatis non
estis auctores, nisi et eos qui sunt, cujuscunque
dignitatis sint, tota libertate pro viribus coerceatis,
et eorum consilium atque consortium exsecrelís.
Putarem, inquam, gloriam vobis esse, si dicere pos-
setis et vos : Odivi ecclesiam malignantium, et cum
impiis non sedebo (Psal. xxv, 5). Numquid solum
decebat zelus ille prophetam, et non hodie quoque
a Domini sacerdote requiritur, de quo dicebat :
Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super ini-
ticos tuos tabescebam? (Psal. cxxxviu, 21.) Optarem
sané (ut salva vestra Serenitate (585) id quoque
eloquar) hunc zelum vos exercuisse in puerum (586)
regem, qui, non tam pueriliter quam crudeliter, sinc
causa irrita fecit et vestra sane consilia, et sua
pacta. Sine causa regnum suum conturbat : bella
ubique ccelis terrisque suscitat : ecclesias vastat,
Sacra temerat, exaltat iniquos, bonos persequitur,

Scopo, sed in auia regis consiliario; quo nomine etiam
Innocentium salutat in epistola nunc 337, n: 1.

(586) Seriptur:e more puerum vocat. Ludovicum
Juniorem, qui tum conjugatus erat, et quidem duos
supra viginti annos natus. Eadem vox eodem sensi
in epistola 170 et alibi passim.

Digitized by Google
