515

EPISTOLAE.

316

sopita discrimina, provóéatis sdversariós, patronos A sít copia persónarum qux essé solebat. Siqui- -

offenditis. Übique apnd vos pro ratione voluntas ;
totum pro imperio, nihit ex timore Dei. Qni de vo-
bis ron rident inimici, nion cóonqueruntur amici?
Quomodo devestistis lorhinem, hori diéojudicio non
convictum, sed uec verbo cónvefitum ? Quantos hoc
vetbum scandalizabit? quót ora dd subsannandum,
quot corda ad succensendum movebit? Itane putatis

periisse justitiam de toto orbe, sicut de vestró córde,

ut bomo sic ablatum perdat archidiaconatum? Sed
vos forsitan plus amatis reddere, ét perdere, quam
gratiam de beneficio retinere. Nolite, qu:eso, nolite
(scere hanc rem : quam qui audierint, omnes mira-
buntur, nemo laudabit. Hzc vobis mordacius auda-
«iusque quam vellétiá audire, scripsi : sed non ad
Insipientiam vobís, si velletis corrigere.
178 EPISTOLA CLXXXIlI (482).

AD CONRADÜM REGEM ROMANORUM.
Reverentiam Sedis apostolice eidém tomméndat.
Scripta vestra et salutationes tam devotus susci-

pio, quam modiéus sum ad illa. Modicus dixerim
Jigmitate, sed non devotione. Querimoni$ ftegis
notirz sunt. (483), et maxime illa, quam diguanter
ctprinitis de ipvasione Imperii, Iegis dedecus, regni
diminutionem nunquam volüi : volentes odit anima
mes Legí quippe : Omnis anima potestatibus subli-
wioribus subdita sit : et, Qui potestati resistit, Dei
ordimationi resistit (Rom. xin, 4, 2). Quam twmen
«enlentiam cupio vos, et omihimodis toneo custo-
dire, in exbibendáà reverentia summ: el apostolice

dem preter illos qui' biuj, aut térni [al. trini ad
divérsa destinati sunt'loca; tria éx eis nóva mo.
ndsteria, ex quo a vobis discessimus, integre ordi-
nata sunt (487) ; et adhuc restaiit alia proxime or-
dinanda. Curamus tamen undécunque evócare, quoe
vobis mittamus ; cüpientes per oinnia vestris obedire
mandatis (488).
EPISTÓLA CEXXYV (489).

AD EUSTACHTOM ÓtcóPATORÉM VALENTINE skpis. (490).
Hortatur, iil themor atatiá suc, et mortis iuminentis,

divinique judicii, resipiscat, nec pravis adulatorum

consiliis pareat.

Viro illastri EusrAcui, frater DERSARDUS.

4. Salutem tibi, vir illustrissime, etsi non scribo,

p opto tamen. Optare quis prohibet? Affectui nec

leges imperant, nec principes dominantur. Liber est,
el maxime si spiritu ducitur : quia ubi spiritus Do-
miui, ibi libertas (44 Cor. ni, 17). Inde est sane
austis iste meus de presenti, quo ad tuam Magnitu-
dinem prasumo scribere; tanquam aliquis magnus
fateor, nec jussus a te, nec rogatus, nec invitatus
Sed quid si charitas jahet? Alius aliter fortassis ac-
cipiat : ego virum nobilem, quod in me est, in vera
charitate decrevi his litteris su»* ipsius commonere
salutis, excitare a sonno, revocare ad. cor, provo-
care ad gratiam. Quis scit si convertatur et. igno-
scat Deus, et relinquat post se benedictionem? Imo
quis 179 nescit, quas et quantas jam divitias suae
bonitatis et longanimitatis thesaurizavit super eum

Seti, el beati Petei Vicario (484), sicut ipsam vo- C misericors et miserator Dominus? Denique misere-

bisvulis ab universo servari imperio. Sunt. quxe
eon putavi scribéndà : prises ea fortassis oppor-
tunius intimatem.
EPISTOLA CLXXXIV (485).

. Ab DONISUM PAPAM INNOCENTIUM.
Non posse mitti quos Pontifex petierit monachos.

Fratre: Ándréain. (486) lili iricolumemque
suscepimus (af. recepimus], et leta vuntiantem de
vestra incolumitate ei gloria, le pace et prosperi-
fate Ecclesi, de curie statu florente et valente,
postremo de pratia el benevolentia, qu: riobis apud
vos perseverat. Bene sua. misericordia Deus digna-
fu$ est. facere nobiscum; facti sumus Letántes.
Verum quod vobis de inittendis ad vos fratribus
placet, difficile adimplebitur, prasertitü cum non

(182) Scripta anno Christi 1129.

(485) Seilicet querebatur Conradus, quod Bernar-
dus, Lothario favisset contra ipsum.
. ü 3i) Sic vicarius Petri dicitur summis pontifex
in epistola modo 346. Vicarius Petri et Pauli in epi-
stola 245. Confer epistolain Guigonis. bic in tomo
$e0, el notas liac, de re nostras in Szcnli secundi
parte prima, pag. 562. Bernardus tameu Papam vo-
«at Vicarium Christi in epistola 42, n. 51; iu epi-
stola 251, n. 3, et in flne libri quarti De considera-
liene. Confer librum secundum De consideratione,
v. 16. Jesu Cliristi Vicarius a Jacobo cardinale in
*pistola 246, ad Ludovicum Juniorem inter Chesnia-
Ws, appellatur.

485; Seripta anno Christi 1140.

(485) An Andreas frater Bervarai, monachus Ci-

tur, parcit, exspectat, dissimulatque usque adhuc,
factus sicut homo non audiens, et non habens in
ore suo redargutiones, lardans ferire, paratns
ignoscere. Sed tu, domine, usquequo? Tu, inquam,
o bone vir, quousque diasimulas? quousque con-
temnis? Durum tibi est contra stimulum calciirare
(Act. ix, 5). An ignoras quia beniguitas Dei ad
penitentiam te adducit? Quandiu autem (tu secundum
duritiam tuam et cor impeenitens, thesaurizas tibi
iram in die ire? (Rom. n, 4, 5.)

2. 4n non secundum duriiam quidem, sed se-
eundum verecundiam * Quid refert secundum quid
pereas? O verecundia expers rationis, inimica salu-
tis, totius ignara honoris et honestatis! loc plane
illa, quam Sapiens loquitur, confusio adducens pec-

sterciensis, ex libro primo de hujus Vita, n. 10? an
idem , de quo in epistola 176? aut Andreas de Bal-
demento, in epistola 296?

(487) Videlicet. Benedictio Dei in dicecesi. Lugdu-
nensi, de quo supra in epistola 175; Dunense, et
Claro-Mariscense in Belgio.

(488) Volebat siquidem Pontifex Cistercienses Ro-
me collocare in eeclesia Sancti-Anastasii ad Aquas
Sulvias : qui coloniam alteram altero Bernardo duce,
qui postea Eugenius Ill, ad Farfensem abbatew di-
rectam  ocgapavit, et ad Aquas-Salvias posuit an-
no 1140, ex libro ter.io Vitzs, n. 25. Vide hlc episto-
125 543 et 515.

(489) Scripta anno Christi 1138.

(490) Galli scilicet Narbonensis ; alia nempe est
in Hispania,

Digitized by Google
