$8'9

S. BERNAIDI ABBATIS CLARJE- VALLENSIS,

920

l'ater, aliquid, ut. videtis, prorsus decernendum est A sed dolet et pro se. Commune damnum, commuais

in hominem, quod Ecclesie prosit, ut salus facta
loc tempore per vos transfundatur in posteros ; et
cognoscat generatio altera, non solum quod fuit
prassumptum, sed et qualiter ultum. Alioquin si ser-
pat venenuim, nec sequatur pariter et antidotum ;
multos (quod absit!) habet perimere.

EPISTOLA CLIX (429).

AD EUXNDEM, IN PERSONA STEPHANI PARISIENSIS EPI-
. SCOPI.

Unde supra.

Piissimo patri IxxocExTIio. summo pontifici, SrE-
PIANUS miserandus episcopus Écclesix Parisiensis,
tuisericordiam et judicium.

1. Vir religiosus, prior Sancti-Victoris, magister
Thomas in obsequio charitatis, in itinere quod
indixerat pietas, in opere sancto, in sanctorum co-
witatu, in dominico die, certe in sinu meo et inter
manus meas erudeliter ab impiis pro justitia excere-
braws est, factus obediens usque ad. mortem. Non
opus est prece, ubi pietatem melius in silentio la-
eryma provocant, et singultus qui interrumpit pre-
cem, exprimit affectignem. Ilzec plane compassio-
nem veram, etsi non postulant, merentur tamen :
Upote que verum indicant produntque dolorem,
ei simulationis fugant ambiguum. Puto proinde
sufficere mihi ad incutiendam paternis visceribus
calamitatem quam patior, rem, ut est, simpliciter
Intimasse. Tristis flebilisque historia satis pro se
git, przsertim apud vos, et suasoriis fucari non
indiget. Exitus aquarum deducite, oculi mei, quo-
niam dereliquit me virtus mea , et lamen oculorum
ineorum, et ipsum non est mecum. Nec enim illum
lugeo, sed me. Nam iile quo pacto lugeatur, qui
mortis pretioste compendio transivit ad vitam?

2.'Quis illum non magis laudibus, quam fletibus
prosequatur, cui vivere Christus fuit, et mori est
Jucrum ? Episcopi nomen ego gerebam, ille exerce-
bat opus. llonore spreto, onus totis viribus suppore
tabat. Ideirco iile revera mortuus ad vitam, ego vi-.
vus in morte. Ille mortis vincula non incidit, sed
evasit: eL ecce 160 circumdant me dolores mortis,
i&« torrentes. iniquitatis conturbant mc. Ego igitur,
ego miser, ego'miserandus in morte tua, mi frater

desolatio est: mecum omnis religio plorat, pater-
nam pariter implorat consolationem. Si Theobaldus
Noterius (£50) adierit. vos, seutiat in se, quoniam
exaudivit Dominus vocem fletus mei. Nepotes ipsias
auctores [al. actores] exstitere sceleris, ipse causa:
utrum et dictator, in quzstione est, Non sttendatis
ad verba ejus, donec veniat qui mittendus est ; qui
vobis plenius insinuans veritatem, cautum faciat a
labiis iniquis et a lingua dolosa.

EPISTOLA CLX (451).

AD HAIMERICUM CANCELLARIUM, |N PERSONA EJUSDEN
EPISCOPI.

Unde supra.

Domino HatnrEnico charissimo, venerabili saneta
Romanz Ecclesia diacono cardinali et. cancellario,
$uus SrEPHANUS Parisiensis, quod domino et amico.

Amicus in necessitate probatur. Quod dico, non
quia de sanctitate dilectionis vestrze dubitem, sed
ne contingat ut dubitem. Continget autem procul
dubio, si zelum illum. vestrum. modo (quod absit!)
dissimulare comperero. Porro dissimulationis id
mihi argumentum inexcusabile fore noveritis, si
Theobaldum Noterium non recipere pro meritis qua-
cumque occasione contigerit, qui dimidium anis
mere nepotum suorum manibus crudeli ambitione
precidit, soli cruciatui parte reliqua reservata.

EPISTOLA CLXI (439).
AD DOMINUM PAPAM INNOCENTICM.

Adversus auctores cadis Archembaldi subdecani Am
relianensis.

Vox sanguinis Arcbembaldi (425) subdeeani As-
relianensis invaluit. Nam ecce, proh dolor! juxta
prophetam, sanguis sanguinem tangit (Osee »v, 9), &
simul jur.cti fortius clamant ad vos de Francia. Cla-
mat, inquam, et vociferatar uterque sanguis clamore
lam valido, ut valeat ipsum quoque palatium coeleste
concutere, tam pio, ut el saxea peclora debeat
emollire. Quid facis, amice sponsi, custos spoass
Christi, pastor ovium Christi? Putosne suflicies
excogitare remedium, quod huic obviet pesti tam
nefandz, tam inaudito»? Id sane necesse est inveniri,
quod et recenti Ecclesie vulneri in. pr:esentiarun
medelam afferat, el posteris valeat ad cautelam. Ergo

dulcissime Thoma, blando heu ! ablactatus solatio, py accingere gladio tuo super femur tuum, potentissimc.

cauto privatus consilio, et certe tuto patrocinio
destitutus. Expediebat me magis mori pro te, quam
postte vivere. Propter hoc defecit in dolore vita
mea, etanni mel in gemitibus. Condolet mibi Ecclesia

(499) Scripta anno Christi 1132.

(450) Mic codices variant. Quidam habent solum,
Noterius ; alii, Theobaldus Noterius, qui archidiaco-
uus fuit Parisiensis, teste epistola Stephani episcopi
P'orisiensis, in notis relata, quae nescio an ab ipso
Bernardo, nomine Stephani, scripta est ad Gaufri-
dum Carnotensem, tune legatum.

(431) Seripta anno Cbristi 1153.

(432) Scripta anno Chrisii 1455. .

($53) De istius interfectoribus lege notas ad epi-
stolam 150. De nece Archembaldi item conqueritur
Petrus Venerabilis in libri primi epistoia £7, insi-

Si non steterit et nunc Phinees et placaverit, non
cessabit quassauo. Si, inquam, vigor ecclesiasticus
pepercerit istis, Joanni dico, et Theobakio Noterio,
quorum etsi non manu, assensu certe, forte et itr

nuans eum de medio sublatum ante Thomam Victe-
rinum, his verbis; « Quorum impunitas sceleris
arma ministrat furoris: ut sicut post Aurelianeesem
subdecanum ad dominum Thomam Parisiensem,
quia prior inultus remanserat, persecutorum gladius
se convertit. » Contrarium tamen ex liac Bernardi
epistola non obscure colligitur. Ceterum Joannes,
ui ArchembalJi necis auctor, forsan is ipse fueri!
oannes decanus Aurelianensis, qui similem sortitus
finem, de cujus interfeciione legitur Planctus ejus
dem Écclesie apud Stephanum Tornacensem,.

«Ar

Digitized by Google
