gi5

EPISTOLA CCVIII (545)
|AD EUMDEM.
Desideratus a. Rege, mittit ex suis, quos ut viscera sua
benighe suscipi et foveri rogat.

Si me quxritis, ecce ego, et pueri mei, quos dedit
mihi Deus. Fertur namque mea humilitas invenisse
$ratiam apud regiam majestatem, ita vut querat
videre me. Et quis ego sum, ut dissimulem bene-
placitum Regis? Accurro, et, qui quxrebar, ecce
adsum : non in przsentia corporis infirma, in qua
despexit lD'ominum Herodes (Luc, xxin, 11); attamen
in visceribus meis. Nam quis me separabit ab his?
Sequar eos quocumque ierint : et si habitaverint in
extremis maris, non erunt absque me. Habes, Rex,
lumen oculorum meorum, habes cor meum, et ani-
mam meam. Quid si modicum nostri abest? Corpus-
enlum loquor, vile istud mancipium, quod etsi
voluntas exponeret, sed retineret necessitas. Non
valet sequi volantem animum, quoniam infirmum
est, et solum pene illi superest sepulcrum. Sed quz»
eura? Anima mea in bonis demorabitur, cum semen
meum hereditabit terram. Semen meum, semen
bonum, Germinabit, 8i tamen in terram bonam ceci-
derit. Lzetabitur et delectabitur in crassitudine anima
mea; quippe, ut confido, dabitur illi de fructu ma-
nuum suarum. Reposita est bac spes mea in sinu
meo, ut patienter feram ab his vel corpore separari.
Non mireris, Rex. Ante elegissem a corpore pere-
grinari, quam istos emittere, si solus caus: deesset
Deus, Suscipe illos tanquam advenas et peregrinos,

vernmiamen cives sanctorum, et domesticos Dei. C

Parum dixi cives; reges sunt. Ipsorum est enim
regnum calorum, jure et merito paupertatis. Non
decet frustra e longinquo esse vocatos, et suis sedibus
exsules inutili peregrinatione vagari. Pulas pote-
runt cantare canticum Domini in terra aliena ? Sed
non recte forte dixerim alienam, quz semini bono
spontaneum expandit sinum, et pretiosum deposi-
tum jam Izto in gremio pie fovere suscepit. Cecidit,
ut video, cecidit granum bonum in terram bonam
et optimam : spero in Domino quod radicabit, ger.
minabit, multiplicabitur, et referet. fructum in pa-
tientia (Luc. vtt, 15). Porro hunc cum Rege partibor,
et unusquisque secundum suum accipiet ( ] Cor.
viu, 8.
EPISTOLA CCiX.
AD EUMDEM.

Pradicat regiam ejus munificentiam in suscipiendis
et [ovendis Religiosis a se missis.

Habetis quod peliistis, fecistis quod promisistis.
Quos in verho vestro exposuimus, et misimus pe-
regrinari, regia sumt liberalitate suscepti, Occurri-
siis eis cum panibus, eduxistis eos in refrigerium,
tonstituistis eos super excelsam terram, ut come-
dant fructum agrorum, ut sugant mel de petra,

BAS) Scripta eodem anno.

544) Seripta circa annum 11239.

545) Niuirum Samsonem.

(546) Scripta eirca annuum 1159.

(547) Theobaldus, antea Beccensis abbas.

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS EI
A oleumque de saxo durissimo; butyrum de armento,

et lac de ovibus, et ficus cum medulla tritici, &
sanguinem uve 197 bibant meracissimum. Et bzc
quidem terrena sunt, sed coelestia 1aercantur. Sic
itur ad astra( Vinc. /En. ix, 640) : talibos hostiis pro-
meretur Deus. Istorum est enim regnum caorum,
qui regi terre in terra viventium reddere polerent
pro his terrenis vitam et gloriam sempiternam. Mi-
simus vobis magistrum Brunonem, olim mihi per
dies multos individuum comitem, nune autem patrem
multarum quidem animarum letantium in Christo,
sed egentium in szculo. Experiatur et ipse munit-
cam manum regis, ut augeatur numerus amicorum,
qui ipsum recipiant in :terna tabernacula. Quod illi
facitis, milii facitis : quia quod illi deest, a me ezi-

B gitur. At quia marsupium nostrum minus sufficiens

est, ad vestrum sane, quod aliquando grosses
esse liquet, pauperem Christi merito destine
curavi.
EPISTOLA CCX (544).
AD DOWINUM PAPAM INNOCENTIUM.
Remensem praesulem Pontifici commendat.

Dominum Remensem (545) glori vestre com.
mendamus, non tanquam de caeteris, sed vere pre
exteris unum : idque tam secure, quam securi
sumus de sua erga vos fideli devotione, sinceri
dilectione, voluntate subdita atque obedientissim.
Honoretur, quoniam vas est in bonorem, Sentist,
quod in vobis est, non frustra se honori(icare mini-
sterium suum: non frustra pollere bis moribus quibos
honoretur Deus, ornetur Ecclesia, qui denique de
ceant Domini sacerdotem.

EPISTOLA CCX1 (546).
AD EUMDEM.
Causam Cantuariensis archiepiscopi, necnon LoMi-
nensis episcopi commendat.

Dominus Cantuariensis (547), vir bonus, et tesli-
monium babens a bonis, injuste in causam trabitar,
et ab agendo violenler retrahitur. Parabat ir:
nam in vestra presentia fuerat terminanda ; el ecce
intercipitur a turbine et tempestate bellorum. Sit
excusatus apud vos, cui molesta est excusandi at
cessitas : tum quia praesumit de justitia, tum quii
desiderio desiderabat videre faciem vestram. Adéit

D et hoc puer vester, ut si qua alia petitio est vene-

rabilis sacerdotis. (548), tanto citius admittatur,
quanto dignior est qui petit. Audeo adhuc, el quia
semel ecpi, loquar ad dominum meum. llle, ille
antiquus. amicus, fidelis servus, devotus filius (Ro-
bertum loquor Londinensem episcopum) clamat ad
vos quod occnpator ille, qui eum praevenit in
sedem quam Deo auctore ipse sortitus est, ipsius
Ecclesie vadia (549) terrasque distraxerit, et dis-
tracta restituere nolit. Quod quam sit injuriosum,

(548) Retinet Bernardus antiqua passim vocabila,
antiquitatis sciens et studiosus, ut hic. Sacerdotis.
quo nomiue sacerdotes eliam priini. Ordinis antiqu^
tus appellari solebant, supra in epistolis 61, 202, elc

(549) Id est pignora seu hypothecas.

Digitized by Google
