351

EPISTOLAE.

$38

tare, tü mihi primas humilitatis charitatisque przri- A schismaticorum procacem, sed ineíficacem rabiem

puisti partes. Quid condignum jam referam? Nihil
mihi denique reliquisti, quod: pari queam rependere
vice : qui etiam de thesauro seculorum mibi im-
rerüire curasti, id est,de ligno Domini. Quid tamen?
cebeone omillere quod possum, quoniam quod
debeo minime possum? Affectum saltem volunta-
lemque aperio, reseribendo duntaxat atque resa-
latando, quod solum interim per tot utique spatia
vrrz et aris licet, Ostendam autem , si unquam
accepero tempus, me nequaquam diligere verbo sivo
lingua, sed opere et veritate. Super milites Templi
ponite , qusso , oculos vestros , et tane pietatis
vistera tam strenuis Ecclesi:  propugnatoribus
aperite. Hoc siquidem acceptum erit Deo et gratum
hominibus, si fovetis eos, qui suas animas pro fra-
tribus posuerunt. De loeo autem ad quem nos in-
vitatis, frater Andreas (462) dicet vobis voluntateg
Vtiostram.
EPISTOLA CLXXVI (4632).

Ab DONINUM PAPANM INNOCENTIUM, EX PERSONA ALBERO-
NI$ TREVERENSIS ARCHIEPISCOPI. (464),

Suum erga. Innocentium , citramontangque. Ecclesie
studium et obedientiam declarat.

1. Voluntas cordis mei et desiderium satis inquie-
tum adeundi et videndi desideratam Bealitudinis
vestra presentiam; sed el cognoscendi ceriius quse
circa vos sunt, rursumque qualiter se habeant nostra
vobis vicissim — diligentius intimandi ; jamdudum
&Rineris me admonet, atque. indesinenter sollicitat.
Ceterum terre: ac diei malitia, et przeter instantiam C
Weam quotidianam etiam nonnulla vestre neces-
titatis causa impeditus, voto facere satis non potui
vsque adliuc, sed necdum possum. Sed quid? sanum
justumque propositum nuuquid omittendum ex toto
fui, quia ex toto adimpleri non potuit? Fuit ergo
ton;ilii, per bunc venerabilem Hugonem, Tullensis.
Ecclesie arehidiaconum (465), interim saltem ali-
quatenus consolari conceptum jam olim desiderium,
curamque relevare quam patior. Nec enim fidelior,
suudiosior , cautiorve illo 373 ad manum esse
potuit, sive in perferendo ad vos quie nos illi injun-
finus; sive in. referendo ad nos, si qua vestre
Vignationi placuerit remandare. Itaque de benepla-
tito vestro, de statu curiz, ac vestri sospitate per-
ton, eL si quid blandius aura secundior a divina
dementia recens forte spiraverit Ecclesie, adversus

Jum 1157, pag. 912, memorat Radulfuni Jerosoly-
morum prasulem, qui a Papebrochio in Tractatu
preliminari tomi HI Maii omissus est. Et sane teste
Guillelmo Tyrensi, Willelmus anno 1142 Balduinum
regem. tumulavit, idemque anno 1145 Fulche-
rium habuit successorem. Àn binominis Willelmus?
*in bic Orderici lapsus? Ad Willelmum item exstat
Alerius epistola $93.

(462) Num Andreas Bernardi avunculus, miles
Templi, ad quem epistola 288? an potius Andreas

rnardi frater, monachus Clarze- Vallensis, idemne
qui in epistola 484? aut Andreas de Baldemento, in
tpistola 226, n. 2? Locus hic indicatus nescio an
'5 8il, quem Bernardus Praemonstratensibus conces-
3Il, ex epistola 952.

desudanti ; de his omnibus plenius instrui cupimus,
et supplicamus. .
9. Porro nostram citramontanam Ecclesiam tain

. in nostro, quam in Francorum regno noveritis for-

tem in fide, pacificam in unitate, devotam in vestra
obedientia, promptam ad servitium. Nequaquam nos
Beneventi, non Capus (466), non ipsius Roms terrei,
Deo sic judicante, amissio ; sclentes Ecclesize statum
non armis xsltimari, sed meritis. Ipsius quippe, non
alterius agnoscimus voces illas in Psalmo : Si con-
sistant adversum me castra , non timebit cor meum :
ai ersurgat adversum me pralium, in hoc ego sperabo
(Psal. xxvi, 5). Propterea et nos quia. de Ecclesia
sumus, non Gmebimus dum turbabitur terra , el

B transferentur montes in cor maris. Glorietur tyran-

nus Siculus quantum vult, glorietur in malitia quod

potens est in iniquitate : nostra autem virtus in

infirmitate perficitur. Ecclesia quando infirmatur ,

Pauli magisterio didicit esse potentior (14 Cor. xn,

10). Didicit e regione et a Salomone , quod prospe-

ritas stultorum occidit eos (Prov. 1, 52) :: didicit et

stultum firma radice cum viderit, statim maledicere

pulchritudini ejus (Job v , 5). ideo cum sancto

David sese in utroque consolatur, e$ hostium vide-

licet casu , et liberatione sui : ait siquidem , Hi in,
curribus et hi in equis : nos autem. in nomine Dotsini-
Dei nostri invocabimus. Ipsi obligati sunt, et ceci- -
derünt : nos. autem. surrezimus ,. et erecii. sumus.
(Psal. xix, 8, 9). Hzc pauca vobis consolandi gratia,

de quibus certus fni, fideli attestatione intimanda

esse putavi, ad relevandam vel ex aliqua parte eam,

qus vestra viscera incessanter affligit , sollicitudo

omnium Ecclesiarum. Hoc quoque addo, domingm,
Regem (467), Deo eum confortante , fervere et ac-.

cingi ad liberationem Ecclesie, et parare sibi exer-

ciam multuin. nimis : nos quoque fideliter ad hoc

ipsum pro viribus laborare, exhortari, et sollicitare.

quos possumus : et cum tempus advenerit , non Cx-.
pensis, non personz proprie parciturum.

EPISTOLA CLXXVI (468).
AD EUMDEM IN PERSONA EJUSDEM.

Queritur. impositum sibi pasterale munus; sed in
ezsequendis qua sui sunt muneris , impediri &mu-
latione aliorum, non sine ipsius culpa Pontificis.

1. Nunquid petivi episcopatum a Domino meo ?
Et si forte cathedram affectavi, sed non Treveren-

(483) Scripta eodem anno. Vide ad epistolam 30.

(464) Is ex primicerio Metensi, ad quem epistoia
$0, archiepiscopus Trevereusis, cui Hugo Metellus.
inscribit epistolam 6 : « Alberoni venerabili Trevero-
rum episcopo. f.egatio beati Petri tibi commissa est,

ue aliquid dignitas eti potestatis addil tibi. »

Eumdem in epistola 20, Treverorum, archangelum
vocat.

qn De eo. vide librum 1v Vitz: S. Bernardi, cap.
9, n. 94.

(466) Ic de Apulia capta a Rogerio, quem hie et
alias vocat Lyrannum Siculum.

(4607) Lotharium imperatoren.

(468) Seripta anno Christi 1139.

Digitized by Google
