$i

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS.

xu, 42. Tu, inquam, si apponeres scientiam, A me satisfacio. Scripta dignationis vestra, quibus me

apponeres et dolorem (Eccl. 1, 18), et dolor tuus
faceret ne noster omnium esset infructuosus.
Procederem sí sequerer spiritum meum : sed nolo
proferre plurima in incertum, et esse quasi aerem
verberans (1 Cor. 1x, 96). Sed hoc scripsi, ut
nostrum utcumque erga te affectum cognosceres, et
Ut noe scires esse in proximo, si forte Deus inspira-
vet tibi nostrum curare colloquium, et optatam
nobis tui velles exhibere presentiam. Sumus enim
Viterbii ($46), et te morari in Urbe audivimus.
Dignare rescribere nobis quidquid illud sit quod de
his litteris nostris eorde conceperis, ut sciamus
quid faciendum sit nobis, plus videlicet minusve
dolendum. Quod si omnia contemnis, et in nullo
nos audis, ego quidem frucium non perdam litte-
rarum, qua ex charitate procedunt; sed tu de
contemptu ante tribunal terrificum respondehis.

EPISTOLA CL (417).
AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM, PRO TRECENSI EPi-
SCOPO.

Insolentiam clericorum nutriri ignavia episcoporum :
Trecensem vero ob. clericos correptos gravari.

insolentia clericorum, cujus mater est negligen-
tia episcoporum, ubique terrarum turbat et molestat
Ecclesiam. Dant episcopi sanctum canibus, et mar-
garitam porcis ; et illi conversi conculcant eos.
Merito quales fovent, tales et sustinent. Quos ditant
Ecclesie bonis, non corrigunt eorum mala, malos-
que gravati portant. Alienis nimirum laboribus
locupletantur clerici, comedunt fructum terrse abs-
que pecunia : et prodit quasi ex adipe iniquitas
eorum. Quos proprie hodieque respicit vetus illa
scriptura : Sedit populus manducare et bibere, et
surrezeruat ludere (Exod. xxxn, 6). Mens quippe
assueta deliciis, nec exculta discipline sarculo,
multas 'contrahit sordes. Porro inveteratam rubi-
ginem si tentes abradere, nec summis saltem digitis
eontingi palientur ; sed, sicut scriptum est, /ncras-
satus est dilectus, et. recalcitravit (Deut. xxxu, 15).
Insurrexerunt testes iniqui, homines quos delectat
vitam semper alienam rodere, negligere suam. Sup-
plicat puer vester pro. eo cujus in hac discordia, si

venire ad vos, cum jubere possetis, rogare dignan-
tissime maluistis, norit Paternitas vestra ad me ante
Nativitatem bestz Marie minime pervenisse. [t3que
non dico, Juga boum emi quinque ; aut , Villam
emi ; aut, Uxorem duzi (Luc. xiv, 18-20) : sed plane
(quod et vos non ignoratis) parvulos lactare me
fateor; et ideo quomodo sine gravi scandalo ac pe-
riculo ipsorum venire possim, non videe.
159 EPISTOLA CLIl.

AD BERNARDUM DE PORTIS(41O), DE ORDINE CARTEUC-
$IENSI.

Petenti expositionem in Cantica Salomonis, prertendit
tenuitatem suam, lanto. scilicet. operi, et. aliorum
exspectationi imparem.

4. Petis instanter, et. ego constanter abnuo, sed
parcens mihi, non te spernens. O utinam tuo studio
ingeuioque digaum aliquid elaborare possem ! Lu-
men oculorum meorum, el ipsam quoque animam, si
fieri posset, pariter tibi, amice charissime, et in Cbri-
sti visceribus mihi potissimum in omni plenitadine
dilectionis spiritualiter [al. specialiter] amplectende
Írater. Ceterum ubi ingenium, aut quando otium
mihi sufficiens ad id quod petis ? Neque enim leve
quid aut vile, et. quod nos possumus, postulare vi-
deris. Minime quippe pro minimis sic instares. Nam
voluntatem (uam ei curam ig hoc satis produot
crebrae epistole tuz, el vehementior spiritus eas
animans. Nimirum proinde quanio id curiosius velle
te sentio, tanto, crede mihi, scrupulosius acquiesco.
Cur bec ? Ne magna videlicet. exspeetanti, ridica-
lum producam murem. Hoc vereor, et hzc causa
cuncitalionis imez. Et quid mirum si vereor dare,
quod edere verecundor ? Invitus, fateor, przbco,
quod me existimem non tam edere profuturum,
quam prodere contemnendum. Quis sane dare velit,
quod dedisse dedeceat, acceplsse non prosit? Libens
do, invitus perdo, Scimus quoniam speranti grandia,
modica minus grata venire solent. Quod autem non
venit gratum, perditum est, non datum.

9. Tibi studii eat, utpote otioso et vacanti, unde-
cumque perquirere incentiva igni quo ardes, ei
ardeas magis, et impleas voluntatem Domini toi
dicentis : Et qnid volo nisi ut ardeat * (Luc. xu, 49.)

non fallor, tota enlpa est quod culpas redarguerit [D Laudo; sed ai illic ea quxras, ubi te frustratum

clericorum. ilzc pro episcopo (418). Jn reliquo pro

(M6) Ergo tum Bernardus Viterbii in Etruria
versabatur, et quidem anno 1135, quo in Germaniam
ad Lot!harium ab [nnocentio missus est: quo ex
loco przcedens ad Innocentium epistola scripta vi-
detur. De alia aped Viterbium ejus mora vide ser-
monem 9 in Cantica, n. 14.

417) Seripla cirea annum 1135.

418) Nimirum Trecensi, nomine Attone.

(4319) Seripta anno Christi 4425. In. codice Ci-
sterciensi hzc observatio legitur : « Sciendum est
duos exstitisse Bernardos in domo Portarum, unum
Priorem, alterum sub priore, qui et postea cardi-
nalis. fuit. » Prior ex monacho Ambroniocensi,
Carthusize Portarum originem dedit anno 1115, de
quo in Necrologio : « Pridie Jdus Februarii obiit Ber-
mardus primus prior Portarum 1152. « Longe ante

postmodum non queraris. Erras si apud nos quzris.

id tempus regimen abdieaverat, snecessorem sorti-
tos alterum Bernardum itidem Peortarum priorem,
| abdicatum Bellicensem episcopstum, ut censet

etrus. Franciscus Chiffletius in Praefatione ad Me-
nuale solitariorum, qui huic Bernardo secupdo haac
et sequentem epistolam directam putat : additque
tertium per id tempus Bernardum post beatum Nan-
thelinim. ejusdem loci priorem , Bees episcopom
Diensem. Certe Bernardum, cui hzc epistola cum
sequenle inscripta est, priorem noB fuisse anne
4135, que hzc epistola exarata est, censtat cx n.
2, ubi Bernardus domnum Priorem salutat, boc est
Bernardum primum incolam ac priorem portarum,
qui lecus est in Bougesio diocesis Lugdunensis,
prope Rhodanum, tribus leucis a Bellicio urbe egi-
scopali. Confer epistolam 250.

Digitized by Google
