29 S. BERNARDI ABBATIS CLABJE-VALLENSIS ML u
Ad omnem itáque 9/43 speetat Christianum injuria A nunc tibi, popule miserande, et vae duplo qum

Apostolorum, et sicut in omnem terram exivit sonus
eorum (Psal. xvin, 5), sic lzesio eorumdem ab ombi-
bus usquequaque sentitur, usquequaque plangitur
ei doletur.

$. Quid vobis visum est, o Romani, offendere
principes mundi, vestros autein speciales patronos?
Cur Regem terre, cur Dominum coli, furove tam
intolerabili, quam irrationabili in vos pariter pro-
vocalis, dum sacram el apostolicam sedem, divinis
regalibusque privilegiis singulariter eublimatam,
ausu sacrilego incessere, suoque minuere honore
contenditis, quam vel soli contra omnes; si opor-
tuisset, defendere debuistis? Sic. fatui Romani;
uon judicantes, neque quod honestum est discer-

ante, non ab extefis nationibus, noa a feriuts
barberorum, non a millibus armotorum. Va taatom
3 facie tuorum tibi; ve a domesticis el amicis,
9 elade intestina, a cruciatu pracordiorum, a tor-
tionibus viscerun. .
5. Agnoscisne jam quia non omnes páeilti qui
domestici, nec omnes amici qui videntar? Et si
alias noveramus, sed nunc per te manifestius edo-
cemur omnem veritatem illius sermenis Domisi,
quem dixil : Quoniam inimici kominis demesiici ejus.
(Mich. vii, 6, ei Matth, x, 56). Vae fratri a frate
in medio tui, e& filiis a parentibus! vas nen a gh-
diis, sed a labiis iniquis et a lingua dolosa ! Usque-
quo male in malo vos alterutrum  confortatis, ei

nentes, caput vestrum atque omnium, quod in vobis D gladiis labiorum invicem sternitis, invicem per-

est, deturpatis, pro quo magis nec vestris ipsis
vervicibus parcendum a vobis foret, si necessitas
exegisset? Patres vestri Urbi orbem subjugaverunt:
vos Urbem properatis orbi facere fabulam. En Petri
h»res Petri sede et urhe a vobis expulsus est : en
rebus et domibus suis, vestris mauibus spoliati
sunt cardinales atque episcopi ministri Domini.
O popule stulte et insipiens, o columba sedueta
von liabens cor! Nonne ille caput, et illi oculi tui
erant? Quid ergo nunc Roma, nisi sine capile
truncum corpus, sine oculis frons effossa, facies
tenebrosa? Aperi, gens misera, aperi oculos tuos,
et vide desolationem tuam jamjamque imminentem.
Quomodo in brevi mutatus est color optimus (Thren.
vv. 4), facta est quasi vidua. domina gentium, prin»
ceps provinciarum (Thren. 1. 1)?

4. Verum initia malorum sunt hzc : graviora
timemus. Numquid non prope interitum es, si per»
istis? Reverlere, revertere, Sunaiitis, revertere
ad cor tuum : agnosce jam vel sero, qua, quanta,
a quibus patiaris, vel passa sis. Recordare qua
«ausa, quo finc, per quos, et in quos usus, non
longe ante hos dies cunctarum, qui in te sunt,
ecclesiarum omnis ornatus et census profligatus
est (655). Quidquid in altaribus et in altarium
vasis, quidquid in ipsis sacris imaginibus auri et ar«
genti reperiri tuuc potuit, manibus impiorum di.
reptum et asportatum est. Quid ex bis omnibus tu

in tuis nunc marsupiis invenis * Porro decor domus D

Domini irrecuperabiliter periit. Et nunc quid tibi
visum est iterare malitiam, innovare denuo super
te dies malos? Quid modo vel lucri amplioris, vel
certiorís spei arridet tibi? nisi quod in eo novis-
sima tua cernuntur incautiora prioribus, quod tune
quidem non solum multi de plebe, sed etiam de
clero, et de principibus nonnulli per orbem in
schismate illo faverunt tibi : nunc vero sicut manus
Use contra omnes, sic. manus omnium contra te.
Mundus est a sanguine tuo mundus omnis, preter
te solam, ei filios tuos qui in te sunt. Vie et"o

(655) Per Auacletinn antipspam, qui res deseri-
bitur ab Ernaldo abbate in libro: secundo De Vita

ditis, ut ab. invicem consumáminit Congregamisi,
oves dispersm, redite ad pascua, redite ad Pasto-
rem et Episcopum animarum vestrarum. Redite,
pravaricatores, ad cor. Quod loquor, non quai
hostis convicians, sed quasi amicus objurgaas
Habet vera amicitia nonnenquam 9449 objrp-
tionem, adulationem rsnquam.

6. Sed jungimus et obsecrationem. Obseersmus
pro Christo, reconciliamini Deo, reconeiliamisi
principibus vestris, Petrum loquor et Paulum, quos
müque in vieario ot successore suo Eugenio sei
sedibus et mdibus effugastis. Reconciliamini , it-
quam, orbis principibus, ne forte incipiat pro tis
pugnare orbis terra» contra insensatos, An neseilb
quia his offensis nihil omnino valetis, his propitiis
nihil omnino timetis? Non, inquam, non timebis
sub horum tutela millia populi circusndantis te, urbe
inelyta, civitas. fortium. Reconciliare proinde illit
simul et millibus martyrum, qui quidem apud te, std
contra te sunt propter grande peceatum quod pec
easti, in quo et persistis. Reconciliare etiam omsi

. Ecclesi& sanctorum, qui ubique terrarum audito

hoc verbo scandalizati sunt. Alioquin pagina ista
coutra te. ín testimoniam erit : sed et. ipsi Apostli
et martyres tui stabunt in magna constantia adver
sus eos qui se angustiaverunt, et qui abstulerat h
bores eorum. Sed jam finem loquendi omnes pariter
audiamus. Annuntiavi justitiam , pronuntiari peri
culum, veritatem non tacui, hortatus sum ad m
Hora : superest ut aut de vestra citius correctione
laetemur; aut de justa imminenti damnatione certi,
inconsolabiliter lageamus, arescentes et tabescenies
prz timore et exspeetatione, quz supervenient uai-
versa urbi.
EPISTOLA CCXLIV (654).
AD CONRADUM REGEM BOMANORUM.
Hortatur Regem ad defensionem auctoritatis powifiit
adversus rebelles Romanos.
1. Nec. dulcius, nec amicabilius, sed nec arcuus
omnino regnum sacerdotiumque conjungi sea cof

Bernardi, n. t, et apud Baronium anno H30.

(654) Scripta amio Christi 1146.

Digitized by Google
