491

'$. BERNARDI ABBATIS CLARA-VALLENSIS

492

. bonum est ut. vestra auctoritàte firmetur. Similiter A tenderunt, videntes qu: nemo adhuc videre alims

et pro decanis Suessionensi et Cameracensi tvo-
gamus, ut dignae preces. eorum exaudiantur. Peri-
clitati sumus in fslsis fratribus, et multu lit-
tere falsate sub falsato sigillo nostro in ma-
nus multorum exierunt: et, quod magis vereor,
eliam usque ad vos dicitur falsitas. pervolasse
(765). Hac necessitate abjecto illo, novello quod
cernitis de novo utimur, continente et imaginem
nostram, et nomen (766). Figuram aliam tan-
quam ex mostra parte jam non recipiatis, nisi
forte pro episcopo Clari-Montis, cui sub altero si-
gillo litteras dedi, cum necdum istud haberem.

EPISTOLA CCLXXXV.

AD EUMDEM, PRO ObONE ABBATE SANCTI-DIONYSII (767). B

Abbatem Sancti-Dionysii donem commendat, et ad-
versus. suspectas aliorum criminationes, ex invidia
et ambitione natas, (uetur.

4. Pro ecclesia. Sancti-Dionysii, et pro persona
Odouis abbatis, etsi nemo alius scriberet, ego scri-
bere non dubitarem. Causa bona est, et neutra ex
parte mutans: ecclesia nobilis, et abbas boni testi-
emonii est. Illud orbi, hoc nobis, qui vicini sumus,
TOolssimum est. Ad hzc etís, et illa specialis res
vwestra est. Pro his omnibus vel solus, ut dixi, si
epus sit, scribere non confundor. Nunc vero tales
mecum scribunt, quibus minime decredetur, etiam
me non scribente. Ipsi sunt, quorum manus solis su-
werque tracetaverunt de verbo hoc. Eece hi sciunt
quid fecerit abbas; et quod sciunt, loquuntur. Se-
«ure prodeunt perrecie a nobis preces pro eo, tam
indubitatisfultse testimoniis. Securus vestram sollici-
tudinem pro vestra ipsius proprietate sollicito et com-
pello, nempe invasa nequiter, vexata atrociter. Rogo,
obsecro, lerate mantim, extenditebracbium, opponite
scutam. Gladius Petri defendat patrimonium Petri.

9. Frustra. quidam insurrexerunt in hominem,
«uem fama publica satis excusat, ime celebris coin-
meudat opinio. Boni videlicet filii, qui patris vere-
cunda tam curiose scrutali sunt, nescio qux incom-
perta omaibus crimina somniantes (768). Stupent
qui audiunt ad subitam et inopipalam criminatio-
nem. Erubescunt, quia nunquam dictus fuerat
sermo hujuscemodi de Odone. Sancti-Dionysii abbas

potuit? Suspect&, fateer, mibi horum delatio est.
Magis altem incredibilem reddit unus illorum, no-
mine Raymundus, qui ut aiunt, caput est bujes
atentaus malit; bomo, at comperi, 478 p»lam
loquax, clam susurro; anxie ambitiosus, adulatorie
blandus; totus compositus ad fallendum, ad pertur-
bandum non minus. Notavi sub pelle ovina lupum,
ac certis designavi indiciis, quo jam aut merdere
non audest, aut nocere non valeat.
EPISTOLA CCLXXXVI (769).
AD EUNDEM, PRO EODEM.

Si susurrationes et subreptiones praevalwerint
adversus abbatem Sancti-Dionysii, mundus ego sum
4 sanguine ejus, qui scripsi in alia vice adversus
malignantes. Verumtamen quam accusationes
afferunt adversus lhiominem illum! An quod non in-
veniunt quod accusent? Et quomodo si recie isti
eum accusant, excusatur a vicinis omnibus qui
recto sunt corde? Accusatur quod debita mulia
fecerit, impignoraverit terras, dilapidaverit bopa.
Quasi hzc vei necessariis, vel justis ex causis non
poterint contigisse. Mardavit nobis de his universis
conventus illius ecc:esiz, et per (dele personam
testatus est. aliter, quam vobis dicla sunt, se ha-
bere. Verumtamen inquiratur; nam cer.ius de bis
oculus, quam juramentum fldem faciet: et. si in-
venta fuerint quemadmodum isti malitiose compo-
nunt, quoquo modo acciderint, abbas non excuse-
tur. Si non fuerint, delatores nibil de falsitate
lucrentur. insimulant eum,de morte hominis : si se
purgare non polest, moriatur. Quanquam quis non
videat nec verisimile esse, ul quem paulo ante de
morte eripuerat, in mortem tradiderit? Qua fronte
hzc audent insusurrare vobis, qui viderunt et cogno-
verunt zelum abbatis in liberatione illorum, qui
prius bomicidium perpetraverant, et in ultione eo-
rum, qui sanguineim proximi uli erant! Postremo
si bene nossetis istos, posset profecto sufficere ad
decredendum quidquid non accipitis nisi per eos.
Adsit Deus sancte menti vestra, ne quid illi lingua
dolosa adversus innocentiam subripere possit.

EPISTOLA CCLXXXVII (7:0).
&0MINO OSTIENSI! (771), PRO EODEN  ARBATE.

nequaquam sub modio latet. Super candelabrum p — Dominus abbas Sancti-Dionysii accusatur. ab ini-

stat: ut, etsi velit, non possit dissimulare quod est.
Et lumen ejus, ut fumus ejus, ab omnibus videatur
necesse eat. Numquid isti lynceos in eum oculos in-

(765) Vide epistolam 298.

(166) Hiuc owe non verum esse quod ait Guil-
leimus abbas Cisterciensis, in epistola hic edita ad
Theobaluum Campaniz comitem, nempe falsum es:e
sigillum abbatis de Buzeio, in quo nomen abbatis
impressum erat, asserens in. nullo sigillo Ordinis
proprium nomen abbatis unquam ipipressuim fuisse.
Certe iu charta Bernardi ipsius pro compositione
litis inter. monasteria Sancte Genovele et Sancti
Victoris, appensum est Bernardi sigillum cum ejus
nomine et effigie, librum dextra, peduin sinistra te-
nente. — Vide notitiam de sigillo S. Bernardi, infra,
perum ejus tomo ultimo, post Viam et Acta. Epi.

quis ominibus : sed a bouis hominibus, qui in ecclesia
el in circuitu ejus sunt, excusatur. Pro quo tanto af-
fectuosius rogamus Charitatem vestram, quante me-

(767) Scripta. circa annum 1155. — Odo ex mo-
nacho Sancti-Dionysii prope Parisios abbas Sancti-
Cornelii apud Compendium , dein Sugerio abbati
Dionysiano suffectus anno 1151. De ejus ordinatione
et laudibus vide Sugerianas epistolas 156 et se-
quentes , maxiine epistolam 162 , que est. Balduini
episcopi Noviomensis, qui Odonem « virum reli-
giosum. et strenuum , » catholice electum , et a se
benedictum dicit Eugenio scribens.

708) Vide epistolas sequentes.

(769) Scripta anno Christi 1153,

(770) Scripta eodem anno.

(111) Scil. Hugoni. V. ep. 275,274,290,/296, 306.

Digitized by Google

