<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
493          EPISTOLÆ.                                                   491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,740">
liorem de eo et habuimus, et habemus aestimationem: A nuria est : super solem abundantia est. Mensuram
Sæc pro eo vestræ benignitas, et si non quia amicus noster est, sed quia nec vera sunt, nec verisimilia,
quæ imponuntur ei. Si gravatus est debilis, causa evidens fuit temporis ipsius, quanquam fere nulla sint
debita. Ad id quod impositum est delerrarum discra- tione, evidens falsitas comprobatur. Nam de morte
G. ne ipsos quoque adversarios reor eum potuisse habere suspectum, quippe qui eumdem G. et suos
omnes conclusos ab hostibus, ab ipso mortis arti-culo, nullo quidem labore eripuit. Pro his omnibus
maximeque pro Raymundi non incognita nobis versutia, attenitus rogamus, ut abbatis innocentiam
vestra sollicitudo tueatur.

277 EPISTOLA CCLXXVIII (772).

AD ANDREAM AVUNCULUM SUUM, MILITEM TEMPLI.

Infelicem eiusam sacre expeditionis dolor; avunculi
adventum optat.

1. Litteræ tuæ, quas novissime transmisi,
invenerunt me in lectulo decumbentem. Accepi
eas obviis manibus; libenter legi, libenter relegi,
sed libentius te vidissem. Legi in illis desiderium
tuum videndi me, legi et metum tuum pro periculo
terræ, quam Dominus sua praesentia honoravit;
periculo civilitatis, quam suo sanguine dedicavit. Væ
principibus nostris (773). In terra Domini nihil boni
fecerunt: in suis, ad quas velociter redierunt, in-
credibilem exercent malitiam, et non compatiuntur
super contritione Joseph. Potentes sunt ut faciant
mala, bonum autem facere nequent [al. nesciunt].
Confidimus autem quia non repellit Dominus plebem
suam, et hæreditatem suam non derelinquet. Porro
dextera Domini faciet virtutem, et brachium suum
auxiliabitur ei: ut cognoscant omnes quia bonum
est sperare in Domino, quam sperare in principibus.
Bene facis formicæ te comparans. Quid enim aliud
quam formicæ quique terrigenæ et filii hominum
sumus, rebus inutilibus atque inanibus insudantes?
Quæ autem abundantia homini de universo labore
suo, quo ipse laborat sub sole? Ergo ascendamus
super solem, et conversatio nostra in cœlis sit, jam
mente præcedentes, quo sumus et corpore securi.
Ibi, mi Andrea, ibi fructus laboris tui; ibi retributio
tua. Sub sole militas, sed sedenti super solem. Illic
militantes, inde donativa exspectemus. Merces mi-
litie nostræ non de terra, non de seorsum est: pro-
cul et ab ultimis finibus pretium ejus. Sub sole pe-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,740">
bonam, et conterram, et coagitatam, et superefﬂu-
entem dabunt in sinuos nostros (Luc. vi, 38).

2. Desideras me videre: et da meo, ut scribis,
arbitrio desiderii tui pendet effectus. Nam manda-
tum super hoc meum te inimicas exspectare. Et quid
dicam tibi? Ec cupio ut venias, et timeo ne venias.
Ita inter velle et nolle positius, coarctor e duobus;
et quid eligam, ignoro. Unum, ne videlicet tuo sa-
tisfaciam desiderio, et meo pariter: an credam
magis celebri de te opinioni, quæ terra ita perne-
cessarius prædicaris, ut de tua absentia non me-
diocris illi desolatio imminere credatur. Itaque quod
mando non audeo, opto tamen ut te videam ante-
quam moriar. Tu melius id videre et cognoscere
potes, si quo modo sine damno, et sine scandalo
illius genus venire possis. Et fieri posset quod al-
ventus tuus omnino non esset inutilis. Forte favente
Deo non deessent qui te sequerentur revertentem
ad subveniendum Ecclesiæ Dei, quoniam omnibus
notus es et dilectus. Potest facere Deus ut et tu cum
sancto patriarcha Jacob loquaris: In baculo meo
transivi Jordanem istum, et ecce cum tribus turmis
tegredior (Gen. xxxiii, 10). Unum dico: si venturus
es, ne tardaveris, ne forte venias, et non me inve-
nias. Ego enim jam delibor, nec puto me longum
facere super terram. Quis mihi tribuat tua, in vo-
luntate Domini, appellati et dulci præsentia vel pau-
lulum refrigerari, priusquam abeam? Reginæ scripsi
(774), sicut voluisti, et gaudeo de bono testimonio
quod ei perhibes. Magistrum et fratres vestros om-
nes de Templo, nec non et eos de Hospitali, per te
in Domino salutamus. Inclusos quoque et sanctos
omnes, ad quos opportune loqui poteris, per te in
Domino salutantes, eorum nos orationibus commen-
damus. Esto pro me ad eos. Girardum nostrum (775),
qui in domo nostra aliquando conversatus est, et
nunc, ut audivimus, episcopus factus est, et ipsum
affectu magno devotissime salutamus.

278 EPISTOLA CCLXXIX (776).

AD REGINAM JEROSOLYMONUM.

Instruit eam, quomodo se gerat, ut probæ videat coram
Deo, et regiæ coram hominibus partes impleat.

Dilectæ in Christo filiæ M. (777) reginæ Jeroso-
lymorum, Bernardus Claræ-Vallis vocatus abbas, mi-
sericordiam a Deo salutari suo.

1. Miror quod a multo jam tempore non vidimus
in expeditione transmarina gesta, vide in notis, ad
librum secundum de Consideratione, cap. 1.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
(772) Scripta anno Christi 1153.

(773) De infelicis expeditione in Orientem hoc
intellige. Nam ambitio, simulans, æmulatio inter
christianos Principes sacre illius expeditionis vires
et consilia infirmavit. Ha indicat Bernardus libro se-
cundo de Consideratione, cap. 1. Ha etiam indicat
Otto Frisingensis, testis oculatus, de Gestis Friderici,
libro 1, cap. 78, ubi, post commemoratas ingres-
siones exercitus christianis clades, subjungit: Nonum
tamen ex tot et tantis attritionibus fatis inter eos
regalis decus conqueretur. Vide Æmilium in Lu-
dovico VII, ubi agit de obsidione urbis Damæ-
sæ, jam pene expugnate, nisi ambitio principum
spes omnis clausisset. Vide etiam Signonium, de
regno Italiæ, libro XI. Plura de causis rei infeliciter
(774) Vide epistolam sequentem.

(775) An Girardus Bethlehemianus episcopus, de
quo Guillelmus Tyrinus initio libri xvii, ad an. 1146,
et sub ipso ad an. 1152? an. Sidoniensis, ibidem?
(776) Scripta anno Christi 1153.
(777) Milesiand, aliis Melisandus, alias Balduini
Jerosolymorum regis ex Latinis secundi: cui suce-
ssit Fulco gener ejus, hujus Milesandis maritus,
qui leprosum equo insecando præcepit actus, post
fratium expiravit anno 1142. Ad eandem epistolæ
206, 354 et 355. Vera, ejus soror, canonicam? ex
Guillelmo Tyrio sub finem libri xv.
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis latino. Algumas palavras e abréviaturas incertas foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura exacta não pôde ser determinada; margens centrais A-D identificadas como notas marginais de paragrafação.</notas>
</pagina>