us

moerore publica lege consumiant. .

95. Hac tanta auctoritate vel ratione tibi colo-
rique tuo , niger monache , satisfacio; nec tamen
ideo albi albedinem condemno. Laudaris tu , quia
patrum tuorum sanclum non vis excedere morem :
laudatur etille, quia vestium insolito candore, sui
magis ac magis animi in sanclo proposito excitat
etiam hoc modo fervorem. Distinguit se quodammodo
lali colore, non a communi (quod nefas esset) cha-
ritate ; sed a multorum bujus ordinis nota omnibus
tepiditate. Cum sis igitur sub uno pastore Jesu
Christo. cum habites in uno ovili Ecclesic, cum ex
una vivas z?ternorum fide et spe, tam tu albe, quam
wq niger monache, quid de variis velleribus, ut

EPISTOL E.
dellent : et integri. 2d minus spatium anni in tali A

At

aut quantitatem vestium, aut escarm, charitatem.
inter monachos vulnerasse, et tanti mali istam
ianuimmodo causam existere. Cernebam festucam
in oculo fratris: sed trabem permaximam, et quer-
cum praevalidam in meo vel ipsius oeulo videre non
poteram. At nunc clarificato oculo , serenata die, ct
sole meridiano jam nillatere permittente , video,
video, inquam, quod liceat mihi dicere pace omnium,
unde tamen certus sum, quod licebit mihi. omnium
pace bonorum. Nam qui indignabitur, de se, ut ait
Hieronymus, dictum fatebitur. Non refugit anum
medentis pars sospes corporis :. sed qui se palpantis.
digitis tremens subducit, pestem sine dubio intrin-
secus latere ostendit, Quid esl ergo quod exci-
derat?

parum austerius loquar, stultissim:e oves esusamiiíi? D og. Dic, dic, inquam, tu, ut mei propositi prius.

Quid tam nulla, imo tam stulia. de causa , contra
vos ad invicem movemini? cur tam puerili occa-
sione priam illam stolam charitatis scinditis ? cur
ipsa habitacula separatis? cur vos ipsos non jam
evino, sed lupino dente mordetis ? cur detrahitis?
cur laceratis ?* Videte, cavete ne lioc nomen inno-
centia , quo oves. nuncupamini , non de $23 illis
vos faciat quas posüurus est summus Pastor a
dextris, et de quibus ipse ail, Ores meg vocem
tyeam andiunj, et ego Dominus agnosco eas, et se-
quumwr me; ei ego vitam. eternam do eis, e( non
peribunl in eternum. (Joan, x, 27, 28) : sed, quod
absit! inter illas vos constituat, de quibus legitur et
cantur , Sicut. oves. inferno positi. sunt; mors de-
pascet eos (Psal. xvin, 15). Cernitis adliuc stultam
esse causam, de colore disputare? damnabilem, fra-
trem pro colore odire ? pessimam, fratri pro colore
detrahere ? Si tota hzc mutui cansa erat discidii, si
. $0la tanti. materia divortii; si, inquam, schismatis
monastici lec sola et tota. erat occasio: nonue hac
tam multis rationibus explosa, cordium vestrorum
jam vetus scissura unietur? nonne lesa charitas
eurabitar? nonne ad pacis fllios evangelica pax
mvertetur ? Satisfacite igitur paci, filii pacis, et cum
€ perpetuum. | fcelus inite: ne forte, si aliter fiat,
proferatur quandoque etiam contra vos dirissima
illa prophete sententia: Non est paz, dicit. Deus
weus , impiis (Isai. xvii , 22.) Et jam, Deo gratias,
zslimo me quorumdam nostri Ordinis virorum
antiquas odiorum causas et Jatebras penetrasse, nec
jim 2d quzrendum etiam sollicito cogitatui aliquid
superesse. Quo.! si res ila se habet, neque tu , albe,
nigrum, neque tu, niger monache , album , si pr;e-
acripta servare volueritis, infestabis : neque adversus
fiatrem pro. divecso consuetudinum more, vel pro
vario tain sape nominato colore, a statu altissime
tbaritatis moveberis.

96. Sed quid dixi? quomodo mente excessi ? ubi
intellectus 2nimi ? unde. acies. obscurata videndi?
Puabum meomnem scandalorum materiam inve-
bitse, arbitrabar me omnez'odiorum latebras dete-
1isse. Susyicabar, ut. dixi, solam diversitatem cou-
&uetudinum, solam varietatem. colorum, qualitatem

hominem alloquar, dic, o niger monache, da gle-
riam Deo; et quod in imis cordis tui contra fratrem
adhuc latet, denuda, Quis, inquis, pati potest novos
homines veteribus anteferri; eorum studia nosworum
actibus preponi; nostros viliores, illos chariores
videri? Quis z:equo oculo aspicere potest. mundum
ex plurima sui. parte a nostro veteri Ordine averli,
ad ipsorum novum propositum converti? relinqui
itas a seculis vias, concursus Geri ad ignotas
hactenus semitas? Quis patiatur novos veteribus,
juniores senioribus , albos nigris monachis ante-
ferri? Hoc tu, inquam, niger, dicis; Sed tw,
albe, quid proponis? Felices nos, inquis, quos

C longe probabilior institutio commendat, quos bea-

üiores aliis monachis mundus praedicat, quorum
opinio, aliorum existimatienem; quorum dies, alio-
run lucernam ; quorum s^l, aliorum sidus obscurat.
Nos religionis perdite restauratores, nos emortui
Ordinis resuscitatores ; nos languenwum, tepentium,
sordentium monachorum justissimi condemuatores :
nos moribus, nos actibus, nos usibus,'nos vestibus a
eseteris divisi, et veterum teporem ostentui fecimus, et
novum nostrorum fervorem przecellere approbamus.
Ecce, ecce, vera illa. occultior, sed longe aliis cha-
zitat infestior causa, quie smentium  vestraruin uni-
tatem scindebat, qua ipsas domos ab invicem secer-
nebat, qua ad verba detractoria vel male.iica linguas
vestras persmpe, juxia prophetam , ut vladium

D acuebat (Psal. cxxxix, 4).

995 28. Sed retundatur. lethalis gladius gladio
verbi divini, et ne levi inanis glorie vento tantis
sudoribus fruges collectas dispergantur, si sapientes
estis, satagite. EL, o infelix. nimiumque deflenda
jactura! si. longissimi aevi tui n:undissimam conti -
nentiam, si invincibilem obedientiam , si jejunia
infracia , si perpetuas vigilias , si lam grave jugum
disciplinz, si tot palmas patientize ; ai, ut breviter
multa concludam , tantos tamque innumeros , nou
jam terrenz , sed coelestis vite labores, per tanta |
tempora ad stipendium zernitatis , a te per Dei
gratiam congregatos unus nequam sorpentis sibilus
disperserit, et te solo flatu cvacuans, inanew iu con-
spectu. summi Judicis draco veternus. effecerit; et

Digitized by Google
