Nuper nempe exsultatione universse terrse ita factum
estin causa cujusdam pauperis episcopi (640).

$. Age ergo, transeat jam sanctus hic pietatis
zelus et ad miseram illam Ecclesiam transmarinam,
quia tempus miserendi ejus. Vinea Domini Sabaoth
est, vinea electa, vinea speciosissima : sed, heu! in
éesertum pene redacta, quia singularis ferus depa-
scitur eam. Cur dicunt inter gentes, Ubi est Deus
ejus? ubi quem posuerunt custodem in vineis? ubi
sanus putans? ubi sarculus excolentis? Quousque-
sarmenio inutili occupatur tellus, suffocatur fructus?
EA eerie tempus putationis advenit. Siquidem homo
pacis ejus (644), in quo speravit, quod se purgare
deberet , non purgatione, sed amputatiene opus esse
testatur. Exstant denique littera ipsius de eo ad
apostolicas Sedis legatum, in quibus manifeste mani-
festam asserit. intrusionem, electionem negat. lta
ergo quem sibi paraverat defensorem, accusatorem
sustinet, Ad hzec que ubique de eo publica fama
concelebrat, etiam virum militarem possent omni.
jure spoliare cingulo militari.

$. Quoinodo jam poterit stare; ubi mnitiplex vobis
subest ratio dejiciendi? et. voluntas non deest? Legi
sjquidem zelum vestrum pro Ecclesia illa in litteris
vestris, et jam exigo de manibus vestris. Quanam
via procedendum sit ad ejus dejectionem (neque enim
una 237 mihi esse videlur) non est meum dielare
sspienti, Nec multum nostra interest, qua parte
arbor infrucwosa cadat, dummodo cadat. Dico ta-
men, qui sibi possessionem vindicat furtivarum com-
mercio litterarum, nonne fur est et latro? Denique
ubi asserit habuisse se elandestinas litteras exsecra-
tionis sux, aut verum est, aut falsum quod loquitur.
Si verum , reus est furi, et summi Pontiücis cri-
mimator : si falsum, debet audire : Ócoidisti, et
possedisti. Os enim quod mentitur, occidit animam
(Sap. 1, 11). Sed absit ut tanta de tali viro credatur
duplicitas, quamta ab isto ei imponitor. Nempe
Janocentius hic erat : eui si pro se respondere lice-
ret, procul dubio diceret huic,.quia Ego palam
in te dedi sententiam, et in oeculto locutus sum
rihil.

(640) De hoe episeopo., suppresso nomine, agitur
ía libro tertio de Consideratione, cap. 5, ubi Euge-
nius laudatur pauperi episcopo dedisse, quod daret,
pe imninificus notaretur, Ibidem notatur episcopus.
ce transmarinis partibus, qui episeopatum emisse
Rome voluerit. Quod forsan de Willelmo iutelli-
gendum.

:044) Nempe Willelmus decanus Eboraceusis ,
cujus sacramento se purgare voluerat Willelmus
inirusus, supra in epistolis 255, 256.

1642) Scripta anuo 1147.

(645) Aude etiam Tolosz. Is ex patre Raymundo
Tolosz: comite, et matre Elvira in Oriente natus (ut
refert Guillelmus "Fyrius , Belli sacri libro 10, cap.
27, qui eum Anfossum appellat), iu Jordane ipso
lustralibus undis intncius .est. idem auctor sic de
e» scribit, libro 16, cap. 28, ejus profectionem in
Qiientem. commen orans, « Applicuit etiam iisdem

EPISTOL.E

454

EPISTOLA CCXLI (642).

AD HILDEFONSUM CONITEM SANCTI &ciDU (643). r5
HENRICO HJEBETICO.

Henricum, Petri Brusii heretici successorem, ejusque.
impia dogmata, et impura facinora describit, pun-
gens Comitem, quod talem. in swa. ditione sineret
impune arassari,

L

4. Quanta audivimus et cognovimus malà, qua in
Ecclesiis Dei fecit et facit quotidie Henricus haere-
ticus ? (644) Versatur in terra vestra sub vestimentis
ovium lupus rapax : sed ad Domini designationem,
a fructibus ejus cognoscimus illum (Math. vit,
15,16). Basilice sine plebibus, plebes sine sacer-
dotibus, sacerdotes sine debita reverentia sunt, et
sine Christo. denique Christiani. Ecclesi: synagogze

p reputantur ;: sanctuarium Dei sanctum esse negatur :
Sacramenta-non sacra censentur : dies festivis fru-
strantur. solemniis. Moriuntur homines in peccatis
suis : rapiuntur anim: passim ad tribunal terri-
ficum, tieu! nec penitentia reconciliati, nec sancla
[al. sacra] communione muniti. Parvulis Christia-
norum Christi intercluditur vita, dum Baptismi
negatur gratia : nec saluti propinquare siuuntur,
Salvatore licet pie clamante pro eis : Sinite, inquit,
parvulos venire ad me (Matth. xix , 14). Ergone qui
bomines et jumenta salvavit, quemadmodum multi-
plicavit misericordiam suam Deus, ad solos tamen
innocentes non patitur eamdem tam multam mise-
ricordiam pervenire? Quid, quaso, quid invidet
parvulis Salvatorem parvulum, qui nalus est eis?
Invidia hbzxec diabolica est : invidia hac mors intravit
in orbem terrarum. Án putat parvulos Salvatore
non egere, quia parvuli sunt? Si ita est, ergo gratis
magnus Dominus facius est parvus : uL. omittam,
quod flagellatus est, quod sputis illitus, quod cruci.
affixus, quod denique mortuus est.

9. Non est hic hoino a Deo, qui sic contrario Deo.
et facit, et. loquitur. Proh dolor! auditur tamen a
pluribus ; et populuin qui sibi. eredat, babet, O ia-
felicissimum populum! Ad vocem. unius bzretici-
siluerunt in eo omnes prophetice et aposloiicx
voces, quz de convocanda in una Christi fide o
eunclis nationibus Ecclesia, uno veritatis spiritu.
cecinerunt. Ergo fefellerunt divina oracula, fallun--

diebus in portu Acconensi, vir magnifleus-et illustris,
comes Tolosanus, Anfossus nomine, domini Ray»
mundi comitis senioris filius; qui tantus princeps
tanti fuit meriti iu prima expeditione, vir suis egre-
gius titulis, sed patris pia clarior memoria, dum
inde Jerosolymam, ut Domino pro peracta feliciter
peregrinatione gratias aclurus , apud (:esaream
urbem maritimain, paucis postquam appulit diebus, .
porrecto illi (ut dicilur) veneno; sed. auctore tanti
sceleris incerto, vitam finivit, » etc. Porro comita-
tus Sancti-ZEgidii, Gallis Narbonensis pars est, a
sancto. ZEgidio ejus quondam incola sio nuncupata,
cum alias Septimania. contineretur. Comes Sancui-
AEgidii Hildelonsuim. se dicit in quodam pacto an-
no 4125 inter ipsum et Raymundum comitem Bar-
€inonensem inito, ubi ejus uxor Fardida vocatur.

(644) De Henrico, Henricianisqne hereticis fuse
egunus in Prefatione hujus tomi, & 6.

Digitized by Google
