4$

EPISTOL.E.

LET

scientia inferam ; .rascmmimi, et. nolite peccare A exierant, pejus reiutraverunt, addentes przvarica-

(Past, 1v, 5). Peceatis enim, si non irascimini tanti
suggestori mendacii, tam indigna sententia subre-
ptori. ,
264 EPISTOLA CCLXIX.
AD EUMDEM.

Litteris a. se per dolum extoriis robur et auctoritatem
derogat.

Serpens decepit me. Homo versipellis et versutus,
justitiz inops, audientize fugitans, propria conscien-
lig inimicus, fraternz incubans injuriz, nescienti
mihi litteras pro seper dominum Belvacensem (715)
elieuit. Quid enim ille a me non obtineret? Si non
vultis ultra modum onerare conscientiam meam, nil
lucretur subreptione dolosus, uec de litteris nostris
epprimiat innocentes. Quanquam ne hoc quidem
mibi satis. fuerit, nisi et ponam portet quam
meroit snbreptot malignissimus, et avarissimus
exactor,

EPISTOLA CCLXX (716).

AD EUMDEM

Scribit in causa Prioris Cartusiani contra transgres-
sores quosdam. Moriem abbatis Cisterciensis nun-
tiat, et successorem commendat.

4. Qui tentant nos, non dormitant, feque dormiunt.
Quomodo nunc de novo persecuti sunt in montibus,
insidiai sunt. in deserto? Cartusienses turbati sunt
(717) : turbati sunt et moti sunt sicut. ebrius, et
propemodum omnis sapientia eorum devorata est.
Scias, domine mi : inimicus homo hoc fecit. Quid
diro, fecit?et adhuc facit. Adhuc fiduciam babet, ut
et ifa sanctitas influat in. 0s ejus. Esca ejus electa :
nosti optime, Quosdam jam przvaricatores consti-
wit : alios, quos per se expugnare non poterat, per
illos impugnat bello domestico et intestino. Ab ipsa
fundatione loci et Ordinis non est auditum, ut quis
tins, sine satisfactione reciperetur. Qui male

715) Arnulfi . io eni.
" M ) Arm us de Maiole, ut puw; de quo in epi

(146) Scripta anno Christi 1451.
(117) Causam aperuit auctor Vitse gatlice S, Ber-
aridi, libro vi, cap. 10, ex Vita S. Anthelmi seu
Nanthelmi, primo quidem majoris Cartusize Prioris,
. e [copi Bellicensis, repetitam. « Cum enim, »
wi ibi dicitur, « daret operam novus Prior Authel-
mas, ut sj quid sancti. Ordinis pristina religio et
rvantia accepisset detrimenti, id ad pridem
conscriptas Constitutiones reformaretur; ligen-
lem si quidem cerneret aut contumacem, 2dmoni-
Uonibes blandis, verbis eL minis, praeceptis quoque
t objurgationibus ad meliorem írugem revocare
nitebatur, Quod si quis nollet resipiscere, planeque
ohttinatus esset, & fratrum sodalitate illum extru-
dere nen bat. Erani enim nonnulli, qui &anas
WMitationes ejus non ferentes, cum essent grandes
9^ oeulis snis, bomines maligna mente et iu conten-
m» proelives, illi sese opponere non. vererentur.
t ille non ferens eorum arrogantiam, no aliorum
pacem et quietem interturbarent, e monasterio eos
glecit. » Quidam vero ez iilis, ut credere pee cst, ad
M geninm confagientes, absoluti et nulli poenitentize
9onotii rem:ssi supt : qua de re hie. Bernardus con-

tionem. Quid putas, Pater sancte, illi facturi sunt,
quorum egressio in transgressione, regressio in
superbia est Et nunc superbia eorum ascendit sem-
per (Psal. 1 xxi, 25). Exsultant in re pessima quam
egerunt, insuliaut injuriam patientibus. Vicere,
triumphant : Prior jam non est Prior. Dum superbit
impius, incenditur pauper. Exire etiam vult : non
potest videre destructionem Ordinis sai, Et jam
exisset, si solus exire potuisset. Qui Prior necesse
est ut bonus sil : nam quorum innititur consilio, au-
divimus a bouis bonos esse.

9. Videsne, clementissime Pater, quautum subre-
pium sit tibi? Nibilne dignum recipiet subreptionis
auctor? Si bene te novi, portabit judicium quicun-

B que est. ille, Venerunt ad te in. vestimentis ovium,

in habitu sancto ; species decepit te. Quid mirum ?
ettu bomo es. Sed jam prodiia in lucem fraude,
exsurgat zelus, et partes suas viriliier exsequatur
adversus malignantes. Non veniat anima tua in con-
silium eorum : dissipetur consilium Achitophel. Te-
ipsnm custodi. Non est paris periculi scientie sub-
ripi, et zelum dormire. lllud excusat ignorantia.
boc negligentia inexcusabile facit. Forte ascendat ex
adverso, et aliud persuadere conetur. Mentiatur ini-
quitas sibi, et non domino meo. Nam hiec veritas;
et res sic se habet, Nil vero jucundius, nil justius in
judiciis vesiris, quam cum se istiusmodi occasio
probet, si qui nocere voluit, cadat ipse in foveam
quem fecit, et convertatur dolor ejus in capul. ejus
et in verticem ipsius iniquitas ejus descendat (Psal.
vu, 16, 47). Zelus domini mei faciet hoc. Et priora-
bitur iterum, ut confido, qui Prior fuit: ut non
glorietur omnis iniquitas. Alioquin (quod non fru-
Bira timemus) nisi Prior resituatur in gradu suo,
Ordo non diu erit in $655 statu suo, Inspire Deus
vobis paterne accipere ista, et respondere bona ad
nostram ompium consolationem, qui valde desolali
sumus, et aíflicti super vires.

queritur, quod « ab ipsa fundatione loci. esset inau-
ditum, ut quis exiens sine satisfactione reciperetur.» ,
Aliam causam assignat. Manricus in. Annalibus. ad
annum 1451, cap. 2, ex Petri Venerabilis epistolis
(bri v1 epistola 12), nimirum contentionem, qu,
ugone Gratianopolitano episcopo in archiepiscopum

D Viennensem assumpto, nova electionis occasione

nata est anno 1151. inter. varia Cartusianorum eo
nobia, Cartusiam, Excubias, Durbonum, Portas, Ma-
jorevwmn, Silvam, et Alverium; aliis. dtceutibus,
€ electum non debere episcopari, » et causam illaur
2d judicia protralentibus ; aliis conira usserentibus,
« suum non esse litigare, sed simpliciter quod. seu-
tirent dicere, non autein. palatia. ad. causandum in-
trare. » Verum cum in hac posteriori causa agatut
de monasteriorum altercatione, non vero de moua-
ehorum rebellione, quam Bernardus hac in epistola
insinuat, ad priorem potius causam lie. referenda
sunt. Qu:$ ad anburn 1151 ideo referimus, quod coun-
tigerint. paulo post. mortem Bainakli Cisterciensis
(ul patet ex liac epistola) abbatis, qui obiit. decimo
septimo kalendas januarii snno 1450, ut ex. Cister-
ciensi Martyrologio probat Manricus ad annum 1151,

eap. 1.

Digitized by Google
