<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    245                            EPISTOLÆ.                           246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,360">
    de manu domini, bona quare non suscipiamus? Num-
    quid enim potestatem habetis deponere potentes de
    sede, et exaltare humiles non habetis? Porro po-
    lestale accepta malle in ipso, quam in bono uti,
    abuti est. Præcæra angitur delitiis multis, cum sit
    pauper et inops : jubeat auctoritas vestra de rebus
    episcopalibus ex solvi. Durum est enim simul et
    honore privari, et onere premi deliberum.

    EPISTOLA CCXLVII (666).

    AD EUNDEM PRO REMENSI ARCHIEPISCOPO.

    Dis licet ei præcepit et severior in Samsonem archi-
    episcopum Remensem sententia, de Pallii usu sub-
    talio.

    Amunlissimo patri et domino EUGENIO, Dei gratia
    summo Pontifici, BERNARDUS Claræ-Vallensis vocatus
    abbas, modicum id quod est.

    1. Parcet vobis Deus : quid fecistis? Faciem ho-
    minis verecundissimi confudistis ; et cujus laus est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,360,490,920">
    (666) Scripta anno Christi 1146.

    (667) Non semel Ludovicum Juniorem coronatum
    lego. Primo quidem vivente patre Remis inauguratus
    coronam accepit ab Innocentio papa anno 1131.
    Deinde Ordericus Vitalis libro xiii. ad annum 1138,
    Biturgis coronatum tradit his verbis: "Anno 1138
    indicit. 4. Ludovicus rex Francorum apud Bituricam
    in Natale Domini coronatus est, ibique ingens curia
    nobilitum et mediocrium virorum de omni Gallia et
    Aquitania, aliisque circumjacentibus nationibus aggre-
    gata est. Illuc metropolitanī præsules, eorumque suffra-
    ganei convenerunt, illuc consules, aliaque dignitates
    convenerunt, summoque famulatum novo regi exhibue-
    runt." Ita Ordericus, qui novum regem appellat,
    quod rex Aquitanice tunc, mortuo patre, sit corona-
    tus. Hic iterum coronatum videmus a Samsonæ
    Remensi archiepiscopo ante expeditionem Jerosoly-
    mitanam; forte ut in conventu solemni fidelitatis
    sacramentum intercessurus a subditis excepit.
    Hus postremæ celebritatis locus Horstius supplicatur
    fuisse urbem Carnotensem, ubi de expeditione Seleo-
    solymitana actum est. At hanc coronationem apud
    Biturgis factam fuisse pater et epistolæ contextu, et
    ex literis Eugenii III in Patriarchio Bituricensi per-
    talis: ex quibus intelligimus Eugenium sensisse
    Bituricensem ecclesiam, in qua Samson sacra sece-
    rat, interdicto suppositum fuisse. Patriarchium Bi-
    turicensem edimus reperies apud Labbeum in tomo
    secundo Bibliothecæ novæ. Ex hac porro epistola, et
    ex alia novis mox civanda apparebit, archiepiscopum
    Remensem contendisse jus coronandi Reges, ubi-
    quinque denum ea coronatio fieret, sibi competere.
    Quod Petrus Bituricensis, et ante eum Ivo Carnoten-
    sis negabant. In hac vero epistola S. Bernardus hanc
    Remensis archiepiscopi prærogativam non omni-
    no inficiatur, imo admittere videtur. Injussuque
    meminit Silvester II papa in quadam bulla ad Arnul-
    fium Remorum præsesulem, quem ob pericula no-
    tam suspensum, anno 999 in pristinam dignitatem et
    jura omnia restituit. "Concedimus tibi," inquit,
    "per hujus Privilegi statutum, bacio almoque quod-
    editis archiepiscopali officio fungi, et omnibus insig-
    nibus quæcumque ad sancte metropolitanæ ecclesie
    Remensis pertinent, solita more perfrui, pallio so-
    lemmniatus assecutis utaris, benedictione Regum,
    et subjecturum episcoporum." Et certe convenien-
    tissimum erat, ut cum a B. Remigio Remorum ar-
    chiepiscopo suscipeßet Reges christianissimi re-
    galis sacrædit originatem, ecclesiasticæ coronæ pi-
    gnas per Baptismum et christianæ religionis profes-
    sionem, ad ejusdem etiam successores consecrando-
    rum coronandorumque regum prærogativam restitu-
    erent: ut simili de causa Imperatores tribuerunt
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
    In Ecclesia, ipsum in facie Ecclesiæ humiliasti.
    Lætificastis omnes inimicos ejus : sed quantos vos
    contristasse putatis? Non est modus condolendi,
    quia maiorum non est numerus. Plectitus a Deo et
    hominibus, grandis criminum fuit prorsus, nullius con-
    victus, nullius confessus. Tenemus Ph vices, sen-
    tium zelum ; Israelitis persoluit, sed non cum Ma-
    lanitide. Imponitur ei quod Regem coronavit
    (*67) ; sed in hoc non existimat excessisse se te- no
    rem privilegiorum suorum. Objicitur quod scienter
    divina præsumpsit celebrare in ecclesia inter-
    dicta : negat. Suo tempore probabitur illud, pur-
    gabitur istud. Esto tamen : putemus omnia consare,
    quæcumque in absentem adversarius ejus licuit, aut
    libuit loqui. Debuine hoc solo excessu, cujus cætera
    laudabilia exstiterunt, tam dure feriri, tam severe
    animadverteri? Semel excessisse, etiam virtus poterat
    reputari, si de vestro, non de vultu inimicorum ejus
    laudabilia exstiterunt, tam dure feriri, tam severe
    animadverteri? Semel excessisse, etiam virtus pote-
    rat reputari, si de vestro, non de vultu inimicorum ejus
    laudabilia exstiterunt, tam dure feriri, tam severe
    animadverteri? Semel excessisse, etiam virtus pote-
    rat reputari, si de vestro, non de vultu inimicorum ejus
    laudabilia exstiterunt, tam dure feriri, tam severe
    animadverteri? Semel excessisse, etiam virtus pote-
    rat reputari, si de vestro, non de vultu inimicorum ejus.

    Moguntinensi archiepiscopo ob S. Bonifacium, reges
    Hispaniarum Toletano propter S. Eleutherium, reges
    Anglorum Cantaurensi ob S. Augustinum : quanvis
    pro locorum temporumque necessitatibus hoc Re-
    mensis archiepiscopi privilegium legitime dispensa-
    tioni fuerit obnoxium. Nec aliud existimo intendisse
    Ivonem Carnotensem in sua illa celebri epistola 189,
    qua Ludovici VI solemnem inaugurationem a Daun-
    berto Senonensi ur archiepiscopo Aurelio peractam
    propugnat. Alibi enim, (epist. 48.) hanc Remensis
    ecclesiæ prærogativam agnosci, ad Urbanum papam
    scribens, eandem sedem in diadema regni habere,
    Iino in alia illa epistola: non invidere se Remensi
    ecclesiæ, non repugnare, non dolere et protestatur,
    "si Reges Francorum erga eam habentur tantam
    devotionem, ut malint a metropolitano ejus conse-
    crari, quam ab alio : sed tamen legitimum dispen-
    sationem in Daimberti facto lucitur." Quod ergo
    fecimus, inquit, epist. 189, "salubri deliberatione
    et provida dispensatione fecimus. Nimium quia
    erant quidam regi perturbatores, qui at hunc omni
    studio vigilabant, uti aut regum in aliam personam
    transferrent, aut non meliorciter inminueretur."
    Quod ergo privilegium istud nec ratione, nec con-
    seuudine, nec lege facilem esse affirmat; non est
    absolute explicandum, sed eo ductaxt tendit nervus
    inductionis, quam consectudini opponit, ut ostendat,
    quod a Francorum reges non omnes in Remensi
    ecclesia, vel a Remensis archiepiscopis sint con-
    secrati, quod ulterior fatemur. In id vero totus in-
    cumbere videtur, ut neget, sublata qualibet dispen-
    satione, Regum consecrationem semper in ecclesia
    et ab archiepiscopo Remensi faciendam sub poena
    anathematis ab eo, qui seccs quomodocumque ten-
    teret, incurret; quod ipsi Remenses legati in ista
    causa urgere videbantur, teste Aimoni continuatore
    in lib. 5 de Gestis Francorum, cap. 50. Confer Ille-
    gomen in Chronico Autissiodorensi ad annum 1154.
    Tandem vero ne qua lis hæc de re in posterum sub-
    oriretur, Ludovicus VII anno 1179 solemni sen-
    tentia hanc Remensis archiepiscopi prærogativam con-
    firmavit, Alexandri et Innocentii virorum II literis
    postea comprobantam. Plura qui volet, legat librum
    Guillelmi Marloti, Sancti-Nicasi Remensis archipro-
    nis, de inauguratione Regum Francorum gallice edi-
    tum anno 1554, in quo doctissime ac copiose hanc
    materiam pertractavit. Quod pertinet ad pallii usum,
    quem Pontifex S. Samson interduxerat, mirum est
    quo in præcio fuerit eo potissimum tempore, ut S.
    Bernardus tolerabilius duxerit interdici sibi Mis-
    sarum celebrationem, quam archiepiscopo Remensi
    pallii usum, pro quo etiam S. Malachias ex Hibernia
    bis Roman proficisci non dubitaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,110,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,340,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,580,520,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; script=latino. Usei [ilegivel] para palavras parcialmente incertas nas notas de rodapé longas; nos blocos principais transcrevi o texto tal como visível, mantendo hifenizações e quebras de linha do original. As letras A, B, C no bordo central foram tratadas como notas_marginais de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>