<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
447   S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS   448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
judicium prodiisset. Deinde quid in arcto illo fieri quæ vobis forte subrepsit, non mole periculosa oportebat? Dies celebris, solemnis curia, juvenis rex; et, quod his majus est, Dei negotium, de Jerosolymitana scilicet expeditione, propter quod omnes convenerant; prorsus haec omnia Missarum, et coronæ regiæ solemnis debitique honoris frustrationem nullatenus admittebant. Sed nec ipsi Bituricensi archiepiscopo omnino expediebat, ut honor Regis per eum impederetur.

2. Quæ cum ita se habuerint, æstimamus locum misericordiæ non deesse, ubi tanta necessitas ipsius (668) excusat contumaciam. Numquid potestatem habetis tantum percenre, et nequaquam sanare? Nostiis qui dixerit: Percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxii, 39). Absit ut cujus tenetis vicem, non usurpetis et vocem, vocem præcipue pietatis. Ergo sola hac vice redeat sagittâ Jonathæ retrorsum, et si necesse fuerit, in me magis mittatur. Tolerabilis, fateor, habuissem, interdici mihi Missarum celebrationem, quam archiepiscopo Pallii usum. Est etiam quod non mediocriter vestro pio rigori obviat in hac parte, quod filio vestro regi Ludovico possit hinc non parvæ offensionis et irritationis occasio dari, cum ipse sibi tota mali hujus videatur esse occasio. Quod plane tempore isto non expedit: ne bonum, quod vestro hortatu bono et magno animo coepit, dignum (quod absit) non habeat exitum, si in scandalo et animi perturbatione hoc eggerit. De eastero mandastis et obedivi, et secundavit obedientiam præcipiens auctoritas. Siquidem annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum. Vacuantur urbes et castella, et pene jam non inveniunt quem apprehendant septem nullieres virum unum, adeo utique vidue vivis remanerit viris.

EPISTOLA CCLXVIII (669).
AD EUMDEM.

Praemonet Pontificem, ne Sagiensi, quantumvis supplici, reditum in episcopatium molienti, faciles aures præbeat.

1. Non est mihi, more multorum, promissum uti ad vos, ambituve verborum: a re ipsa incipio. Homo fallax venit ad vos, credo ut fallat; sed absit ut vos. Hoc enim non nisi in multorum discrimen, idque maximum posset accidere. Semper quidem, sicut fallere malum, ita falli a malo est plerumque et malum. Sed interest quis et in quo fallatur. Quanto vestra potestas et dignitas maior, tanto ea...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
sior, sed et turpior est, præsertim in ecclesiasticis causis. Si verbi gratia, Sagiensis hæc vituperia fraudulenta, concinnans dolos vobis, sicut callide cogitavit illudere, poterit et ad vinciam Domini sabbati, quam brevi tempore parte non modica demolita est, vestra auctoritate redire; quanta putatis malignitate de cætero serviluram? Heu! quod reliquum est, devorabit. Nempe qui venit vulpecula, reddidi lesina: et in quosque, tam cleri, quam populi, non jam calliditate utemur, sed crudelitate. Vigilandum itaque adversus astutiam, ne ad tantam servitutem denuo pronum prosequi possit.

2. Non ergo vos moveat hominis facies miseranda, vilis habitus, vultus supplex, demissa supercilia, verborum humilitatis: sed nec ipsæ quidem lacrymæ, currrentes, ut alium ad nutum ejus docete me­tiri. Hæc omnia in facie sunt: et scitis qui dixerit, Nolite secundum faciem judicare (Joan. vii, 24). In his atque similibus forma pietatis existit, sed non semper et virtus. Vestimentæ ovium sunt hæc, frequenter, sicut designavit Dominus, usurpata a lupis in stragem maximam ovium, dum non se abscondunt, quoniam illi abscondite veniunt (Matth. vii, 15). Inde est quod aliqui etiam ex nostris pro a scripserunt, talibus circumvenit mendacis, parum advertentes quod a Sapiente sapiens er veraciter dicitur: Est qui se humiliat nequiter, et interiora ejus plena sunt dolo (Eccli. xix, 25). Vos ergo non attendatis ad verba ejus, neque ad corporis gestus: opera interrogate. A fructibus ejus cognoscetis eum. Multa et gravia dicuntur de eo: dicentur et in eua, si est qui querat et judicet. Nolo dicere omnia quae audivi. Nec enim omnibus credendum est, sed nec omnibus decernendum. Unam pono breviter meam conjecturam: certe aliquid habeat, vos judicabit. Cur dados sibi judices declinavi? Si personas causar, non erant suspecti. Si loci importunales; erat hoc in terra sua, et in cognitione sua, ubi et expensis paucis, et itinere non longo, facile et absque labore totum negotium poterat explicari. Resal proinde nihil aliud suspicandum, quam fugisse hominem subdolum accusantium multitudinem, qui extra patriam eum minime præ inopia sequi posset.

Gratias agimus domino Leovioni, qui zelo domus Domini tactus, nec marsupio pepercit, nec corpore. Bonus frater, cui studium est semina defuncti fratris suscitare (670). Gratias et vos agite illi, quia negotium eum laborasse annos plus minus viginti, est suspicari ex ejusdem ad Alexandrum III papæ epistula quæ incepit: Est quidam, in quo, etc. Vide tomum duodecimum Bibliothecæ Patrum. Mortuus est enim Joannes Arnulfus frater anno 1145, cui successit Girardus hujus nominis II, antea canonicus secularis, quum, ut dicit Arnulus citâ epistola, Romana Ecclesia episcopi non permìsit, donec eundem Ordinem in propria persona professus esset. Verum, ut ibidem subditur, episcopus iste delectabiliter concepisse prædicabatur affectum scilicet planctuum hanc petitionem exsiliendi, neque canonicos revolutos. Qua de causa hic a Bernardo singillatim.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,940">
(668) In scriptis, lypum. Et prorsus ita scribebant relerès illi pro, typho, id est superbia.
(669) Scripta circa annum 1146.
(670) Argute sciteque antiquum, jamque antiquum Dei preceptum (quo praeceperat, et fratri absque liberis deluncto, frater supersstes suscitaret semen) Arnullo Lexoviorum pontifici accommodat : qui S. Augustini disciplinam a Joanne Germano suo Sagiorum antistite traditum saecularibus canonicis suis, et a successore gravior labefactatam, sic sustentavit, tum scriptis ad summos Pontifices dictis, tum peculiari studio, ut præclare dicat hic S. Bernardus, eum fratris suscitasse semen, quod aliena temeritas licentiæque ferme suffocarant. Hocque in...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,920,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital; marcas marginais A–D foram transcritas como nota_marginal separada. Onde o traçado é muito denso ou parcialmente obscurecido foram mantidas formas visíveis; algumas abreviações medievais foram expandidas parcialmente conforme leitura, mas não se procedeu a normalização do texto. Palavras evidentemente danificadas próximas a cortes da imagem foram deixadas tal qual visíveis; não foram inseridas traduções.</notas>
</pagina>