Mt

S. BERNARDI ABBATIS CLAICE -VALLENSIS

418

4) ; quis puerilis animus in tantuni desipere potuit, & positum nuper 4999. converse femine describens,

ut vel variarum vestium colorem, vel diversum con-.
suetudinum morem, servata nova creaturo. in Cli-
sto aliquid, quantum ad salutem differre putaret ?
Quod si quantum ad salutem nil refert, cur varius
vestium color inonachos separat? cur schisma ge-
nerat? eur. animos dividit? cur charitatem Ledit *
Non. est, non est causa aliqua, non ratio ulla, nen
dico. audiendi, non dico dividendi, sed nec gruir-
niendi it istis. Habes tu idoneum defensorem albe-.
dinis te, simplicem, ut supra dixi, oculum con-
$cientie Luxe : quo, "ne longo temporis usu niger
inductus, putaret nonnisi sub atro colore $no mo-
mnachum esse posse, albam otueullam et tunicanr
induisti;. et quia sub nigrorum habitu innumerabi-
les. liujus Ordinis tepefactos a proposito. cernebas,
ad majorem et uovuim monasticze religienis fervorem
hoc hactenus inusitato vestium candore excitare
arle laudabili voluisti. Babes et tu non dissimiliter
probabilem auctorem nigredinis tux, longissimum a
patribus traditum consuetudinis morem : quo tutior
üibi videris sequendo vetera, quam adinveniendo
nova, Habes uterque vtriusque coloris tui inexpu-
gnabilem propugnatricem ipsius communis Regulie
vocem (Reg. S. Benedicti, cap. 53) ; que precipit
uL de vestium colore aut grossitudine non causentue
monachi, sed illius coloris aut. qualitatis vestibus
utantur, qux in provincia qua habitant. vel facilius
inveniri vel levius comparari potuerint. Tutatur
ergo albedinem tuam ratio supradicta, vel fortasse
major, quam nondum novi, aliqua : tuetur et nigre-
dinem luam patefna auctoritas, qux omni rationi
squipollei, et quam inferiorem judicari ab alique
sanum sapiente non decet.

, 93.Et eujus patris exemplum ad hoc asserendum
aMlerre potero? Et quem majorem magno Martino
reperire valebo? Ille, inquam, ille magnus Martinus
monachus et episcopus, nigrarum colorem vestium
suis vestibus dedicavit, de qua re sic in ejus Vita
legitur: « Quem. cum nigro ac. pendulo pallio cir-
eumtectum. contigua. de latere jumenta vidissent,
pautulum jn .partem alteram  pavefacta — cesse-
runt. » Quod vero monachus fuerit, monasterium
quod non longe ab oppido Pictavieusi, monasterium
quod Mediolani, monasterium quod sibi Turouis
construxit, testantur. Ecce monachus Martinus,
ecce nigris vestibus contectus Martinus. Sed quid et
de his Hieronymus in epistola ad Nepotianum
missa scribiL? « Vestes, » ail, « pullas que ut can-
didas devia. » Monens eum scilicet ut fastum
vcl jactantiam caveret, non solum in candidis ve-
sibus, quibus tunc magis seculares utebantur, sed
etiam in pullis, quibus illius temporis religionis
professores uti consueverant, De his admirandus
ille Nolanus episcopus Paulinus, jam dieti Marti-
ni, Ambrosii, Augustini, Hieronymi contemporanetus
8c familiaris, multisque sxpe ab ipsis, sed et a ma-
gno papa Gregorio laudibus predicatus, iter cujus-
dam nobilissima, sed ad religionis monastiei£ "ro-

sic in epistola Sulpicio Severo directa lequitur:
« Vidimus gloriam Domini iu illo matris et filiorum
itinere, uno quidem, sed longe dispari cultu. Macro
illam et viliore asellis bnrico sedentem, tota hujus
seculi pompa, qua honorati et epudenti poterant,
vircumflui senatores prosequebantur : carrucis uu-
tantibus, plialeratis equie, auratis pilentis, et car-
pentis pluribus gemente Appia atque fulgente. Sed
splendoribus vanitatis pr:elucebat christianz bumi-
litatis gratia. Adinirabantur divites pauperiem san-
ctam, at illos nostra pauperies ridebat. Vidimus di.
gnam Deo hujus mundi confusionem, purpuream,
sericam, auratamque supellectilem, pannis. veteri-
bus et nigris servientem. Benedixiius Dominum,

B qui humiles excelsos facit, esurientes impl&t bonis,

et divites dimittit inanes. » Ecce non solum viri an-
tique religionis, sed etiam mulieres, sanctitatis
propositum assumentes, vestibus nigris usm s«ri-
buntur. ]

91. Nam ut quod sentio fatear, visum est, ut
mihi videlur, maguis patribus illis nigrum hunc, de
quo agitur, colorem inagis humilitati, magis peni-
tentiz, magis luctui convenire: quibus studiis quia
totam monachi vitam maxime invigilare oportet,
decreverunt ut. color moribus, vestes virtutibus,
qua possent cognatione jungerentur, Vestes enim cane
didas magis gloriam quam abjectionem, magis gon.
dium quam marorem antiquitus designasse ; magis
etiam Ecclesie, ut omnibus notum est, sic inter-
pretautibus, et angelus resurgentis, ei angeli ascen-
dentis Domini praecones indicarunt, ipseque Salvator
in illa transformationis su: gloria vestibus niveis
praclarus apparens, ostendit. Inde bonus et doctus
vir Sidonius Arvernus cpiscopus, quorumdam vitia
mordaci reprehensione irridens, inter alia quibus
in eos invehitur, « Proceduut, » inquil; « allati ad
« exsequias, pullati ad nuptias : » ostendens eos in
tantum moribus et actu confusos, ut apparatum
funereum nuptiali, nuptialem funereo, perverso 0f
diue permutarent. Nam qui morem communem
temporis illius servabant, non albati ad esseqtias
puliati ad nuptias; sed albati ad. nuptias, pullati ad
exsequias procedebant: ut albati nuptiali gaudio,
pullati Iuctui funereo concordarent, Vidi nuper ipse
in Hispaniis constitutus, et admiratus sum, antl-
quum hunc morem ab Hispanis adhuc omnibus
observari. Moriua quippe uxore maritus, mori
marito conjux, mortuis filiis patres, mortuis patri
bus filii, defunetis quibuslibet eoguatis. cognati.
exstinctis quolibel easu amicis amici, statim ani
deponunt, sericas vestes, peregrinarum pellium
teginina abjiciunt, tetumque penitus multicglorem
ac pretiosum habitum abdicanies, nigris tanto
vilibusque indumentis se contegunt, Sic crinibus
propriis, sic jumentorum suorum caulis decurtatif
seque et ipsa atro prorsus colore denigrant- Talibve
luctus dolorisve insignibus subtractos charissiRe

Digitized by Google
