AS

BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS

44

nm est exauditos Rex, minime iamen offensus, A episcoporum, per quos me purgare oportoit, pars

quia cor ejus in manu Dei est. Quod etsi contigisset
sustinendum fuerat, ne Deus offenderetur : qui uti-
que ex hoc magis propitiabitur, el citius respirare
faciet a tribulatione malorum et dolore, si justitia
teneatur, si non relinquatur. veritas. Hec et his si-
milia, quz? de vobis per orbem celebri in dies jucun-
ditate crebrescunt, quanta cor meum suavitate re-
pleant, non est facile dictu. Hlc pro his. De cxtero
si suggestum vobis a quopiam fuerit de me amplius
onerando, scitoto mihi vires non suppetere ad ea
que porto. Quartum mihi, tantum parcelis et vobis.
Propositum meum monasterium non egrediendi (653)
credo non latere vos. De fratre Baldicio, quamvis
dileclo, quamvis necessario, obeditum est sine mo-
ra. De abbate mittendo ad. Sanctum-Anastasium
(659), si factum non est, fiel slatim ut factum non
esse sciemus, Porro de alia mittenda persona, quia
in ultimis liticris vestris rihil scripsistis, nihil prae
sumpsimus. Cieterum et hoc tam celeriter fiet, quam
vo*is accelerare placuerit. Plenius vobis et mani-
festius de his omnibus respondebunt dominus Autis-
sio 'orensis (660), et frater Baldicius. Quod sancim
memorke Dalluinus (661) Pisanus arcliepiscopus
fecit in Sardinia de excommunicatione 94 Arvo-
rensis judicis, quia nonnisi juste hoc virum bonum
fecisse credimus, vestra auctoritate ratum et iacon-
«ussum manere rogamus. Porro Turritanus judex
(002), quia bonus dicitur esse princeps, sil vobis
€eommendatus, et a vobis manutencatur.
EPISTOLA CCXLVI (665).

AD EUMDEM PRO EODEM, QUANDO PRJEDICTUS AURELIA-
NENSIS DEPOSITUS EST.

Aurelianensem, aponte se episcopatu abdicantem, pon-
lifici commendat, ut honori ejus cautum esse velit :
id humilitatem. ejus, et pontificis clementiam. de-
cere.

4. Tempus est ut et ego scribam, non jam pro
episcopo, sed pro paupere et humili monacho (664) ;
idque, quod miserabiliusest, facto de divite et sublimi.
ilic jam non babet adulatio locum, habet miseratio.
Multi pro eo scripserunt, ut remaneret episcop:ss :
sed multum hoc erat; non potui adduci ego, ut id
auderem. Nunc vero, si res humanius cwstimetur,
ipsa nunc exigit quod ante vitabam. Spes erat ho-
mini adhuc ; nam sperandi ratio suberat talis.
Dicebat : Valde immutatus est rerum status, ex
quo mihi sententia purgationis imposita fuit. Et qui-
dem gravem illam satis occepi, et quie vel ab inno-
centissimo difficile impleri posset. Quid nunc, cum
euncta pene in impossibile versa sunt? Nivernis non
est episcopus (665), sed ne Trecis quidem : Autis-
siodoreisis transalpinavit, Comprovincialium $aue

(658) Vide epistolam 227, et epistolam 298, n. 2.

(6:39) Missus est Rualenus, de quo epistola 258, et
958, et dux sequentes.

(660) Scilicet Hugo.

661) Vide epistolas 144, 261.

(669) Is videtur esse Gunnarius, quondam Judex
et dominus Sardini» tetrarchalis, qui ad S. Martini
Vomal:m accedens, red;it per Clarain- Vallem : utl

e

inulta liaec est. Non certe purgatores deficiunt mibi,
sed episeopi "el desunt, vel absunt, Quid ergo?
rectene a ine exigi potest quod inveniri non potest?
Si res ita judici comperta fuerit, mirum si de im-
possibili sententiam ferat: aut si non ex toto im-
possibile, nimium [al. minimum] quod forte minus
est, leviter effugiet ultro negligentius perscrutantem:
nempe misericordiam vuli, non sacrificium. Que
euim utilitas in sanguine meo, ut quxrat iniquitatem
meam, et peccatum meum scrutetur ? Magis autem,
quia benignus et misericors est, aliquid obliviseetur,
aliquid dissimulabit, aliquid et de suo addet. Do-
minus est. Án non licet ei. quod vult. faeere?
Etiomsi non, quantum sat est, rationem mihi suppe-
ditare adverterit ; quidni tota tamen libertate ute-
tur, prompteque misericordiam — superexaltabit jn»
dieio, vir apostolice mansuetudinis et auctorita-
tis ?

9. Ergo cum sic liceret sperare timenti, nec fru.
sira, ut sibi suisque videbatur , cessit tamen, et
nostro se totum commisit, arbitrio, Ác ne occa-
sione ipsins diutius ecclesia fatigaretur, consulente
meanticipans terminum, el securis ictum, ultro
episcopum exuit. Unum est, clementissime Pater,
unde homini generoso ac verecundo in tam mise-
randa fortuna posset. non. parum consolationis af-
ferri. Quiritis quid ? Profecto non. ambulat in ma-
gnis, nec in mirabilibus super se. Suflicit, si vestra
indulgentia possit retinere sacerdotem, qui episco-
pus fuit: tantum. à nota. infamix et perpetuz in-
uslionis cauterio, sculo boum voluntatis vesiri
obumbretur sibi. O dignam omni exauditu precem!
Nou rogat ut gloriosus, sed ne inglorius sit, qui
exstitit gloriosus. Quidquid illud sit quod medium
est, eo contentus est, Liceat. cadenti a gloria, ho-
nesto quo poterit mediocritatis sese excipere gradu,
solamque non devenire in extremitatem opprobrii.
Juvenis est, nobilis genere est, in sublimitate positus
fuil : nec tamen limitem refugit locum, sed probrum.
Nihilne merebitur vel ista humilitas * Humiliatus est
impius Achab, profuit ei (/71 fteg. xxt, 27-29) : et
in viro fideli ac nobili humilitas pretiua: non habe-
bit ?* Absit a. summa 945 Sede, absit & sancia

D mente vestra, cor contritum et humiliatum | despi-

cere.

$. Si diceremus, Humiliavit se, exaltetor ; nihil
in hoc temere a. nobis prxsumptum. Possermus for-
sitan excusare, nimirum ex regula quam optime
nostis (Matth. xxu, 12). Nune autem non dicimus,
Exaltetur ; sed, Ne conculcetur, et confundamur ab
exspectatione nostra. 1mo vero si mala suscepimus

2 Bernardo susceptus, postmodum ibidem monachus
factus est, teste lleriberto in libro secundo de Mira-
culis S. Bernardi, cap. 13.

(665) Seripta anno Christi 1446. 2.

(664) Ex abbate Sancti-Sulpicii apud Biturig:s
episcopus, ex episcopo denno monachus.

(665) Vide epistolam 275.

Digitized by Google
