<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    409 EPISTOLÆ. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
excusa videtur? anne jam fraterna pace uniri de-
beat corda monachorum, cum varia illa, propter
quae dississae fuerant, simplex fecerit charitas unam?
Nonne multa unâ facit, quæ sub una monastici
Ordinis, vel unius Regulæ proposito diversa, sed
bona sequentes, ad unum summum boni vel sempi-
ternæ vitæ debitum finem perveniant? Fiat ergo pax,
o Jerusalem, in virtute tua, ut signatus et abun-
dantia in urbibus tuis. Sed ne forte inveniantur de
illis esse qui dicunt: Pax, pax, et non est pax (Je-
rem. vi, 14); sciretur si qua adhuc diversi causa
supersit, ne forte, nobis dormientibus ac securis,
repentinus de caverna sua anguis exsiliret, et ali-
quem ex nostris vel vestris hicaceatus quiescendentem
hominet.
20. Fortassius enim vestes istæ coloris diversi
incentivum 220 discordiæ præstant, et multi-
sænius varietas vestium varietatem quoque parit
et sententium. Nana, ut pene asseruire cernor, et om-
nibus ipsis quoque negligenter intuentibus adver-
tere perspicile est, niger (ut sic dicam) mona-
chus album sartuiu occurrentem obliquo sedco
respicit: albus nigrum vix media oculi parte et
quando se ingerit, contuetur. Vidi plurimos, non
recordor quoties, de nigriorum numero, occurrentum
quempiam album, quasi monstrum ridentes, et velut
si chimæra vel centaurus, vel portentum aliquod
peregrinum oculis ingerereretur, voce vel gestu cor-
poris se stupere significantes. Vidi e converso
lonuaces prius, et multa passim occurrentia ad
invisem conferentes albos, nigro quolibet advemiente
subito obmutuisse, et velut ab hostibus hostium
secreta rimantibus, silenti sibi remedio præcavisse.
Intuitus sum utriusque generis hominum linguas
lucentes; oculos, manus, pedesque loquentes; et
quod voce, ne produrentur, indicare nolebant,
gestuum suffragio clarius inclamasse. Vocem mu-
tam, membra loquacia; et, perverso naturæ ordine,
lapidibus clamosos homines, hominibus taciturnos.
Recordatus sum sæpe, talia videns, illius Salomo-
nis verbi, quæ de simili hominum genere falletur:
Annuit oculis, terit pede, digito loquitur, pravor
corde machinatur malum, et in omni tempore jurgia
consiliat (Prov. vi, 13, 14). Et, o pessimi angeli et
a Deo projecti pravum et pertinax consilium! qui di-
volens se solum æternæ paci periisse, socios sibi
suæ perditionis undeconque acquisivit: et, ut glorio-
siore palma laetetur, cedros vel abietes paradisi
Dei, cujus ipse olim colonus existit, violento nequi-
tie suæ impulsu subruere conatur. Dolet sibi perisse
laurearum palmam, quæ pristis temporibus Ecclesiam
Dei scindere consueverat: et, videns se fidem nullo
jam pacta lædere posse, Spiritu Dei eadem fide
repente orbem terrarum, ad charitatis mutuo
lassione velut conatum converteri. Nam quia, ut
[ilegivel] sunt, hominibus christianis jam persuadere
non possit; toto consumitne, ne se invicem diligant,
elaborat. Jam Arii, jam Sabellii, jam Novatii, jam
Dauali, jam Pelagii, jam antiquioris Horum exce-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
crandi Manichean sectæ perrīt, jam innumerabiles
hæreticorum nebuloæ lucem fidem obumbrantes, Dei
flante spiritu, evanuerunt, et meram nobis diem,
omnni remota caligine, resurgerunt: sed his succe-
dens affuens turbo, omnibus subito turbæ contendit;
et quia fidem prævaluisse cognoscit, læsione chari-
tatis pristina damnna recompensare molitur.
21. Sed ut, deploratione omissa, ad ea quæ începe-
ram istbym redeam: cur tibi, o albe monache,
nigredo fratris tui, non mentis, sed vestis, exsecran-
da videatur? Cur tibi, o niger monache, albedo fra-
tris tui, non mentis, sed vestis, admiranda eredi-
tur? Nonne etergre vestrum de ovibus Pastoris
illius est, qui dicit: Oves meæ vocem meam audiunt,
et ego Dominus agnosco eas, et sequuntur me: et ego
dabo vitarum æternam do eis, et non peribunt in æternum,
neque rapiët eas quisquam de manu mea? (Joan. x,
27, 28.) Ex quis unusquam paster, non dicam Deus,
sed vel homo, de velleribus ovium suarum discolori-
bus disputavit? quis unquam causatus est? quis
unquam magis afflaux, quanur nigras; nigras, quam
albas, suas esse oves judieavit? quis unquam non
ultrum nigrae vel alboe, sed utrum nigræ vel albæ de-
codense suo grege essent, attendit? Et, o malitia
hominum! et, o innocentia peccatum! o constans
in sua origine creata in brutis animalibus substantia!
o perversa in rationali animante natura! quis
unquam albus aries nigrum deligatus est? quae
unquam ovis nigra albam detestata est? Nonne
comuniter, nonne pacifice, nonne omnino tran-
quille, sine omni multiplicis coloris quæstione,
absque omni inquietudine, curas pastorales replent?
Et quidem aliquando aries arietem cornibus impetijt,
ovis ovem crebris pulsibus fundit: sed hos vel has
non varietas coloris aut pugnam excitat, sed inuala
cunotis animalibus ao modo quolibet ira excita
provocat. At nunc, ut video, stolidior pecude homo,
in honore pastoris non intelligit: et, quod magis
dependum 221 est, monachus homo a charitatis
unitate vario variatus colore sese disjungit. Noli,
moli, oro te, frater, si ovis Christi esse cupis, vario
de vellere causari: quia nullum de ovili suo Pastor
ille projicit, nisi quem non coloris varietas, sed fidei
vel charitatis læsio ab ovium suarum grege secret-
p nit. Non, inquam, secretit quempiam ab ovili suo
propter colorem, qui de tam semotis regionibus, de
tam diversis religionibus, in uno christianæ fidei
ovili iudæum congregavit pariter et Gentilem.
22. Hoc fortassis dolcui et patientia illius sancti
patriarchæ Jacob, qui decies a Laban immutatum
mercedem æquo animo tulit et nihil differre inter
album et nigrum, vel varium pecus, codem boni
pastoris animo et cura multicolorem gregem pa-
secundo monstravit (Gen. 30). Et cum dicat Apo sto-
lus: In Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet,
neque præputium, sed nova creatura (Gal. v, 15);
et alio loco, Ubi non est Gentilis et Iudaeus, circum-
cisio et præputium, Barbarus et Scytha, servus et
liber, sed omnia et in omnibus Christus (Coloss. iii,.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Foram usados tokens [ilegivel] para palavras de leitura incerta; hifenizações foram mantidas conforme aparecem na impressão. Os números de secção "220" e "221" aparecem integrados no texto como marcas editoriais.</notas>
</pagina>