493

EPISTOLAE.

406

surdum esse auditorem Scriptur:e dicentis : Discurre, À diversa sequentium metuis! Nonne cernis tutissimos

festina, suscita amicum tuum ; ne des somnum oculis
twis, nec. dormitent palpebre tue (Prov. vi, 5, 4) :
et illius : Maledictus $17 qui prohibet. gladium
swam a sanguine (Jerem. xtvin, 10). Tunc. justas
plane odiorum tibi causas esse faterer, et 4d. debel-
bndos hostes Dei, et eos qui secundum Apostolum
in. hypocrisi faciunt. mendacium (7? Tim. iv, 9),
gressus tuos et ego accinctus zeli gladio comes iudi-

viduus comitarer. At nunc. cum sub eadem [ suppía.

regula] variis sed sacris institutis utrumque vestrum)
de terris 2d celos tendere videam, et per diversas
semitas ad idem bravium tendentes sic-currere, ut
comprcehendatis : non superest tils, ut mibi videtur,
causa aliqua  indignandi, non odiendi, non oblo-
quendi.

1$. Sed exigis adhuc ut quod dixi probem, et
quomodo sub eadem Regula, vel. ejusdem . Regul
professione, per diversos (ramites tutq monacbus
incedere possit ostendam. Ad quod mihi perfacilis
patel. responsio, et auctoritas Juncta rationi non
deest : posse. et te Cluniacensem tuo usu, e£ te
Cistereiensem tuo more, et feliciter per viam. man-
datorum Dei currere, et felicius ad finem. cursui
debitum pervenire. Et quia eam, quz. semper in
talibus premittenda est, auctoritatem przmisi;
premittatur et in hac serie ipsa, nec ralio modico
saltem intervallo disjungatur ab ipsa.

13. Sed quid objicis, frater? « Dico ejusdem Re-
qne professos ejusdem Reguke mandata non simili-
ter observare. » Verum est, inquam, quod dicis,
eisdem Regule mandata in quibusdam, capitulis
ab ejusdem Regulz professis dissimiliter observari.
Sed ne hujusmodi monachos propter ista. reos exi-
Sümes, ne hac de causa pravaricationis arguere
3udeas, audi celestem, imo Regis celorum. aucto-
tilatem : Si oculus tuus [uerit simplex, totum corpus
Uim lucidum erit (Luc. xi, 54). Audi et Apostolum :
Ümnia vestra. in charitate fiant (I. Cor. xvi, 18).
Audi et patrem. Augustinum : « Habe charitatem, et
fsc quidquid vis. » Audi etipsum Regule scriptorem,
imo ipsius Regulz dictatorem Spiritum sanctum :
* Sic, » inquit, « abbas omnia temperet atque dis-
poat, ut anime salventur; et quod faciunt. fratres,

ab-omni periculo, quorum (et quod majes.est) pr*-
cepta a qualibet varietatis mobilitats vel culpa,
intentio salvaudi animas juxta ipsam Begulam
eseusat!

14. Sed jam, ut: et- ipsa. ratio. auctoritatibus
premissis in. omuibus famulari intelligatur, eique
indivisibiliter  coligrere, subjangantur, aliqua. do
instanti; quaestione - capilula, in quibus simpliel
Orulo, sincera charit:ute, salvandarum animarum
intentione,  qu:dam. mutata. monstrentur..— Nain

. his demonstratis, nihil, ut arbitror, quantum. ad
preseus negotium pertinet, tibi querendum relin-
quam. Simplici namque-oculo Qu. uteris, qui nou
ipsi post annum novitio- aditum claustri. aperis :
quia, juxta apostolam (4 Juan. jw, 1) et Regule-
verba-(Reg. S. Beseticti, cap. 58), spiritum novi-
ter veniens, uirum ex Deo sit, per. totius anni
&patium perscrutaris. Simplici osulo el tu uteris,
qui advenientem infra ejusdem anni melam.susci-
pis : quia eum per tantum temporis dilatum,. ad
pristinas fzeces, et ad prioris vitze detestanda mala
redire formidas. Simplici.,oculo tu uteris, qui dua-
bas tunicis, et duahus cucullis, vel ejusdem generis
paucis additis vestibus .contentus es; quia etsi. nou
preceptum (ibid., cap. 85), consilium tanen veh
existimationem scriptoris Regul sequi, quam alte-
rius generis vestes addere ,vel assumere maluisti.
Simplici oculo et tu uteris, qui usum 916 medio-
cerium pelliciarum admisisti : quia debilibus, quia.
infirmis, quia delicatis, quia omnibus, quautum ad;
frigidiores terrarum partes pertinet, ne murniura-
rent, ne lauguerent, me rationabili necessitate
subtracta et aliqui a proposito recederent , provi-
disti. Simplici oculo tu. uteris, qui nonnisi Lertio
fugitivos revertentes recipis : quia et ipsa Regulae
verba conseryare (ibid. cap. 29), el a frequenti fuga.
stultos vel instabiles monachos studes, negato de;
mum reversionis aditu, deterrere. Simplici oculo et
tu uteris, qui plus quam tertio monachum redeun;z
lem recipis : quia times neg, venía denegata, ex.
positus. hostibus pereat , et ovem vagabundam luz.
pus, qui. et,clausas rapere ac dispergere solet, inter-.
imat.

absque murmuratione faciant (Heg. S. Benedicti, p — 15. Simplici oculo tu uteris, qui absque exce-

*ap. 41). ». Et quid clarius? quid apertius? quii
lucidius? Nonne ipsa verborum serenitas. absque
omni prorsus nubilo sese ostendit, et clarissiman
veritatis lucem, remoto omnium nubium velamine,
. mortalibus manifestat? Ecce Magister crelestis totum
Corpus tuum, o frater, simplicitate oculi, hoc est
Universa opera tua, puritatis intentione, lucida, esse
decet : ecce post ipsum summus Ecclesia doctor
omnia tu3 in charitate fleri przecipil : ecce maximus
post Apostolos Ecclesiarum instructor, ouem  tibj
qua volueris faciendi potestatem, charitate manente,
concedit : ecce ipse, cui inniteris, Benedictus pater,
Abbatem sic omnia temperare jubet, ut auim:e sal-
Vcutur et murmur absit: et saluti sub eadem Regula

ptione aliqua regularia jejunia, tam sstatis, quam
hiemis, observas : quia et prout ea tradita sunt, vis
conservare, et prolixioris abstinentis cumulatiorem
fructum recipere. Sed, quod puro charitatis animo
loquor, octo diebus Natalis Domini , Epiphania ,
Purificatione, qui vere per omnia dies dominici
sunt, jejunia 4 quibuslibet observari non satis ap-
probo, Simplici oculo et tu uteris, qui et hos dies
quos predixi, el omnem authenticam. duodecim
lectionum solemuitatem ab hac. regularium jejunio-
rum consuetudine excipis : quia ipsum Dominum,
quia Apostolos, quia quosdam alies sanctorum et
sic lionorare conaris, et omnium pene religiosorum,
sic jejunantium. morei imitari proponis. Simplici

Digitized by Google
