433

wur omnium oculi et animi; qui quod legunt pre-
dictum, intuentur impleium. Quam certe manifestam
emnibus veritalem solus iste stupenda, et prorsus
Judaica cxcitate, aut non videns, ant invidens
adimpletam, simul nescio qua arte diabolica persua-
sit populo stulto et insipienti, de re manifesta nec
suis credere oculis : fefellisse priores, errare po-
steros : totum mundum etiam post effusum Christi
sanguinem perditum iri : et ad solos, quos decipit,
folas miserationum Dei divitias, et universitatis
gratiam pervenisse. Et nunc hujus rei gratia, licet
in multa corporis infirmitate, iter arripui ad has
partes (645), quas potissimum singularis ferus 938
depascitur, dum non est qui resistat, neque qui
salvum faciat. Quippe de tota Francia pro simili
effugatus malitia, has solas sibi invenit expositas;
in quibus fiducialiter sub tuo dominatu in gregem
Christi toto furore bacchatur, quod tuone honori
congruat, princeps illustris, ipse judicato. Nec mi-
vum (amen, si serpens ille callidus decepit te, quippe
speciem pietatis habens, cujus virtutem penitus ab-
negavit.

$. Sed nunc audi quis ilie sit. Homo apostata est :
qui relicto religionis habitu (nam monachus exstitit
1646], ad spurcitias carnis et saculi, tanquam canis
ad suum vomitum, est reversus. Pra; confusione
eulem liabitare inter cognatos et notos non susti-
nens, vel potius non permissus ob magnitudinem
criminis , succinxit lumbos suos, et iter qua nescie-
bat, arripuit, factus gyrovagus et profugus super

terram. Cumque mendicare cepisset, posuit in €

sumpta. Evaugelium (nam litteratus erat), et venale
distrahens verbum Dei, evangelizabat ut manduca-
ret. Si quid supra victum elicere poterat a simpli-
cioribus populi, vel ab aliqua matwonarum, id lu-
dendo aleis, aut certe in usus turpiores turpiter
effundebat. Frequenter siquidem post diurnum populi
plausum, nocte insecuta cum meretricibus inventus
est praedicator insignis, et interdum etiam cum con.
jugatis. Inquire, si. placet, vir nobilis, quomodo de
Lausaua civitate exierit; quomodo de Cenomannis ;
quomodo de Piciavi; quomodo de Burdegali : nec
patet ei uspiam reversionis aditus, utpote qui feda
post se ubique reliquerit vestigia. Tu de tali arbore
tandem bonos sperabas frucius? Terra» profecto in
qua est, fecit fetere odorem in universa terra : quia
mon potest, juxta. sermonem Domini, arbor mala
fructus bonos facere (Math. vii, 18).

4. Mzxc ergo, ut dixi, causa adventus mei. Nec a
me ipso nunc venio, sed vocatione pariler et mise-

045) Vide librum m Vitze, cap. 6.

646) Henricum itidem monachum vocat Gaufri-
dus in libro tertio de Vita Bernardi, n. 46, et Exor-
dium Cisterciense relatum libro tertio ejusdetn Vitze,
cap. 17. Illum eremitam vocant Acta. Hildeberii
episcopi Cenomannensis in Analectorum tomo 3,
vag. 514, ubi plura de Henrico.

(647) Albertcus, de quo in libro tertio Vitze Ber-
nardi, n. 17. Bellocavi natus, Cluniaci monachus,
cardinalis ab Innoceutio ereatus anno 1138, legatus

$. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

D]
A ratione Eeclesiz trahor : si forte spina illa, et pran
ipsius, dum adhuc parva sunt germina, de agro
dominico exstirpari queant, non mea, qui null
sum, sed sanclorum, cum quibus sum, episcopos
tum inanu, (ua quoque potenti dextera coope.
rante. Ín quibus precipuus est venerabilis Ostien-
sis episcopus (647), ab apostolica Sede ad Lor
ipsum directus; homo qui magna fecit in [sracl, e
victoriam dedit Ecclesizx sux in multis per illum Do-
minus omnipotens. Tua interest, vir inclyte, hono.
tifice suscipere illum, et eos qui cum ipso sunt; ae
ne lantus [abor tantorum virorum, pro tua potis-
simum tuorumque salute susceptus, inefficaz sil, se-
cunduni potestatem desuper datam tibi operam dare.
EPISTOLA CCXLII (648).

B AD TOLOSANOS, POST R£DITUM SUUM.

Sollicite fugiendos, imo et fugandos hereticos. Ezer-
cendam hospitalitatem. Nec quosvis. predicalera
admittendos
4. In adventu charissimi fratris et coabbatis nostri

Bernardi de Grandi-Silva, exsuliavimus, et delectati

sumus in bis quz dicta sunt nobis ab illo de co

stantia et sinceritate fidei vestrae in Deum, de per-
severantia dilectionis et devotionis in nos, de selo
et odio adversus hareticos, ita ut quisque vestrum
merito dicere possit ; Nonne qui oderunt te, Domim,
oderam, ei. super inimicos tuos. tabescebam ? Perjerto
odio oderam illos, et inimici facti sunt mihi (Psal.
cxxxvin, 21, 22). Gratias agimus Deo, quia nos
fuit otiosus adventus noster ad vos. Et mora quidem
brevis apud vos, sed non infructuosa. Veritole si-

mirum per nos manifestata, manifestata aulem 50

solum in sermone, sed etiam 499 in virtute (049),

deprehensi sunt. lupi, qui venientes ad vos iu vesti

mentis ovium, devorabant plebem vestram skut
escam panis, sicut oves occisionis : deprebenst
vulpes, quze demoliebantur pretiosissimam vineam

Domini, civitatem vestram ; deprebenss, sed not

comprehensz. Propterea, dilectissimi, persequimiai

et compreheudite eos, et nolite desistere, dooet
penitus depereant, et diffugiant de cunctis fipibus
vestris, quia non est tutum dormire vicinis serpen-
tibus. Sedent in insidiis cum divitibus in occuliis,
ut interficiant innocentes. Fures sunt et latrontt,

p quales in. Evangelio Dominus notat (Joan. 1,9
Subversi sunt, et parati ad suhvertendum, plant
maculatores (anre. vestras, corruptores fidei vestr?.
Corrumpunt bonos mores colloquia mala (1 Cor. 1
$5) : prasertim talium sermo, sicut dicit beatus
Apostolus, serpit ut cancer (11 Tim. ui, 17)

in Angliam, tum in Syriam, demum in Galliam, sd
quem epistola 219.

648) Scripta auno Christi 4147. .

649) Miraculis scilicet illustribus ab ipso factis.
de quibus in libro tertio Vitz, cap. 6. Ipsa agnoscit
etian Berengarius in apologia pro. Abxlardo : * Jar-
dudum sanctitudinis tu; odorem ales per 9
fawa dispersit, preconizavit merita, miraculs
clamavit, » eic.

Digitized by Google
