<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    429                                EPISTOLÆ.                                430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,820">
    5. Ergo audciam talem habens in te, qualem in A rela. Verumtamen quis est ille, et qui sunt illi ? nullo praedecessorum tuorum a multis retro temporibus visa est habuisse, exsultat merito ubique et gloriatur in Domino omnis Ecclesia sanctorum : sed specialiter illa, cujus uterus te portauit, et cujus ubera tu susixi (633). Quid ergo ? Nonne et mihi licet gaudere cum gaudentibus ? nunquid non ero unus de numero laetantium? Exsultavi, fateor, sed cum tremore : exsultaui, sed in ipso exsultationis meæ articulo timor et tremor venerunt super me. Ego enim etsi nomen patris deposui, sed non timorem, sed non anxietatem, postremo nec affectum, nec viscera patris. Considero gradum, et casum vereor : considero fastigium dignitatis, et intueor faciem abyssi jacentis deorsum. Atiendo celsitudinem honoris, et e vicino periculum reformido, pro eo quod scriptum est : Homo cum in honore esset, non intellectit (Psal. xlviii, 13, 21) Quod quidem ad causam magis, quam ad tempus arbitror esse referendum : ut sic intelligatur dictum, cum in honore esset, non intellectit, ac si diceretur, honor absorbuit intellectum.
    
    4. Et quidem elegeras abjectus esso in domo Dei tui, et recumbere in novissimo loco in convivio ejus ; sed placuit dicere ei qui te invitavit : Amice, ascende superius (Luc. xiv, 10). Itaque ascendisti in altum ; noli altum sapere, sed time, ne forte contingat sero miserabilem illam emittere vocem : A facie irae et indignationis tuae, elevans allisit me (Psal. ci, 41). Aliorem quippe locum sortitus es, sed non tutioren; sublinorem, non securiorem. Terribilis prorsus, terribilis est locus iste. Locus, inquam, in quo stas, terra sancta est ; locus Petri est, locus Principis Apostolorum, ubi siterunt pedes ejus. Locus illius est, quem constituit Dominus dominum domus suæ, et principem omnis possessionis suæ. Si forte declinares a via Domini, sepultus est in eodem loco, ut sit tibi contra te in testimonium. Merito tali pastori, tali nutritio commisssa est Ecclesia, cum adhuc tenera, cum adhuc in cunabulis esset ; cujus edocta magisterio et exemplo educata, omnia terrena calcaret : utpote qui excusserat manus suas ab omni munere, qui dicebat de corde suo et conscientia bona : Argentum et aurum non est mihi (Act. iii, 6). Hæc hactenus.
    
    5. Caeterum causa, quare ante tempus scripserim vobis, hæc est. Wintoniensis episcopus et Eboracensis archiepiscopus non gradiuntur uno spiritu cum Cantuarien si archiepiscopo (634) : sed incedunt sibi ex adverso, et hæc vetus est de legatione que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,820">
    nonne Eboracensis (635) ipse est, cui te præsente, cum adhuc esses quasi unus ex nobis, fratres tui resisterunt in faciem, eo quod reprehensibilis erat ? Sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et prævaluit in vanitate sua. Certum est tamen quod non intravit per ostium in ovile ovium, sed ascexit aliunde. Si pastor fuisset, diligendus erat ; si mercenarius, tolerandus : nunc autem cavendus et repellendus, utpote fur et 235 latro. Quid dicam de domino Wintoniensi ? Opera quæ ipse facit, testimonium perhibent de eo. Porro archiepiscopus Cantuariensis, cui adversantur, vir religiosus est, et suavecclentis opinionis. Pro ipso petimus, ut respondeat ei justitia sua. Verum illorum iniquitas super eos, ut sit sicut scriptum est : Justitia justi super eum erit, et impietas impii eris super eum (Exech. xviii, 20). Cum acceperis tempus, secundum opera manuum illorum retribues illis, ut sciant prophetam esse in Israel.
    
    6. Quis mihi det, antequam moriar, videre Ecclesiam Dei, sicut in diebus antiquis ; quando apostoli laxabant retia in capturam, non in capturam argenti vel auri, sed in capturam animarum ? Quam cupio illius te heredittare vocem, cujus adeptus es sedem! Pecunia, inquit, tua tecum sit in perditionem (Act. viii, 20). O vox tonitru ! o vox magnificentiae et virtutis ! ad cujus terrorem confundantur et convertantur retrorsum omnes qui oderunt Sion ! Iloc vehementer exspectat et omnino expetit a te mater tua ; hoc illi matris tuæ, pusilli cum majoribus desiderant, hoc suspirant : ut omnis plantatio, quam non plantavit Pater cælestis, tuis manibus eradicetur. Ad hoc enim constitutus es super gentes et regna, ut evellas, et destruas ; et ædifices, et plantes. Multi audito hoc verbo dixerunt apud se : Jam securis ad radicem arborum posita est. Multi dicunt in corde suo : Flores apparuerunt in terra nostra, tempus putationis advenit, in quo sarmenta sterilia recidentur, ut ea quæ praevalent, uberius fructum afferant.
    
    7. Confortare igitur, et esto robustus : manus tuæ in cervicibus inimicorum tuorum. Vindica tibi animi constantia et vigore spiritus partem, quam dedit extra fratres tuos tibi omnipotens Pater, quam et tulit de manu Amorreorum in gladio et arcu suo. In omnibus tamen operibus tuis memento te esse hominem, et timor ejus qui auert spiritum principum, semper sit ante oculos tuos. Quoniam in brevi Romanorum Pontificum mortes tuis oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    (633) Nempe Clarae-Vallensis seu Cisterciensis, sed potius Clarae-Vallensis, quæ iterum matern dicitur n. 6.
    
    (634) Wintoniensis episcopus erat Henricus Blesensis qui prius abbas Glastonien sis, nepos Henrici regis; atque adeo fautor Willelmi ejus consanguinei. Theobaldus ex abbate Beccensi erat antistes Cantuarien sis, ad quem epistola 361.
    
    (635) Causa Eboracensis Willelmi, de qua in epi-
    stola 235, necdum composita erat hoc anno : nam testis Serlone in Monastici Anglicani tomo I, pag. 767, ipse cathedræ præsidebat, usus regia potestate in eos qui resistabant; Henricus abbas Fontanensis cum aliis eum pertraxit ad Eugenum, a quo amotus est Willelmus. Ejus fautores Fontanense monasterium diripuerunt. De Henrici electione infra ad epistolam 252.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunae e abreviações foram transcritas conforme visível; onde a leitura era incerta, optou-se por manter grafia próxima ao impresso sem normalizar. Não foram feitas transcrições de texto não-tinta (margens limpas).</notas>
</pagina>