435

EPISTOL..£*.

A20

9. Quid enim de eo dicam, quod occultas et vere A — dis minus. exercuit, fanto. oneri. haud. parem

tenebrosas litteras habuisse se gloriatur Willelmus
ille? utinam a principibus tenebrarum, non a prin-
tipibus Apostolorum. Eti ecce audierunt filii incit-
cumcisorum : stbsannant Romanam curiam, a qua
post datam tam manifestam sententiam, furtim da-
ias esse aiunt contrarias litteras. Quid dicam vobis?
Si non vos urit scándalum grave, quo scandalizan-
tar non pusilli, sed magni et perfecti viri; si non
compatimini pauperibus abbatibus, quos a finibus
terre vocatio apostolica Romam traxit ; si non mi-
seremini magnis et religiosis monasteriis, quibus
omnino sub incubatore illo destructio imminet ; si
(quod primum dicere debui) zelus domus Dei non
comedit vos : numquid usque adeo inimici hominis
versulia przvalehit, ut proprium quoque contem-
pum, et infamiam hane pessimam Ecclesiwe priu-
cipes equanimiter ferant ? Quid enim si. sacrilegam
homo ille consecrationem recepit ? Profecto longo
gloriosius erit jam elevatum dejicere Simonem, quam
prohibere conantem. Alioquin quid facietis reli-
giosis viris, qui omnino non inveniunt, salva con-
scientia, vel ipsa communia Sacramenta de leprosa
fhanu suscipere! Ante, ni fallor, eligent fugere,
quam dare manus morti; el exsulare prius, quam
vesci idolothytis. Quod si contra conscientias suas
eoegerit eos Romana curia curvare genua ante Baal,
videat Deus et judicet : videat curia illa «celestis, in
qua nvlla poterit ambitione subverli judicium. lu
fine omnium obsecrat vos puer vester per viscera
misericordiz .Dei nostri, si quis in Yobis est zelus
Dei, miseremini Ecclesix sanctz, saltem vos amici
ejus; et quantum potestis, dale operam, ne tam de-
Vestabili facto detur assensus.
2392 EPISTOLA CCXXXVII.

AD TOTAM CURIAM  ROMANAM, QUANDO  ELEGERUXT
ABBATEM SANCTI - ANA*TASIL. IN. PAPAM | EUGENIUM
(626).

Miratur Bernardum abbatem S. Anastasii, abstractum
b otio et solitudine, ad totius Ecclesie curamrapi:
limeique hominem, quieti assuetum, el rebus geren-

626) Anno 1145, defuncto Lucio Hl pontifice ,
Celestini successore, electus est Bernardus abbas
Rougz ad Sanctum-Anastasiumn, S. Bernardi disci-
pulus, dictus Eugenius lll; ad quem libri de Consi-
deratione. Ejusdem tum abbatis opistolam ad Ber-
nardum habes hic ordine 944 ; item ipsius jam papse
aliam epistole 273 praemissam; denique epistolam
de ejus obitu in Appendice, id est 475.

(627) Eugenius quondam vice dominus Pisan: ec-
€lesie (codex manuscriptus Dunensis citatus ab
Henriquez vocat Suffraganeum), deinde Bernardi iu
Clara-Valle discipulus, mox abbas monasterii San-
€li-Anastasii, seu Trium-Fontium ad Aquas-Salvias
prope Romam, preter morem, non ex cardinale, sed
ex sbbate electus est a cardinalibus in suninuim
Ecclesie. Pontificem anno 4145 in locum Lucii , ut
iw dictum est, qui eodem anno quinto kalendas
marlii ez hac vita migravit. Hune ergo miratur
Bernardus , qui vice-dominatum unius particularis
ecclesie. non sustinebat, ad dominatum totius uni-
versalis Ecclesie vocatum. Porro quid officii vel di-
nitatis boc nomine, vice-dominus, intelligendum
Veulat, paucis monstremus. Sunt enim. etiamnum
ecdesie, seu. episcopia , quie titulum istum  reli-

ParRo1. CLXXXII,

fore : unde fidei cardinalium ope. ewm sublevari

roget. .

Dominis et patribus reverendis, cardinalibus, ei
episcopis omnibus qui sunt de curia, puer Sanctitatis
eorum.

4. Parcat vobis Deus; quid fecistis? Sepultum
bominem revocástis ad homines; fugitantem cures
et turbas euris denuo implicuistis, et immiscuistis
turbis. Fecistis novissimum primum, et ecce novis-
sima illius periculosiora prioribus. Crucifixus mundo
per vos revixit mundo: et qui elegerat abjectus
esse in domo Dei sui, ipsum vos in dominum
omnium elegistis. Cur consilium inopis confudistis?
cur pauperis hominis, et mendici, et compuneti

B corde judicium perturbastis? Currebat bene : quid

vobis visum est s»pire vias ejus, avertere semitas,
gressus involvere? Quasi descenderet de Jerusalem,
et non magis ascenderet de Jericho, sic incidit iu
latrones: et qui se tanquam violentis quibusdaw
diaboli manibus, carnis Hlecebris, et gloria szculi
potenter excusserat, non iamen valuit effogere
wmanus vestras. Num idcirco Pisam deseruit, ut
reciperet Romam (627)? Num qui in una Ecclesia
non sustinuit vicedominatun, dominatu in own
Ecclesia requirebat?

: 9. Quid igitur rationis seu consilii habuit, defuncta
summo Ponti(ice repente irruere in hominem rusti-
canum, latenti injicere manus, et excussa e manibus
securi et ascia vel ligone, in palatium trahere,
levarein cathedroin, induerepurpura et bysso (628-8),

' accingere gladio ad faciendam vindictam in nationi -
bus, increpationes in populis, ad alligandos reges
eorum in compedibus, et nobiles eorum in manicis
ferreis? Sic non erat inter vos sapiens et exercitatus,
cui potius ista convenirent? Ridiculum profecto
videtur, pannosum bomuncionem assumi ad przesí-
dendum principibus, ad imperandum episcopis, ad
regna et imperia disponenda. Ridiculum, an mira-
culuu? Plane unum horum. Non nego, non diffl :o

neant, Olim quidem tenebatur quilibet episcopus
vice-dominum et cconomum habere , distinct. 89,
cap. « Volumus. » Qua Ue re S. Gregorius Magnus
sic scribit ad Anthelmum subdiaconum, libro ix,
epist. 66 : « Volumus ut frater noster Paschasius et

D vice-dominum sibi et inajorem ordinet domus, qua-

tenus possit vel hospitibus supervenientibus, vel
causis qu:e eveniunt, idoneus et paratusexistere, elc.
Ubi Glossa in allegat. cap. « Volumus, et vice-domi-
num , » id est aeconomum rerum episcopalium , qui
rebus episcopalibus , et hospitibus supervenientibus
provideat. « Quia Episcopus, » inquit, « non potest
talia negotia iu propria persowa traclare, » Vide
quast. 5, « Quia Episcopus, » et referas quod dicitur
de hospitibus , ad vice-domiuum. lta Gloss. Veruia
Filesacus Theol. Paris. ad tit. de Offic. Jul. Ordin.
lib. 1 Decret. seu de sacra Episcoporum auctoritate,
ita potius bzec duo censet distinguenda, ut aeconomi
munus sit hospites curare; at vice-domini, causis
et litibus disceptandis nomine episcopi presse.
Vide Filesacum, libro citato cap. 4, $ 5.

(628-9) dam tnnc Pontifices induti erant cappa ru-
bea, de qua Petrus Damiani in libro 1. epist. 20.

14

Digitized by Google
