<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ - VALLENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
plane ultra quaerenda est. Nusquam enim inve-
niri poterit, postquam ab omnibus morem di-
versum sequentibus exclusiva fuerit. Nenne, charissi-
mi, totus orbis terrarum Christi Ecclesiis jam ab
antiquo refertus est? Cumque omnem pene numerum
excedat multiplicitas Ecclesiarum sub una fide et
eadem charitate Deo famulantium, tanta pene apud
eas invenitur varietas usuum, quanta infinitas est
locorum. Hoc in canticis, hoc in lectionibus, hoc
in omnibus ecclesiasticis officiis, hoc in vestitu
vario; hoc, præter authentica quæ mutari non pos-
sunt jejunia, in jejuniis diversis; hoc in universis
similibus, quæ præ temporum, locorum, gentium,
regionum varietatibus, a prælatis Ecclesiarum,
quibus, secundum Apostolum, quantum ad talia per-
tinent, ita suo sensu licet abundare (Rom. xiv, 5),
instituta sunt. Relinquent ergo omnes istæ Ecclesiæ
charitatem, quia mutaverunt consuetudinem? cessa-
bunt esse Christiani, quia videntur in diversis usibus
variil peribit ab his omnibus summum pacis bonum,
quia unusquisque modo vario operatur bonum! Non
ita sensit vita et verbo doctor Ecclesiæ Ambrosius,
qui de jejunio sabbali loquens, quod Romanæ servari
viderat, et Mediolani episcopus factus servari non
invenerat, ait: "Quando Romanæ sum, jejunium a
Romanæ Ecclesiæ servatum custodio; quando Me-
diolani, morem ejusdem Ecclesiæ sequens non
jejuno (Aug. epist. 54)." Hinc et pater Augustinus
bonæ matris suæ devotionem describens, narrat
eum juxta morem quem apud Africanas Ecclesias
teneri viderat, oblationes suas contra Ecclesiarum
Italiæ observantiam Mediolani voluisse offerre, sed
ab Ambrosio prohibitam fuisse (Confessionum lib.
vi, cap. 2).

9. Sed quid in istis laboro! Frustra rem patientem
multiplicibus testimoniis vel exemplis cingerem;
maxime cum nec apud antiquos ipsius paschalis
temporis dissonantia, nec apud modernos ipsius
sacrificii christiani inter Græcos et Latinos nota
varietas, charitatem lædere, vel schisma aliquod
unitatis gignere potuerit. Testes sunt præcelestis
rei Patres sancti et eorum, 216 quos Ecclesiæ
reliquerunt, approbati libri, quod alio tempore
Oriens, alio Occidens, alio in eadem Britannia in-
sula Angli, alio Scoti christiani, scilicet antiquiores,
Pascha Domini celebrabant. Testes sumus et nos
temporis nostri, qui Romanam Ecclesiam, et totam
latinam Linguam offerre Deo salutare sacrificium
azymi panis videmus; cum græca Ecclesia et maxi-
ma Orientis pars, ac barbaræ sed Christianæ gentes
sacrificare de fermentato dicuntur. Cum hoc ita sit,
nec antiqui nec moderni propter tam celebres et
famosas usum dissonantias a charitate mutua de-
secreverunt: quia nihil quod fidem vel charitatem
læderet, in his omnibus invenerunt. Ad quid istud!
Ut, si propter varios usus vestri, o fratres, animi
variati sunt si propter diversitatem consuetudinum
diversificati sunt; si propter alium et alium morem
ab Ecclesiarum institutionibus vobis traditum, a pacis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
vel unitatis charitate languerunt; tantorum Patrum
tam venerandis exemplis in unum redeant, et more
sanctorum, qui convaluerunt de infirmitate, fortes
facti sunt in bello, a charitatis super omnem mor-
bum formidando languore convalescebant.

10. Sed dicitis: "Aliter ususvarietas acci-
pienda est in diversis Ecclesiis, aliter in ejusdem
Ordinis viris. Si Ecclesiarum multarum usus salva
fide et charitate variantur, mirum non est; sed si
ejusdem propositi et professionis homines non eum-
dem institutionum morem servaverint, mirum est."
Estne, inquam, hoc totum, quod vos charissimi, ab
invicem dividi? est hoc totum, quod charitatem in
vobis laedit? est hoc totum, quod filios pacis illuces
pacificos esse non sinit? Si laicus homo cum his
qui oderant pacem pacificus erat (Psal. cxix, 7),
monachus homo cum monacho homine nesano
duello certabit? Filius lucis filios tenebrarum, ne
pacis bonum turbetur, diligit: filius lucis filium lucis,
quod ad processum, non ad monachum refero, im-
pugnabit? Si hæc certè tota est animorum vestrorum
indignatio, si hæc tota claritatis læsio, facile cura-
bitur, sed si abfuerit obstinatio. Attendite ergo ne
lucem sensuum vestrorum propriæ sententiae amore
obnubilet, quia unitatem assequi non velletur,
quisquis non ipsam, sed quod vult ipse, velit.
Unde rogo ut, absque studio partium et propriæ sen-
sentiae defensione, utrum hæc justa dissidia causa
sit discutias; et, cum injustam esse cognoveritis,
discessios annimos uniat. Nam ecce sub eadem Re-
gula uterque vestrum militat, qua speciali militia
salutem æternam se quisque vestrum posse consequi
sperat. Quod si velut vestrum spe sua frustratur,
nescio quis locus discordiæ, quis dissidio, quis
oblocutioni superesse jam possit.

11. Dixistis enim mirum esse si ejusdem propo-
siti et professionis homines non eundem institutionum
morem servaverint. Ad quod ego: si ejusdem
propositi et professionis homines non eundem
institutionum morem servaverint, et tamen observa-
tionibus diversis ad eandem salutem et æternam
vitam pervenerint, quid refert! Quid plane refert,
quid obest, si vario tramite ad eandem regionem,
si multiplici vita ad eandem vitam, si multiplici iti-
nere ad eandem, quæ sursum est Jerusalem per-
veniunt, quæ est mater nostra? Si enim tu, o Clu-
niacensis, Cisterciensenæ, aut tu, Cisterciensis, Clu-
niacensis in assumpto proposito errare cognosceres,
et juxta Scripturam, per viam quæ videtur homini-
bus recta, ad inferiorem tendere prævideres; justa,
salvar, tibi esset causa fraterna corrigendi, revo-
candi, aut, si audire te nollel, obijurgandi et dele-
gandi. Tunc certe si obloquereris, si contradiceres,
si et od ires, te juste judicare, te recte agere confe-
rerer, maxime cum de talibus audiam magnum
prophetam Deo dicentem: Nonne qui oderant te,
Domine, oderam, et super inimicos tuos labebeamus?
Perfecto odio oderam illos, et inimici facti sunt mihi
(Psal. cxxxviii, 21, 22). Gratularer insuper te non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal identificado como latino.
- Forneci [ilegivel] apenas quando palavras eram incertas; a maior parte do texto foi transcrita literalmente segundo a imagem.
- Notas marginais B e D mapeadas conforme sinais visíveis no intervalo central entre colunas.
  </notas>
</pagina>