4&5

S. BERNARDI ABDATIS CLAILE- VALLENSIS

416

$. Domnus Cisterciensis (718) deseruit nos : plaga 4 vos et per aiios amicos vestros Islu4 ohtinere pote-

magna in Ordine. Mihi vero duplex incumbit me-
roris ratio, qui in uno homine et patrem amisi, et
filiuin. Et nunc habemus pro eo domnum Gezvinum
Bonz-Vallis abbatem. Sit beneplaciti vestri con-
fortare eum litteris apostolicis, et quod de eo fa-
«tum est, vestro roborare favore. Nostis eum, et non
est ei apud vos opus commendatore, quem satis
commendat vila sua, eL sapientia sibi data a Deo.
Dominus Valentinus (719) convalet : et ubi valet,
operatur bona. Propterea amatores boni diligunt
eum. et ipse diligit bonos. In hoc apparet quia bo-
nus est. Vestrum est tales diligere et fovere. Puer
vester plus solito inürmatur : guttatim defluit, forte
winime dignus qui occidatur semel, et cito ingredia-
un ad vitam.

EPISTOLA CCLXXI (720).
AD COMITEM CAMPANLE TBEOBALDUM (721).

Monet. filium. ob. minusculam. &latem ad. dignitates
ecclesiasticaa non esse promovendum.

Scitis quia diligo vos : sed quantum , novit Deus
melius quam vos. Me quoque diligi a vobis non du-
bito, sed propter Deum : quem si offendero, non
erit quod me diligere debeatis, cum jam non fuerit
iu causa Deus. Quis enim ego sum, ut de me tantillo
tantus princeps curetis, nisi quandiu Deum in me
esse creditis? Ergo ut offendam eum, fortassis nec
vobis expedit. Offendo autem procul dubio, si facio
«quod requiritis. Nam honores et dignitates ecclesia-
$iícas non ignoro deberi his, qui eas digne secundum
Deum. adininistrare et velint, et possint. Porro eas
acquiri parvulo filio vestro precibus meis, vel vestris,
nec vobis justum, nec mihi tutum esse noveritis
(722). Nam nee cuiquam, vel adulto, plures iu
pluribus ecclesiis habere licet, nisi dispensatorie
quidem, ob magnam vel Ecclesiz uecessitatem, vel
personarum utilitatem. Quamobrem si vobis videtur
hic durus sermo, et placet quod cogitastis implere ;
parcite mihi in hoc : nam vos satis, ni fallor, per

(718) Rainaldus, cujus obitus contigit anno 1151,
Gozvinum ex abbate Bon:-Vallis successorem ha-

uit.

(719) Oribertus ex priore Casz-Dei ; de cujus ele-
ctione epist. 249.

(20) Scripta anno Christi 1451.

(721) Vide epistolam 37 et sequentem.

(722) In hac epistola attende , lector, et admirare
insiguem sancti Viri virtutem, zelumetcoustantiam,
qui in re quam sensil Ecclesi Dei et sum conscien-
tie contrariam, magni principis Theobaldi, cui, ut-
pote magno Clarz-Vailensium benefactori, plurimum
debebat, votis ei desiderio noluit obsequi. Pueros ob
»atalium splendorem ad dignitates ecclesiasticas
QUomoveri, et plures uni dari graviter conqueritur

tuardus in epistola 42, n. 95. Exstat inter tracta-
4us, ordine secundus, tomo H.

(725) Quartus liic Theobaldi filius, ad Albas-Ma-
nus appellatus, qui prio ad. sedem Carnotensem
evectus, deinde ad Senonensem, postea ad. lKemen-
sen, demum sancte Romanus Ecclesie cardinalis et
legaius iv Gallia creat;s est. Is. sacravit. Philippuim
Augustum nepoleu suum, ac ia ejus grum Ale-
xander Il] Francorum regesinauguraudi jus Remensi
erchiepiscono coufirmavit, De eo. scr.bunt. Petrus

siis. Ita nec vos minus quod vultis, ellicitis; nec ego
peccavi. Sane Willelmulo nostro (723) cupio bene
per omnia : sed ante omnia Deum. Hinc est quod
contra Deum nolo aliquid habeat, ne non habeat
Deum. Quod sialius secus voluerit, nolo per me
habeat, ne perdam et ego Deum. Ubi vero emerse-
rit quod secundum Deum habere possit , probabo me
amicum; et operam meam, si opus fuerit, non ne-
galo. Apud amatorem justitize in excusandu eo quoá
pro justitia est, non multum mihi laborabdum. Vos
autem 3pud comitissaum (724) per ea qua vobis
rescripsi, habete me excusatum. Valete.
EPISTOLA CCLXXII.
EPISCOPO LAUDUNENSI (725).
Commonet eum pic liberalitatis.

Vestri sumus. Si hoc scitis, imo quia non igno-
ralis, lator presentium per nos vobDís, et per vos
aliis omnibus, quos offendisse videtur, efficaciter
frmiterque reconcilietur. Alioquin offenditis, quem
vestrum uon negatis : quod omnino facere non au-
detis. Ex quo episcopari cepistis, nullam a vobis
adhuc 266, benedictionem accepimus; neque sac-
culum, neque peram, neque calceamenta in pedi-
bus

EUGENII PAP/E EPISTOLA AD CAPITULUM CISTERCIENSE,
EPISTOLA CCLXXIIE PRAEMISSA (726).

Capitulo Cistercii habendo se cupere interesse, si per
occupaiones pontificias liceret, Hortatur ad stu-
dium et zelum discipline et perfectionis religiose
in. Capitulo promovendum.

EvcENIUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis G. (727) Cisterciensi, eL universis abhatibus
apud Cistercium in nomine Domini congregatis,
salutem et apostolicam benedictionem.

4. Optaremus, (ilii dilectissimi, corporali presen-
tia sacro vestro interesse collegio, unde sicut. vobis-
cum in unitate sancti. Spiritus ambulamus, ita de
vivificatione sancti Spiritus et progressionibus

Cellensis, epist. 5, lib. i; Petrus Blesensis, epist.
28, 122, aliique plures.

(724) Mathildem, fllian Engelberti marchionis,
fratris episcopi Ratisponensis, ut vittetur ex. Vita S.
Norberti, cap. 52. En locus : « Assuinptis itaque le-
gatis comitis Theobaidi, Ratisponam usque eos ad-

D duxit Norbertus. Erat eniin episcopus ejus civitatis,

nobilissimi stemmatis, et habebat fratrem Engelber-
"tum potentissimum marchionem, cui erant. nubilis
elatis filie : e quibus una (Mathildis nomine, teste
Orderico sub finem iibri xiu,) comiti Theobaldo de-
sponsala est. » De Engelberto, ad epistolam 130.

(725) Scripta anno 1152.—1s erat Galterus de
Sancto. Mauricio, prius abbas Sancti Martini apud
Laudunum, anno 4151, suffectus Bartholomao ptis-
simo episcopo, qui post regiminis annos triginta octo
in Fusniacense ordinis Cisterciensis, quod ipse fun-
daverat, monasterium se recepit. Exstat egregia ejus
epistola ad Samsouem | archiepiscopum Remensem,
qua falsam dilapidationis bonorum ecclesiz Laude-
nensis accusationem diluit tum Fusniaci monachus,
hic in Appendice hujus tomi. .

(7126) Antehac epistula. 384. Scripta anno Chri-
sii 1150.

(121) Scilicet Gosviuu appati quinio Cistercu.

Digitized by Google
