<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
469        EPISTOLÆ.        470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
EPISTOLA CCLXIII.
EPISCOPO SVESISNENSI PRO ABBATE CAZIACENSI (709).
Porreceram preces, cum possem forte iubere, et
me putaveram exauditum. Sed quia comperi non
ita esse, mihi videor non jam simpliciter fore
communiquerque petendum, sed clamandum in vo-
cerfere: neque enim leniuter seu aequanimiter
fero repulsam, quam hactenus expertus non sum.
Facite itaque quod debeitis, facite quod soleitis: nam
consuetudo debitorum vos fecit. Facite, inquam,
etsi non quia rogamini, certe quia jubemini. Iaque
revertimini ad judicium. Nec enim justitiae videtur
esse, ut vir religiosus, et amicus noster ex filius ves-
ter, abbas Caziacensis, quod juris est monasterii
sui perdat propter verbum incaut[e] a se inconsulte
que prolaturum, et absque ecclesiae suae assensu. Quan-
quam etsi illi verbo omnino pertinaciter adhaereat
adversarius, utpote justitiae non confidens; justo,
ut putamus, judicio praedicto abbati non debeit
obsesse: cum viri illi, in quorum convenientia [id est
arbitrio] res posita est, non concordasse, sed potius
dissenisse sciantur. Ex hoc credimus, quia non
contristabis nos, neque conulbrabilis. Sic Deus
laetificet animam vestram, sic vos ab omni per-
turbatione conseret, Pater amande et honorande, et si
omnibus servis Christi, sed nobis specialiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
EPISTOLA CCLXIV (710).
PETRI CLUNIACENSIS ABBATIS AD BERNARDUM
ABBATEM.1
Suam erga Bernardum desiderium indical, et in so-
latium absentir dilectum sibi Nicolaum mitti ob-
nixe postulal.
Forti ac splendidae monastici Ordinis, immo totius
Ecclesiae Dei columnae, domino Bernardo Clarae-
Vallis abbati, Petrus humilis Cluniacensis abbas,
salutem quam reponisiti Deus diligentibus se.
Si liceret, si Dei dispositio non obstaret, si in ho-
minis potestate esset via ejus; nulliussem chariissi-
mae Beatitudinii tuae nexu indissolubili adhaerere,
quam principali inter mortales alicubi, vel regnare.
Quid enim? nomne regnis omnibus terrenis praeferiri
a me deberet grata non solum hominibus, sed et
angelis ipsis cohabitatio tua? Concivem te illorum
si dixero, licet nonundo spes in rem transierit, per
misericordiam Dei gratiam mendax non ero. Si plane,
nili datum fuisset usque ad ultimam spiritum te-
cum hic esse, daretur fortassis posthac et ubi esses
etiam perpetuo esse. Quo enim currerem nisi post
te, tractus odore ungentorum tuorum a te? Quod
quia semper non datur, utinam vel saepe daretur!
Et quia nec illud est, utinam saltem frequenter vi-
deam missos a te! Et hoc quoque quia raro
contingit, volo ut vel in proximo Sanctitas tua
A amantem se per suum Nicolaum (711) usque ad
Octavas Domini mecum mansurum visilet, in qua
tuus, ut mihi videtur, ex parte et meus ex toto spi-
ritus requiescit. Videbo te, sancte frater, in illo;
audiam te per illum, et quadam, qua secreto nova
fieri volo sapientiae tuae, mandabo per ipsum. San
ctae animae tuae, sanctisque sub regimine tuo omni-
potenti Domino serviantibus, me ostroque, quantis
possum precibus, quanta possum devotione com-
mendo.
EPISTOLA CCLXV (712)
BESCRIPTUM BERNARDI ABBATIS AD EUDOEM.
Laudari detrectal, velut indignus : vicissim tamen
laudes preconi suo rependit.
Quid facis, o bone vir? Laudas peccatoreum, ni-
serum beatificas! Restat ut ores, ne inducar tu
errorem. Inducor autem, si tantis delectatus praeconis,
ignorare me coepero. Propemodum id mihi
contigerit visis illiteris Beatitudinis tuae et beati-
cationis meae. Quam beatus nunc essem, si verbis
beari possem! Beatum tamen me dixerim, sed fa-
vore tuo, non meis laudibus. Beatum, quod diligor
a te, quod diligo te. Quanquam et hanc mihi, dul-
cem licet, buccellam liquidam arbitror, nec om-
nino plenis, ut aiunt, buccis admillenadam. Miraris
cur hoc? Nempe non video in me unde tantum di-
ligi meream, praesertim a tunc. Scio autem quia
plus justo velle diligi, minus est a justo. Quis mihi
dei tantae humilitatis insigne iam imitari posse,
quam admirari? Quis mihi tribual sancta et deside-
rata praesentia tua, non dico semper, non dico saepe,
sed vel semel in anno frui? Puto quia nulla vice
reverterer vacuus. Non, inquam, frustra conspice-
rem virtutis exemplar, disciplinae summam, specu-
lum sanctitatis: quodque minus usque adhuc a
Christo didicisse me fateor, non iucassum sed
oculata percipere, quam sic et tu mitis, et humi-
lis corde. Verum si tibi pergo facere, quod a te
mihi factum queror; etsi veritatis dicam, veritatis
tamen legi non concordabo, in qua legitur: Quod tibi
non vis fieri, alii ne feceris (Tob. iv, 16). Itaque jam
respondeamus petitioncule vestrae, qua epistolam
conclusistis. Is quern mitti vobis iubeatis, modo me-
cum non est, sed cum domino Aulisiodoriensi; et
ita infirmus, ut sine nimio incommodo nec ad nos
usque posse adhuc venire dicatur.
EPISTOLA CCLXVI.
AD SUGERIUM ABBATEM SANCTI DIONYSII (713).
Animal eum, ut mortem intrepidus excepit. Deside-
rium suum ejus ante mortem visendi significat.
Charissimo et inimo amico suo Sugerio, Dei
gratia abbati Sancti Dionysii, frater Bernardus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,170,512,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
(769) Simone scilicet, de quo epistola 293. In-
scripta est haec epistola in antehac didis et qui-
busdam manuscripits. Ad eundem, id est ad Eu-
genium. Ad lectionem nostram praeferunt codices
Cistercenses et Vallis-Clarae praeter alios, et qui-
den meo judicio rectius inscripta est Episcopo Sues-
sionensi. Insensu, in cujus diocesi Caziacum, Ordi-
nis S. Benedicti ad Mareronam. Forsan de Simonis
hujus dejectione intelligenda est Petri Cellensis lib.
in epistola 14.
(710) Scripta anno Christi 1149.
(711) Vide epistulam 298, et Petri Venerabilis
liberum iii, epist. 33-35.
(712) Scripta anno Christi 1149.
(713) Scripta anno 1151. — Sugerium Bernardi
hortatur ad mortem alacri anima excipientam, quae
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter em latino. Algumas palavras ou traços incertos foram marcados como [ilegivel] onde a leitura era dúbia; restituí ortografia segundo o que é visível no impresso. Marginalia centrais (A–D) transcritas como aparecem. Rodapé inclui notas críticas e indicação "Digitized by Google".</notas>
</pagina>