<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,880">
EPISTOLA CCLIII (681)

AD ABBATEM DE PRÆMONSTRATO.

Asperiaribus Præmonstralensium litteris placide re-
spondet, recensens sua in eos beneficia. Resepillit
quoque singula querelarum capita, constantem se
ipsis amicium fore professus.

1. Audivi auditionem vestram, et simul. Scribitis
enim contra me amaritudines : absit autem ut tam
rationaliter quam terribiliter. Quid peccavi? an quod
vestram personam semper amavi, vestrum Ordinem
fovi, et promovi semper, quod in me fuit? Fidem, si
verbis non habetur, opera faciunt. Ut quidem mea mihi
conscientia responder, ego a vobis debui commen-
dari. Sed quia contraria potius loqui et scribere
libet, dabo ego voci meæ vocem virtutis ex facto-
rum testimonio. Id quidem grave. Videar imprope-
rare beneficia, quod utique non decuerat. Ut minimus
sapiens faciam, vos me cogitis. Cui unquam ve-
strum, sive vestrorum nostra opera opus fuit, et
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,495,990">
(681) Scripta anno 1150. — Hugonem inuvit Nor-
berti primum discipulum ex capellano episcopi Ca-
meracensis, ac successorem in regimine Præmon-
strati. Illugo iste mirifice laudatur, non solum in
libro de Vita S. Norberti, sed etiam apud cognomi-
nem suum Hugonem chronographum Autissiodoren-
sem Sancti Mariani, et apud Hermannum monachum
Laudunensem in libro tertio de Miraculis S. Mariæ,
capp. 6, 8 et 10. Norbertus etiam passim apud eum-
dem prædicatur auctorem, maxime cap. 7, ubi ipsi
Bernardo preponitur, tum quia primus Ordinis sui
fundator, tum quia Sanctimoniolam ejusdem Ordi-
nis instituitor, quæ jam tum numerum decem mil-
litum excedebant. De eodem Norberto plura ad epi-
stolas 35 et 56. In scriptis non paucis (nam et id no-
tare convenit) hujus epistolæ loco ponitur epistola
123, cum rescripto Bernardi: hæc autem locatur
post epistolam 256. Ita duæ sequentes etiam loco
non constant in manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,880">
desuit? Primo quidem locus ipse Præmonstrati,
in quo degitis, noster fuit, et nostro munere habuistis
(682). Nam nobis frater Wido (683) (hoc nomen
primi incolæ loci) per manum episcopi ante dona-
verat. Deinde quod hi de Bello Loco (684) vobis se
associaverunt, nostri potissimum studii sui. Apud
Jerosolymam rex Balduinus, dum adhuc viveret,
locum Sancti-Samuelis donavit nobis (685), et mille
aureos simul, de quibus ædificaretur : vos dono
nostro et locum habetis, et aureos habuistis. Apud
Virdunum pro ecclesia beati Pauli, ut eam vos ha-
beretis, quantum laboraverim, multi norunt : et
quantum profecerim, ipsi sentiunt. Si quominus
recognoscitis vos, extant epistolæ nostræ ad beatæ
memoriæ papam Innocentium, hujus rei veri judi-
ces, et quasi vivi testes. Illis de Septem-Fontibus
(686) locum quem primum inhabitaverunt (France-
vals nomen ei) nos contulimus.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,880,950,990">
(682) De origine Præmonstratensis variat auctores.
Fabulosum videtur quod apud Franciscum Alleu-
m Historise Cuxacensis familiare libro 2, cap. 19, legi-
tur. Gordonius Societatis Jesu, in Chronologia ad
annum 1116, dicit hunc Ordinem nomen accepisse
a ratione insititi coelitus præsumentalis. Sed locum
ita vocatum fuisse ante S. Norbertum, patet tum ex
ejus Vita, cap. 47, ubi dicitur elegisse e locum val-
de desertum et solitarium, qui ab antiquis Præmon-
stratensium dicebatur : tum ex Hermanno monacho
locis infra citandis. Quod vero hic dicit Bernardus
de loco Præmonstrali a se concessco, repugnare vi-
deur literis fundationis Præmonstrati, Bartho-
limæi Laudunensis episcopi nomine confectis (extant
in Bibliotheca Præmonstratensis et in notis ad Gui-
berntum), in quibus locus prædictus ad Sancti Vin-
centii monachos pertinuisse dicitur, et ab ipso Bar-
tholomæo (qui primum ab Adalberoone, Sancti-Vin-
centii abbate, Seisiro ejus successore postea con-
firmante, concessus fuerat) S. Norberti traditus.
Quod etiam notavit Herrmannus monachus libro ter-
tio de Miraculis beatæ Mariæ Laudunensis, cap. 4.
Venientes itaque, inquit, et ad præfatum locum
Præmonstratum, ingrediuntur orandi gratia quam-
dam ecclesiam in honore S. Joannis Baptistæ ibidem
construxerunt. Hæc erat de jure cœnobii Sancti-Vin-
centii Laudunensis, &amp;c. Ex quibus quidam nupe-
rus scriptor in notabilioribus ad Vitam S. Norberti,
cap. 19, hæc se testatur in explicanda Bernardi
concessione, quum a monachis Vincentianis per ma-
cum Bartholomæum episcopi factam legisset. At quamvis
sequantia id generis in contrarium arguenda sta-
tet, Bernardi verbum inlucubulinem obtinere debet
auctoritaten : et aliquod rem paulo diligentius con-
sidaveris, pugnatis facile conciliabis. Certum
enim est Præmonstrati cœnobium, in prima sui con-
ditione, non eo in loco situm fuisse, quo primum a
S. Norberto fuerat institutum; sed in altera montis
parte, si quum Hugo Norberti successor, cui hæc
epistola dirigitur, illud transluxerat. Cujus rei me-
minit idem Hermannus tum loco citato, ubi prævi-
sorem S. Norberti de cœnobii translatione refert,
tum ibidem, cap. 10, ubi Præmonstrati mutationem
sic describit : « Videns autem Hugo ecclesiam illam
parvam » (minimur S. Joannis Baptistæ, quam mo-
nachii Vincentiani concesserant, uti præmiserat cap.
4) jam non posse sufficere tanta multitudini quæ
convenerat, et per Dei gratiam augentie augmen-
tabatur ; sciens etiam dominium Norbertum, ut supe-
rius dictum est, in spiritu prævidisse, quod ex altera
montis parte major ecclesia foret ædificanda, initio
cum fratibus suis consilio, D. Bartholomæum epis-
copum, utpote loci fundatorem et patrem, advenire
rogavit, quatenus dispositionis omnibus offemns, ipse
primum lapidem in ecclesiæ fundamento poneret. »
Fuerit ergo prima illa sedes seu ecclesia a nostris
Vincentianis concessa : sed quid prohibet secundum
hanc a S. Bernardo, qui eam a Widone eremita
prius acceperat, Præmonstratensibus concessam?
Legantur epistolæ dicæ Philippi abbatis Bonæ-Spei,
quibus hæc respondere videbatur.
(683) Widonen legimus in Historia cenobii V-con-
insiensis prope Valentianas, quæ extant in Spicilegiis
loco 12, pag. 534, ubi Wido sunt Guido, et Britonum
gente progenitus, sacerdos officio, e tempore quo
Norbertus Præmonstratum accessit, ibi degisse dicit-
tur, et locum majori cessisse, secusudim Virdonum,
ubi fundamenta jecit cœnobii, quod Walterio Sancti-
Martini apud Laudunum abbati subjecerit.
(684) Bellus-Locus ordinis Præmonstratensis, diœc-
esis Trecensis, ubi canonicis regularibus successerunt
Præmonstratenses anno 1140. Ad Odonem hujus
Belli-Loci abbatem epistola 407.
(685) De hoc loco Gaufridus in libro tertio Vitæ
Bernardi, ii. 22. : Postremo quasi vitis abundantissimia
suo unulate polimse propugavit, exceptoque
quod in terram Jero-polyimitana, quamvis loci
esset a rege partus, ob incursis paganorum et aeris
imperien non acquieverit niliter fratres suos. »
Confer epistolam 175, ad Patriarcham Jerosolymo-
num qui locum obtinebat, epistolam 355, qua regi-
na Jerosolymorum Præmonstratenses concedunt. —
De monasterio Sancti-Pauli vide notas ad episto-
lam 178.
(686) Septen-Fontes diœcesis Lingonensis ad
Montem Clarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas e caracteres muito comprimidos no corpo do texto moderno puderam causar incertezas em algumas palavras (ex.: Resepillit / Resellit). Mantive a forma mais provável visível; não foram introduzidas traduções nem normalizações. As notas entre parênteses numeradas (681)–(686) e o aparato crítico foram transcritos como apareciam na página. Letras verticais centrais (A, B, C, D) identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>