<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    457        EPISTOLÆ.        458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    bassi. O domunculam! nempe umbraculum quoddam in agrorum erat, ubi sceleret frater, qui stantes adhuc in agro segetes custodiret. Neque hoc combustum malitia, sicut fideli relatione cognovimus: sed quod posium in agro quodam fratrum Ignacienium, terram occuparet, quam excoli oportebat. Denique vix uno taxata est nummulo domuncula haec: et abbati de Brena ita jam, nisi fallimur, super hoc satisfaciam, ut omnino nec quererur, nec habeat unde queratur. Si quomius, ubi id nos rescire feceritis, parati sumus ad omnem satisfactionem. Sic et de abbate Longi-Pontis (689), ubi primo querelam vestram accepimus, quod inter terminos vestros domum vellet aedificare, prohibuimus eum: et jam credimus desistisse. Sin autem; et id fiet, ubi factum non esse noverimus.
    
    9. Super omnia plangitis, quod ecclesiam Sancti Foillani (690), quæ de Ordine vestro est, abbas noster de Villari fecerit imbaniri [id est interdic] . Al forte justius vobis fratres et coabbatis vestri de predicta domo Sancti Foillani incredibilis obstinatio, quam summi Pontificis iustissima [al. reprehensibilis] animadversio displiceret. Novi siquidem, quod multis vestrorum ipsius abbatis animositas displiccat graviter: mirum valde, si non etiam vobis. Ita ergo dico vobis, huic indignamini: siquidem ipse est, cujus aut cupiditas, aut contumacia fratribus vestris divina fecerit officia interdicii. Et quidem prolixum est hoc negotium, et difficile esset universa ejus subterfugia epistolari brevitate concludi: causam tamen interdicti quam breviter inlinabo. Post duas aut plures conventiones pacis, post definitivam sententiam judicii, juxta mandatum capituli vestri per vestros et nostros abbates promulgatam, accitus demum episcopus Cameracensis, ad cujus parochiam locus Sancti Foillani pertinere cognosceur, cum videret abbatem obstinato animo omnia violare, etiam sententia eum ecclesiastica cogere voluit, ut dicebatur. Ille vero, ut redineret tempus, summi Pontificis audientiam appellavit. Ventum est ante eum: qui postquam testimonio tam vestrorum abbatum, quam aliorum religionum 235 indubitanter agnovit abbatem Sancti-Foillani non solum resilire a compositionibus, sed et judicio contrarie, ecclesiam ejus imbaniri jussit, donec D satisfacisset. Demum rogastis tam vos, quam ipse domnum Cisterciensum, et nos; multisque tam vestris, quam vestrorum precibus exoristis, præsente etiam ipso episcopo, qui promulgande sententiae interdicit mandatum accep erat, ut provideretur aliqua forma aliqua pacis. Absente abbate de Villari, tractata compositio, dictumque episcopo est, ut si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    vel ipsam observaret, aduas Sancti Foillani abstineret ab interdicto. Discedens autem nec illam tenuit, sed domum, quam et judicii sententia, et compositiones omnes diruendam esse definierant, ita ut semel etiam diruta jam fusisset, atque interim contra conventionem et judicium reaedificata; hanc, inquam, et tenuuit, et tenet, et alteram quoque superaedificavit. Quidni exsequatur episcopus mandatum apostolicum, quod acceperat de promulganda sententia interdicti, præsertim addita prævaricatione? Ego tamen sperans tandem aliquando vincere in bono malum, eandem sententiam differi feci usque ad octavas Epiphaniae, si forte interim vir ille recogitaret, ut vel formam judicii exsequeretur, vel compositionem aliquam observeret. Atque utinam sic contingat, et faciat Deus pacis, ut requiescat super illum pax nostra!
    
    10. Cum hæc ita se habeant, non est quod de nobis queri debeatis: cum justus nos de vobis, ut apparet, queri possimus. Reliquum est ut diligentes vos diligatis, præsertim solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis: illo, inquam, vinculo, quod inter nos et vos causa pacis charitatisque firmatum est, utiliter quidem, et non minus forsitan vobis quam nobis. Si rumpendum decernitis, non expe- dit quidem, sed nec licere ullamtenus puto. Nempe ubi communis est causa, personæ reatus præjudicium non deberet, elsi vera essent quæ in nos dicitis. Ego autem, fratres, quidquid facitis, decrevi semper diligere vos, etiam non dilectos. Occasiones quærat, qui vult recedere ab amico: mihi studii est, et erit, nec cujuquam amicorum justam in me discessionis causam dare, nec scrutari in alio: quod hoc quidem ficta, illud vero neglecta amicitiae sit. Et quia secundum prophetam gladio bonum est (Isa. xl. 7); solvere, vel potius abrumpere vos poteritis, sed non me. Adhærebo vobis, etsi noliis: adhære- bo, etsi nolim ipse. Olim me alligavi fori vinculo, charitate non ficta, illa quæ nunquam excidit. Cum turbatis ero pacificus, conturbantibus quoque dabo locum ire, ne diabolo detur. Vincar jurgiis, vincar obsequiis. Invitlis præstabo, ingratis adjiciam, honrabo et contemnentes me. Et nunc tristis est anima mea quod quacunque occasione offenderim vos; eritque tristis, usquedum vestra indulgentia releve- tur. Si tardaveritis, ilio, et excubabo pro foribus; perseverabo pulsans, instabo opportune, importune, donec vel merear, vel extorqueam benedictionem. Plus quam medium hiemis transiit jam, et tenuicam nostram [id est charitatem] usque adhuc frustratus exspecio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    (689) Abbatia Longi Pontis, duabus leucis prope Suessiones, ordinis item Cisterciensis, ubi et Villaris, in Brabantia diocesis Namurcensis, ubi tuncabus Fastedius, cujus est epistola in Appendice relata.
    
    (690) Abbatia Sancti Foillani Ilberni, prope Ro- dium Flamonium oppidum in eius martyrii loco sita,
    
    PATRON. CLXXXII.                                13
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram marcadas notas marginais A–D na coluna central. Texto moderno "Digitized by Google" mantido no rodapé como artefato digital.</notas>
</pagina>