451

praefatos abbates ante scripseratis litteras, nec studio
nec voluaiate mea ad ipsorum notitiam pervenisse
sciatis, Et de his satis.

4. Tempus est ut non obliviscar mei. Clamat ad
vos mea monstruosa vila, mea z::rumnosa conscientia.
Ego enim quidam chimarra mei szculi, nec clericum
gero, nec laicum. Nam monacbi jamdudum exui
conversationem, non habitum. Nolo scribere de me
quod vos per alios audisse existimo, quid actiteim,
quid studeam, per qu:e diserimina verser in mundo,
imo per quz jacter pracipitia. Si quominus audistis,
precor ut inquiratis, et secundum quod audieritis, et
consilium iwmpendatis, el orationum suffragia,

EPISTOLA CCLI (676).
AD DOMINUM EUGENIUM PAPAM.

.

Balmenses monachos pro merito punilos in gratiam
recipi cupit, el cum /Eduensibus conciliari.

Amantissimo patri et domino EucENIo, Dei gratia
summo Pontifici, frater BERxARnDUS Clarce-Vallis di-
€tus abbas, modicum id quod est.

Balinenses monachi graviter deliquerunt, sed non
impune (677). Vobis pro boc ipso laus et gratiarum
actio ab universa debetur Ecclesia, quia non silui-
$lis, non' dissimulastis, non quievistis. Elferbuistis
ut 249 debuistis : percussistis, sed ut sanaretis.
Quod si obliviscatur misereri dominus, el contineat
in ira sua misericordias suas, unde sanitas? Fidu-
cialiter proinde post judicium misericordiam pri
stolamur, ut inisericordiam et judicium cantemus
Domino. Scimus, scimus non deviabit Vicarias
(678) a. vestigiis ejus cxjus vicarius est; nimirum
cum ille dicat : Qui. mihi ministrat, me sequatur
(Joan. xii, 96). Dicit autem de illo propheta : Quis scit
si convertatur et ignoscat. Deus, et. relinquat post. se
benedictionem ! (Joel. à, 14.) Hanc de vestris queque
posterioribus audacter exigimus. Alioquin non decet
ut perdatis innocentem eum impio. Etenim qui ma-
hum fecerunt, facti de medio sunt, Quid restat, nisi
ut reliquie salva fiant? Quidni salventur qui obe-
dierunt vobis, qui obedierunut prxdecessori vestro?
Paulun loquor, qui aiebat : Auferte malum ex vobis
4 Cer. v, 13). Itaque miseremini illis, et non przju-

(616) Scripta anno Christi 1147.

(077) Crimen hoc Balmensium in dieagesi Bisun-
tina nonachorum intelligimus tm. ex duobus res-
eripts Eugenii pap:, uno ad Humbertunmi archie-

isepum | Bisuntinum, altero ad. Willelinum seu
Guiconem comitem Matisconensem, quibus rescrip-
tis Balmensem. abbatiam in Prioratum redigit « ob
exscrabile et borrendum — facinus, et. inauditum
suscip Romans. Ecclesie contemptum, commissum
in dilectum sibi magistrum. Osbertnn: » tum ex
literis Willelmi comitis Matisconensis id anmuent s.
Fugenii littere datze sunt quarto. kalenitas juiii Pa-
*isius, id est anno 1147. Exstant án archivo Cluniae
tensi. Postea tamen aubatie titulus Balinz restitutus

est.

(678) Hic non obscure Papa Christi Vicarius di-
citur, eau alias S. Petri Vicarius apud veteres illos
appellari soleret, uti alias ostendimus.

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

A5

A dicet iniquitas sceleratorum justitize innocentium.
Hzc dico, quia causa est eis cum /Eduensibus in pra-
Seniia vestre Majestatis, et timent ne noceat sili
iniquilas aliorum. Sane id pracipue obsecramus,
ut concordize el paci ipsorum operam detis. Utrisque
siquidem bene volumus, atque ita utrisque credimus
expedire.

EPISTOLA CCLII (679).
AD EUMDEM , PRO EBORACENSÍ,

Sententiam, contra. Eboracensem jam olim ab Imw-
centio latam, tandem exsecutioni mandari postulat,
"e mala ejus opera dissimulanti Pontifici impe-
teniur.

bxevit .rustrata amaitio, mo desperata furit. Currit
ad laqueum homo perditionis, et debitam jam olia
in se sententiam damnationis accelerat. Vel nonc
manifesta sunt peccata ejus, praecedentia ad wdi-
cium. Aaticipat manum succisoris arbor maledicia
et spinosa, el cunctantem securim in semet provocat.
Heu! quam justius illa jamdudum cecidisset (al. ex-
cidisset], quam sancti illi, quos contra jus et fas
male stando dejecit? Etenim si non staret, stantes
minime dejecisset. Et illi quidem in innocentia sus,
et pro innocentia corruerunt (680), multo melius
slautes : sed sanguis innoxius de manu illorum pro
cul dubio requiretur, qui vires furtivas tam notis
arbori, rie statim corrueret, ministraverunt. Clamat
conira eorum capita sanguis sanctorum de terra,
€ quorum anim» in manu Dei sunt, eL non tanget eos
tormentum malitiz. Yerumtamen viscera mea erant
effusa sunt; non recipio de verbis consolationem,
Etsi possent esse qualicumque solatio sive 950 re-
medio, deficiunt tamen prz dolore, maerore praclt-
duntur, interrumpuntur singultibus. Unum tamen
ipsumque extremum, quod utique magis scribere,
quam proloqui possum, adhuc audite, vel potius le
gite. Si adhuc sleterit, proh dolor! verendur, ne
ipsius status sit vester casus , dum quidquid adje-
cerit, utpote mala arbor, qux» non potest nisi male
fructus. facere (Math. vii, 18), non.illi jam, sed
vobis merito imputetur.

D

(079) Scripta eodem anno,

(^80) Hic intelligit Bernardus stragem in Font-
neuse Ordinis sui in Anglia monasterinm, faciam à
fautoribus | Willelmi. intrusi. Eam) diserte. warrt
Serlo monachus in Hi-toria ejus monasterii, Mv*
nastii. Auslicani tomo 1. pag, 747, ubi amoto pet
Eugenium Willelino, ejus fautores dicuntur concui-
risse in couobium, cujts abbas Henricus ipsis
adversus erai; tnn omnia diripuisse, incendisse,
profligasse, salvis nihilominus monachis cum abhate:
ex quibus iamen aliquos fuisse necatos hie innuit
Bernardus. Serlo addit. Henricum abbatem in ar-
Chicpiscopatum — electum, statim — Claram-Vallem
adiisse ad S. Bernardum: et inde Treverim conve*
nisse Eugenium papam, a quo consecratus ac pall.o
donatus, non sine multa «contradictione 3 $8
tindem adinissus sit.

Digitized by Google
