4n

anim przsentialiter et. communiter tractaremus. A
Quia vero ex divinz dispositionis arbitrio in medio
pelagi ad regendam navim Ecclesiz constituti, cir-
eum ssevientium procellarum inundatione contundi-
wur, ut noo quod volumus, sed quod nolumus , fa-
€iamus; et susceptze administrationis officio alliga-
mur, unde ad optatum locum gressum flectere nou
possimus : per spiritum et litteras nostras vobis
presentiam exhibemus , et, quatenus permittitur,
€haritate ac desiderio vestro nos conventui prasen-
tamus ; cupientes quidem, e! quanto possumus af-
feetu. rogantes, ut et vos conjunctum nobis vestrum
spiritum habeatis, et in communi super nos omni-
potentis Dei gratiam propensius imploretis. In mon-
sis siquidem vertice constituti, ubi undique vento-
rum flatibus propulsamur, speramus nos ex Dei dono B
aliquatenus in tanto turbine posse subsistere , si
orationum vestrarüm interventum apud Deum me-
rueriinus obtinere. Ut autem apud eum de orationi-
bus vestris promptam semper valeamus invenire
fiduciam, et quod nostris meritis non valemus,
vestris intercessionibus assequamur : optamus cha-
ritatem vestram de his quz ad Deum sunt, de ob-
servantia ordinis, de custodia discipline, ita semper
fore sollicitam, et contemptis qux retro sunt, ita
se in anteriora unumquemque vestrum extendere ,
ut nulla nubes in operibus vestris appareat, quz
orationes vestras, quominus ad Deum penetrent, va-
leat aliquando prapedire.

2. Quoties itaque, filii dilectissimi, convenitis in c
unum, de corrigendis qux in aliquibus vestrum cor-
rigenda sunt, et statuendis qux» ad animarum salu-
tem et profectum ordinis fuerint statuenda, commu-
mem curam habete, quoniam qui modica spernit,
paulatim decidit (Eccli. xix, 1); nec ea quie minora
v.dentor in vobis , incorrecta relinquite. inutililer
enim portas civitatis obserat [al. observat], qui vel
uuum foramen, unde ingrediantur, hostibus relin-
quit apertum, dicente scriptura, « Idem facit sen-
tina neglecta, quod ventus irruens ; » et: « Vilasti
grandia; vide ne obruaris arena. » Respicite, queso,
ad veteres patres, qui nostrum sacrum Ordinem
statueront; et eonsiderate , qualiter relicto mondo,
ei contemptis omnibus, morluis mortuos suos sepe-
Vire dimissis, ad solitudinem volaverunt, unde aliis D
éirea frequens ministerium satagentibus, ipsi ad
pedes Jesu cum Maria sederunt (Luc. x, 39, 40), ut
tapto uberius celeste manna perciperent, quanto
longius ab Egypto discessissent. Ipsi quidem
egressi sunt de terra et de cognatione sua; obliti
sunt populum suum, et domum patris sui : et quo-
niam Rex eorum speciem concupivit, crescere fecit
«os in gentem magnam, et usque ad extremum
267 terre propagines eorum extendit, ita quod
s^lendor claritatis eorum universum corpus Ecclesi:

(738) Seripta anuo Christi 1150.

(29) Ha in. quovis ordine, quantumvis sancto,
feperiuntur hi tres hominum ordines? nec unquam
in area Dominica palea deerit, Vide sermonetu 5$ in

EPISTOL.£

478

illustravit; et Sareptana mulier ad eorum vocem
innumera vasa de modico oleo, quod habuerat in
lecytho, replevit (111 Reg. xvn , 10, 16). Sane illi
primitias Spiritus acceperunt , et oleum suavitatis
eorum ad nos usque defluxit.

$. Unde cogitandum vobis est attentius et agen-
dum , ut non degeneretis de eorum virtutibus, sed
quales fuistis in germine, sitis etiam in virgulto : et
qui ex eis vite semina suscepistis, idem eum eis
germen afferatis, et fructum. Intuemini qualiter illi,
quorum lampades exstinguuntur, de oleo vestro
exoplant accipere; et multi, qui computruerunt sicut
jumenta in stercore suo, ad respectum superne
gratie regimini vestro committi, et orationibus
desiderant commendari. Et quoniam fllii szculi hu-
jus vos renitentes etiam ad regimem sui trahere
moliuntur, et de quiete contemplationis et de-
seri silentio volunt vos aliquoties ad occupationes
et negotia revocare; ad mentis oculum patrum ve-
strorum instituta reducite, et propheticum habentes
exemplum, eligite magis abjecti esse in domo Dei ,
quam habitarein tentoriis peccatorum (Psal.Lxxxun,
11). Et quia. nihil habetis quod non accepistis; de
Domiuo in bonitate, de vobis autem in humilitate
sentite, unde illius videamini vestigia sequi, qui ait :
Cum omnia bene feceritis , dicite, Qiia servi inutiles
sumus (Luc. xvu, 10). Si enim genera linguarum, si
gratiam sanitatum, si prophetandi scientiam acce-
piss; si verba vestra meliora suni , imo fragran-
tiora unguentis optimis; si mundus reveretur vos,
el in odore unguentorum vestrorum currere delecta-
tur; ejus opus certum est csse, qui ait. : Pater
meus usque modo operatur (Joan, v, 171).

EPISTOLA CCLXXIIL (728).
AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM.

Letatur ob litteras, zelo et affectu plenas, a Pontifice
ad capitulum scriptas. Hortatur, ut ea sollicitudine
pergat (overe omnes, sed precipue sui Ordinis He
ligiosos. Abbatem Trium Fontium a pra[ectura
sua abstractum queritur.

Amantissimo patri et domino EucENio, Dei gratia
summo. Pontifici, frater BgRNanpus. Clarz-Vallis
vocatus abbas, modicum id quod est.

4. Vox. Qurüuris audita est in capitulo nostro :
exsultavimus, et delectati sumus. Plane eloquiam
castum, fervidum zelo, cautum scientia, Spiritus
vitae spirabat in litteris, spiritus vehemens, intonans
el increpans, et. 2emulans nos Dei zmulatione. Fa-
teor, non facile dixerim quid me amplius delectarit
in illis, vestra benignitas, an nostra utilitas ; incli-
nata majestas, an erecta buinilitas ; mordens seve-
ritas, an. mulcens palernitas. Qui in nobis quan-
tiluineumque esuriebant justitiam , refecti sunt; qni
minus, compuncti sunt ; qui minime (729), confusi
sunt, t2, quiso, ita jugiter faciatis. Sollicitudo qua

Ascensione, n. 6; item sermonem in Dedicatione
ecclesie, n. 3, et sermonem 90 de diversis, "md:
ad liec sermonem 46 iff Cantica, n. 6.

Digitized by Google
