481

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

i$

paratur ad praedam. Paratus est recipere eliam Sa- A scendum, quam roihi fuerat. Quereris quod tibi non

yacenum, aut quempiam ex Judaris, ut isto careat,
quod solus sibi. videatur, qui malitiz et calliditati
cjus resistere et norit, et possit. Iude est quod non-
nullis clericorum minis et manifestis gravaminibus,
ut nobis ipsi confessi sunt, silentium imposuit, ne
pars adversa de muliitudine glorietur,

4. Et, ut breviter quod sentio exprimam, si judi-
eatur opere preiium iu illo episcopatu. monasteria
pauperari, ecclesias conculcari, religioni illudi, ipsam
episcopalem sedem, cujus przcipue facultatibus et
possessionibus inhiat, in servitutem redigi: fegnia-
censis regnare nullatenus permittatur (754). Ubi est
etiam nunc spiritus ille, quem habuistis in negotio
Eboracensi? 973 Non sentiet illum, qui simile opus

tentaverit? Ecce is, sicut accepimus, in spiritu illius B

venit, qui curiam adversuni vos concilavit; si 'icue-
rit, moliturus idipsum. De negotio domini Lunden-
sis (755) reducimus vobis ad memoriam. Causa
dilationis sublata de medio, non est nisi ut fiat quod
faciendum erat. Et hoc addiderim : habere bonum,
justum, et bonz famse cancellarium (756), apostolicze
dignitatis non. modica pars est, apostolicae admini-
strationis non parvum adininiculum est, apostolicze
conscienti:e non mediocris custodia est. Semper qui-
dem notabilis constitutio perniciosa : at post longam
deliberationem, etian Lurpis.

EPISTOLA GCLXXXI.
ABBATI BRUNONI DE CHARA- VALLE (157).

Drunonem perturbute et imprudenter scribentem
redarguit,

Rectene irasceris tu modo? Non, ut opinor. Con-
vincunt te sermones tui, non. dispositi in judicio,
sed precipitati in perturbatione. Nam judicium qui-
dem tale est : Meliora sunt verbera amici, quam
escula inimici (Prov. xxvn, 6). At ego sine causa
vapulo, inquis. Esto: nihilominus tamen verbera
verborum nostrorum amicabilem curam sonant. Pa-
rum dixi : paternam loquuntur. sollicitudinem. Ita-
que si culpam non habes, nibil te Lxesimus, propria
excusalum conscientia ; si babes, tibi potius ira-
Pontiniacensi latifundia dono dedit, et, ut alia missa

faciamus, etiam graüificatus est abbatia. Sancti
Germani apud Antissiodorum, ubi tumulum habet

€

credidi : qu»si tu mihi inde aliquid locutus fueris.
Esto : credidi querenti de te. Tibi quomodo set
credere potui, aut decredere, qui dixeras nibil? Fac
quod locutus es. Solve quod debes, quam ante po-
teris [al. quam cito poteris], ne forte Bon modo
inter nos, sed [et de nobis scandalum oriatur. De
nobis autem bene seuti, bene de te sentientibos, et
non decredentibus tibi, sicut perturbate loqueris,
nesciens quid loquaris. Mea sunt verba, meum lo-
quuntur affectum. '
EPISTOLA CCLXXXII (758).

AD LUDOYICUM REGEM FRANCORUM JUNIOREM ,
ELECTIONE ANTISSIODORENSI.

Hortatur regem ,. ne electo Anitissiodorensi episcepe
obsistat.

4. Volni ego enquam in aliquo imminui bogorem
regis, dignitatem regni? Deus scit, nec vestra, ut
confido, conscientia id vobis respondet. Yidete ne
illi magis contra vos faciant, qui electiones distur-
bant, ne sint in Ecclesiis qui serviant regi, sed
ipsis de Ecclesiarum reditibus serviatur. Ego, ege
electioni Antissioderensi interfni. Concors fuit, quia
clerici qui antehac in partes diseilierant, sine con-
tradictione nunc tandem Deo miserante convene-
runt. Electum bene novimus : testimonium ei per-
bibemus, quoniam bonus eat. Neminem prorsus
arbitror adfuisse illi celebritati,qui de assensu vestro
dubitaret, cum jam idem assensus vestris literis
teneretur. Quis enim hoc vel cogitare posset. repe-
tendum alterum assensum, nec sufficere unum, prz-
sertiin ubi nnlla ex tunc. intervenit altera electio?
Nunquid quoties dissenserint clerici, toties erit. re-
requirendus favor regis? Nec ratio, nec consuetudo
hoc habet. Denique nuper, si recordamini, in Sues-
sionensi Ecclesia quoties ad eligendum clerici eon-
venerunt, quoties dissenserunt, et. infecto negotio
discesserunt : nec tamen existimo toties repetisse
assensum vestrum, quem semel premeruerant.

27 2. Ita est, domine ini rex : non est quod
debeatis reprobare factas electiones , quibus ut

pulererum Clara-Vallis loco supra citato ubi : « la
quadam ecclesia oppidi famosi in Flandria qua
lusuia nuncupatur a puero educatus legitur » nou

in capitulo, tametsi in cemeterio sepulturam elegis- D nas. Regniacensis enim dici non. potest. monas-

&et. Illius pater, cujus dicitur vias non ambulare,
erat Guiliclmus Ili, vir vtique pius admodum et
religiosus, de quo ita Hugo monachus Antissiodo-
rensis : « Auno 1147, Guillelmus Nivernensis comes,
relicto sxculi principatu et omni honore calcato,
Cartusiam peut, ibique Deo in humillima paupertate
conversans, infra annum conversionis sua fleliceu
termiuat cursum vite. » — Epistola 380 in vetusto
codice monasterii Camberonensis hac inscriptione
insignitur, Ad dominum papam Eugenium, pre ele-
ctione Nivernensi. E contrario in editis, pro Antissio-
dorensi negotio, MARTEN.

(754) lloc ironice dictum, siquidem de Alano (ut
videtur) intelligzinos, quem. hoc nomine S. Bernar-
dus idcirco. indigilaverit, fortasse quod ex pago
fegniaco apud Belgas, noun longe ab lpra esset
oriundus, Nau quod. passim dicitur Insulensis, de
loco educationis interpretandum insinuat. liber Se-

terio Regniacensi, de quo aneo 1128, ip nostra
Chronolugia : cum ex Clara-Valle in Ripatorii abba-
tem, exinde vero jn episcopum  Antissiodorensem
fuerit assumptus. Nisi forte quis dicat in. secunda
electione Antissioderensi »nonachum Regniaceusem
fuisse electum, pro quo hic S. Bernardus scripserit;
sed multis dissentientibus tertia tandem electum
fuisse Alanum.

155) Eskili. Vide epistolam 390,

356) Forte post. mortem Guidonis cancellarii, ad
quem epistola 567.

(757) l'riores editi Clara-Valle : at Chara-Valle
proferunt wmelioria not codices, quibus domestica
Chara - Vallis instrumenta scffragantur.. Esc autem
Chara. Vallis insignis abbatia Cisterciensium. prope
Mediolanum | de qua fuse superius ad epistolaur
154.
(498) Scripta anno Christi 1152.

" Digitized by Google

