$95

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

496

Jiteras tuas, non solitas salutationes babuimus : A regina bona, si bona non fueris vidua. Quaris unde

quasi mos obliti simus antique tas erga nos devo-
tionis quam in mulis probavimus. Audivimus ,
fateor, nescio quz sinistra : quie etsi non pro eerto
credidimus, doluiimus tamen sive veritate, sive men-
dacie tuam aliquatenus decolorari opinionem. Sane
intervenit Andreas charissimus avunculus meus,
cui in nullo decredere possumus, seripto &uo nobis
significans meliora : quod scilicel pacifice et man-
snete te habeas, sapienter et consilio sapientium te
et tua regas ; fratres de Templo diligas, et familiares
habeas; periculis imminentibus terre, secundum
sapientiam tibi a Deo datam, sal"taribus consiliis et
uxiliis provide et sapienter [al. vigilanter] occurras.
Talia prorsus, talia decent opera inulierem fortem,

bona vidua zstimeturt Ex his profecto quxe Aposo-
lus dicit: Si filios educavit, si hospitio recepit, si
sanctorum pedes lavit, si tribulationem petiemibus
subministravit, si omne opus bonum subsecuta est
(4 Tim. v, 40). Si hzc facis, beata es, et. bene tibi
erit. Benedicat te Dominus ex Sion, eximia in Do-
mino filia, ei omni veneratione digna. Admonitio
praemissa est; prosecutio jam a vesira dignatiene
exspectatur. Occasio dala est : exessstio jam non
admittitur, si non renovata a nostra parte familia-
ritas, familiaribus deinceps a vobis verbis et literis
frequentetur.
279 EPISTOLA CCXC.
bOMINO OSTIENSI, DE JORDANQO CARDINALE (778).

liumilem viduam, sublimem reginam. Neque enim p Legatum. apostolicum describit, quam "ada ubique

quia regina es, indignum tibi viduam esse, quod, si
voluisses, non esses. Puto quod et gloria tibi est,
praecipue inter Christianos, non minus vivere viduam,
quam reginam. lilud successionis est, hoe virtutis :
illud tibi ex genere, istud ex munere Dei : illud fe-
liciter nata es, hoc viriliter nacta. Duplex honor ;
alter secundum seculum, alter secundum Deuin :
uterque a Deo. Nec parvus tibi videatur honor vi-
duitatis, de quo Apostolus : Honora , inquit, viduas,
que vere vidue aunt. (1 Tim. v, 3).

9. [labes certe penes te ipsam familiare commo-
vitorium apostolicze iterum salutaris sententie, qua
doceris ab eo providere bona, non tantum coram Deo,
sed etim coram hominibus (11 Cor. vin, 21) : coran

vestigia reliquerit,

Pertrausiit legatus vester de gente. in gentem, et
de regno ad populum alerum, feda et horrends
vesligia apud nos ubique relinquens. A radice Al-
pium et reguo Teutonicorum , per omnes peue
Ecclesias Francie, et Normaunis, et circumquaque
circumiens usque ftothomagum, vir apostolicus re-
plevit, non Evangelio, sed sacrilegio. Turpia fertur
uljique commisisse ; spolia ecclesiarum asporiasse :
formosulos pueros in ecclesiasticis honoribus, ubi
potuit, promovisse ; ubi non potuit, voluisse. Multi
se redemerunt, ne veniret ad eos: ad quos perve-
nire non poluit, exegit et extorsit per nuntios. ln
scholis, in curiis, in triviis, fabulam se ipsum feeit.

Deo, ut vidua; coram hominibus, ut regina. Attende C Szculares, religiosi, omnes male loquuntur de eo :

reginam, cujus digna, indignave won possunt latere
sub modio : super candelabrum suut, ut appareant
omnibus. Memento viduam, cui jam non est quod
velit. placere viro, nt soli. possit placere Deo. Beata
es, &i Salvatorem ponas tibi murum ad protectionem
couscientiz ; et antemurale ad repulsiouem infamite.
Beata, inquam, si. veluti desolatam et viduam totam
te. Deo regendam commiseris. Alioquin bene non
regis, si bene non regeris. Regina Ausiri venit au-
dire sapientiam Salomonis, ut regi disceret, et sic
regeret. Et eceo plus quam Salomon hic (Matlh. xn,
49) : Jesum loquor et buuc crucilürum. Huic te
committe regendam, buic docendam, quomodo re-
gere debeas. Disce tanquain vidua, quodsit mitis et
humilis corde (Matth. xs, 29): disce tanquam regina,
quod judicet io justitia pauperes, et arguat in tequi-
jate pro manesuetis terre | (Jsai. x1, &). Ergo cum
cogitas dignitaem, attende et viduilatem : quia ut
pure apud te quod sentio proferam, non potes csse

(178) Scripta anno 1152. — In quibusdam manu-
seriptis hzec epistola ad duminum Ostiensem, nempe
llugonei , locatur post epistolam ad Premonstra-
lenses, qua habetur in iisdem manuscriptis post
epistolam 296. Legatus iste, de quo bic agitur, fuit
Jordanus de Ursinis, in Germaniam ad Conradum
mperatoreim legatus anuo 1151.

(719) Joannes Paparonus seu Papyrio, anno 1452,
teste Joanne Hagustaldensi, « profeetus in Hiber-
niam , quatuor pallia certiv sedibus distribuit, gen-
Jemque in ea legi nuptiarum nor assuetam plurimum
correxit, » Ad id usque temporis episcopi sese mutuo

pauperes, et. monachi, et clerici conqueruntur de
eo. Homines quoque su;ie prefessionis, ipsi sunt
qui magís exhorrent et famam ejus, et vitam.
Hoc testimonium habet et ab his qui intus, et
ab his qui foris sunt. Non. sic. dominus Joannes
Paperons (779), non sic : cujus laus est in Ecele-
sia, quippe houorificantis ubique ministerium suem.
Legite litteras has domino meo. Ipse viderit ,
quid de tali homine faciendum sit : ego liberavi
animam meam. Dico tamen przcipitatione qua soleo:
Bonum estei si purget ipse curiam suam, et sic
liberet conscientiam suam. Decreveram ista tacere :
sed venerabilis Prior Montis-Dei (780) ad boc mc
impulit, et animavit ut scriberem, Et scitote minus
me dixisse, quam publice przdicatur.

EPISTOLA CCXCI.

AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO ECCLESIA SANCTI-
EUGENDI JURENSIS (781).

Sancti-Evgendi nobile monasterium, olim divitiis

consecrabant, ex Giraldo in top. Hibernia, cap. 17.

(780) Gervasius tuuc prior erat. Montis-Dei , qua:
Carthusia est diccesis Kemensis, ab Odoue Sancti-
Remigii abbate fundata anno 1136. Apparet autem
ex hec loco, Gervasium Bernardo, uti et locum
acceptum fuisse. Nec tamen putes eum esse aucto-
rem epistola ad Fratres de Monte Dei, dequa in t. 5.

(781) Augendum veleres appellabant, qui sanctas
abbas [uit insignis monasterii Condatiscensis , a S.
Romano in Jurensibus jugis constructi, eique nomen
S. Eugendi dedit, postea in S. Claudii mutatum,
diccesis Lugdunensis.

Digitized by Google
