u5

8. BERNAILDI ABBATIS CLATUE -VALLENSIS

ne

ubt est qued Salvator hoc. morbo adhuc laboran- & redire voluerint, firim pectoris redeuntibus ostium

Obus discipulis ait, Videbam Satanam quasi fulgut
de eclo cadentem ? (Luc. x , 18.) Ubi est quod, faeta
iie simili contentione imter eos. quis eorum vide-
retur esse majot, alibi dicit: Vos agtem non sic : sed
qui major est. in. vobis, flat sicut junior; e( qui pre-
«essov. est, sicul. minisirator? (Luc. xxn , 26.) Ubi
latet absconditum ab oeulis memori, quod excelsus
ifie et magnus, eujus, juxta Psalmum, megritudinis
non est. finis (Psal. cxviv , 5); et qui, juxta Apo-
stolum, est super omnia Deus benedictus in. secula
(ftom. 1x, 5), servis suis non se prafferens vel con-
feres, sed subiittens, sequitur ei dicit: Ego autem
in medio vestrum sum, sicut qui ministrat (Luo, xxi,
91.) Corripitur apostolus, ne se przferat apostolo: et
nou eorripieter monachus, ne se prxferat monaeho!
Supponitur a Christo magistro minori discipulo
major, inferiori saperior: et super Cisterelensem
ego Cluniacensis elevari conabor! Submittit se suis
discipulis ipse Christus : et super fratéem, longe
forsitan meliorem , tementem snperbia levabit cer-
vicem christiawus, et monachus ? Dejicit se majestas,
et jaetat se infirmitas ? Hnmiliot se celsitudo , extokl-
litur. putredo? Serv Deus, et imperare nititur
linus? E quomodo cecidisti, frater, de gradu
BRegule tu, quo te conseendisse gloriabaris, « ut
monachus omnibus se inferiorem et viliorem non
solum 8d. lingua pronuntiet , sed et iutimo cordis
credat affectu ? » (Reg. S. Benedicti, cap. 7.) Et quid
ultra laboro ? Non. est necesse religiosis, sapientibus,
litteratis, acrius instare, nec, ut vulgo dieitur,
Minervam docere , vel ligna ad. silvam, vel aquam
ad flumina sive mare deferre. Intelligit, agnoscit
utriusque vestrum sapientia, sicut siue flde, sic et
sine €laritate impossibile Deo placere: nee ali-
quem, humilitate abjecta, posse eamdem charitatem
nisu quolibet retinere« Unde euim humilitas recedit,
ibi necessario superbia succedit: ubi superbia suc-
cedit, ibi statim et. invidia accedit: ubi invidia
eritur, confestim charitas moritur. Nam neque. eum
vui invidet, invidus potest diligere, nec in non dili-
gente charitas aliquo modo permanere.

29. Propter ista, wnde abest charitas, abest
humilitas: et unde abest humilitas, abest et cha-

claude, et cohabitatricem sempiternam totis sancta
anim tux amplexibus retine, Sublevabit te chari-
tas ipsa firmiter reteníz ad regna caslorem,. qus
ntmia a€ dulci vi sua inclinavit usque ad terras
Regem celorum. Fidelis inde testis est Apostolus,
dicens quod propter nimiam charitatem Filium
suum miserit Deus in similitudinem carnis peccati,
(iom. vit 3). Gaudebis perenniter coram Deo cbx-
ritate, et. gaudium tuum, sicut ipse pronrisit, nemo
«ollet a té (oan. xvi, 22), 495 quando erit Deus om
yia in omnibus, quando satiaberis a longinqua esurie
tüu3, cum manifesta fuerit gloria ejus; quando,
cum apparmerit, similis ei eris; et, per hanc chz-
ritatem eí sempiterne unitus, videbis eum sicuti est.

B 50. Jam tandem ad vos, mi charissime, cui

presens epistola mittitur, stila$ recurrat z at a que
sumpsit initium, in ipso suam fortassis importe-
mam prolixitatem flniat. Causa mihi scribendi, ut
superius professus sum, teste conscientia, sola vere
charitas fuit: ut, quahtym ad. utrumque. nostrim
aftinet, flatu collocutionis eam  recalescere, et in
mutui a(fectus solitas vel majores flammas erum-
pere cogefem. Restat ut vos, quem laeteam for-
temque colunnam, cui innititur monastici Ordinis
&diffcium, summa providentia przeparavit, et velt
rutilum sidus exemplo verboque non solnm. mouz-
chis, sed et toti latin: Ecclesiae nostro tempore
insigniter lucem donavit: restat, inquam, ut tofam

c quam poureritis, huic divino operi detis operam,

etunius nominis et Ordinis maximas congrem-
tiones nequaquam ultra dissidere patiamini. Sta-
dui ego semper ut sanctos illos congregationis
vestre monacfios nostris fratribus commendarem,
ei ipsos illis perfecte unione charitatis, sí fieri
posset, etiam invisceraremi. Toe publice, hoc privs-
tim, boc in magnis nostrorum conventibus facere
non neglexi; et ut rubiginem illam livoris et teli
contrarii, qux interiora viscerum latenter rodere
solet, eraderem, imódis quibus potui, laborari.

$1. hustate et vos, pro magna illa gratia a [v6
vobis collata, agro com:nuni: ut sicut nullus post vos
nostris diebus plura ntilia in illo plantasse probatur,
ita laudabili studio et industria, omne satis utilibus

(ias. Hoc docet clare et Apostolus, cum dieit: j contrarium, avellatur. Expellite. sublimi. illo eet

€haritas non cemalatur, non agit perperam, non est
embitiosa. Et quia nec ctiam olienarum rerum
eupida, subdit: Non quarii que sua sent (I Cor. xin,
4, 5). Inflationein ergo omnem, ambitionem omnem,
enpiditatem vmnem, avaritiam omnem excludit char-
tas: imo per charitatem, juxia sequentia Apostoli,
expellitur tota simul iniquitas. Jum si hanc. eliarita-
tern, quam legem Christi idem apostolus vocat (Calat.
vi, 3), vis, frater Cloniacensis, frater Cisterciensis,
.integram conservare; si per ipsam maximos. tibi
theswros in eco recondere, si recondites eonser-
vare; da totam quam potueris operam, et causas, non
dico eam fugautes, non dico eam perimentes, sed
vel arum eam ledentes, a ie abige: si expulsz

Spiritu Dei ffammante eloquio ab eorum cordibus,
ut mitius loquar, puerilem illam zemulationeu, à
lingua susurrationem : et loco istorum, velint,
nolint, fraternam. ingerite dilectionem. Non segre:
get ullra greges vestros a nostris gregibus usum
diversitas, colorum varietas: sed a summa unitate
derivata, corrupta reparans, discissa redintegrans,
divisa vivificans, universa uniat charitas. Sic plants
sic decet ut, quibus est unus Dorninus, una fMes
unum Baoptisma, quos continet una Ecclesia, qe
manet una perennis et beata vita; eis quoque jus
Scripturam, sit cor unom et. anima una (Aa. iv, 5 i
Misi gemmeo amico salis gemmam, cujus corper?

lem usum vobis utilem olim audivi, et enjus 30

Digitized by Google
