4439

flerent, semel. vos. assensisse constiterit, Sed sunt
aliqui qui vos conturbant, et conturbare nituntar
Weclesias, sua lucra sectantes : quodqué gravius
est, summi Pontilicis, el serenissimi Regis mutuam
gratiam et amorem diabolico studio dirumpere mo-
Wentes. Abiit. hoc; judieium portabunt quicunque
sunt illi, eL Rex semper faciet quod bonus rex, sicut
hactenus fecit. taque cito. mandentor jucundiora,
me diutius sedeat in tristitia Ecclesia, tandiu jam
vexata et aíllicta. De persona nulla subeat suspicio :
aut ego nimium fallor, aut fidelis erit, et Regi bene-
placitum super ea. Coníido in Domino quia nen
«ontristabitis multitudinem sanctorum, qui sunt in
ilo episcopatu, nce. me servum vestrum : qui, ut
verum fatear, nibil sque unquam a vobis molestunt
pertuli, quam si in hoc consilio (quod nen eveniat)
perstiteritis
EPISTOLA CCLXXXIII (759).

AD DONINUM PAPAM EUGENIUM, PRO FRATRIBUS
DE MIRATOBIO.

4n compositione quadam litis (rustra laboratum :
ideoque auctoritate apostolica opus esse.

Apud Cluniacum eccurrimus Gigniacensibus (760)
spe pacis : pro qua laboratum multum, elaboratum
mibit. Nam totum quatriduanum laborem nostrum
sola demum secuta est ruina. spei. Ropetita est,
juxta tenorem litterarum vestrarum, damnorum
vesareitio, restitutio ablatorum : sed incassum,
Multum visum est ad eos, quia nocnerant multum :
quippe ultra triginta millia solidorum computatio
facia est amissorum : siquidem abbatia una (ne per
Singela evagemur) iota destructa est. Ceterum de
taniis amissis multa dimittere parati fuimus, cum
ili tam minimum obtulerint, ut venerabilis abbas
Cluniacensis, qui affectuosius quam efficacius pro
reformanda pace laborabat, nec dignum relatu judi-
caret. liaque non provenit compesitio, quia reparatie
tam ridicula offerebatur. Dicebant. autem : Quidam

(199) *eripta aune Christi 1150.

(760) In quibusdam scriptis hsec epistola. imecri-
bitur absolute, Pro Fratribus; iu editis, Pre Giguia-
censibus; id est contra monachos Giguiaceuses.
Manuscripti Cistercienses habent, Pro fratribus de
Miratorio. Sed perinde est. Hlecenim epistola scripta
est contra Giguiacenses in causa fratrum de Mira-
torio Cum enim decimarum exemptio ab lnuocentio

EPISTOLAE.

|: 490
A maligni de nostris totom malum fecerunt. Quid ad
nos? ipsi viderint. Atque id quoque ridienlum. Cla-
rnm erat in tota regione, per bomines Ecclesi» hoc
grande facinus perpetratom; monachos quoque ad-
fuisse quesdam, consensisse omnes, Nam qui cen-
tradiceret. malefacloribus, ne unum quidem (fuisse
usque ad hoc tempus audivimus. Denique ipse
domnus abbas istiusmodi iergivertores palam re-
fellebat et convincebat, affirmans juste ab ecclesia
repeti, quod per ecclesiam amissum esse constabat,
Ultima exspectatur manus vestra in eo, quod non
nisi in manu valida posse emendari satis superque
probatum est.
EPISTOLA CCLXXXIV (761).
AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO REMENSI ANCHIEPI-
SCOPO, ET ALIS PERSONIS,

Dominus Remeusis archiepiscopus (762) versatur in
domo magni Patrisfamilias, tanquam vas in honorem
Si hoc scitis, servate honorem ejus, honorem
Ec.lesiz ejus. Si bene novi virum, quo magis houo-
rabitis eum, eo plus honorabitur Deus per ilum, et
in illo. Dominus Atrebatensis (763), homo simplex
et rectus, et adhuc permanens ia humilitate sua,
non est opus ut per alium plus humilietur, ne perdat
auctoritatem, ac per hoc et utditatem, Hanc, si
dignum 978 ducitis, date ei vos, quia sno studio
nunquam habebit: utpote sui magis, quod in se est,
inediocritate contentus, Est qui adversatur et extol-
litur: is plane ut humilietur episcopo opus est,
et eidem ipsi non minus. Sugerbis resistere, et hu-
milibus dare gratiam, familiare est Domino vestro,
et audistis eum dicentem: Qui mihi ministrat, me
sequatur. (Jean. xiu, 26). Abbas de Auvecurt (764)
bonus hemo est ; secundum bonitatetn suam respon -
deatur ei. Exaudiatur pro necessitalibus suis, ct
contra eum non audiatur apostata, Detuniensis deca -
uus voluntate episcopi, et assensu advoosi, bonam
reum pro ecclesia sua in eeclesia eadem constituit

ves agitata, damnumque zstimatum ultra. triginta
solidorum millia. At Gigniacensibus sententie pa-
fere cunctantibus, Bernardus dilationem Eugenio
hae epistola significavit. Bernardo moriuo, inter
utriusque loci monachos de qeciinis faeta compositio
est anno 1155, qualis. refertur apud. Guicheuonem
i Historia. Sebusiana, pag. 113. Quamvis outem
nos lateat compensatio per Gigniacenses facta, non

Cisterciensibus concessa, Cluniacensium animos D latet tamen, nt Manricus notavit, facta per Petrum

anulium exasperasset, ut dictam est in notis ad epi-
stolam 92328, in primis vero Giguincenses Ordinis
Cluniacensis in comitatu Burgundie, adversus vici-
nos sihi Cistercienses de Miratorio, utrosque provin-
cix Lugdunensis ; eo usque illorum efferbuit com-
motio, ut quidam ex Gigniacensibus Mivatorii
cenobium susque deque vertere non dubitaverint.
Quod ut rescivit Eugenius, acres admodum litteras
dedit ad Petrum Venerabilem, quo facta quamprimum
damnorum compensatione  Cisterciensibus | fleret
satis, alias rigide in reos animadvertendum denun-
tians, cominissa Lugdunensi archiepiscopo facultate
eeclesiasticas adhibendi censuras, nisi intra viginti
dies de damuis illauis paciscerentnr. Has litteras
vulgavit Manricus ex monasterio Vallis-Lucentis,
ut videre est in Appendice tomi secundi Annalium.
Convenere apud Cluniacum viri sanctissimi Bernar-
dus et Petrus Venerabilisejus rei gratia : quatriduo

Par&or. CLXXXII.

Venerabilem in Cistercienses munificentia ex deposito
Baronis Romani subdiaconi, quod Cluniaci relictum,
mortuo Barone Petrus Cistercieusibus liberaliter
resignavil , ut constat ex epistolis modo 388 et 559.
161) Scripta eirca atnum 1151.

oci Scilicet Samson.

(765) Godescaleus, de quo in epistolis 21& et 255,
Alviso cujus mentio in epistolis 65 et 395 successit
anno 1150. Causa de qua hic agitur, videtur esse
cum Guerrico abbate Sancti Vedasti, cui scripsit
Eugenius, ut Godescalco « obedientiain. manu. pro-
mitteret de bis, qu:e ab ecelesia. Atrebatensi possi-
debat,» ut legimus in litteris manuscriptis.

(764) Indubie Átcourt, qux abbatia est canonico-
rum regularium Sancti Augustini prope Bapalmas ,
Aviulficuriis et Aiulficurtis dicta in veleribus mouu-
menus modo AÁque Curtum.

10

Digitized by Google
