954 EPISTOLA CCLIV (691).
AD ABBATEM GUARINUM ALPENSEM,

Laudat in. sene abbate. studium reformandi Ordinis.
Temporis brevitatem non obsistere studio perfectio -
nis, In vitaspirituali semper proficiendum, nunquam
standum.

Reverendo Patri, et omni veneratione digno, dom-
0 abbati Alpensi GuARINO, et universis ejusdem loci
fratribus, frater BERNARDUS, vestre sanctitatis ser-
vus, de bono in melius semper proficere,

4. Revera nunc in te, Pater, experior quod in sa-
cris Litteris legisse me memini : Cum consumma-
tus (ueril. homo, tunc. incipit. (Eccli. xvm, 6). Jom
seni requies, jam corona debebatur emerito : et ecce
tanquam novus in Christo miles, nova iterum tibi
excitas bella, provocas adversarium ; et. rem for-
ium presumis fessus senex, dum 3d iterandum
certamen, antiquum hostem, etiam quodammodo
invitum compellis. Enimvero dum preler morem
tuum, tuorumque praedecessorum traditiones (692),
divinitus inspiratus ecclesias et ecclesiastica bene-
ficia relinquis ; synagogas Satanz, id est cellulas
extra cenobium (695), in. quibus tres, vel. quatuor
fratres sine ordine, sine disciplina habitare solent,
destruis ; feminas a monasterio arces (094), czete-
risque pietatis ac disciplin:e bonis studiosius invi-

. gilas solito : quid aliud primus et maximus ille pec-
cator, nisi videbit et irascelur, denlibus suis fre-
aet et tabescet? Sed. qux& cura? E contra tu. in
vjus confusione et tua consolatione cantabis Deo
uio: Qui timent te, videbunt me. el letabuntur, quia
in verba tua supersperavi (Psal. cxvin, 74). Nec ti-
mendum quod succumbat hosti, qui nec cedit stati.
Vincit annos animus, et frigente jam corpore fervet
sauctum in corde desiderium ; artubusque fatiscen-
libus, dural tamen incolumis propositi vigor, nec
sentit rugose carnis inlirma spiritus promptus.
Nec mirum. Utquid enim metuat veterani domicilii
ruinas, qui fabricam spiritualem videl in dies iu
sublime consurgere, proficere in :eternitatem ? Cer-
tus namque est, si terrestris domus ista dissolvitur,
Quod. zdificationem habet ex Deo, domum non ma-
zu factam, azeternain in coelis (J4. Cor. v, 1).

2. Sed dice aliquis: Quid si morte praventus
fuerit. liomo, necdum videlicet. spirituali zdificio
'vonsumimato? Perfectus quippe non habet quo
proficiat : et qui proficit, eo ipso quo proficit, per-
fectus non esse convincitur. Est quod securi de illo
plena flde respondeamus. Dicemus nempe: Con-

(691) Hec epistola scripta est. anno 1436, qno
unitum est. Cistercio Alpense monasterium, de. quo
epistola 152.

(092) 1d est remissiones discipline regularis, a
majoribus inducias, ut ini epistola 91.

(695) Nempe ejusmodi cellule passim exitiales
tunt observantie regulari , qua in lai exiguo nu-
wero servari vix potest. Obedientias vocal. epistola
4uU0. dris.iemr verbis usus est. supra in epistola 150,
4. 2.

S. DERNARDI ABBATIS CLAHA-- VALLENSIS

A sununatus in brevi, explewt tempora multa (Sep. iv,
45). Beue multa, qui wniversa complectitur. Quomodo
enim non explevit omnia tempora, qui transiil ad
seternitatem ? Quanta sane tempora non longzria-
te, sed longaninitate ; hoc est, non annorum se-
rie, vcl dierum numero, sed. meutis devotione, e
inexstinguibili semper proficiendi desiderio perevr-
rere potuit, tanta sibi in meritis nop immerito vin-
dicavit. Retinet quippe virlute, quod amisil iu
tempore. Porro vera virtus (mem nescit, tempore
non clauditur. Unde est illud : Charias nuum
excidit (I Cor. xii, 8) ; et item: Patientia paupersm
non peribit in finem (Psal. 1x, 19); et : Timor Domi
mi sanctus. permanet in seculum seculi (Psal. wu,
10). Nunquam justus. arbitratur se comprebendise

B (Philipp. ut, 15) : nunquam. dicit : Satis. est, sed
semper esurit sititque justitiam : ita ut si semper
viverel, semper, quantum in se est, justior esw
contenderet, semper de bono in melius profcere
totis viribus conaretur. Non enim ad annum vel 2d
tempus, instar mercenarii, sed in zteraum di-
vino se mancipat famulatui. Audi denique voctm
justi : In. eternum. non. obliviscar — justification
(uas, quia in ipsis wivificasii me; ei 955 nr
sum : 4nclinavi cor meum ad faciendas justificetions
(uas in. eternum. (Psal. cxvin, 95, 4312). Non igitor
ad tempus. Proinde justitia ejus manet, non aliquin-
to tempore, sed in seculum seculi (Psal. cxt, 5l.
Sempiterna itaque justi esuries sempiternam me-
retur refectionem : et licet in. brevi consummelur

C pro tempore, judicatur tamen explesse tempori

, multa pro virtutis perpetuitate.

5. Quomodo denique temporis brevitas bonorom
*prajudicet  perpetuz devotioni, qum pertinacm
reproborum malitiam excusare non sufficit ? 0b boc
enim procul dubio inflexibilis et obstinatz mentis
punitur sternaliter malum , licet temporaliter
perpetratum , quia quod breve fuit tempore vel
opere, longum esse constal in pertinaci voluniate :
ita ut, si nunquam moreretur, nunquam velle et-
care desineret ; imo semper vivere vellet, ut semper
peccare posset. Proinde potest et de isio per con-
trarium itidem dici : Consummatus. in brevi, espleti
tempora mulia ; quod merito multorum, imo ot-
nium temporum receperit vicein, qui nullo tempore
malam voluerit mutare intentionem (al. voluptalei].
üaque indefessum proficiendi studium, el j9fis

conatus ad perfectionem, perfcctio reputatur.
Á. Quod si studere perfectioni, esse perfectum esl;
profecto nolle proficere, delicere est. Ubi ergo sum
. qui dicere solent : Sufficit nobis, noluimus esse melio-

(694) ld est ab ecclesia : nam et 'id in Ordiue ne
siro olim receptum, ut apud Cistercienses, qui neque
vem monachos alienos in ecclesias suas adinitlebant
teste Orderico Vitali in libro vin, pag.714.Cartusitie
ses « hospites tantum religiosos iu chorum , » apud
Guigonem in Statutorum capite 40. De interdici?
quondam mulieribus in nostras ecclesias ingressi
lege Prafationem ad Sweulum. primum , v. Ji?, ^
ad Saculum secundum , n. 53.

Digitized by Google
