E |

EPISTOLAE.

463

ves quam patres nostri? O monache, nou vis A probemus et oculis, dum in te, pater, manifestum

proficere ? Non. Vis ergo deficere ? Nequaquam.
quid ergo Sic mihi, inquis, vivere volo, et mane-
*é in quo perveni ; nec pejor (ieri patior, nec me-
lior cupio. Hoc ergo vis quod esse non potest.
Qoid enim stat in hoc seculo ?* Et certe de homine
specialiter dictum est : Fugit velut. umbra, et. nun-
qunm in eodem statu permanet. (Job xiv, 2). ipse
denique hominis seculique Auctor, quandiu "in
terris visus est, et cum hominibus conversatus est,
nunquam |a. nunquid] stetit. Et quidem, teste Scri-
p:ara, pertransiit benefaciendo et sanando omnes (Act.
1, 98.) Pertranaiit autem, sicut non infructuose, ita
won remisse, non pigre, non lento gressu; sed,
quemadmodum item de ipso scriptum est : Exsultavit

fit nobis quod dicitur: cujus quippe et si homo ex-
terior corrumpitur, sed interior renovatur de die in
diem (11 Cor. 1v, 16). Unde etenim tantus ardor in-
novandi ordinis , nisi ex renovatione mentis ? Sic
bonus homo de bono thesauro suo profert bona
(Matth. xu, 55); sic arbor bona (ructus bonos fac;
(1d. vui, 17). Primi et purissimi fructus tui. Sed
quxsnam arbor hos protulit: nisi puritas cordis:
Alioquin quando impurus animus tanto. studio Re«
gule inquirerel eligereique puritatem *. Nec de
turbido fonte limpidus emanat rivus, nec de sordida
mente munda cogitatio. Intus est procul xubio, in-
tus est quod delectat : et. ex illa plenitudine iu-
trinseca erumpit totum quod foris exuberat : at-

ww gigas ad. currendam viam (Psal. xvin, 6). Porro B que in mente fulget, quod sic placet in opere.

currentem non apprehendit, qui et ipse pariter non
currit. Et quid prodest Christum sequi, si non con-
tingat. consequi ? leo Paulus aiebat : Sie currite ut
comprehendatis (I Cor. ix, 24). lbi 1u, Christiane,
fige tui cursus profectusque metam, ubi Christus
posuit suam. Factus est, inquit, obediens usque ad
mortem (Philipp. st,S), Quantumlibet ergo cucurreris,
si usque ad mortem non perveneris, bravium non
»pprebendis. Bravium Christus est. Quod si illo cur-
rente tu gradum sistis, non Christo appropias, sed
te magis elongas ; timendumque tibi est quod ait
David : Ecce qui elongant se ate, Domine, peribunt
(Psal. txxui, 97V. ltaque si. proficere currere est:
ubi proficere, ibi et currere desinis ; ubi vero [al.
ubi ergo] non currere, ibi et deficere incipis. Hinc
plane colligitur quia nolle proficere, nonnisi defi-
cere est,

5. Vidit scalam Jacob, et in scala angelos, ubi
nullus residens, nullus subsistens apparuit ; sed
vel ascendere, vel descendere videbantur universi
(Gen. xxviri, 12) : quatenus palam daretur. intelligi,
inter profectum et. defectum in hoc statu. mortalis
vite nihil medium inveniri ; sed quomodo ipsuin
Corpus nostrum continue aut crescere constat, aut
decrescere, sic necesse sit et spiritum aut proficere
semper, aut deficere. Interest tamen, quod nequa-
qua juxta ordinem corporalium vicissitudinum
eliam spiritus sua vel incrementa capit, vel patitur
detrimenta,
corpore animus mollior atque iepidior jacet;; el
Tursum in corpore debili et infirmo fortior viget
promptiorque spiritus. Quod se utique in se exper-
tum contestans Apostolus, (Quando infirmor, inquit,
tnc. fortior ewm : sed et libenter gloriatur in infir-
mitatibus suis, Ut inhabitet in me, ail, virtus Christi
U1 Cor. xn, 9, 10).

258 6. Quod quidem sie asiruimus exemplis, ut

(695) Sic cum Bernardo veteres passim, non, Zu
9dorem. Neque enim sponsa in. odorem currit, sed
iu odore currit ad sponsum. Petrus Venerabilis iufra
in epistola 264, « tractus odore unguentorum tuo-
nm. » .

(696) Scripta anno Christi 1155.

'697* 1d est Grossum. quod intelligitur tum ex co-

1. Sequimini, fllii, patrem : imitatores ejus es-
tote, sicut et ipse Christi. Dicite : Jn odore (695)
wnguentorum tuorum curremus (Cant, 1, 3) : siqui-
dem bonus odor Christi est in ompi loco (11 Cor. t1,
44). Nam ut taceam de vobis, qui presentes comi-
nus percipilis fragrantiam ; lanta ad nos usque, qui
longe absumus, ex studiis ejus bonis pervenit hujus
suavissime respersionis ubertas, ut nobis certissime
flat odor vite ad vitam. Puto quod etin calestibug
jam persenserint odorem suavitatis, et. quadam
solito festiviori exsultatione decantent : Que est ista
que ascendit per. desertum, sicut virgula. fumi, ex
aromatibus myrrhe et thuris, et universi pulveris pi-
gmentarii * (Cant. m, 6); et illud : Emissiones tue
paradisus malorum. punicorum cum pomorum [ructi-
bus (Cant. ww, 43). Quicunque inter vos hunc in ceeli«
jubilum non audit, invidet : quisquis hune nan
sentit. odorem, ut omnium pace dixerim, putet.

EPISTOLA CCLV (696).
AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM (697).

Monet regem, ne. concilium hoc tempore Ecclesie et
regno (am necessarium, ipsiusque regis honori
cessurum, impediat.

Lupovico, Dei gratia excellentissimo regi Franco-
rum, BEnNARDUS Clarz-Vallis vocatus abbas, fidelis
suus, salutem a. Rege reguin, et Domino. dominan-
tium, ipsi, et dilecta ejus, et filiis ejus.

4. Regna terra et jura regnorum tunc sane sana

Nam semper in robusto el vegeto p suis dorninis atque illesa persistunt, si divinis or-

dinationibus ac dispositionibus non resistunt. Cur.
domine, irascitur furor (uus conira Dei electum
quem tua. quoque sublimitas suscepit, el praelegit,
tibi quidem in patrem, filio autem tuo etiam ik
Samuelem? Armatur regia indignatio, non plane ii.
extraneos, sed in semetipsam et suos, Nou inirum
si, juxta Scripturam, Jra viri justitiam Dei non
operatur (Jac. 1, 20); qua proprie quoque utili-
dicibus manuscriptis in quibus h:zec epistola collo-
catur post. epistolam 126 ad episcopos Aquitani.e ;
tuni. ex. ipso contextu, cum dicitur filio suo elegisso
papam iw Samuelem, quod de Inuocentio I1. intelli-
gendum, p Ludovicum Juniorem Renis inunxit
anuo 1151.

. Digitized by Google
