185

EPISTOL.E. 4*6

dico vobis, ut nostros proprios rapuissent. À vobis A — 2. Innotuit quibustporluit mysterium bonze volun-

requirimus illos. Ad hoc te constituit. principem
super terram Princeps regum terra, ut sub eo et
jro eo bonos foveas, malos coerceas, pauperes
defendas, facias judicium injuriam patientibus. Si
ec facis, opus principis facis : et spes est ut tuum
Deus dilatare et roborare debeat principatum. Si
805, timendum est tibi, ne hoc ipsum quod videris
habere honoris et potestatis, auferatur (quod absit !)
'ate.
EPISTOLA CCLXXX (151).
Ab DOMINUM PAPAM EUGENIUM PRO ANTISSIODORENSI
NEGOTIO.

Queritur. sententiam. apostolicam in causa. electionis
Aniissiodorensis, a se jusss Pontificis denuntiatam,
contemni,

4. Bene facitis, frequenti et benigno exauditu
empus breve, quo hic sum, solando Gedentem, pu-
sillanimem erigendo. Facitis, etsi non quod mereor
ipse, certe quod vos decet. Non quod ad usum pro-
prie voluntatis tanta abuti benignitate delecter ;
paratus, teste conscientia, tam cquo accipere animo
quod negare, quam quod prestare placuerit. Volo
mibi geri morem, sicut et omnis homo; sed non
quod justitize obviet, quod veritati prejudicet, quod
vestre denique displiceat voluntati. lloc pro eo,
ne me suspicemini aut non advertere beneficium,
aut ingratum esse. Nunc quod res postulat, audiat
Sanctitas vestra. Cum in me itur, levis jactura est,
ei que levari facili queat resarcitu. Ego plagis con-
scientie meze nullum judico accommodatius medica-
weptum probris et contumeliis, Non est proinde quod
pro me movear, homuncio omni opprobrio dignus
«t despectione. At si usque in christum Domini
malignatio forte pervenerit; nutat, fateor, patientia,
elomnis pene cedit 979 mansuetudo. Numquid
peivi a domino meo ordinari per me Ecclesias,
disponi episcopatus, creari episcopos ! Aptum vide-
licet instrumentum, formica plaustrum trabens,
Volvistis hominem promoveri ; digne sane, ni fallor:

in quem nimirum quid dicant, non. inveniunt. ne hi -

quidem qui contra volunt.

(151) Scripta cirea annum 1152. Vide epistolas
$15, 982.

(152) Defuncto Hugone episcopo Antissiodorensi
anno 1151, « volentibus clericis alium episcopum,
«4 moris est, eligere, » inquit Bernardus, libro
«rüio De consideratione, cap. 2, « quidam adoles-
tenulus intervenit appellaus et velans me fieret,
quoadusque isset et. redisset ab Urbe : cui tamen
appellationi nec ipse detulit, Nam cum viderel se
tonteinni, tauquam qui. irrationabiliter appellasset,
»ceitis quos potuil sibi, tertia die post factam ab aliis
"'ectionem, fecit suam. » (Vide epist. 275). Quibus
acceptis Eugenius, tribus (ut hic dicitur) quorum
"ios erat. Bernardus, commisit electionem. Bernardi
*0 alterius in. untim convenere suffragia , altero
reclamante : unde hic postulat ab Eugenio suppleri
quod minus est, Electus hic videtur fuisse Alanus,
qti tandem flugoni successit. De quo sic loquitur
liber Sepulerorum Clarz-Vallensium : « Ad dexte-
Tam domini Godefridi qondam Lingonensis episcopi,
versus. chorum, jacet. dominus Alanus episcopus
Autissiodorensis, qui in quadam ecclesia oppidi fa-

latis. Et mysterium. quidem publicatum est, fructe
vero usque adhuc et utilitate fraudamur. Quxrit;is
qui fecit hoc ! Homo pacis vestrz, in quo speraba-
tis. Homo, cui odio religio, cui oneri sapientia, en;
terrori justitia est : qui domini sui non est veritus
secretum prodere, evacuare decretum. Nec. mirum
qui se talem aperire non est confusus : qui dum
proprio concedit livori, etiam vestrae reverentize nou
pepercit. Confusus sum ego : sed qux cura ? Non
recuso confusionem, quam mihi obedientie zelus
invexit. A me quidem non iraosüt calix iste : sed
per me plane usque ad vos perwansiit. In suggilla-
lione, ne dicam depravatione date sententie, cui
clarum non sit auctorem tangi potius, quam denun-
tiatorem ? Cujus non. potuit infamari persona, de-
buitne infirmari promotio'(752)? Unum est eduobus :
aut Stabit sermo, quem à vobis egressum testati
Sumus ; aut nos mendaces reputabimur, sicut jam
reputamur. Sed melius vestroque dignius apostolatu,
won gloriabitur in malitia qui potens fuit in iniqui-
fate.

5. Obeditum tamen mandato ex parte est, et parie
majori. Tribus commissum erat; uno contemnente,
duobus eonsenlienlibus, quid restat, nisi ut. vox
vestra suppleat quod minus est? Et quidem tute hoc.
Non est quod timeatis a scandalo illorum de quibus
Dominus dicit : Sinite illos; ceci sunt, et duces ca-
corum (Matth. xv, 14). Quod reliquum est, laetabitur
populus, ketabitur sanior pars cleri, etiam ipse

C hetzbitur rex; ketabitur denique omnis Eccle:ia

sanctorum. Multa bona opera ostendistis sxculo
nosiro ex gratia qua dala est vobis : at nullum, ut
arliitror, quod inagis pro gloria vestra fac'at, quam
si sic feceritis. Testimonium perhibeo cis, quod
multos de religione nominaverint, non religione de-
lectati, sed impotentia, qui non possint maliguitatem
eorum coercere, qui vi vim repeilere non sufliciaut :
ut quorum sanctilatem nou amant, pon ait. quod
timeant. potestatem. Comes Nivernensis vias patris
non ambulat (755) : adversatur tum huic, tim omni
bono. Iucubat terris bonisque Ecclesiarum, sicut leo

mosi in Flandria, quz Insula. nuncupatur, a puero
educatus, sub B. Bernardo in hac Clara-Valle habi-
tum religionis suscepit. Postea primus abbas factus

D est monasterii, quod Ripatorium nomitatur. Cui per

annos duodecim prwsidens, Domino cooperaute
sategit ut personis utilibus et possessionibus necessa-
riis... ditaretur. Anno vero novissimo vite B. Ber-
nardi, ab Ecclesia Altissiodorensi in episcopum
concorditer est electus. Hic. multam hospitalitatem
omnibus religiosis domes suas frequenutantibus
exhibuit..." Peractis demum iu episcopatu tredecit,
annis, de licentia. sedis apostolicie cessit episcopatu
ei ad suam rediit Claram-Vallem. Obiit autem pridie
idus Octobris circa annum Domini 4181. » Ubi dum
concorditer clectus dieitur, intelligendum est. in
eum tandem eligentium suffragia convenisse, ut
etiam Bernardus epistola 282 ad Ludovicum rege
diserle testatur.

(155) Comes Nivernensis Guillelinus IV, de «qno
epistola 976, quem tamen multa multis ecclesiis
beneficia contulisse legiwus : nam. Vezeliacensi mo-
nasterio bona, qui pater sius abstulerat, restitit;

Digitized by Google
