467

$, BERNARDI ABBATIS CLAfUE-VALLENSIS As

mauus nostras, plen: sunt timore isto, minitantes A mum amant, pariter compungantur. Parce tibi ei

hominis fugam el divisionem, vel potius diruptio-
tiem, non modo a vobis, sed et a nobis.

EPISTOLA CCLIX (705).
AD EUMDEM.

Une supra. — Se eadem velle, et eadem noile cum
Poniifice; adeoque Rualenum. suum libenter sistere
jubenii Pontifici ad abbatiam Sancii Anastasii.

Etsi quid aliquando volui, quod velle me noluistis;
wansuetadinis vestrz dignatio eo me provocat, ut
quod vultis, non modo velim, sed et avide velim.
Placet vobis ut frater Rualenus abbas sit apud
Sanctum Anaslasium? et mihi placuerat et ante :
Sed quia nimis ille nolebat, placitum in non placi-
tum venit. Purro vestro beneplacito non connivente,
rursum, ut justum est, non placitum in placitum
redit, Experiri licet. Factum est quod prxcepistis,
non quia priecepistis, sed quia voluistis. Ex volun-
tate ergo, et non quasi ex tristitia, vel ex necessi-
|»ate. Exsecntio maturata. mandati 9G) obedien.
tiam probat : de voluntate stilus interrogetur. Si
conlentus forem mandatum facere, nonne juxta
verbum Domini servus inutilis essem, solvens debi-
tum? (Luc. xvn, 10.) Nunc autem quia adjeci velle;
jam non servus, sed (ilius.

EPISTOLA CCLX (706).
AD RUALENUM ABBATEM.

Compatitur Rualeno in. demandata. sibi prefectura,
cui tandem acquiescendum monet.

nohis, qui tui amore nec ipsi nobis pepercimus :
magis autem induere fortitudine, confidens et sciens
quia gaudium Domini fortitudo tua. Induere latis
salutari, ut et nos de tua jucunditate Lztantes, hil
rem datorem diligenti Deo, tum pro tua pace, tuy
pro nostra consolatione laudes et gratias referamu,

EPISTOLA CCLXI.
AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM.

Aboatem Sancti Urbani, ob susceptum militem Tenpli
censuris subjectum, absolvi petit.

Unus de militibus Templi voluit monachari in
Ordine nostro : nec defuerunt de nostris, qui ei ip

B tali voluntate assentirent. Sed cum non auderent

eum in suis claustris recipere, quoniam non licebat,
occulte eum duxerunt ad quamdam abbatiam, que
dicitur Vallis (707), mandantes et. suggerentes ab-
bati, ut nigrum habitum 4e alio Ordine monache-
rum faceret ei tradi; el sic eum reciperent, no-
strumque illi darent. Et factum est ita. Res nobis
innoluit, et per nos delata ad capitulum est, Capituli
decreto frater ille foras missus est. At fratres de
Templo minime hoc contenti, litteras nihilominus a
vestra majestate episcopo Catalaunensi attulerunt,
quibus abbatem Sancti Urbani (nam is est qui mi-
liti habitum tradiderat) ab introitu ecclesise suspen-
deret, donec se vestro conspectui presentaret. Inde
est quod abbas de Vallibus, quo rogante ille boc fe-

Satis superque afflixit nos absentia tua, Rualene C cit, nil mali suspicatus, compulsus est in magut

eliarissime : sed longe magis comperta tua tristitia
turbati sumus. Eteuim justius te, quam nostram de
te desolationem seu destitutionem plangere nobis
videmur. Et desolatio quidem non parum damnosa,
et non parum molesta, nempe tam dulci filio, tam
utili (ratre, tam necessario adjutore. Verum quo
verius ista de tua amabilitate mmemoramus, affectuo-
Sius compatimur moerori tuo, pluris multo habentes
tuum incommodum, et longe :grius ferentes, quam
vostrum damnum. Denique non dissimulavimus, non
quievimus, non siluimus, tentantes super hoc Deum
pene usque ad irritandum summum et sanctum
Pontificem, ut quomodocunque', vel cum nostro
periculo te revocaremus. Sed quia adhuc frustrati

anxietate animi fratrem latorem praesentium mittere
ad pedes misericordie vestrae, ut qui per eum intri-
catus est, per eum expediauir : si tamen boc m
ipse, quam etiam nos alii (ilii vestri, a vestra sancla
Paternitate potuerimus promereri.

261 EPISTOLA CCLXII.
AD EUMDEM PRO MONACDUIS MOSOMENSIBUS (709).

Non possum deesse [al. add. denuo] domino Re-
mensi in petitione sua, presertim cum digna si!
exaudita. Rogamus proinde, et omni instantia Svp-
plicamus pro pauperibus monachis Mosomensibes,
ut ab oppressione quam sustinent, sicut per lato-
rem presentium nosse poteritis, cilius liberenlur,

sumus in cunctis molitionibus et conatibus nostris; D et ab eis injuria sive calumnie malignaptium in

supernis tandem judiciis vel fatigati cedentes, et
dantes potentizs? manus, quoniam quod volumus non
valemus, id velle cogimur, quod possumus, Tu igi-
tur, frater charissime et desideratissime, confortare
in Domino, et noli jam contra stimulum calcitrare :
ne dum pungeris tu, plurimi qui te in Domino pluri-

(705) Scripta anno Christi 1145.
(706) Scripta eodem anno.

(107) Incertum quie ista abbatia, que erat ordinis ,

Cisterciensis, sita vel in ipsa , vel non longe a dios-
cesi Catalaunensi, ubi monasterium Sancti Urbani ,

cujus mentio iufra, quod Herchenraus Catalaunoruim,

eyisecpus anno 865 construxit , teste Herico mona-
ctio in libre de Miraculis S. Gerinani Antissiodoren-
sis , cap. t4.

manu vestra valida propulsentur. Hoc enim est pro
quo pauperes de longe miserunt. clamantes ad v
jam quale responsum a vobis oporteat reporlari,
doceat vos amantium tam justitia, quam paupertss;
et prefati viri, qui pro eis intervenit, et vos non
parum diligit, reverentia.

(108) In codice Cisterciensi , Pro Samsone n".
mensi archiepiscopo. Sed perinde est, cum epistoa
scripta sit rogatu Samsonis in gratiam monachorum
Mosomensimn, quod monasterium est insigne beatz
Mariz ad Mosam, direcesis ltemensis,sub Benediclina
Congregatione Sancti Vitoui. Ceterum wihil de hc
negotio legitur. in Chronico Mosomcnsi , Spicileg?
tomo Vll.

Digitized by Google
