S

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS.

^46

9. Propter quod horum vultis recedere ab amicis * A calumniam struitis. Quasi vero vel in. mutua nostra

Numquid redditur pro bono malum, quia minamini
violare paetum (687), valedicere paci, societatem
deserere, 95511 scindere unitatem? Sed esto. D«
bono opere non me lapidatis, sed de injuria, quod
frauvrem Robertum, cum esset de vestra professione,
susceperim, habitum ei monachicum tradens. Non
infleior, apud nos est. Putaveram autem me super
hoc satisfecisse vobis, cum susceptionis illius ratio-
nem, ordinem, necessitatem, viva et veridica voce
exposui, idque non semel. Quia vero necdum quies-
eitis, non erit mihi pigrum rescribere quod respon-
deram, quando vobis duruin uon est repetere. quod
excusaveram,

8. Minime ergo predictum fratrem Robertum ali-

quando, ut a vobis exiret, sullicilavi : magis autem B

2 multis annis id cupientem, non semel, sed seye
compressi. Quonam denique modo suspectus haberi
possum, quod fratrem Robertum subduxerim vobis,
cujus consilio et hortatu magistrum Othonem hahe-
tis? Si nescitis, ipsum interrogate : si bene novi
hominem, non negabit, Possem et alios forsitan non
paucos nominare, sive conversos ad vos, sive re-
versos : quos hodie non haberetis, nisi a nobis suasi
fuissent, vel coacti. Parco avtem, non inops mate-
rie, sed verecundi: satisfaciens dives. luveni ego in
claustris vestris, qui ad verbum praedicationis nostrae
compuncli ei conversi ad nos venire disposueranl :
cum ecce sollicitantibus vestris retrahentes pedem,
recepti et reteuti. sunt in. Ordine et. habitu vestro.
Postmodum vero, remordente eos conscientia, exire
voluerunt : et, ui fallor, exissent, nisi nostro firma-
rentur non assensu tantum, sed et hortatu.

4. Sed Jam audite (quia iterum vultis audire) quo-
modo taudem fratrem. Robertum receperim. Domi-
mus papa precepit, nempe rogatus ab illo et. ejus
amicis. Dicebat vestrum sese et abbatis ejus assen-
&um prece sua oblinuisse, ne quis dicat quod prze-
cepto eitorsit. Negatis : quid ad nos? ipse viderit.
Si vobis summum et sanctum Pontificem falaitetis
arguere libet, ignoscite nobis : quia nos tautee san-
ctitat non credere, et. tant: majestati nou obedire
nefas ducimus. Quanquam et venerabilis abbas Go-
descolcus (688), qui de vestris est (nam is a domino
Pape ad vos hujus rei gratia fuerat destinatus), non
plane negaveril reportasse se a vobis, et liberam
fratris emancipationem, et vestram ipsius sponta-
neam concessionem (al., male, consessioneim].

5. Jain de frawe  Fromundo non est quod nos
lacessatis, eum nequaquam eum sine voluntaria
abbatis sui concessione receperim : quod quidem nec
vos latuisse amara illa epistola demonstrat in qua
nobis de sola capituli won exspectata conniventia

(687) Pactum hoc describit Manriquez ,. initum
anno 14142, iuter Cistercienses et Praemonstratenses
concordis causa, ut inter utrorumque monasteria
Jeucg duie ; inter grangias seu villas una intercede-
ret. Hinc Bernardus domui Bassi Fontis ait fuisse
exira statutos terminos coustitutam. Erat auicm
sita in diocesi Trecensi, fundata anno 4143.

conventioneid prohibitum fuerit : ve! emancipatiofülii
ad capitulum, et non potius adsolum spectet abbatem,
6. Adjicitis et de domo quadam fratrum vestro-
rum de Basso-Fonte, quod eam nos de medio tuli-
mus, licel extra statulos tereninos conslitotam.
Atque utinam priusquam mes arguerelis, eosdem
interrogassetis fratres, non solum quis eam de medio
tulerit, sed etiam qua de causa. Neque enim cels-
sent vobis, ut confidimus, bujus rei veritatem. Cz-
terum audite eam nunc vel a nobis, ac deinde, si ila
placet, eus inlerrogate. Ceeperant zdificare locum,
ubi aliquas e sororibus suis constituerent, longe
quidem ab abbatia sua, in confinio autem duarum
grangiarum domus nostre ei prope pascua ovium
nostrarum. Rogavimus eos tanquam amicos, el
quibus forle non inutiles fuissemus, ne seminarium
scandali, et dissensionum fomitem suis pariter el
nostris pararent, posteris relinquendum. At illi niki-
lorminus zdificabant. Hxc fuit tota. violentia nostra:
sic nos de medio tulimus domum illam. Inexcusaliles
sumus, si rogare, vim irrogare est
252 1. Revera episcopus (quod negandum non
estj indignatus, non modo quod oratorium in so
episcopatu, sed et quod domum in fundo ecclesie e
terra feudi sui zdiflcare se inconsulto pr.ismpis «rt
copto intervenit operi, quamvis frustra ; nam nee
vetiti ab. eo destiterunt. Exinde transeunti mnihi ptr
terram. illam, is qui tunc erat abbas, Bassi-Fon is
occurrens, iudicavit quod ab :edificatione cessasset..
Verumtamen non tam propter nos, sicul es qus
relatione cognovi, quam propter militem illum, q"i
terram eis visus dedisse gravabat eos in mul is, it
ui de eo plurium quererentur. Quamquam elsi pro
sola charitate nostra id voluntarie dimisissenl, rt
religionem eorum dedecuisset, nec innueritis lursi-
làn praestitisse beneficium viderentur. Miror sant
unde hzec tandem querela emerserit, cum ei abbas
ille in bona, nisi fallor, et devota erga nos volur-
tate praesentem finierit vitam : et qui substilutos el
ei, frequenter ei. familiariter convenieus no& I"
necessitatibus suis, nullam nobis querimonis bu"
aliquando fecerit mentionem. Deuique et in eadem
postea domo liumanissime susceptus hospitio, »ibil
p hinc ab ipso abbate, vel alio quoquam audiri. $e
et vobiscum in Clara-Valle postmodum presens loi
abbas, et nuperrime Barri, jam instaule capitulo
vestro, unde liters ille querule , ne dicam ealen-
nios:e, veneruni: et nec hic, nec ibi guper hoc, sit?
3b eo, sive a vobis, vel tenuiter quidem memini me
fuisse conventum.
8. Przeterea causamini, quoa aomunculam fratrum
vestrorum de Brena (689) conversus lgniacensis cou-

(688) De eo vide epistolam 14.

(689) Brenz seu Branz, quod oppiaum est 3d A1
mam, quatuor leucis supra Suessionas, insi"
exstabat abbatia Prainonstratensium, S. Evodio 5
cra: a qua non longe distat Igniacum , Ordinis Cr
terciensis in didecesi. Remensi. Abbas Jgniaci Mw
beitus , ad quem epistola 141.

Digitized by Google
