EPISTOL E.

168

aut quid tam remotum a professione mes, etiamsi A pitur, qui nec postulat, nec petit postulari, et an

vires suppeterent, etiamsi peritia non deesset ? Sed
meque hoc meum est vesiram docere sapientiam :
nostis hzc omnia. Tantum obsecro per illam cha-
ritatem, qua mihi specialiter debitores estis, ne me
humanis voluntatibus exponatis; sed, sicul singu-
lariter vobis incumbit, divinum consiliam perqui-
rais; et operam detis, ut sicut fuerit voluntas in
celo, sic flat.
EPISTOLA CCLVII (702).
AD EUMDEM, PRO FRATRE PHILIPPO.

4. Est negotium quod ceteris non miscemus (703),
quoniam caeteris amplius tangit et angit nos, et eget
singulari propri precis instantia. Philippus noster
cum se exaltavit, humiliatus est : sed cum se humi-
liavit, non est exallatus, uuasi utrumque pariter
Dominus non dixisset (Math. xxm, 12). Rigor est,
sed sine. dispensatione; judicium, sed sine míseri-
cordia. Multi (quod negandum non est) sic mensu-
vaverunt : sed nullus ita sibi voluit. mensurari. Si
autem in qua mensura mensi fuerimus, remetietur
eobis (Matth. vn, 9), erit profecto judicium sine mi-
sericordia ei qui non fecerit misericordiam. Capax
€st vester apostolatus rei utriusque, et zeli scilicet
et miserationis. Et honor quidem majestatis Judi-
cium diligit : sed absit, ut ad przxjudicium mansue-
tudinis. Quanquam dispensator ille, cujus laus est
in. Evangelio, elegit potius fraudem facere suo do-
mino, quam proximo non misereri. Denigne pro
centum nunc quidem octoginta, nunc vero quinqua-
ginta redbibuit. Juste. laudatis est, qui domino suo
rerum maluit, quam personarum jacturam facere.
Et quia dignus est qui sic operatur, mercede sua;
uno tali opere quos ille retinuit servos, iste sibi fecit
amicos (Luc. xvi, 1-8).

€. Quid facimus? Videmur intrasse causam, non
porrigere preceni. Non expedit ita. Si pergimus ista
dicere, judicium provocamus, non nisericordism.
Nulla mihi fiducia in argumentationibus istis, nou
plus quam in. telis aranearum. Frustra jacitur rete
an^ oculos pennaterum (Prov. 1, 17). Novi quam
validiora valeant mihi respouderi, presertim a tali
iegenio. Quamobrem arma mea preces pauperum
eunt, et abondamus in. genere isto, His cedat ne-

velit, ignoro : magis, quod in se est, elegit abjectus
esse in domo Dei sui, Sed nec nos quidem pro ho-
mine, sed pro Ordine postulamus, cui $559 dispen-
sationem in eo factam non parum profuturam cob —
fidimus.

EPISTOLA CCL"VIif.

AD EUMDEM, PRO FRATRE RUALENO (704).

Rualenum, jussu Pontificis abbatem Sancti. Anastasii
constitutum, sed. invitum admodum ac renitentem,
remitti ad se rogat.

In veritate comperimus Rualenum nostrum ne-
dum requiescere in quo positus est, sed nec ali-
quando requieturum confidimus. Quamobrem opus
est maturato remedio, non solum illi, sed et. mihi.
Uror, dico vobis, quandiu ille in.scandalo est. Nolite
ioirari hoc; una anima sumus, nisi quod ego mater,
ille (ilius : nam patris [n eo cessi vobis et nomen,
e& auctoritatem. Solus qui tansfundi non potuit,
mihi remansit affectus, qui me excruciat, Mater au-
tem nou potest oblivisci filii uleri sui (Isai. xpix, 15).
ld me fuisse quis dixerit? ego adhuc esse sentio.
(lamat matrem pectus triste, et continuus dolor
cordis mei pro eo. Quiseritis de quo querar? De me.
De vobis nihil queror, sed vobis. Ego, ego szva et
pia mater propriis visceribus non peperci, ut casti-
ficarem cor meum in obedientia charitatis. linmolavi
de sinu meo chari pignoris hostiam : et nou in an-
garia, fateor, sed in voluntate mea parui voluntati,

C qué quos vult, angariat. At ille non ita. Renitebatur,

quamvis frustra, plane angariatus tam a me, quam
& vobis. Numquid ego timere potui tanta obstinatione
semper renisurum? Pii cordis est cedere importuni-
tati, qute ad id quod oportet adduci non patitur.
Alioquin invitum tenere ad quod invitus tractus est,
durum pro illo, Íruct&osum nemini est. Porro occu-
pare locum, et non facere fructum, nec loco expedit,
nec vos decet, nec nos. « Nemo, » ut ait beatus Àm-
brosius, « invitus bene facit, etiam si bonum csi
quod facit : quia nihil prodest spiritus timoris, ubi
non est spiritus charitatis (S. Awss. in psal. 1). » Ob-
Secramus itaque per viscera misericordix Dei nostri,
exhibete viscera patris; et infantem, dui adhuc
vivit, remittite ad ubera matris, cujus fortassis hic

ene est. macbinis turris fortitudinis, etsi alias in- D totus languor est, quod sit proepropere ablactatus.

expognabilis, Nou repellet pauperum preces paupe-
?wm pater, paupertatis amator, Quinam isti? Non
$un solus : et si solus, fortasse prsesumere possem,
Ompes lii vestri qui mecum sunt, et qui mecum
uon sünL, mecum tamen sunt in bac supplicatione.
Quis pumeret eos? Solus sane frater Philippus exci-

(703) Scripta anno Christi 1146.

(03) Hinc colligitur, hanc epistolam eodem tem-
pore missam cum superiori in gratiam Philippi, de
quo hzc leguntur in. Catalago Priorum Clarz-Vat-
leusium : « Philippus , qui fuerat episcopus Taren-
tinus , et tempore schismatis degradatus , » nempe
quod Anacleto adhzasisset, «venit ad Claram- Vallem;
€i de misericordia concessum: est esse in officio
diacooi. »lHec istius epistoke causa. Prior erat quando

Melius enim vivere sinitur, quam dividitur. Qum
utilitas in sanguine ejus? Unum scio : non patris,
non matris illa vox erit, Nec mihi, nec tibi ait, sed
dividatur (111 Reg. wu, 26). Hoc vos forte non time-
tis, quia non creditis proventurum. Sed scriptitatio-
nes et mussitaliones freruentissime venientes in
LJ

obiit beatus Bernardus.

. (704) Scripta anno 4145, — Rualenus , ez Priore
Clar:e- Vallis post electionem Eugenii pontificis cerea -
tus abbas Rome apud Sanctum Anastasium , ut in
epistola 245, cujus absentiam luget in epistola sua
45. Nicolaus Clarze-Vallensis , ejus praecipue suffra-
gio in Claram-Vallem adiissus, qui postea ejusdem
tiorine varias epistolas scripsit, in his 93 et $5, qua
perperam Rivallie titolum loco funeni proferunt.

Digitized by Google
