4n S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS iti
posse fuisse hoc etiara opus Dei, qui facit mirabilia A vol qualiter actum esset, Exspectabam si quis forte

magna solus : praesertim cum audiam usquequaque
ex ore multorum, quoniam a Domino factum est
istud. Sed nec ego oblitus sum judiciorum Dei anti-
quorum, ei Scripture plurimos recensentis ex
privata seu etiam rusticana vita olim assumptos ín
voluntate Domini ad regendum populum ejus. Deni-
que nonne (ut unum e pluribus memorem) tali
quodam modo elegit David servum suum, el suscepit
eum de gregibus ovium, de post fetantes accepit
eum (Psal. xxvi, 70, 71)? Ita, inquam, ita et de
nostro Eugenio in beneplacito Domini potuit conti-
gisse.

$. Non sum securus tamen, quoniam iilius deli-
catus est, el tenera verecundia ejus, assneta polius
otio et quieti, quam tractandis qui foris sunt :
timendumque ne non ea auctoritale, qua oportuerit,
&ui apostolatus officia exsequatur. Quid putatis
gerere animi nunc hominem illum, qui de secreto
intern: contemplationis et amica solitudine cordis,
tanquam infans e gremio et sinu matris subito
perturbatus, tractum se ad medium videt, et quasi
ovem ad victimam ductum ad 1am insueta et insua-
via? Nisi Dominus supponat manum suam, heu!
uecesse est. obruatur et. opprimatur onere insueto
et nimio, quod el. gigantinis, ut aiunt, vel ipsis
quoque angelicis humeris formidabile $33 videatur.
Verumtamen quia sic facium est, et, sicut multi
4icunt, a Domino factum est, vestra interest, cha-
rissimi, vestris ferventibus studiis fidelibusque
obscquiis sollicite confoveri, quod vestris manibus
constat eluboraum. Si qua ergo consolatio in vobis,
si qua virtus charitatis in Domino, si qua wiseratio
pietatis, si qua. compassionis viscera, assiste ct
collaborate illi jin opere ad quod assumptus est per
vosa Domino. Quicunque sunt vera, quicunque
pudica, quaecunque justa, quaecunque sancta, quie
cunque amabiia, quecunque bone famis, hc ei
suggerite, hac suadete, bec agite; et Deus pacis
erit vobiscum.

EPISTOLA CCXXXVIIH (650).
AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM PRIMA

Bernardus Eugenio, recens in Pontificem assumpto,
gratulatur ac condolet : ipsum ad. munus apostoli-
cum foriiter obeundum. ammat, ut concepta: de se
multorum exsyectationi respondeat.

Amantissimu Patri eU domino, Dei gratia summo
Ponulici Eucgio, BEnNAnDUs Clar:e- Vallis vocatus
abbas, medicum id qued est.

1. Auditum est in terra nostra, et celebri sermone
valgatum verbum hoc, quod facium est de vobis a
Domino. Presseram stilum hactenus, rem tacitus
considerabam. Exspectabam enim liílleras vestras,
et preveniii a. vobis in benedictionibus dulcedinis.
Exspectabam virum fidelem, qui veniret a latere
tuo, qui diceret cuncta per ordinem: quid, quemoedo,

(651) Hanc sententiam, jam enim de reliquo breves
erunt dies mei, ei solum mihi superest. sepulcrum, in

(i Scripta anno. Chrisii 1145.
duobus tanum reperimus codicibus, Compendiensi

de filiis meis reverteretur, qui leniret dolorem
patris, qui diceret : Joseph filius. tuus ivit; el ip
dominatur in tota terra Egypti (Gen. xvv, 26). Bint
est quod littere iste non sunt voluntatis, sed
necessitatis, e amicorum exlortze. precibus, quibos
negare non.possum modicum illud quidquid residuum
est vite mex. Jam enim de reliquo breves erant
dies mei, et solum mibi superest sepulcrura (il).
Quia tamen semel cepi, loquar ad dominum meon.
Jam enim filium dicere non audeo, quia filins in
patrem, pater mutatus est in filium (632). Qui post
me venit, ante me factus est: sed non invideo, qui
quod mihi deerat, iu co me habere confido, qui noa
&olum post me, sed eliam per me venit. Nam si
B dignaris, quodammodo per Evangelium ego te genui.
Quie est ergo spes nostra, et gaudium nostrum el
coreua glori? Nonne vos ante Deum? Denique
filius sapiens gloria est patris (Prov. x. 1). Amofo
lamen non vocaberis filins, sed vocabitur tibi nomea
novum , quod os Domini nominavit (/sa. xu, 9,
lic est mutatio dexterz Excelsi, et multi in multa-
tiene ista gaudebunt. Nam quemadmodum olim
Abram in Abraham (Gen. xvn, 5). Jacob in ld
(Gen. xxxu, 28); et, ut de tuis magis przedecessoriles
libi proponam, sicut Simon in Cepham (Joan. 1,42),
Saulus in Paulum (Act. xm, 9): sic filius meos
Bernardus in patrem ieum Eugenium, lata prorsus
et utili, ut speramus, tanslatione promotus est.
C Digitus Dei est iste, suscitans de pulvere egenum,
ei de siercore erigens pauperem, ut sedeat cuu
principibus, ct solium glori: teneat.
$. Superest ut, facta bac mutatione tui, ipsi
quoque qui tibi commissa est, Domini tui spoon
mutetur in melius, et jam nequaquam Sarai, sed
Sarra de cxtero nominetur (Gen. xvii, 15). Intellige
qui dico : dabit enim tibi Dominus intellectum. Si
amicus sponsi es, ne dixeris dilectam ejus, Princi-
pem meam ; sed, Principem : nil tuum in ea vindi-
cans, nisi quod pro ea, si oportuerit, ctiam 234
animam dare deles. Si Christus te misit, zstimabis
te nou ministrari, sed. ministrare venigse : et ntinie
sirare. non solum substantiam, sed ipsam quoqw
auimam, sicut prefatus sum. Verus successor Pauli
D dicet cum Paulo : Non quia dominamur fidei were,
sed adjutores sumus. gaudii. vestri. (11. Cor. 1, 29)
Petri heres audiet Petrum dicentem : Neque
dominantes in clerum, sed (orma [acti gregis (| Petr.
v, 5). Sic enim jam non ancilla, sed libera etiam «f
formosa speciosissimi sponsi per te in desideralos
adsciscetur amplexus. Alioquin per quem alium lec
tam debiia libertas sperabitur, si et tu (quod 3biil)
in Christi hereditate quzras quae tuo. sunt, qui jo
et ante diJiceras, non dico tua. non retinere, sed
neo tuus esse?

et Sancti-Theoderici. ——

(639) Infra, n. 5. Egt'enim elsi momen petri ét
posui, sed non timorem, etc, Eadem in Prologo
kbros De consideratione,

Digitized by Google
