A5

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

Li

proprie maaus juramento amoveret, suia. omnino A apostolics Romam | traxit; sed et "aliis qoam pluri-

conatibus tanta frustrareturambitio. Hoe autem non
ex judicio, sed ex. misericordia : sic enim rogave-
rat ipsc. Mitissima plnne sententia, quippe cum de
plurimis et pessimis pulsaretur, qu» .nullatenas
propulsare valebat. Sed utinam vel ipsa stet. Quid
enim si non sufficit juri, dummodo sufficiat Ecclesise
liberstioni? Non causamur sententiz remissionem
qus nil nocuit. Neque euim profuit adversario etsi
largior indulgentia, qti ne ipsum quod ultro spopon-
derat, implere prievaluit, Nam de quo presumere
visus cst, defecit ei, ne sibi ipsi deficeret pejerans.
Quando enim vir bonus attestaretur homini, quem
rumor publice opinionis et operis veritas detestatur?
Quid ergo? Ille non juravit, et iste episcopus est.

2. O rem ignorantia omnium dignam, et perpe-
tuo, 930 si. fieri. posset, silentio comprimendam!
Verum id sero. Heu! notus est orbi triumphus dia-
boli. Ubique pertonat plausus incircumcisorum et
planctus bonorum, pro eo quod videatur sapientiam
vicisse malitia. Monstratur digito matris Ecclesiz
turpitudo: patris Innocentii verenda irridentur, de-
nudata a servo nequam, quobiam mortuum putat :
sed vivit in vobis. Si is exitus imminebat, eur e
longinquo Romam est pertracia. causa spurcissima,
umbra magis el angulodigna? eur tanta mari terra-
que a multis assumpta. fatigatio? cur a finibus terre
evocati viri religiosi qui eum aecusarent, et paupe-
rum Christi «arsupia longi itineris expensis ex-
hausta sunt? Non poterat episcopari turpis infamis-
que persena (quod invitus dolensque loquor), nisi
quz in illo horrebat Anglia, Francia abominabatur,
etiam Roma cognosceret? Quam melius in Romana
curia causa ejus minime ventilata fuisset et non
tangeret vel saera limina generalis atque horribilis
fetor! Quam tolerabilius ignorasset apoatolica Sedes
tain intolerabile malum, quam tolerat manifestum!
Quid istud temeritatis fuit ?* Publice infamatus, anta
judicem aceusatus, nec purgatus, imo et eenvictus ,
et sic consecratus est. Viderit qui huic nianum post
fsta imposuit, an magis exsecratus (624) dicere de-
buerim. Non enim negabit sic se ista ljabere, non
negabit sie se ex. litteris apostolicis ad se pro hoo
ipso directis cadem comperisse. Dicat forte aliquis,

bus ex illo episcopatu viris religiosis ? sintne obe
dituri hnic, et sacramenta accepturi ab homine bis
intruso, primo quidem per Regem, deinde per Legz-
tum? Quippe qui illum in sanctuarium Dei, toalts
jus et fas, contra. maudotem sumini Pontificis, in
injuriam summ» Scdis et totius Romana curis, cum
non potuit per ostium, fodit argeuteo, et aiat, tar-
culo, unde iupudenter imtrusit. Ante, nisi falor,
snis sedibus exsulabunt, quam dare acquieseant m-
nus idolo huic, nisi vestra violenta auctoritas olwia-
rit. Ceteram quam sanctiori vestroque apostoltu
digniori zelo gladium Phinees in confusionem due-
rum tam turpiter fornicantium stringerelis, quam
tot sanctos out. de suis fegere locis permitütis, aul

D eontra conscientias suas cogitis remanere?

EPISTOLA CCXXX V1 (625).
AD TOTAM CURIAM ROMAXAM.
Unde supra.

Dominis et patribus reverendis, episcopis ei car
diualibus euriz, (rater BexxABpUs. Clarze-Vallis v9-
catus abbas , salutem et nostras qualescunque orz
liones.

4. Oimnibus scribendum fuit de eo quod spectit
ad omnes. Nec vereor ne forte. praesumptiouis ar-
guar, quippe qui, licet omnium minimus, tamen
991 Romana eurie injuriam a me non judico alie-
mam. Urimur assidue, dico vobis, urimur graviter
nimis, ita ut nos Gedeat etiam vivere. In domo Dei
videmus horrenda. Et, quia corrigere nos uon post
mus, saltem suggerimus his ad quos spectat. 5i
quidem emeudaverint, bene ; sin autem, nos pnima
nostras liberavimus : vos excusationem non babe
bitis de peccato. Non ignoratis prolatam esse see
tentiam a domino papa bon; memoriz Innocentio,
cun vestro et Romana curizegenerali assensu, im
tam esse Willeluri Eboraeensis electionem, imo Ia-
trusionem, nisi Willelmus alter, tunc decanus, quod
objectum ei fuerat, proprie manus juramento ré
pelleret. Nec vos latuit quam plena esset, sententB,
non judicii, sed misericordiz : nimirum cum b
Willelmus ipse quzsisset, Sed utinam vel ipsa set,
6t quod adversus eam factum est, stare nog possit
Quid- enim? Non juravit iHe, et iste jn catbedr

quia non est datum judicium, non fuisse convictum. fy pestilenti: sedet. Quis tribuat ut adversus fornict-

Ego dico ei confessum. Nam qui, ut judicium eva-
deret, ultro elegit ad testimonium | Willelmi decani
confugere ; illo sibi deliciente, quid uisi judicio suo
a causa decidit, ore proprio condemnatus?

$. Qux cum ita sint, vidcte, domine Pater, ne
declinet cor vestrum in opus malitiz, quontam, se-
cundum prophetam, declinantes in obligationem addu-
cet. Dominus cum operantibus iniquitatem. — ( Paal.
cxxw, 5). Alioquin quod consilium datis miseris
abbatibus illis, quos 3d accusandum eum vocatio

decanus ecclesim Eboracensis, postea episcopus
Dunelmensis.

(624). Eodem sensu verbum ezsecrare, prout legi-
lima consecrationi opponitur; occurrit ip epistola

tionem hanc Phinees cum pugione procedat, aul
vivat in sede sua. Petrus, qui spiritu labiorum 189
rum interficiat impios? Multi clamant ad vos in ww
corde smo, ut saerilegium hoc digna animadversione
vindicare studeatis. Alioquin, dico vobis, scandalum
magnum nimis erit in Ecclesia Dei ; et timeo ne B
man Sedis auctoritas gravem admodum jacturam
el detrimenium graue suscipiat, nisi in eum qU!
pervertit generalem ejus sententiam vindicta pro"
cesserit, et taliter, uL carteri metum habeant.

466, n. 4, in epistola 225 , n. 2, et in epistola 300

iuter Clesuiauas, tomo IY, qux epistola est Drogo"

uis Lugdunensis electi ad Ludovicum Junioren.
(625) Scripta anno Chrisii 1145.

Digitized by Google
