ui

ETrISTOL.E.

M8

eislem intellectum suprascripüs necessarium esse A pr:ecipitaro verhum quod ad rem non pertinet,

paravi. Nam quamlibet multos et pretiosos appara-
t$ virtutuco suarum zierni Regis mensm si sine
fraterni amoris sale intulerint, ut insulsi reji-
cientur: si hoc sale eos condierint, epule jam
placentes cum offerentibus admittentur. Nam qui in
lege sua nullum sacrificium sine sale suscipit, nullius
munus virtutis sine tali condimento sibi placere
ostendit, ete.

EPISTOLA CCXXX.

Ab TRES EPISCOPOS OSTIENSEM, TUSCULANUM,
. PnaémzsTINDM (609).

Monet illos. officii, ut a. Chrisli grege in episgopetu

Metensi. (upos. arceat.

Ad hoc vog Deus in snblimitale posuit, ut tapto
majori Ecclesize
eminentiori auctoritate praestis, Alioquin deponet
ile 99 Paterfamilias potentes de sede, qui pro
aecepla potestate inventi fnerint suis ulilitatibus
defuisse. Quanta susiipeat sponsa Christi damna
ia episcopatu Metensi (610), elsi nos amplins hor-
Tefugs, quia viciniores sumus, tamen et vos arbitror
»90 latere. En quantus lupus illad ovile Christi tum
insidiis, tum  inanifestis assultibus quotidie molitur
irrmnpere, et disperdere oves Christi sanguine con-
gregatas. lóque nog ab beri et. nudiustertius, sed
ezquo adhuc fuerat lupicellus, non cessat illum
domipicum gregem quibus potest viribus infestare,
et vastare rapinis, incendiis, houicidiis. Ego itaque,
quod io me esi, demonstro lupum, insligo canes:
jum quid intersit vestra, vos videritis ; meum non
tsi docere doctores.

EPISTOLA CCXXXI.
AB EOEDEM PRO ABBATE LATIMACENSO (011).

lumocentiams abbatis asserit ac (uelut, et. capita
accusalionxi in eum producta. diluit. Denique
selum discipline religiosa in ipsis requirit.

1. Yobis audeo loqui quidquid in buccam venerit.
Mam etsi oportuerit sustineri modicum quid insi-
pientie mez, geret mihi procul dubjo morem
benevolentia vestro, qui sapienlibus el insipien-
tibus debitrix est, Et hoc dico, mon quia cogitem

(609) Nomina habet titulus epistolae 219 Alberi-
eum, Stephanum , ei lgmarum. In paucis manuscri-
piis hiec epistola reperitur, ut in Compendiensi.

(610) Yide. epistoliin 178.

(611) Lotiniacum, diucesis Parisiensis ad Matro-
vai, ubi monasterium a sancto Fursco ahbate, ju-
vanle Erchinoaldo , conditum , instauratumque ab
Meriberto Hl Campani comite, qua de re diploma
Roberti regis exstat. in libre sexto. De re diplema-
tica, n. 151. Ecclesia. Latiuiacensis celebris et fa-
In0sa, olim sanctitate et religione florens dicitur in
litteris capituli. generalis nostrorum monachorum,
de quibus tnox agemus.

* (619) lu chartario Sancti Martini de Campis in-
venimus Gaufridum abbatem Latiniacensem an-
no 1133, Arnulfi abbatis, qui anno 1406 obiit, suce
cessoreui, Anno 1224, ut in Romano codice Valli-
cellasz bibliothecze legimus , Kadulfus abbas Lati-
Viaci factus est : de quo Hermannus monachus Lau-
dunensis in libro tertio De miraculis D. Mariz, cap.
15, ubi « comes Campanis Theobaldus, cousilio

aut levitate uti intenidam, aut nugari delectet, prae-
serm apud vos, qui videmini columoz Ecclesise:
sed ex abundantia cordis os loquitur, et veritas,
dolore urgente intrinseco, taciturnitatis impatiens,
prorumpit in medium. Mei euim, dico vobis, pene
moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, quod
exsecranda, ut videlir, conversione tam frequenter
sapientiam vincit malitia. Adduntur ubique cornua
impiis, et. exarmatur justitiz zelus: el non est. qui
facere bonum, non dico velit, sed possit. Superbi
inique agunt usquequaque, et. nemo ande mutire
contra. Et utinam vel innocentia tula esset, et jus-
titia ipsa suimet sufficeret defensioni. Quid peccavit
abbas Latiniacensis? (612) 4n quod bonus monachus,

sug ujiliati vivas, quanto in ea B et melior abbas? quod bon: opinionis, et melioris

est vite? An. quia movasterium, cui praeest, et do-
coravit religione, et bonis temporalibus ampliavit,
ei bonorum fratrum numero cumulavit? En sanguis
iste de manu ejus exquiritur. Si crimen est accep-
tum esse Deo et hominibus; tollatur, et crucifiga-
tur. Negari enim nou. potest hoc illum esse, celo
et terra testibus. Si crimen cst esse hospitalem,
benignum, sobrium, castum, humilem; decidat
merito ab inimicis suis inanis. Revera namque et in
his excusari non potest, convincent.bus se propria
vitze sanctitate, et fame gloria.

9. At imponitur ei, noluisse suscipere nuntium
domini mei. Prorsus gravis offensa, si ita. est, Non
negat abbas, hominem qui mittebatur in Angliam,
eum esset honorifice susceptus hospitio, quzerere
loqui cum eo; sed paranti exire intervenit Humber-
tus przpositus, dicens se potius exilurum, et ho-
mini vice ipsius satisfacturum. Si quo minus quod
oportuit, actum fuit cum viro; cujus culpa fuerit,
vobis relinquimus judicandum, Accusatur item quod
litteras domini Papz przdicto Humberto violentet
abstulerit, et. diruperit. Sed exstant litterze integrae
ei bollate : nec vi eas, sicut mentitur, amisit, sed
sponte dimisit, consilio 897 utique comitis Theo-
baldi (643), et nostro. Dicitur quoque quod quosdam
monachos in captionem posuerit, Atque id quidem

domni Norberti, quemdam crenobii Sancti -Nicolai
im silva Vosago » (forte Voago, rectius Vedogio,

D dicecesis Laudunensis) « monachum nomine Radul-

fum, Latiniacensi ditissimo monasterio przefecisse
abbatem : » eui hzc convenire non dubitamus.
Obiit anno 1148, ex codice Vallicellano, eique Go-
defridus successit, Galfridus dictus ip. Chartario
Sancii- Martini de Campis, mortuus anno 1169. Con-
wa hunc duas babes litteras. capituli generalis ni-
grorum monacborum : unas ad Adrianum lli, alte-
ras ad. Alexandrum itiden IE, in hujusce tomi Ap-
peudice relatas. .

(615) Theobaldus Magnus, Campani comes, La-
tiniaci advocatus, ibidem sepultus, ad cujus tumu-
lum Henricus comes cjus filius lampadem instituit,
ex libro sexto De re diplomatica, n. 206. Henricus
ibi versabatur aliquando , ut patel ex .Sugerii, epi-
stola 499. De Theobaldo in notis ad epistolam $1, et
apud Balduinum de Avesniis , in Syicilegii tomo vit
pag. 585, ubi Loatiniaci jacere dicitur.

Digitized by Google
