451
uspexist (636) ! Ipsi te. prasdecessores tui tu». cer-
«ssimsm et cilissimze decessionis admoneant; et
modicam tempus dominationis eorum paueitatem
dierum tuorum nuntiet tibi. Jugi proinde medita-
tione inter hujus transeuntis glorie blandimenta,
memorare novissima (ua : quia quibus successisti
in sedem, ipsos sine dubio sequeris ad mortem.

EPISTOLA CCXXXIX (057.
AD EUMDEM.

Deposibonem: Guillelmi Eboracensis uraet. apud
Pontificeu., cui soli ea potestus conipetat.

Importunus sui, sed babeo excusationem : Euge-
nii apostolatus excusat me. Aiunt non vos esse Pa-
pam, sed we : et undique ad me confluunt, qui habent
negotia. Nec desunt in tanta multitudine amicorum,
quibus officium negare non possum, non solum abs-
que scandalo, sed etiam absque peccato. Et nunc
est etiam alia excusatio non minus idonea, quia
cansa [al. cura] honestissima est. Contra idolum
illud Eboracense iterato stilus dirigitur : ea. scilicet

. necessitate, quod szpenumero hoc. telo impetitum a
nohis, necdum confossum est, Cur hoc ? Quia nil
forte a nobis tale directum est, qualis fuit gladius
Jonatha, qui nunquam rediit retrorsum, Nec sane
fuit culpa jaculi, sed dirigentis jaculum. Patet enim
quod non in ea, qua oportuit, fortitudine missum
est. Nec mirum. Quis euim in mauu forti sagittas
miuere potest, nisi filius excussorum ? Qui locum

Peui teuet, potest uno ictu. extinguere Ananiam, C

uuo Simonem Magum : el, ut planius quod loquimur
fiat, peremptoriam dare sententiam ad depositio-
nem episcoporum, soli :s Romani Pontificis noscitur
236 esse : pro eo nimirum, quod etsi alii multi
vocati sunt in. partem sollicitudinis, solus ipse ple-
nitudinem habeat potestatis. Solus proinde si dicere
audeam, in culpa est, si culpa non feritur, qua
ferienda est : et eo impetu, quo fuerit ferienda. Quo
, autem impetu, non. dico ferienda, sed fulminanda

(656) Mirum non mmmeri.o viceri possit, qu o sif,
cur tam brevis xvi sint Romani Pontifices, ut solus Pe-
trus putetur annum vigesimum quintum aLtigisse ; plu-
tinos paucis aunisaut paucis mensibus, imo non imul-
tis diebus superstites, tors praematura rapuerit, cum
videamus imperatorum et regum plurimos multo lon-
gioriszevi fuisse. Res omnino digna disquisitione. Sed
quis novit sensum Domini. Video tamen eamdem quze-
stionem B. Petro Damiani propositam ab Alexandro
pontifice, quam ille diligenter tractat, et edisserit,
ut legi omnino digna sint. quae scribit, Vide inter
epistolas libri primi epistolam 17, alias, Opusculum
95. « Aliquaudo, » inquit, « a me sollicite requisi-
stis, quee mihi causa videretur, cur apostolice Sedis
antistes nunquam diutius vivat; sed intra breve
temporis spatium diem claudat extremum : adeo ut
post divum Petrum apostolum, qui per viginti quin-
que circiter annorum lustra praesedit, nenio postmo-

um Romanoruin Pontificum boc spatium praesula-
tus gquaverit. Modernis imo temporibus vix quis-
quam in pradicize Sedis culmen evehitur, qui me-
iain quatoor, vel , ut mullum, quinque trauscendat
annorum. (juod considerantibus nobis, prodigíalis ,
tut ita loquar, stapor oboritur : quoniam hzc bre-
viter vivendi necessitas in nulla alia totius orbis

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

&t

A fuerit prdieti Eboracensis cnlpa, vestre conscles-
tie derelinquo. Ceterum quod factum non. 6,
vobis credimus reservatum , ut in eo experiar
Ecclesia Dei, cui ipso auctore preestis, fervoren
zeli vestri, potentiam brachii vesiri et amimi 1
pientiam : et timeat omnis populus sacerdotem De-
mini, audiens sapientiam Dei esse in illo ad facies
.dum judicium.

EPISTOLA CCXL (658).
AD EUMBEM, DE EBORACENS! INTRUSO.

Laudat zelum  Fugenii. Porro eum nunc ostendi
vult ín deponendo Eboracenai, illam sedem (rauda-
lenter occupante.

1. Quam cupio semper illa de vobis audire, in
B quibus glorificetur Dews, honoretur ministerigm
vestrum, el anima mea lsztificetur ! lode est quod
audita responsione veatra de quibusdam, qui ad
officium legationis nimium videbantur el ambitiue
aspirare, et impudenter. sperare, supra quam dieere
possumus, facti sumus lzetantes. Non autem nos ue
tum, sed el omnes qui diligunt nomen vesirum,
gavisi sunt gaudio magno. Porro visis litteris *e-
siris, quas pro eausa Rutinensis ecclesi; destina
lis (659), tunc prorsus, tunc repletum est gaudio o5
nostrum, et lingua nostra exsultatione. llax atu
hujusmodi digna sunt vestro apestolatu, summau
Sedem nobilitant, decent plane orbis Episcopum.
Unde et flecto genua mea ad ipsum unici huje
vestri primatus auctorein, ui det vobis sic spere,
et sie agere semper in evellendo, e& plantando; in
destruendo, et :edificando: siquidem in ruinam el re
. surrectionem inultorum ascendistis hanc cathedram.
Ruant, ruant qui noxie stant ; erigantur digni. Pe-
natur securis ad radicem sterilium plantationum,
purgentur fructiferze, ut fructum plus afferant. Prz-
sidente, inquam, humili Eugenio, deponantur s*-
perbi de sede, et exaltentur. humiles : esurieutc
impleantur bonis, et divites dimittantur inanes.

ecclesia. reperitur. Sed in quantum moralibus di-
vine dispensationis revelatur arcanum, videlur
nobis, quia idcirco hoc judicii coelestis ordo dispo

eneri metum mortis inculiat ; el
quam despicienda sit temporalis vitae gloria, in je
glori principatu evidenter ostendat : quatenus duti
D przcipuus hominum tam angusti temporis compen-
dio moritur, tremefacius quisque ad praestolandi $t!
obitus custodiam provocetur; eL arbor huniant gf
neris, dum cacumen ac verticem suum tam facile
eorruisse considerat, flatu concussa formidinis, i2
suis undique ramusculis contremiscat. » Ati
uidem limitibus Pontificum vitas inclusit Damianus,
a$teor, dum ultra quatuor aut quinque annos non
extendit : in breviores tamen mihi videntur Caf.
ctatae, si Pontificum historize consulantur. feclissine
igitur S. Bernardus bac epistola hortatur Eugeninn.
ut ex brevissimo suorum praedecessorum dominatu,
suum quoque suspectum habere discat.
(657) Scripta anno Christi 1145.
(658) Scripta anno Christi 4146. £l
(059) Aljiciendo scilicet hominem indigno...
illum. sedem electum vel promotum ; de quo
epistolas 528, 329.

nit, ut humano

Digitized by Google

