421

EPMSTOLA.

422

irasecre et noli peccere, si vis nes vel Deum po- A non decuit, vel quomodo non decuit (630) , non 12m

tius non irasci. Nam quod subreptum cst tibi, wi-
serationem magis quam indignationem | meretur.
Nimirum bono es, navigane, sicut et omne huma-
euim genus, in hoc mari iagno et. spatioso mani-
bus, ubi reptilia, quorum non est numerus. Quis se
jactet in. eo assiduis non. impelli ventis, non jactari
flucübus? Noveris te naufragasse in eis, periculum
in falsis fratribus incidisse. terum dico : hac veri-
tas. Deceptus fuisti, et spiritus mendax in ore
pseudoprophetarum supplantavit te.
$. Sed ecce evanuit falsitas, luce veritatis oborta.
Si adhuc (quod absit!) pergis in (ua obstinatione
persistere ; ego le interim non judicabo, est qui
quaerat et judicet. Ego autem parco tibi, dissimulaus
et differens interim in virga venire ad te. Porro in
misericordia et spirit mansueludinis allicere te
VLobis curabo, si potero : nam id mihi sentio fami-
liarius esse, et tibi persuasibilius fore non dubito.
illum sape evagiuare super te gladium non cuncta-
bor, qui in materno meo pectore jacet reconditus;
continuus utique dolor cordi meo, et creberrimi ad
Deum gemitus pro te, donec venias. Quod si omnes
hujus tam pie ferientis ensis, secundum duritiam
iuam et cor impoeniteus, frusiraveris ietus, nec
possit quandoque dicere anima tua, Quia vulnerata
charitate ego sum ; tu. de. te videris : nam nou s0-
lum jam veritas, sed et charitas liberabit nos. Sed
quid dixi? Quomodo, miser, quomodo liberabor,
effusis visceribus, filio pereunte ? Non quiescet aflec-
lis, etsi non sequatur effectus : non sedabitur dolor,
5on cessabunt lacrymom. Exhibebo tibi, quamdiu
vixero, alterum Samuelem : tu utinam non alterum
Saulem mihi. Rogabo te, rogabo prote, ut venias.
Veni, veni, priusquam moriamur : ut qui dilexmnus
no$ jw vita, in morte non separemur.

999 EPISTOLA CCXXXIV.
AD HELBERTUM ABBATEM SANCTI STEPHANI M
PiVIONENSIS,

Temerarie | scriptionis culpam Joanni condonari
10gat.

Si frater Joannes dixit in nos vel seripsit quod

(620) Joannes iste canonicus erat regularis in ec-
tlesia. Sancti-Stephani Divionensi , ubi Herbertus
abbas, de quo in epistola 59. Quid sit illnd de quo
scripserit eontra. Bernardum , non liquet. Neque
cnim putamus eum esse Joaunem Cornubieusem ,
Abzlardi discipulum, de quo Chesnius in. notis ad
Abetardum, pag. 1159. An hic de Conceptione scri-
psit

(621) Scripta anno Christi 1143.
(622) Status causze. narratur à. Willelmo Neubri-
gus De rebus Angl. libro 1, cap. 47 ; a Francisco
uvino, libro De episcopis Augli, seu inter Ebo-
raceus. u. 29; a lVog. Iloved. posteriori parte Anna-
lium. Rem paucis accipe. Anno 1140 obiit Thursti-
nus (alii Thurstanum vocant ; Willelmus Neubrigen-
sis, Trustinum : vide Ivonem Carnotensem, epi-
stola 274, et. ibideia Jureti notas), archiepiscopus
Eboracensis. Electio successoris discordibus votis
Agilata est, aliis Willelmum Stiephaui regis nepo»
Vent, Eboracensis Ecclesie thesaurarium; aliis Hen-
rici Murdach, abbatem Fontanensem, B. Bernardi
quondam in Clara-Valle discipulum , eligentibus.
'illeium Henricus Wintonieusis episcopus conse-

nos lesit, quam se ipsum. Magis namque ita scri-
bendo suam prodidit levitatem, quam nostrum de-
prehenditerrorem. Quanquam etsi lzsisset in aliquo,
nostrum tamen non erat reponere malum. Attendens
proinde non quod ille meretur, sed. quod me decet,
donari juveni etiam a vobis hanc. culpam rogo et
supplico, que magis gloriolam quam malitiam
redolere videtur : ita tamen, ut manum deinceps
inhibeat a scribendis tractandisve quie supra ipsum
esse constiterit, Nam, ut liquido satis apparet, in hoc
exiguo quod prasumpsit, opus erat stilo el animo
maturiori. Certum enim sit vobis, hominem, licet in
brevi pagina, aut non scripsisse ut sensit, aut non
sensisse ut debuit.

EPISTOLA CCXXXV (621).

AB DOMINUM PAPAM CUELESTINUM , PRO INTRUSO EBORA-
CEN»

Auctoritatem. sedis apostolice adversus. infamem. et
simoniacum Eboracensis Ecclesi inpusorem. im-
plorat. '

1. Oportet vos secundum justitiam, quis ex lege
esi, suscitare semeu fratris vestri defuncti. Quod
digne implebitur, si papze Innoceutio, cui in hzrc-
Jitate Domini successistis, et defenditis bene gesta,
et minus adimpleta perficitis. Prie. manibus est it
quo id liceat experiri. Causam Eboracensis Ecclesi
per eum fuisse decisam quis nesciat. (622) ! At quo-
modo exsecutioni mandatum sit quod. egressum est
de labiis tanti viri, utinam ncsciretur. Quis det ut
uon aununtietur in Geth, neque in compitis Asca-
louis? (11 Reg. 1, 20.) Sed, ut verbum abbreviatum
faciam auribus occupatis, audiat paucis dominus
meus quid dictum fuerit, et quid factum teneamus.
Cum in multis accusaretur is qui sibi vindicare
electionem in praefata Ecclesia impie cupiebat,
landem omnis controversia ad testimonium viri
illustris Willelmi (625), ipsius Ecclesize tunc decani,
conquiescere jussa est: ut nisi capitulum. intru-
sionis, quod huic inter cetera impiugebatur, ilie

eravit, sed petentem Ttoma palliura. Papa. rejecit.
Qua repulsa rex offensus, licuricunm a Pontifice con-
firmatum, et pallio donatum recipere renuit, Quin
regis ad exemplum compositi cives et subditi, p, -
storem non admiserunt, Tandem placato rege Hen-
ricus a suis susceptus prxfuit decem annis, mor-
tuus anno 1153 Sherbouiz. Interea Willelmus apud
Henricum Wintoniensem degebat. Sed cognita Eue
genii pontificis et Bernardi , necnon Henrici archi«
episcopi morte, Romam mox contendit , et ab Ana-
stasio Eugenii successore, ope Gregorii cardinalis,
voti tum demum facile factus compos, *onlirmatio-,
nem et pallium obtinuit. Sed pauco tempore super-
stes , anno 1154 defunctus est, non sine suspicionel
veneni propinati. Hunc in sanctorum uumerum re-
laum meminit Goduvinus, et ad sepulcrum cjus
crebra patrata miracula, Sed addit idem, « quud
credere eui cord »st, meminerit hunc qualemeun-
que divum, a divo cerle Bernardo, aut ejus. saltem
opera exauctoratum , ei przesulaim. expulsum. » De
negotiis Ecclesi-:: Eboracensis confer epistolas 258-
240, 252, 546 sqq. .

(627) Vocabatur is Willelmus a Sancta-Barbara ;

Digitized by Google
