41

8. BERNARDI ABBATIS CLAIUE- VALLENSIS

im

gloriam qux ab intus est, et. gratiam quie desuper A nobis donare rogantibus, servare indigentibus : quod

venit,

1. Homo Dei, ne trepides exuere liominem illum
qui de terra est, illum qui te deprimit usque ad
terram, et conatur deprimere usque ad inferos. Iste
est qui vexat, qui onerat, qui oppugnat. Quid tibi
el terrenis exuviis, qui ad ccelum iturus, stola glo-
rim tox indui habes? Przsto est, sed vestito non
dabitur: vestire novit illa, uon supervestire. Sustine
ergo patienter, imo libenter accipe nudus et non
vestitus inveniri. Denique et Deus ipse vult vestiri :
sed cum nudus, non cum vesiitus est. Homo Dei
non revertetur ad Deum, nisi is qui de terra est et
lerra est, in terram ierit. Hi enim duo homines sibi
invicem adversantur, 29 nec erit pax, donec ab
invicem separentur : et si pax fuerit, non erit pax
Domini, non erit pax cum Domino. Nen es tu de
illis qui dicunt : Paz, et non est pax (Exech. xm,
10). Te exspectat pax illa, qu& exsuperat omnem
sensum ; te exspectant justi donec retribuatur tibi ;
te exspectat gaudium Domini tui,

2. Et ego quidem, charissime, vehementer afficior
ante videre te, ut benedictio morituri veniat Super
me. Et quoniam non est in homine via ejus, non
audeo, unde certus non sum, pro certo polliceri :
sed quod nondum video, quomodo possim, satis ago
ut possim. Forte veniam, forte non veniam. Sed
quodlibet horum sit, dilexi a principio, diligam sine
ne. Fidenter dico, non possum perdere sic dilectum
usque in finem. Nou mihi perit, sed praeit, eujus
animz mea adhzsit glutino quod non dissipabitur,
et vinculo quod non dirumpetur. Tantum memento
nostri cum perveneris quo nos prevenis : ut. et
nobis cito detur venire post te, et ad te pervenire.
Interim tamen nullatenus putes quod tua dulcis me-
moria recedat a nostra, etsi przsentia dolentibus
subirahatur. Quanquam potens est Deus te adhuc

accidit anno 1152, ut testatur Chronicon Dionysia-
num his verbis: « Hic est annus ultimus felicis
recordationis Sugerii abbatis. Verum quia a condi-
tione moriendi nemo excipitur, cum valetudine qua
Wiortuus est, vexari cepisset, fratrum manibus sus-
tentatus. est, et in capitulum se duci poposcit : ubi
post verba izdiflcationis, cum lacrymis et gemitu
omnium pedibus provolutus (ratrum se judicio expo-
suit, laerymabiliter postulans ut quod in eos deli-
querat, vel negligentius egerat, respectu pietatis ei
relaxarent. Quod fratre? omnes cum maxima devo-
tione et copiosa laerymarum effusione gratantissime
fecerunt. "Transiit autem idem venerabilis pater inter
verba Dominiczj Orationis et Symbuli, die Iduum
Januarii, septuagesimo zlatis sue anno, 3 susce-
ptione monastici habitus fere sexagesimo, preelationis
Vero ste vigesimo nono: cujus sepulturae et erseguiis
interluerunt sex episcopi cum multis abbatipus,
Christianissimoque rege Francorum Ludovico, ubi
et pietatis memor, et immemor regie celsitudinis,
dum sepeliretur , amarissime flevit. » Illuc usque
Chronico. Inscriptum est lioc ejus sepulcro epita-
pium, Hic jacet SUGERIUS ABBAS : breve quidem,
sed solo Sugerii nomine totum exprimens Sugerium.
Kum egregie laudat Robertus lerefordeusis in epi-
Stola 216 inter Sugerianas. Elegantissiium evulgavit
Franciscus Chiflletius, a Simone Capra-Aurea San-

utique non est diffidendum.
EPISTOLA CCLXVII.
ABBATI. CLUNIACENSI,

Filius vester frster Galeherus, factusest et noster,
secundum regulam illam : Omnia mea (ua. sunt , et
tua mea (Joan. xvii, 30). Non sit. minus familiaris ,
quia communis : sed si est quod possit alia gratis,
sit familiarior atque acceptior, ut mihi, quia vester
€st ; sic vobis, quia noster est.

EPISTOLA CCLX VIII.
AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM.

Monet promotionem | cujusdam indigni subreptitie
factam, adeoque revocandam sententiam.

Alii vereantur majestatem in vobis, et tremulis

B.labils ac. digitis quod ad. rem pertinet, vix ad id

unquam longis ambagibus anfractibusque  perve-
niant. Ego certe utilitatem vestram et honorem
vestrum tantummodo attendens, rem, ut est, nude
et aperte illico aperio; et sine cunctatione et obvo-
lutione, tánquam uni nostrum, apostolico, quod
opus est, intimare non vereor. Subreptum est vobis,
et graviter: quod non dubius affirmaverim. Quis
vobis suggessit hominem de ombitione notatum,
convictum, condemnatum, ad ecclesiasticam cogere
dignitatem? Quasi non satis per se ipse se ingerere
voluissct. Nonne js est, quem sancte meinoriz: Lam-
berius episcopus. (714) deprehensum in maleticiis
detestandis, quz ipse stimulante ambitione perpe-
trarat, non solum a gradu, in quo erat, sed a spe
totius promotionis solemniter, ut debuit, degrada-
vit? Non est. nisi revocare sententiam, et propier
anxielatem sanctorum fratrum de Corona, qui pro
hoc clamant ad vos, et ob. reverentiam episcopi
sancti et docti, qui in hac re auctor exstitit : sed et
propter conscientiam, conscientiam dico vestram,
aon alterius. Ünum restat, ut boc et pro mea cou-
[4

eti. Victoris Parisiensis canonico eompositam.

Decidit Ecclesie flos, gemma, corona, columna,
Veziltum, clypeus, galea, lumen, apex,
Abbas Sugerius, specimen virtutis et equi,
Cum pietate gravis, eum gravilate pius.
Magnanimus, sapiens, facundus, largus, honestus,
udiciis presens corpore, mente sibi,
Flex per eum caute rezit moderamina regni.
llle regens regem, vex quasi regis erat, . .
Dumque moras ageret rez trans mare pluribus annis,
Pro fuit hic regno, regis agendo vices.
Que duo viz alius potuit sib? jungere, junzit,
Et probus ille viris, et bonus ille Deo.
Nobilis ecclesie decoravit, reppulit, auxit,
Sedem, damna, chorum, laude, vigore, viris,
Cui rapuit lucem lux aepima Theiophanie,
Veram veru viro Theiophania dedit.

Prolixum et elegans ejus elogium a Patrilns congre-
gationis S. Mauri lilteris aureis lamime :eree. in-
scriptum est. Plura de eo in notis ad epistolas 73 ct
$69

(744) Éngolismensis erat episcopus post Gerardum,

ua in dicecesi situm est monasterium. de Corona

rdinis S. Benedicti. Lambertus laudatur in libro
quario de Vita Bernardi, n. 29.

Digitized by Google
