499

EPISTOLA €CXCIV (785).

AB DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO EPISCOPO
GENOMANNENBI.

Episcopum Cenomannensem, et alios Poniifici com-
mendat.

Adest episcepus Cenomanensis (786). Ipse est,
si nescitis, de cujus veritate et honestate nullus
dubitat, nisi qui bene non novit hominem. Mibi
quidem ab ineunte juventute sua notus et dilectus
est, tam oro memoratis virtutibus, quam pro aliis
bonis moribus suis. Si quid aliud Paternitati vestrae
de eo imsussrratum est, aut ego fallor, aut ille
menlitus est in caput suum. Audite eum, et cum
plenitudine gratie vestre remittite. Deceptus sum
enim, si bene non fuerit collocata. Abbas Vindoci-

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

EPISTOLA CCXCVI.
bexiNO OSTIENSI (789), PRO EODEM.
Quidam clericus dicitur aures domini mei cir-
tumvenisse, aliquid contra episcopum suum, et
nostrum amicum pro sua cupiditate molitus. Si mei
289 cura est vobis, imo justitiz Dei, date operam,
ut nihi! lucretur de suo mendacio susurro malignus,
nec ledatur in aliquo innocens episcopus, et fidelis
amicus (790).
EPISTOLA CCXCVII.
ABBATI ARREMARENM (791).
Monachum apostatam peaitentem recipi petit.

Lator presentium, ad petitionem nostram dudum
susceptus in consortium vestrum, stultitia et levitate

nensie, qui specialiter veater est (787), rogamus ut B 3"a rejecto habita sancto a vobis exiit. Sed quia

et ipse specialem inveniat gratiam, et rationabilis
ejus petitio haud difficilem assequi mereatur effe-
«tum. Dominus Andegavensis mittit nuntium. suum,
et per se et per nos aliquid petens. Exaudiatur et
ipse pro justitia sua, et non exaudiatur contra eum
susurro mendax. Dignum est enim ut qui oinnibus
vivitis, omnibus pro meritis valeatis.

EPISTOLA CCXCV.
BOMINO HENAICO CARDINAL! (788), Pho EODEM
EPISCOPO.

Sic tibi, qnasi mihi scribo, et hoc quoties tibi
scribo, Ubi enim tu es, me esse confido, quippe
quem tanquam me jpsum diligo. Si me tu sque
diligis, imo quia diligis, vide ne dominus Cenoman-

ductus poenitentia, ut videtur, redire cupit, e se
iterum recipi humiliter petit, petimus et nos ut ite-
rum recipiatur, paenitentique, amore Dei et nostre,
introitus et habitus non negetur.
EPISTOLA CCXCVHI (792).
AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM.
Nicolai notarii fraudes e: imposturas detegit

Nicolaus ille (795) exiit a nobis, quia non erat ex
Dobis : exiit autem foeda post se relioquens vestigia.
Et ego longe ante hominem noveram; sed exspecta-
bam ut aut. Deus eum converteret, ant instar Jude
ipse se proderet : quod et factum est. Prater libros,
denarios, et aureos multos, in ipso exitu ejus in-
venta sunt super eum sigilla tria, unum ejus pro-

nensis ex te (quod in te est) in aliquo redeat cop» C prium, alterum Prioris, tertium aostrum, ipsumque

tistatus. Alioquin ego contrisiarer in homine quem
satis pro sua honestate diligo, et a te diligi volo.

(185) Scripta cirea eumdem annum.

(786) Guillelmus de Passavant, ex archidiacono
Reinensi episcopus Cenomanensis, quam religiosze
vitse fuerit, docent ejus acta in tomo tertio veterum
Analectorum , a pag. 357.

(781) Ita supra de Odone abbate Sancti-Dionysii :
« Ád hzc et is, et illa eoclesia specialis vestra est, »
mimirum quod abbatia et Dionysiaua, et Vindoci-
pensis, cui tunc praerat Rohertus, sint proxime
sub potestate et jure pontificis Romani.

(788) Scripta circa annum 1150. — Alias, Domine
Helie cardinali. De eo Ernaldus in libro primo de
Viga Bernardi, cujus apud Claram-Vallem monachus

non antiquum, sed novellum : quod et ob ipsius
dolos et furtivas subreptiones mutare nuoer coactus

homo versipellis, et pelle sub ovina aliquandiu men-
tem tegens lupinam, tandem prodidit h risin
suam. Nam sigillo Bernardi non semel abusus, et
deprehensus falsarius , fugam arripuit : ut non sine
eausa aliasad Eugenium scripserit Bernardus, pericli-
tatum se in falsis fratribus, epist. 284. Profugisse in
Angliam communiter tradunt ex occasione cujusdam
Nicolai S. Albani in Anglia monachi, qui S. Ber-
nardi jam e vivis erepti sententiam de Conceptione
B. Virginis impugnavit. At cum Petrus Cellensis,
qui S. Doctoris causam tuendam suscepit, epistola
25 libri vs, et epistola 9 libri 1x, istum Anglum vocet,
eumque sibi ex istis duntaxat Scriptorum velitatio-

fuerat Henricus , tunc. cardinalis tituli Sanctorum f) nibus notum et amicum indicet; illum autem Gallum,

Nerei et Achillei, Epistola ejus exstat in tomo tertio
bibliothecze Cisterciensis, pag. 239, de legitima
«lectione Alexandri lil.

(200) Scilicet Hugoni. Vide epistolas 287, 990.

790) Post hane epistolam in manuscriptis haud
paucis lecontur epistol:e 259 ad Przmonstratenses ,
290 ad episcopum Ostiensem, et $11 (qua&» modo 574)
ad monachos Hibernienses, in qua Bernardi epistoke
olim desinebaut.

(7191) Guidoni, ad quein epistola 308.

(792) Scripta anno Christi 1451.

795) Hic ille Nicolaus, quem tanti fecit Petrus
sbbas Cluniacensis, ut videre est in epistolis ejus,
ex monacho Arremarensi factus Ci terciensis , et
Bernardi notarius. Valebat enim stilo, et ipsum
tantum. non Bernardum exprimebat. Epistpke ejus
exstant in editione Coloniensi Bibliotliec:e Patrum ,
«sente. Joanne Picardo Victorino Parisiensi. Sed

e! Petro Cellensi familiariter notum et charissimum
esse constet ex epistolis ultro citroque ad invicem
missis ; alium ab illo esse fatendum est; ut interim
taceam quod stilus ejus non sit tam mordax , sed
urbanior, quam ut in Petrum Cellensem tam petu-
lanter se gesserit, ut ipse Petrus conqueritur passim
de Nicolao Anglo epistola 9 libri ix, et ex ipsius
Angli epistola, quae ipsam praecedit, legenti inno-
tescit. C:eterum Nicolaus ex monasterio Árremarensi
ad Clarz-Vallenses transiit absente Bernardo , anno
circiter 1146, certe Eugenio in Pontificem sssumpto,
ut patet ex epistola 7 quam ad Clarz-Vallenses
nondum admissus scripsit. Fugit vero anno circiter
1151, umiirum post eleetionem Gratianopolitanam,
de qua supra in notis ad epistolam 270 , siquidem
epistole 389 S. Bernardi ubi de illa agitur, sub-
scripsisse reperitur. Plura de eo in Pracfatione ad
tomuin jill.

, Digitized by Google
