A83

nivium frigorá, nec .ongitudo. itineris. Et nunc pra- A

sens sum, in litteris his assistens illi. Sine me pote-
rit esse nusquain. Debitor sum dignationi ejus, per
quam dignus habitus sum assumi in id gratiz. Sed
debito ipsa absolvit gratia, quia necessitas in volun-
tatem transiit. Honorate virum, ut vere honorabile
membrum in Christi corpore. Vas est in honorem,
ni fallor, plenum gratiz et veritatis, refertum pluri-
mis bonis. Remiitite eum cum L:etitio, quamplurimos
sub reditu Letificaturum. Dignemini eum ampliori,
ut dignum esl, gratia, et 3ta ut de plenitudine ejus
omues, cum redierit, accipiamus. Sane si quid pe-
tierit in nomine Domini Jesu, non debet apud vos
pati difficultatem, Nam si nescitis, iste est qui ma-
nus suas extendit ad pauperes Ordinis nostri ; iste

S. BEKNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

t8

EPISTOLA CCLXXVIIlI (141).

AD EUMDEM, PRO EPISCOPO BELVACENst (745).

Petitiones filii vestri episcopi Belvacensis quam
dign: sint exauditu, non est quod vos doceamos :
ipse satis perse paternis visceribus vestri» quod
dignun 971 et justum est, facile persuadebunt.
Agimus tamen. Fovendus est devotus juvenis favore
paterno : et zelus bonus, quem prosua Ecclesia gerit,
non modo approbandus, sed ei juvandus, Sic scipso
in dies devotior, ferventior, fortior flet, cum vexa- -
tiones et tribulationes, quze nunquam desuut illi
Ecclesix (746) a malis hominibus, manu indeficientis
auxilii vestri sibi senserit e regione levari. Petitio-
nem (ratris Arnulü de Maiole petimus exaudiri.
Magister G. (hoc nomen nuntio) dicet eam vohis.

est qui de possessionibus ecclesie sus, quantum B Sed et quod petit abbatissa de Paraclito (747), per

€um pace potest suorum, libenter frequenterque lar-
gitur ad victum. In nomine Jesu cur dixerin, audite.
Si enim petierit (quod suspicor vereorque) dimitti
2 regimine monasterii (742), quis illum noscens, in
nomine Jesu petere putet? Fallor, si non solito timo-
ralior, si non se ipso melior factus sit, ex quo vi-
distis eam. Quanquam pene ab introitu suo in multis
Ordinem illum meliorasse cognoscitur: verbi gratia,
in observantia jejuniorum, silentii, indumentorum
pretiosorum et curiosorum (743).

anno ad vísitandum tam ipsum, quam communem
matrem ftomanam Ecclesiam. Romam adii;» tum
eiiam ad Bernardum scribens libri sexti epistola
40, « Videram eum, » inquit (scilicet. Eugenium),

« prio anno pontificatus sui Romx.» Quo quidem
in itinere illud ipsi accidit, quod postea Eugenio
scripsit, libri sexti epistola 44, ut a marchione Opi-
zone per ltalíam grassante spoliatus, Placentinorum
auxilio omnia recuperaverit. [terum vero Eugenium
invisit circa annum 1151, a quo quam fueril beni-

ne exceptus, testatur. in. quadam epistola ad S.

rnardum , cujus amicitis officium hac in porte
agnoscit.

(142) Forsan cogitabat Petrus dimisso regimine ad
S. Gernardum se recipere, ut quidem ipse profite-
tur supra in epistola 264.

145) Hc omnia testantur preclara. ejus Statuta
in Bibliotheca Cluniacensi. Confer Orderici librum
decimum tertium ad annum 1122.

(744) Scripta auno Christi 13150.

. (45) Henrico, qui germanus erat Ludovici Junio-
ris, post archiepiscopo Remensi, Confer epistolas
209, 505 et 507. Eum a Ludovico patre divinis ser-
vitiis mancipatum Honorius 1l in suam tutelam sus-
«epit, teste ejus epistola in Spicilegii tomo HI, pag.
150, ubi alia succedit Ludovici regis ad legatum
apostolicum, de concedenda eidem Henrico pre-
benda in Ecclesia Pontisarensi. Abbas fuit Sancte
Maris Stampensis, necnon | archidiaconus: Aurelia-
nensis, ex Chartario Sancti Martini de Campis.

(146) Id patet ex duabus Auselini epistolis. ad
Urbanum Hl, qua sunt libri secundi. epistole. 33 et
34. Simile quid de Balvacensis Ecclesie statu scribit
lvo episcopus Carnotensis epistola 87. « Praedicia, »
inquit, « Ecclesia (Beivacensis) tandiu jam bonos
desuevit habere pastores, ut malos liabere, videatur
ei quasi legitimum, bonos autem eligere, quasi nela-
Tium, » etc.

(741) Heloissa, Petri Abxlardi quondam conjux,
deinde sanctimonialis, denique abbatissa parthenonig
Argentoliensis , ad. Sequanam. prasteifluentem.— in
decesi Parisieusi. In quem locuin auno 1127 cono-

ipsum, si dignamini, scire potestis ; e! facere, si
dignum judicatis.
EPISTOLA CCLXXIX (748)
AD HENRICUM COMITEM (749).

Comitem ob injuriam, a subditis ejus illatam. de resii-
tutione in integrum compellat,

Abbas de Castellione (730), vir religiosus, Romam
proficiscens, in Dei et nostri custodia sua omnia
dereliquit : et ecce ministeriales Simonis, bomines
de Belfort, abstulerunt porcos eorum. Maluissetn,

bite Dionysiani, cum ex antiquissimis diplomatibus
probassent, suuin esse dono Hermenrici, Numipzeque
uxoris, regressi suut longo postliminio. Theodrada
enim, Caroli Magni filia, congregaverat ibidem vela-

C ias, quie ejecta. disciplina tonastica ejectm sunt.

l'aulo ante, ut superius diximus, Petrus Abzelardus,
eum facultate abbatis Sancti Dionysii abscesserat in
solitudinem agri Trecensis, ubi oratorium calamo-
rum palustrium, stipularum, juncorumque centoni-
bus confectum, dicaverat primo sanctissimae Trinitati:
deinde Paracliti nomen indidit, quod ibi post varias
calamitates tandem uonnullo solatio respirasse sibi
visus est. Quem locum postea Heloiss:ze cessit. Helois-
sam alii Helwidem vocant, quo nomiue duas ipsi
epistolas scripsit Hugo Metellus, « Hlelwidi venerabili
abbatisse Paracliti. Femineum sexum vos excessisse
fama nobis notificavit. Quoniodo. diciando, versifi-
cando, et (quod excellentius omnibus est his) mulie«-
brem mollitiem exsuperasti, » eic. Eam. aliquando
invisit, et exhortatione sua dignatus est Bernardus,
teste Ab:elardo in epistola 5.

(748) Scripta anno Christi 1152. .

(749) Is (ilius Theobaldi Magui Campaniz comitis,

D cujus in dignitates successit anno 1151.

(790) Balduinus, ad quem epistola 401, cpiscopus
dein Noviomensis, ex epistola 402. Castellionensis
ahbatia, de qua hic sermo, illa est indubie canoni-
corum regularium Ordinis S. Augustini ad Sequau.m
diaecesia Lingonensis, ubi litterarum prima elementa
didicit Bernardus, et quam ex. s:culari. regularem
fecit, ex viue libro i, cap. 4, n. 3; non vero Castel-
lio Neustriz, ut quidam perperam volunt. Castellio
quippe, cujus abbas iste Balduinus erat, parum di-
stabat a Clara-Valle, siquidem abbas, loiam pro-
fecturus, res suas Bernardo. commendavit. Ad hz
locus Bellus Fortis qui non longe a Castellione aberat
ex contextu. epistole, situs est ad amnem  Vigoraus,
qui in Albam influit infra Claram-Vallew et Barrum
oppidum. Denique iu vetustis Castellionis Lingo-
nensis chartis, wi et. in. vulgato abbatum | indice,
Balduinus abbas secundus post Aldonem abbatem
prunuin rec«nseutr,

Digitized by Google
