48

winato duos ejiciant, et vic demum tertium, quem
wolunt, subindacant. Miserunt et isti ad me, ut pro
sua parte scriberem, et visum 989 est mihi mittere
fratrem a latere meo, qui de uirague certius actione
€ognosceret, nosque certiicaret. Qui intrans eccle-
Siam, et de omnibus diligenter explorans, testimonio
emnium qui convenerant, invenit nullum presbytero-
rum, prseter unum, fratrem seilicet ipsius fratris
Gaufridi (136), Hugonem ; nullum de diaconibus prz-
ter Stephanum solum, ex parte illa esse : exceptis
bis, qui auctores exstiterant, personis eeclesim,
cantore, archidiacono, et, ut dicebatur, thesaurario :
neque enim ipse praeseus tunc ad(uit. Porro in parte
altera, preter alios inferioris ordinis, diaconos no-
vem, et presbyteros undecim consentire. Duodeci-
mus, qui et archipresbyter est, pro neutra parte velle
se subscribere, pro neutra scripsisse testabatur :
quanquam priorem plus vellet. Sigilium Ecclesi
praefatus Hugo tenebat (727), homo non pacis, sed
partis alien: : nec eonsideravit in tradendo quod
debuit, sed quod voluit. Sic se res babet. Et ego so-
fita presumptione unum infero : nec. malitiain glo-
riari oportet, nec sapientiam decipi decet, nec Ec-
clesiam suspendi diutius expedit.
EPISTOLA CCLXXVI (738).

AP EUMDEM, PO3T OBITUM EPISCOPI ANTISSIODORENSIS.
De irreligioso episcopi  Antissiodorensis testamento,

uon sine fraude Stephani diaconi facto, monet Pon-

tificem : illudque. scandali causa trritari debere.

4. Adhuc suggero aliquid, quod ante non tacuis-
sem, si ante mihi compertum fuisset, sicut nunc
est. Adest homo qui peccare fecit Israel, sanctum
loquor episcopum (739) : qui cum in morte aliquan-
ium stupidus esset. et turbatus, iste eum fecit mori
pene intestatum. Cum enim pauperibus et ecclesiis
aut. nihil, aut parum daret, nepoti suo carnali ado-
lescentulo, szculari inutili, totum pene quod acqui-
sierat mensz episcopali, Stephano suggerente el
sollicitante, dimisit, Aiunt septem ecclesias, et de-
€imas, et prata in propria silva episcopi ; insuper,
quod pudor est omni religioni, de mobilibus aureos
$905, et proprias equitaturas; et, cum minus illze
sufficerent ad. conficiendum iter, ut pro his firman-
dis ad vos veniret, jussisse tradi etiam monasterii
equitaturas. Quanquam quidam existimant episco-
pum donationes istas ne&cisse, sed Stephanum fe-
eisse, et sigillasse qu:e voluit : et eredendum. Nempe
el anno przierito in articulo, ut putabatur, mortis
positum, ecclesiam quamdam eidem nepoti donare

(736) llic videtur à tumultvantibus electus : sed
tandem praevaluit electio Alani ex. abbate Ripatorii
ordinis Cisterciensis, dioecesis Trecensis, qui Vitam
S. Bernardi in compendium redegit. In Acus episco-
porum Antissiodorensium episcopatus per annum
vacasse dicitur. Vide epistolas 280 et 282,e1c.,atque
librum tertium De consideratione, n. 11.

(157) Hinc intelligitur, Ecclesiam. Antissiodoren-
sem proprium sigillum ex tunc habuisse prxter
episcopale,

138) Scripta anno Christi 1151.

7359) t est Hugonem, ex primo abbate Pontinia-

censi episcopum antissiodorensem. Obiit anno 1451

EPISTOLAE.

482

A fecerunt : quod. donum postes convalesceus, sicut
cerüissime comperimus, fecisse se minime recogno-
vit. Quis denique credat, virum sanctum, spiriiuae
lem, si sapuit, si compos sui fuit, testamentum tale
fecisse ?* Quis vel secularissimus hoc dixerit testa-
mentum sacerdotis ? Hzccine dispositio hominis
sobrii et spiritualis, illius qui ownnia dijudicat, et
ipse a nemine judicatur ? A quo enim, si ita reman-
serit, sive in colo, sive in terra, iste non judica-
bitur? :

9. Tu ergo, serve Dei, qui tenes gladium Petri,
amputa confusionem opprobrii a religione, scanda-
ium ab Ecclesia, erimen a persona, a spiritualium
omnium, qui eum in spiritu et non carnaliter dili-
gebant, et tuo ipsius corde amaritudinem et dolorem.

B Exsurge, Phinees : sta et placa, ut sanetur quassatio.
Sta, inquam, inflexibilis adversus carnem et sangui-
nem, quo 976) ariete murum tu» constantiz fllii
hujus seculi procul dubio coucutere. conabuntur.
Vera pietas est in. avunculum, si super liujusmodi
exstiteris impius in nepotem.

$. Et boc scitote, quod viros religiosos, decanum
Sancti Petri. Antissiodorensis, et Priorem Sancti
Eusehii, tam pro se, quam pro abbste Sancti Lau-
rentii, ob primam Antissiodorensis Ecclesiz electio-
nem paratos venire ad vos, pars adversa per comi-
tem Nivernensem. (740). detinuit, cL deterruit ne
venirent, Siquidem comes ipse vocatis ad se dentin-
tiavit, ne se intromitterent, et minis gravissimis ac
manifestis prohibuit eos: sicut Prior ipse a prz-

C dicto abbate. suo eL fratre suo. carnali, et a decauo
wiissus ad nos propier hoc ipsum, confessus et con-
questus est nobis, rogans eliam per nos hoc ipsum
innotescere vobis. Dixi, et iterum dico : Meuentote
quod factum est Nivernis, Ordinatissimum est, minus
interdum ordinate aliquid fleri. Claves vestras, qui
sanum sapiunt, alteram in discretione, alteram in
potestate constituunt.

EPISTOLA CCLXXVII.
Ab EUMDEM, PRO ABRATE CLUNIACENSI (741).

Abbatem. Ciuniacensem benevole. excipi, et honorifice
tractari petit,
Stultum videtur scribere ad vos pro domino Clu-

niacensi, et ei quasi. velle patrocinium ferre, quein
omnes sibi paLrouum habere desiderant. Sed scribo,
p etsi nop necessarie illi, satisfaciens tamen affectui :
affectui dico meo, non alterius. Ipso enim, quia cor»
pore non possum, prosequor amienm peregrinan-
tem. Quis nos separabit ! Nec altitudo Alpium, nee

die decima Octobris : de enjus viri miracurosa. con-
versione, virtutibus ac sanctimonia, lege llenriquez
in Fasc. lib. v, dist. 40, cap. 28, et in Menologio ad
diem vicesimam primam Januarii. Lege etiam Vitae
S. Bernardi librum t, cap. 3.

(740) Guillehmum 1V, qui patri. Guillelmo Ill in
Cartusiam secedenti successit ab anno 1147. Confer
paulo infra epistolam 280 et ibi notam. .

(741) Scripta auno. 1746. — Petrum. Venerabilem,
ad Eugenium honorís causa procedentem, his litte-
ri« Bernardus commendavit. lile sui. itineris memi-
nit tnm libro secundo De miraculis, cap. 25 : « I
primo, » inquit, « pontificatus domini pape Eugeuss

Digitized by Google
