465

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

iu

tatis, sed dignitatis, sed salutis facit sepe ut nec A passione Domini, Christo denuo patiente, ubiel aller

manifestum omnibus advertas periculum, sentise
damnum. Colligitur concilium (698). Quid in ho«
. deirabitur regis gloriz, regni utilitatibus? Ibi uni-
verse Ecclesi commendabitur ac rememorabitar
excellentis vestsae prompta et specialis éevotio,
quod regum primus, aut certe iater primos, rabiei
persequentium  esmdem matrem vestram sirenuis-
sime et christispissime defendendo ebviastis. lbi,
gloriose, ab ingenti ila multitudine debit gratiam
zeferentur vobis : ibi a millibus sanctorum orabitur
pro vebis et vestris.

9. Alias autem quam sit hoe tempore necessarius
cenventus episcoporum , nullus ignorat, misi qui
durus corde matris Ecclesi: angustias non attendit.
At calor, inquiupt, nimius est. Quasi nos glacialia
corpora habeamus. An cerda nobis magis eongelata
sunt, et nemo est qui, juxta prophetam, compatiatur
super $5'7 contritione Joseph? (Amos vi, 6.) Sed
" hec alias. Nunc autem ego minimus in regno vestro,
sed dignitate, non fidelitate, dieo vobis : Non expedit
velle impedire tantum et tam necessarium bonunt.
Nec desunt evidentes causz, quibus id manifestum
lacere possem, quas et nunc proferre in medium ad
»nanum mihi est, nisi quod sat arbitror dictum s2-
pienti. Tamen si quid ex apostolice auctoritatis
rigore processit, unde se merito esse turbatam cel-
situdinis vestrx:e serenitas arbitretur; qualiter hoc
ipsum revocetur, aut temperetur, prout oportet ad
honorem vestrum , fideles vestri qui aderunt [al.
male, adhzront] tiis viribus enitentur. Inter ques
xos quoqne, si quid possumus, non dissimulabi-
mus.

EPISTOLA CCLI (699).
AP DOMINUM PAPAM KUGENIUM,

Kxeitat. Eugenium ad. suppetias. orientali! Ecclesim
ferendas; nec abjiciendum. animum ob acceptam
cladem in amissiona civitatis Edesse. Miratur vero
se Carnoti in ducem belli etectum.

1. Non est leve verbum qued sonuit : triste satis
et grave est. Ei cui triste? Ime cui non triste? Soli
filii ir: iram mon sentiunt, nec tristantur tristi-
bus, sed ketantur et. exsultant in rebus pessimis.
De ewtero communis tristitia est, quia commu-

e

vice possus est. Per quem autem nisi per vos? Petri
uterque est, alter suo nutu, aller sua mano, quoes
necesse est, evaginandus. Et quidem de quo mipes
videbatur, de ipso ad Petrum dictum est : Conwru
gladium tuum invaginem (Joan. xvin, 11). Ergoteu
erat et ille, sed non sua manu utique edueendur.

9. 'Tempus ei opus esse existimo ambes educi i
defensionem erientalis Eeclesig. Cujus locum tene-
tis, zelum negligere nen. debetis. Quale est het,
principatum tenere, et ministerium declinare? Vos
clamantis : « Venio Jerosolymam iterum croc-
figi. » (Ecesispus, Deexcid. lib n, cap. 2.) Ad quim
vocem etsi alii tepidi, alii et surdi aint; euccessoti
Petri dissimulare non licet. Loquetur et ipte : Eni
emnes. scandalisati fuerint, sed mom ego (Meth.
xxvi, 55) ;. nec terrebitur damnis prioris exercitus,
quibus magis resareiendis eperam dabit. Numquid
ideo non debet facere homo quod debet, quia Deus
facit quod vult? Ego vero pro tantis molis, tanqoam
Christianus et fidelis, meliora sperabo, et omne
gaudium xstimabo, quod in varias tentationes inti-
dimus (Jac. 1, 2). Revera panem doloris cousedi-
mus, et potati sumus vino compunctionis. Quid dil-
dis, amice sponsi, quasi non more suo vinum bo-
num servaverit usque adhuc benignus et sapiees
sponsus? Quis scit si convertatur et ignoscat Deut,
et relinquat post se benedictionem (Joel. n, 14). B
certe sic operari, sic judicare superna divinius
solet : scienti loquor. Quando magna bons mori-
libus provenerumi, qua non magna pravenerin
mala? Nam, ut cseters taceam, nonne illud unicus
et singulare beneflcium nostre salutis precesut
mors Salvatoris?

$. Tu ergo, amice sponsi, amicum te in. necessi
tate probato. Si. triplici illo amore, de quo tuns it-
terrogatus est pradecessor (Joan. xxi, 15-17), to
quoque toto corde, tota anima, 9B tota. virtute
Christum diligis, ut oportet , nihil reservabis, uibil
dissimulabis in tanto periculo sponss ejus: sel
quidquid habes virium, quidquid zeli, quidquid sol-
licitudinis, quidquid auctoritatis, quidquid pote-
&talis, impendes. Singulare periculum singularem
exigit operam. Fundamentum conculitur, et Gm

nis est causa. Bene fecistis justissimum zelum p) quam imminenti ruinze totis est. pisibus occurres-

nostra gallicanz Ecclesic collaudando, ei corrobe-
rando auctoritate litterarum vestrarum. Nou esi,
dico vobis, in causa tam generali et tam gravi tepide
agendum, sed ne timide quidem. Legi apud quem-
dam sapientem : « Non est vir fortis, cui non crescit
animus in ipsa. rerum difficultate (SExEca, iu epist.
92, ad L«cillum). » Ego autem dico, fideli homini
magis et. inter flagella fidendum. Intraverunt aqua
usque ad animam Christi, tacia. est pupilla oculi
ejus. Exserendus est nune uterque gladius (700) in

(098) Pisanum intellige anno 1124 celcbratum,
ad qued rex pr:esules Gallicanos aecedere proliibe-
bat obtentu caloris immodici,

(099) Scripta anuo Chrisó

dum. Et hec propter vos, fidenter quideus, sed
fideliter dicta.

4. De czetero verbum illud quod jar, ni fallor, auli-
sis : quomodo videlicet in Carnutensi conveota(701)
(quonam judicio satis miror) me quasi in duco e
principem militiz elegerunt, cerium sit vobis net
consilii mei, nec voluntatis mez fuisse vel esse; sel
nec possibilitatis mec (quantum metior vires meas)
pervenire usque illuce Quis sum ego, ut disponsm
castrorum acies, ut egrediar ante facies armatorem?

(700) De duplici hoc gladio legeris librum De cou-
sideratione, cap. 3 et Ád milites Templi, cap. 2-

(101) Dc lioc conventu, qué anuo 1446 coactus c$l
lIegenese Petri Venerabilis et Sugerii epistolw.

Digitized by Google
