401

S. BERNARDt ABBATIS CLAILE- VALLENSIS

oculo ta uteris, qui opus manuum seeundum Regula 4 prinii fervoris merem , nostrorum temporum tepo-

preceptom observas : quia et Begulg obedire (Heg. S.
Benedicti, cap. 48), et otiositatem inimicam anima, se-
cundum ejusdem Regule dicta, talibus exercitiis, tam
sacris,nonsolum monachicis sed etapostolicis institu-
lionibus vis cavere, et, in quantum facultas datur, ju-
xta patres antiquos,et vile necessaria providere. Sim-
plici oculo et tu uteris, qui loc opus manuum ex parte
postposuisti * quia non in silvis nec in desertis, sed
in medio urbium et, eastrorum constitutus et undi-
que populis circumseptus, nec toties et toties ite ac
redire horum causa operum', per promiscuam
ulriusque sexus multitudinem, absque aliquo vel
plurimo periculo potes; nec insuper opportuna loca,
ubi talibus exerceri operibus possis, plerumque
possides. Sed, ne inimica religiosis otiositas le va-
cante locum tibi necendi inveniat , aut ubi. e& quando
potes (manibus operaris, aut ubi non potes , opus
hoc mauuum operibus divinis per vices variando
€ompensas:: sicque, ne domum pectoris tui vacantem
nequam spiritus sibi vipdicét, quibus potes sacris
studiis totum vitze tua tempus ocoupas.

16. Simplici oculo tu uteris, qui. in amnibus
advenientibus vel discedentibus hospitibus, incli-
nato capite, vel prostrato omni corpore iu tercam,
Christum adoras, eisque universis pedes abluis :
quia precipwum hospitalitatis bonuin , &ecundum
Evangelii et Regula (ibid., cap. 55) decreta, summo
excolere studio, ut decet, satagis, el tam sanctae
humanitaus exhibitione condignam inergedem tibi
vindicare contendis. Simplici oculo et tu uteris,
qui non ante omnes hospites prosterneris, qui non
omnibus pedes abiuis : quia impossibile omnino tihi
esset ante tabtai hospitum. multitudinem assidue
advenientem semper in terram prosterni, omnibus
pedes abluere; in tantum ut, si ad ista continue va-
care velles, cunctis aliis Ordiuis tui exercitiis omis-
sis, nec istud solum explere valeres. Et quia quod
impossibile tiljj esse perspicis , omittis; quod hospi-
tum susceptioni necessarium est, pro viribus exhi-
bes, eosque quo potes honore prosequeris : a jam
dictis, qua explere non vales, simplicitate oculi
excusaris. Simplici oculo tu uteris, qui 1men-
sam abbatis eum hospitibus et peregrinis semper
esse vis : quia et Regul obedire (ibid., cap. 56),
et hospitibus tbi bumanums deservire videris.
Simplici oculo et tu uteris, qui mensam abba-
tis non semper cum hospitibus, sed semper cum
fratribus esse decernis : quia, multorum — abba-
Un (ut mitius loquar) profusionij, qui hospitum
occasione Q19 sibi propitii, suis impii esse sole-
bant, cum ad mensam corumuném, revocando nie-
deris.

47. Simplici oculo. tu. uteris, qui velut Esdras.
legem, qui velut Machabzi ruinas templi Dei, sic tu
smonastici Ordinis plurima detrimenta, multasque in,
multis multorum monasteriorum morumque ruinas,
reparare laboras : et, delicatis magis quam neces-.
riis condescensionibus explosis ad antiqui et

rem revocare contendis. Simplici oculo et tu uteris,
qui ita e£ Reguke et Ordiuis mandata moderaris, ut,
secundum, ejusdem Regula verba (ibid. cap. 64),
sit el quod fortes cupiant, et infirmi non refugiant
ut qui pane non potest, lacte saltem , ne vitam per-
dat, alatur : et qui anbelis cucsibus propositum bra»
vium comprehendere non valet, lente saltem pede
ad illud pertingere doceatur ; quia non minus patriz
inliabitator dicitur, qui ad eam post annum, quam
qui post mensem revertitur. Quod tamen salvo
itinerantium diverso labore dico : quia, juxta apo-
stolicam vocein : Unusquisque propriam mercedem
accipiet secundum suum laborem (I Cor. m, 8). Ha-
bes tu hujus propositi tui Benedictum auctorem,

B cujus licel. scripta, ubi charitas jubet, ipso teste
minime sequi cogaris, sequi tamen, quia tanto viro
congrua visa sunt, devotione laudabili delectaris.
Mabes et tu institutionum tuarum eumdem Bene-
diclum auctorem, qui ad finem charitatis universa
scripta sua redigi precipit, et animarum saluti
quoquo modo, isto vel illo ordine inservire. Habes
et Maurum prezcipuum inter ejus discipulos disci-
pulum, qui ab eo missus ad Gallias, aliqua vel
multa de ejus Regula, eo quem supra scripsi oculo
legitur immutasse. Habes et pluriinos post ipsum
monasteriorum patres, quos Spiritu Dei pro tem-
poribus, pro locis, pro persouis, ad moderanda
saepe dicta! Hegule scripta actos esse, et vita prae-
cellens, et innumera tam in vita quam post mortem
a Dco per ipsos facta iniracula, luce clarius mani-
lestant.

18.E! quid ultra dicam? Simili ratione per reliqua
omnia qua videntur diversa capitula currente, sim-
plicem oculum, quem alius charitatem, alius salvanda
rum animarum intentionem nuncupat, ubique repe-
ries; et hoc modo nihil diversum, nibil dissonum (quia
per charitatem flunt omnia unum) in his quz varie
servari videntur, invenies. Istis adjicio, quod tamen
omnibus patet, nihil pene talium in Regula pre-
ceptum, sed cum conditionis additamento, et abbatis
temperamento prolatum. Quod etiam si imperative
dietum fuisset, nequaquam simplici oculo, id est
€haritati evangelic:e, projudicare potuisset, Talia

p enim, ut nosti, de numero praeceptorum mobilium
sunt: et quando charitas imperat, absque aliquo
transgressionis timore movenda sunt, Nec suspecta
esse debet hoc respectu Regulam professis. Regulze
prevaricatio : quia regula illa illius sancti patris
ex illa sublimi et generali cliaritatis regula pendet,
ex qua et in qua, juxta Veritatis verba, unirersa lex
pendet et Prophete (Matth. xxi, 40). Quod si uni-
versa lex, tunc et illius Regule lex. Monachus
ergo Regulam patris Beuedicti profltens, tunc eam
vere servat, quando in servatis vel mutatis quibus-
libet ejus capitulis, charitatis legem ubique con-

servat, : .

19. Quid igitur? Si haec certe, o fratres, tota
mului erat causa discidii, nonne jam vobis prorsus.

^

Digitized by Google
