aT

EPISTOLAE.

A38

€. Quis. dabit mihi ut habeam opportunitatem A Romano, frater BEnwaBbos Clare-Vallis vocatus

semel adhuc veniendi ad vos? Nam voluntatem
habeo, si quo modo possim in voluntate Domini
secuhdo videre vos, laborem non reputaturus,.
quwamvis corpore infirmus et debilis, pro vestra.
exhortstione et salute. interim autem sic state in:
Domino, charissimF, sicut copistis et. accepistis
2 Dobis. Obedite episcopo, caterisque prepositis.
vestris, magistris Ecclesim. Habete diligentiam
bospitalitati, quia per: bane multi placuerunt Deo.
Abraham pater vester pro studio samcto quod in
suscipiendis peregrinis habere solitus erat, angelos
hospites suscipere meruit (Gen. xvin). Similiter et
Loth nepos ejus pro simili devotione et pia consue
dine de eorum susceptione exsultavit (Gen. xix).

abbas, declinare a. malo, et frcere-quod bonum est.

: 4. Sermo mihi est ad te, popule sublimis et illu
strís,. cum sim vilis exiguaque persona, ac nulliag
pene momenti homuncio. ld quidem verecundüre
atque onerosum mihi considerantj, quis, quibus
scribam, simulque quam aliter hoc alius judicare
possit, Sed levius reor verecundia: apud homínes
periclitari, quam condemnari apud Deum silentio,
veri taciturnitate et abseonsione justitiz. ipse euim
dicit : Annuniia popwlo meo scelera eorum. (Jsa.
Lviu, 1). Erit mihi etiam in testimonium ante fa-
ciem Domini, si dicere polero : Justitiam tuam. non
abscondi in corde meo, veritatem tuam et salutare
iuum. dixi (Psal, xxxix, 41). Pro. hujusmodi. sane

Et vos itaque simili forma non Angelos, sed Domi- p non vereor, quamvis verecundia reluctante,. pro

nom Angelorum esuscipite in peregrinis, pascite in
egenis, operite in nudis, visitate in languentibus,.
redimite in capüvis. Talibus hostiis promeretur
Devs, qui in judieio dicturus est: Quod uni ex his
winimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth, xxv, 40).

$. Hoc etiam moneo vos, charissimi, quod et di-
c«ebam vobis cum praesens essem, ut nullum extra-
Beuwm sive ignotum pr:edicatorem recipiatis, nisi
qui missus a summo, seu a vestro permissus ponti-
fice pradicaverit. Quomodo, inquit, predicabunt, nisi
mittantur (Rom. x, 15)? ]psi sunt, qui induentes
sibi formam pietatis, et virtutem ejus penitus abne-
gantes, profanas novitates vocum et sensuum, tau-
3uam melli venenum, verbis colestibus intermi-

sex ignobilitate scribere de longinquo ad populum.
gloriosum , atque his litteris: transmentanis. sui
ipsorum periculi atque peccati commonere Roma-
nos, si forte audiant, el quiescant. Quis scit si con.
vertantur ad precem pauperis, qui non cedunt po-
tentium minis, non omni armature fortium ? Nonne
quondam in Babylone, ad vocem pueri junioris
unius, omnis ille populus, qui a sensibus iniquis
judicibus seductus fuerat, reversus est ad judicium,
eL sic servatus esl sauguis innoxius in. die illa
(Dan. xui)? lta. nunc. quoque, etsi. adolescentulus
sum ego et contemptus (adolescentulus. dico, non
annorum paucitale, sed meritorum), polens est.
tamen Deus. dare etiam voci mes vocem virtutis,

scent. Cavete proinde eos tanquam veneflcos; et C; per quam fiat ut. et is populus, quen. niliilominus

cognoscite in vestimentis ovium lupos rapaces. Sit
vobis commendatus lator epistole venerabilis abbas
Grandis-Silvee (650), et domus ejus, quie et nostra
«st, nuper nobis, et aostro Ordini ab ipso tradita,
et ecclesie Clare-Vallis specialiter associata. Osten-
dite nobis in ipso, et in sanctis qui cum eo sunl,
quantum profeceritis ex nostra admonitione in
operibus misericordie; et date in eis experimeutum
vestre charitatis et devotionis, quam habetis erga
90$. Quidquid illis feceritis, mihi factum reputate.
Gratia Dei et pax sit vobiscum, amen.
240 EPISTOLA CCXLIll (651).
AP BOMANOS, QUANDO RECESSERUNT 4 DOMINO PAPA
£uGENIO (652).

constat esse seductum, ad judicium. revertatur.
Mea ergo defensio ad eos qui mihi hinc forte
succensendum indignandumve putaverint, hzc sit.

2. Si neque boc satis est, etiam istud adjiciu.
Conimunis est causa, et non est distinclio pusilli et
magni. Dolor nempe in capite est, ac per hoc
minime alienas ne a minimis quidem vel extreimis.
quibusque corporis partibus. Nec a me ergo. P'er-
venit profecto usque ad me, quamvis omnium mi-
ninunmn, dolor snaximus iste, quia maximus est; et
quia. cuu sit capilis, non potest non csse el corpoes-
tis, eujus membrum sum ego. Numquid non dolente
capite clamat lingua pro omnibus corporis meme
bris, iu capite se dolere, et omnia per ipsam suum

Bomani, Arnaldo heretico factionem. inflammante, D caput, suumque capitis fatentur incomniodum ?. Di-

antique leipublice ac libertatis formam restituere
mitebantur, sola. sacrorum cura Pontifici relicta.
Jtaque vectigalia Pomificum sibi vindicant, jubentes
Pontificem decimis, et oblationibus tantum more
prisco contentum vivere. Hinc nata rebellio, et in
Eugenium acrius concitata. Cujus occasione Ber-
nardus aspere, sed juste. increpat. Romanos. tam
iniquos in Pontificem, cnjus injuria in sancios et
omnes Catholicos redundet, non evasura Dei vindi-
ctam, nisi moz resipiscant.

Nobilibus, et optimatibus, atque universo populo

(650) Bernardus supra, soia. nttera. initiali B si-
alus in manuscriptis qui. abbatiam Grandis-Sil ze
inis S. Benedicti in pago Tolosano Cisterciensi-
bus adjecit. ' E
(651) Scripta anno Christi 1146.
(652) Confer libruui quartum. de consideratione,

mittite proinde, quxso, dimittite, ut plangam pau-
lulium apud vos dolorem meum; nec meum tantum,
sed et totius Ecclesiz. Nonne ipsius voz est lho-
die per universum mundum : Caput meum doleo,
caput meum doleo? Quis namque vel novissimus
Christianorum in toto sil orbe, qui non glorietur
hoc capite, quod ambo illi gloriosi principes terree, .
alter amisso, alier Submisso in cruce capite, suo
triumpho exstulerunt, suo sanguine ornaveruut?
eap. 2; Ottonis Frisingensis Chronicon, lib. 7, cap.
91, et librum secundum de Gestis Friderici, cap. 20.
Arnaldist:e dicuntar hzeretici a Bonaceurso, jungun-
turque Catbaris et Passagiis, accusati, quod per ma -
los ministros sacramenta isrita esse dicerent, in Spi-
cilegii tomo XII, pag. 85.

Digitized by Google
