MM

EPISTOLAE.

442

plantari in.invicem potuerunt, quam ut. in persona A manus Dotnini, nec facta impotens ag salvandum.

Domini ambo hxc pariter convenirent; utpote qui
factus est nobis ex utraque tribu secundum carnem
s;mnmus et Sacerdos, et Rez. Non solum autem, sed
et commiscuit ea nihilominus ac confederavit in
suo corpore (655), quod est populus christianus,
ipse caput illius : ita ut hoc genus hominum aposto-
fica voce genus elecium, regale sacerdotitm appelle-
tur (I Peir. 11, 9.) In alia quoque scriptura. quot-
quot sunt praedestinati ad vitam, nonne omnes reges
et sacerdotes nominantur ( Apoc. 1, 6, et v, 10.)?
Ergo qua Deus conjunxit, homo non separet. Magis
» lem quod divina sanxit auctoritas, humana stu-
deat adimplere voluntas; et jungant se. animis, qui
juncti sunt. institutis. Invicem se foveant, invicem

se defendant, invicem. onera sua portent. Ait. Sa- D

piens : Frater adjuvans fratrem, ambo consolabun-
tur ( Prov. x vint , 19). Quod si. alterutrum $e ( quod
absit) corroserint et momorderint, nonne ambo de-
solabuntur? Non veniat auina mea iu consilium
eorum qui dicunt, vel imperio pacem et libertatem
Ecclesiarum, vel Ecclesiis prosperitatem et exalta-
üonem imperii nocitura. Non enim utriusque

iustitutor Deus in destructionem ea connexuit, sed:

in zdiicationem.

3. Si hoc scitis, quousque vos communem contu-
meliam, communem  dissimulatis injuriam! Nonne
ut apostolica Sedes, ita et Caput imperii Roma est t
Ut ergo de Ecclesia taceam, nuin. honor Regi est
truncum in monibus tenere imperium! Et quidem
iguoro quid vobis super hoc consulant sapientes ves -
tri et principes regni : sed ego, in insipientia mea
lequens, quod sentio non tacebo. Ecclesia Dei ab
exortu sui usque ad hxc teinpora pluries tribulata
ex, et pluries liberata est. Denique audite quid ipsa
de se loquatur in Psalmo. jpsius enim vox est:
Sape expugnaverunt me a juventute mea; elenim non
pTo'uerant. mihi. Supra dorsum QSg meum fabrica-
rerunt peccatores, prolongaveruni iniquitatem suam
( Psal, cxxvini, 2, 3). Certus esto, o Rex, quoniam
nec nupc. quoque relinquet. Dominus virgam pec-
ectorum super sortem justorum. Non est abbreviata

(655) Recte ad hunc locum Sugerius in episto'a
56: « Cum gloria corporis Christi, videlicet Erclesi;e
lei, regni et sacerdotii indissolubili euitate cousistat,
constat profecto, quia qui alteri providet alteri suf-
fragatur : quoniam et temporale regnum per Eccle-
siam Dei stare, et Ecclesiam Dei per temporale re-
gnum proficere, omnibus discretis evidenter agno-
scitur, » Vide Joannis. Sarisberiensis epistolam 44.

md Scripta anno Christi 1446.

657) Nimirum He/ia. Post. mortem Joannis epi-
*«0pi Aurelianensis anno 1125, Hugonem decanum
in demortui locum fuisse electum (quod tamen ab
historicis ecclesize Aurelianensis video pretermis-
imn) auctor est Ordericus, libro 13, ad annum 1454;
sic enim scribit: Postquam Joannes senex Au-
Telianeusis episcopus episcopatum deseruit, Hugo
decanus , qui ad pontificatum electus. l'uerat, de cu-
Tia Regis rediit, et a temerariis hominibus ia via
Preussus obiit, et episcopatus sine przsule, sicut
"avis sine gubernatore in iari, diu fluctua vil, »
ilic ad annum usque 141356, quo Illos noter

Liberabit et hoc tempore absque dubio sponsam
suam, qui suo sanguine redemit eam, suo spiritu
dotavit, donis coelestibus exornavit, ditavit nihilo-
minus et terrenis. Liberabit, inquam, liberabit : sed
si in. manu alterius, viderint regni principes, idne
honor Regis, reguive utilitas sit. Nou est utique.
$. Quamobrem accingere gladio tuo super femur
tuum, potentissíime, el restituat sibi Casar qux
Cxsaris sunt, et quze sunt Dei Deo. Utrumque inte-
resse C:esaris constat, et propriam tueri coronam,
et Ecclesiam defensare. Alterum regi, alterum con-
venit Ecclesiz advocato. Victoria, sicut iu Doinino
confidimus, prz? manibus est. Superbia et arrogan-
5a. Romanorum plus. quam fortitudo eorum. Quid
enim? Numquid quispiam magnus vel potens, verbi
gratia, imperator, aut rex, foedam rem istam in im-
perium pariter sacerdotiumque pra:sumit ? Sed po-
pulus hic maledictus et tumultuosus, qui suas nescit
metiri vires, cogitare (lnem, considerare proventum,
in insipientia sua et in furore suo ausus esl lioc
grande sacrilegium attentare. Absit ut. vel ad mo-
mentum stare possit ante faciem Regis popularis
manus, vulgi temeritas. Factus sum insipiens, qui
cum sim vilis, ignobilisque persona, tanqnam ali-
quis magnus, consiliis tantz magnitudinis tantzeque
sapientie me ingessi, et de re magna. At quo iguo-
bilior atque abjectior, tanto liberior sum ad loquen-
dum quod ebaritas suggerit. Unde et adhuc addo in
eadem insipientia mea : Si quisaliud, quam locutus
suum vobis (quod non credimus) suadere conabitur,
is profecto aut non diligit Regem, aut parum intelli.

- git, quid regiam deceat majestatem : aut certe qua

sua sunt quzrit, et non valde aux vel Dei, vel Regis
Sunt, curare convincitur.
EPISTOLA CCXLV (656).
AD DOMINUM FAPAM ECCENIUM , PRO AURELIANENSI
EPiSCOPO (657].

Gaudet ob selum. pontificis in causa. Aurelianensis

. episcopi, e:c.

ita, quiso, ita facite. Semper consideretur non a
quo, sed quid petatur. Pro Aurelianensi episcopo

post diuturnam cleri populique diseordiam unanimi
omuium consensu ex monaclio, et abbate Sancti-

D Sulpicii Bituricensis electus est. Hunc « virum reli-

giosum prudentem et litteratum » vocat Petrus Clu-
niacensis libri primi epistola 14, scribens pro ipsius
confirmatione ad Innocentium papam» a quo mense
aprili anni. 4157 consecratus est. Post aliquot annos,
nempe anno 1144, gravium criminum reus a clericis
Aurelianeusibus apud Lucium Il accusatus, cuu sese
purgare non valuisset, nec Petrus Venerabilis (libri
quinti episL. 19, 21, 27), imo neque ipse rex Ludo-
vicus summum Pontificem flectere in ejus. gratiam
potuisset, ipse S. llernardi consilio sponte episcopatu
cessit anno 1146, Eugenio lil sedente. Unde mirum
est , Albericum dicere in chronico, ad annum 1149,
« Attonem. episcopum Trecensem , et episcopum
Aurelianensem in concilio Retmensi fuisse deposi-
10s; » cum ambo nutu proprio dignitatem abdiea-
verint, ut de Aurelianensi coustat ex hac epistola :
quod. de Atlone etiam in notis ad epistolam 25 aro-
batum est.

Digitized by Google
