<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    449                                   EPISTOL.Æ.                                   450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,760">
    vestro quoque nomini hæc ejus cura non parum
    conferre videtur: qua fit ut convincatur malignus,
    et sic deficiatur; quæ est gloria vestra.

    EPISTOLA CCXLIX (671).

    AD EUNDEM.

    Priorem Casæ-Dei, electum in episcopum Valentin-
    sem, uti dignum commendat.

    Si rebus raritas pretium facit, nil in Ecclesia pre-
    tiosus, nil optabilius bono utilique pastore. Nempe
    rara avis est ista. Proinde sicubi talis interdum re-
    periatur, et occasio detur, confestim injiciendæ
    sunt manus, et totis nisibus satagendum, ne qua vi,
    ne qua arte militæ fructuosa promotio valeat præ-
    pediri. Audivimus in ecclesia Valentinia pari voto
    cleri et populi electum esse Priorem Casæ-Dei (672).
    Mirum si bonus non fuerit ad opus ad quod assi-
    mitur. Scire vultis unde id sperem? Boni hoc volunt,
    nec potest bonus non esse qui bonis placet. Nec
    minus validum argumentum mihi videatur quod bonus
    sit, si malis e regione displiceat. Decet Sanctitatem
    vestram votis assentire bonorum: ne si ab isto forte
    resilire contingat, alium quem nolletis, studio et
    consensu pravorum contingat recipere.

    EPISTOLA CCL.

    AD BERNARDUM (673) PRIOR EM PORTARUM.

    Repulsam fratris Natalis in episcopum electi non
    debuisse tam moleste ferri a Religiosis. Id sua opera
    factum non esse. Verum forte Papam, ne juvenilis
    ætatis vitia nunc demum calumniæ paterent.

    Reverendissimis patribus et dominis amantissi-
    mis, Bernardo priori Portarum, et sanctis qui cum
    eo sunt, Bernardus Claræ Vallis vocatus abbas,
    salutem in Domino.

    1. Ex quodam Beatitudinis vestræ rescripto com-
    peri, scripsisse me aliquid, quod me indicaret com-
    motum, vosque istud non parum metuere. Verum si
    frustra. Non est quod a puero vestro timendum sit
    vobis, reverendissimi patres, qui vos in veritate
    diligo ut amicos, et suspicio ut sanctos. Nisi forte
    non me, sed mihi paterno timuitis affectu, quod
    notus vobis viderer non ex ratione; aut si ex ra-
    tione, forte plus quam oporteret. Motus, fateor,
    fui, sed pro vobis, non contra vos, atque id tenu-
    ter satis: si et hoc lemnere, sed non temere confiteor
    adversum me injustitiam meam, et vos remittetis
    demeritum peccati mei. Ignoscite mihi: sic sum,
    electus domus vestræ concedit me. Non patior plane,
    quod in me est, decolorari tantæ speciem sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,760">
    latis: nam corrumpi posse, absit ut verear. Pror-
    sus autem displicet in pulcherrimo corpore non
    solum morbus, sed et nævus. Nonplane bonus color,
    si sanctorum quispiam anxie ferre abjectionem suam
    videatur, de qua etiam non gaudere, et non gla-
    riari, minus est a perfecto. Porro in proposito per-
    fectionis apparere imperfectum, nævus est. Ergo
    hic color mihi in fratre Natali displicuit. Quid enim,
    si casum id fuerit coram Deo? Nempe oppor-
    tet providere bona etiam coram hominibus.

    2. Sed dicitis: Non ipse graviter tulit, sed nos.
    Ad idem revertitur. Iterum dico quod sentio. Cur
    vobis grave fuerit, non video, nisi quia ipsi grave
    esse sensistis. Vos judicatte, an hoc eum decuerit,
    præsertim in novitate vitæ. Nam ante hanc (ut salva
    ejus pace dixerim) non caruit hæc nota: an vero
    nec culpa, sua ipsius conscientia relinquendum est.
    Et quid si forte hoc cogitavit (al. judicavit) domi-
    nus Papa: cum, sicut dicitis, electioni ejus asser-
    tire renuerit? Veritus quippe, ut estimo, linguas
    obtrectatorum, vetuit festinantem novi eremitæ pro-
    motionem: ne, ut dixi, lingua maliloqua dicere
    posset, hunc esse, quem semper optaverat, eremi-
    fructum. Verumtamen quidquid dominus Papa in-
    tenderit, sive hoc, sive aliud, me ignorasse sciatis
    illud ejus consilium: ne quis dicat quod meo in-
    stinctu id fecerit. Nam quod ad me perinet, mihi
    decretum est, ubi opportune possem, non solum non
    impedire, sed etiam votis viribus, et ambabus, ut
    dicitur, trahere manibus, ubi de gratia, quæ in eo
    est, Deo fructificare valeat. Quis dabit mihi honi-
    nes litteratos et sanctos in Ecclesiis Dei præsesse
    pastores, si non in omnibus, certe in pluribus, certe
    in aliquibus saltem? Quid enim si juvenis aliqua olim
    juveniliter egisse memoratur? Vetera transierunt,
    nova facta sunt omnia. Consepultus est iterum
    Christo per eremi baptismum (674): ego olim se-
    pulta vitia retractabo?

    3. Jam quod abbas Caziacensis (675) sive Tre-
    censis dure dicuntur scripsisse vobis, omnino, omnia
    audivi, dure accepi, et cum accepsero tempus, non
    dissimulabo, nunquam quidem charitas possibilit,
    et familiaritas, quæ mihi pro eorum religiositate ad
    ipsos est. Deo autem gratias, qui dedit vobis non
    vici in malo, sed vincere in bono malum, quia non
    responsistis eis malum pro malo, aut maledicium
    pro maledicto. Porro illas, quas ad me adversus
    vicum juniorem de sua promotione, quæ est epistola
    254 inter Chesnianas.

    (674) Exsistimat quippe cum aliis Patribus ver-
    tuit; velut baptismus, ut diserte in libro de Præcepto et
    Dispensatione, cap. 17.

    (675) In tribus Colberninus, Caziacensis. An is
    Caziacensis abbas Simon, cui scripta est epistola
    263? Ejus successor Tes. (sic brevium legimus), ut
    quo in libri secundi epistola 14 Petrus Cellensis
    abbas apud Trecas, hoc loco designatus: lamentis
    nullè ejus contra Cartusianos epistola, mutilæ pro
    eis reperiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,930">
    (671) Scripta anno Christi 1145.
    (672) Mortuo sancto Joanne episcopo Valentiæ in
    Delphinatu, anno 1145, electus est Prior Casæ-Dei,
    nomine Oribertus; in cujus gratia hæc epistola
    scripta est cum epistola 270.
    (673) Ejus nominis secundum, qui sede Bellicensi
    anno 1142 relicta, redit in Cartusiam Portarum,
    ilidem ante annum 1147 Bernardo Priori primo ne
    suberat suffecisse, ex notariis ad epistolas 153.
    Natalem, de quo hic quaesito, in regimine ecclesiæ
    Bellicensi post cum postulatum non ausum affir-
    mare, Bernardo sane successit Guillelmus, Guillelmo
    post Rotum Antelmus seu Numulensis, ex Priore ti-
    dem Portarum, cujus esse videtur epistola ad Ludu-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. As letras marginais A,B,C,D indicadas verticalmente como notas marginais de identificação de parágrafo. Transcrição segue ortografia e abreviações visíveis; pequenas lacunas indicam leituras inconclusas no rodapé final (marcada com ponto final isolado).</notas>
</pagina>