$90 : S. DERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

videar ;credo eum aut quibuslibet negotiis retractum, À rescribere, quia prior scripseram. Et potuissem qui-

aut acerrimz, qum lunc incumbebat, hiemis auste-
ritale, ne me conaretur adire, deterritum. Moratus
suin et ego ibidem, tam nivibus quam negotiis de-
tentus per mensem : et vix in initio Quadragesiimze
domum redii, Suscepi tandem a subpriore, cui tra-
ditz fuerant, litteras illas vestras. Tractus est statim
animus; et cum in affectum vestri. multum ante
caleret, longe amplius per easdem litteras flatu
pectoris vestri succensus, nihil ulira frigidum tepi-
dumve sibi inesse permisit. Traclus, inquam, sicque
tractus est, ut, quod nunquam nisi sacrorum reve-
rentia Librorum me fecisse memini, perlectam epi-
stolam mox exosculatus sim. Et ut eos quos pote-
ram, quia tunc non omnes poteram, in vestra
«haritatis affectum, more mihi solito, excitarem,
eireumpositis quibusque quod mihi soli legeram,
selegi, eosque erga vos in majorem dilectionis ade-
clum pro viribus commovi. RHecondi etatim eas, el
argenteis sive aureis, quos, pro more mihi a patribus
relicto, ad opus eleemosyng mecum ferre soleo,
adjurxi. Nec incongrue. Nam super omne aurum et
argentum vestra mihi gratia, bona vestra charitas
est pretiosa. :
' 913 2. Rescribere quod animo insederat, se-
quenii die statim volui : sed a quotidiano, imo peue
«ontinuo exactore alia reposcente prohibitus, conti-
cvi. Imperavit mibi plane silentium, cui resistere
non poteram, durissimus imperalor; et cura multi-
plex infinitarum causarum non uno tantum, sed
multis me diebus silere coegit. Transibant quando-
que quindecim dies, quandocue inleger mensis,
quandoque continui menses, quibus scribere semper
nitebar; nec imperatore jam dicto permittebar.
fupi tandem importunum vinculum : et, licet :egre,
jugum oueris el sceptrum exactoris furtim scripii-
lando superavi. Ac ne superfluus videar tantopere
excusans tarditatem rescribendi, ipse excusare co-
egistis, dum dixistis: : Non. multum terpporis est,
ex quo scribens ad vos, coronaum vestram (607) de-
bita veneratione salutavi, et non respondistis mihi
verbum : nec multo ante rursum ex urbe Roma vo-
bis scripseram, et nec tunc quidem vel unum iota
recepi. Modo miramini quod revertenti nuper de
Hispaniis nugas meas denuo vobis ingerere uon
praesumpsi? Quod si culpa est quacunque ex causa
non scripsisse, sine culpa profecto non erit noluisse,
ne dicam contempsisse rescribere. » lloc quidein
vos.
$. Sed quid ego? Istud plaue, Negare, inquam,
culpam, quam imponitis, nullo modo possein, si
tanto amico primo scribenti rescribere contempsis-
. Fateor enim quod primum scribenti vere
rescribere debuissem : sed, prout recolere possum,
dum in Urbe moraremini, scripsi ego prior, rescri-
psistis posterior vos. Non ergo ad me pertinuit re-
scribere, qui prior scripseram ; sed vestrum fuit

(607) In superiori epistola legitur, vestram magnitudinem.

dein acribere etiam rescribenti : sed plena, scripto-
que meo ad unguem satisfaciens responsio vestra si-
lentium mihi imposuit respondendi. Quod si ita est,
culpa mihi imposita me deserens, vos incipit intueri,
quia ineulpabilem culpare, et sarcina aliena, ne di-
cam vestra, aggravare humeros fratris innocentis vo-
luistis. Quod vero vice alia idem a me factum dicitis,
quia rei memoria menti non inest, responsio deest.
Que siforte adesse potuerit, aut probabilis excusatio
aut humilis satisfactio deesse non poterit, Sed ad-
didistis : « En in quo pro me faceret justitia. » Et
ego : Interim juxta causas przmissas pro me facit
justitia, quia apud me non invenitur culpa. Jam, si
non parcerem, ei kesum, quod de vobis dixistis,
amicum me vocare potuissem, et esionis vel injuria-
rum poenam merito exigerem. Sed parco more meo,
sed cuncta etiam non rogatus remitto. « Nullarum, »
ut. dixistis, « memor sum irjuriarum. » Nam et hoc
ad sequentem materiam pertinet, ut qui notas si-
muliates de multorum cordibus, non ludo, sed serio
excludere satogo, et ad excludendum vos incitare
intendo ; prior ipse omnibus indulgeam, et quod ut
alii faciant, laboro, ante ipse faciam.

4. Sd rursum forte dicetis : Itane jocari libet?
Libet equidem, sed vobiscum. Vobiscum certe, sed
non ita cum aliis. Nam cum quibusdam aliis gravi-
tatem. excedere, vanitatem. incurrere formidarem:
at vobiscum vanitatem non vereor ; charitatem, ne
labatur, persequer. Unde dulce mihi est semfeer
vobiscum loqui, c£ melleam inter nos charitatis dule. '
cedinem jucundis sermonibus conservare. Caveo
enim, quantum possum, de illuram fratrum numero
esse, qui oder3nt Joseph in corde suo, nec poterant
ei quidquam pacifice loqui (Gen. xxxvi, 4). Utinam
€t sic (quod non glorians dico) onines nostri vestri-
que fratres facerent, et a linea charitatis, qua sola
post fidem, et Baptismatis sacramentum fratres
dicuutur, et qua speciali consanguinitate sibi jun-
guniur, non degenerarent, meluerentque quod ait
Apostolus : Periculum in falsis [fratribus (11 Cor. xi,
96). Utinam plane boc omnes facerent, et cor a
cogilatu doloso, linguam, juxta Psalmum quem
frequentant, a verbo aspero custodirent. Videntur

D ista, qu» prainisi, magna promitere, et. velut ad

peragenda maxima $14 se preparare. Sed ne de
his illud usitatum dicatur,

Quid tanto dignum feret hic promissor matu ?
(HonaTiUs, De arie poetica, vers. 158)

fateor me non tantum maximam, sed nec magnam,
nec modicam habere causam vobis scribendi
(esrum tamen rerum quas magnas vel maximas
seculares estimant, et de quibus se nragnos vel
maximos fieri posse filii seculi sperant). Est tamen
magna, et in tanlum causas omnes pracellens, ut
excellentior omnibus ab Apostolo dicatur ; el si ejus

Digitized by Google
