491

EPISTOLAE.

498 |

et religione famosum, si vera sunt qux dicuntur, À quamdiu habitufus ? Quantulum superest vitz tibi,

prope interitum est. Nec decredenda omnia. Domos
wieinas nobis, vobis notas, pertinentes ad ipsum,
partim jam destructas, partim in dies destrui cer-
nimus, et dolemus. Qus» in membris videmus, h:ec
et bis graviora de eapite fama nuntiante percepimus.
Sed numquid debeo ego nunc malorum vobis,
quorum mon est numerus, retexere narrationem?
Lator przsentium monachus przfati monasterii, et
Archegandus Prior, homo nobis ab antiquo pro
$us honestate et religione dilectus, poterunt vobis
intimare quz plenius norunt, etsi non omnia : quis
euim hoc posset? Tot et tanta pro certo, que
epostolicam securim, etsi dissimulantem, etsi dor-
mitantem, mirum si non surgere et ferire eompel-

lant. Ego libersvi snimam meam : sed non suflicit, B

Disi et monasterium liberetur. In manibus vestris
mors e vita illius.

280 EPISTOLA CCXCII.

AP QUEMDAM SECULAREM (789).

Perstringit eum, quod Petrum, cognatum. suum, a
proposito vita religiose abstrahere conatus sit.

4. Etsi ignotus nobis facie, sed non fama. Ipsa
referente didicimus quod sis homo sapiens, et se-
cuudum szculum honoratus. Voluit autem dilectus
filias meus Petrus, cui et notior, et familiarior
sanguinis affinitate videris, ut tibi scriberem, imo
yesctiberem. Tu enim scripseras illi, et utinam ut

praesertim jam senescenti? Vapor est ad modicum
parens, et deinceps. exterminabitur. Si sapis, non
veniet super ie illa maledictio : Vidi stultum firma
radice, et statim maledizi pulchritudini ejus. (Job v,
5). Pulchre stultum pseudosapientem verus Sapiens
appellavit, sciens sapientiam hujus mundi stultitiam
esse apud Deum (I Cor. 1, 19). O utinam saperes,
et intelligeres, ac novissima provideres! (Deut. xxxn,
29). Saperes qui Dei sunt, inielligeres qua mundi
sunt, provideres qu:e inferni sunt! Profecto inferna
horreres, superna appeteres, quze sunt ad manum
[al., ad malam) contemneres. Multa suggerit ani-
mus, imo spiritus, loqui tibi de salute anim tuse:
sed donec rescripto noverim tno qualiter ista aece-
peris, nor adjiciam ultra, ne fiam onerosus, cui de
c:etero volo esse amicus, et adjutor, si volueris, ad
salutem. Dilectama nobis in Christo uxorem tuac
per te, licet immeritam, salutamus.

EPISTOLA CCXCHI.

PETRO ABRATI DE CELLA (785), PRO MoONACHO CAZI-
CENSI, QUI! AD CLARAM-VALLEM TBANSIERAT.

Unde mihi scripsistis, ita respondeo vobis.
Molestiam domini Caziaeensis nulli arbitror mole-
stiorem esse quam mihi. Sed puto vos non latere,
voluntate et precepto ipsius jam ex longo illum
monachum factum nostrum; et mibi ipsum obe-
dientiam promisisse, et me curam illius suscepisse.
Quoties ex tunc volentem venire repuli, venientem

te decuisset, et illi expediret. Non sic fecisti. Novum (* remisi, recordari facile non est. Tandem modo

Christi militem ausus es deliortari a servitio Domini
sui. Dico tibi, est qui qusrat et judicet. Non suffi-
ciebant tibi peccata tua, nisi te et alienis involve-
res; ei rursum ad peccata, quod in te fuit, poeni-
tentem juvenem revocares : et sic secundum duri-
liam tuam el cor impenitens tbesaurizares tibi iram
in die irae * Quasi non satis eum per se tentet dia-
bolus, nisi tu juveris ilium, homo christianus, dux
ejus, et notus ejus. Tu quidem illi serpentein alte-
rum, sed nou tibi ille alteram Evam exhibuit. Tuis
impulsus est manibus, sed non eversus : fur.datus
esi enim supra ürmam petram.

$9. Verumtamen non reddimus tibi vicem, sed
vincimus in bono malum, orantes pro te, optantes

veniens, me nolente remansit, et nullo modo ei
persuadere reditum potui. 4&1 Dicebat autem,
quia si nos eum projiceremus, iturum se longius, ct
nullatenus rediturum. Sed nec sic assensum meum
habens, imo et contra consilium meum intravit,
À quo utique introitu salva conscientia eum prohi-
bere non potuit, nec projicere possum, utpote, «ut
dixi, jam olim in meam receptum curam, et de
quo redditurus sum rationem. liu, fateor, perieu-
lum hoc conscientiz mez dissimulaveram propter
molestiam boni illius hominis : et adhuc dissimulas-
sein, si meo iste consilio quoquo modo acquiescere
voluisset. Qus cum ita sint, vestrum est consolari
hominem, delinire tristitiam ejus, excusatum tuo

tibi meliora, et meliora scribentes. Primo quidem D habere de tam rationabili causa. Postremo ipse

quía sapiens diceris, ut quod diceris, verius sis,
mitto te ad virum sopientem, qui ait : Noli prohi-
bere eum qui potest bene [acere ; si vales et ipse, bene
[ac (Prov. i1, 21). Habes tempus faciendi. Sed

(782) EL quidem uxoratum, ex fine cpistolz. Fallit
codex Vaticanus. u. 663, in quo inscribitur, Petro
abbati de Cella, ad quem epistola sequens.

(185) Scripta circa annum 1450. — Notior Petrus
Cellensis a. Cella monasterio suburbii Tricassini,
quam a Sancti Remigii abbatia aut. ecclesia Carnu-
ensi, quibus etiam pratfuit. Binas scripsit litteras
ad Caziaceuses, qua sunt libri. secundi epistole 44
et 15; nullas de boc monacho, cui nomen. Adamo
fuisse intelligitur ex duabus litteris, a Nicolao Clarze-
Vallensi ejus nomiue ad Petrum nosteum , id. est
Gellensem , scriptis, qui Petrum dc rcforniato mo-

quoque, ut scitis, in pendulo est, et ssepe cogitavit
relinquere domum suam (784). Quod si vellet nunc
effectui mancipare, ego non prohiberem, pro eo
quod in ea uon sine magna anxietale versetur,

nasterio laudat epistola 25. Hic est Petrus, qui
Bernardi memoriam , et. seutentjiam de B, Mariae
Conceptione vindicavit adversus alterius Nicolai
insultus , ex notis ad epistolam 174. Bernardi alum.
num se dicit in libri noni epistola 8 ad capitulum
Cisterciense. De Caziaco supra ad epistolam 3263.

(184) Huc. spectat libri n epistola 15 Petri Cel-
lensis ad Caziacenses: « Quandiu patrem vestrum,
imo nostrum, vobiscum retinere poteritis , alium no
cogitetis. » ld intelligendum de Simone , qui zandein
mortuo Bernardo in Claram-Vallem se recepit, supra
ad epistola 265.

Digitized by Google
