am

EPISTOL.E.

. 40*

nomen qnixritur, aly eo charitas nominatur (1 Cór. À gloriatur, quando, exptlso es qui habitat in celis, et

Yu, 51; xm, 15).

9. Hzc mihi tota et sola causa scribendi fuit
qvam me personx vestre intefram servare confido,
quamque nostros vestrosque sibi ad invicem melius
solito servaturos, vesíro matime studio; non de-
$pero. Nam quantum adeam charitatem spectat,
qnam vobis in abdito cordis mel jam ab antí-
Q6 feservo; videtor mibi quod aque multz,
tt scriptum est, noh poterunt esm exstinguére, nec
flamma obruere. Hoc in. quibusdam casibus mihi
sepe expertes videor, quod aqux mült» non po-
terunt eam exstinguere, nec flumina obruere(Cantic,
vin, 7). Quando enim exstingui. vel obrui poterit
Sineera$ ergx vos ef ignitus mei pectaris affectus
quibuslibet sinistri. rumóris rivulis, eum nec áquie
multe decimariem potueritt eam exstinguere, nec
impetus Lingonensium fitmitum obruere (608)?
Mostía quod dico, nec ob aliud diconisi ut corístautis
in amoris proposito ergá vos animi mei insignia
meécolefis, stabilem dé cafefo ime esse posse, pru-
dentia vesira prasumat. Przsumo et ego hoc idenr
de-vobis, nec a eordis vestri penetralibus me cujus-
libet impulsu posse excludi confldo. Sed cum uter-
que nostrum pastor dicatur, eum ovilia nostra non
parta Christi. multitudine sint referta, cum utrique
precipiatur , Digemter agnosce. vultam: pecoris. tui
(Prov. xxvn, 25) : videndum est si pecus. nostrum
wobis notusn est, si. valet, si languet, si debile,

. 9i robusiem, si mortuum certe vel vivum. Nam C

cun dilectus ille Discipulus dieat, Qui non diligit,
wanet in. morte (Joan. ut, 44) , quid ego de languore
pecudis meae solicitor, cum eam jatu inortuam esse
€ognoscam? Si enin: in morte manet qni non diligit,
! qua morte manet qui odit? siin morte manet
qui non diligit, in qua morte manet qui detraliit ?
Ad quid hoc dico ? .

6. Cerno aliquos, tam de nostris ovilibus, quam
de vestris, adversum se invicem jurata bella sug«
cepisse : et eos qui in domo Domini habitare
wnsnimes debuerant, a charitate mutua descivisse.
Video eos de ejusdem | domini esse familia, de
ejusdem regis esse militia : eoderfi nomine christia-
B05, eodem et monachos nuncupari, intueor. rion

eujus locus non. im mutuo: rancore, sed in fraterna
pace fáetus est, mentibus hominum prefessione-
celestium, exemplo splendentium, jure tyrannico.
priucipstur. Cumque fortem ilum, atrium suum
diutürna pacé custodientem, fortior superveniens.
vicerit ; cum mundi priricipet foras ejecerit ; cum
solium ejus, qui rex est filiorum superbis, etiam.
in hiels christianis everterit : quibus putas planc-
tibas erit dolendum, si eversum in aliis nequitia
sex trronam Satan in. monachorum cordihus ere-
xerit? Absit, absit ut. ille qui sie à Salvatore ener-
vatus dicitur, ut ipsins etiam ancillis ligetur, u&
ipsi a servis ejus velut avi illádatür , in tantum
ipse servis ejus et. ancillis 915 illuddt, eisque ut
vilibus mancipiis doinineturt

7. Sed cur sibi adversantur ? eur sibi detrahunt
eur ab invieém consumontur ? Veniat, rogo, veniat
materies litis in medium : et si quid juste querelze
adversum se invicem afferre potuerint, 2quis
decerhentibus arbitris terminetur. Quid. exigis,
quáso, frater o fratre? et ut i&. duobus nominatis.
omniam dissilentium — variétzrs comprehendatur,
quid exigis, inquam, frater Cluniacensis, a fratre
Cisterciensi, vel e converso ? Si urbes. sunt, si
castra, si ville, si fundus, st possessio aliqua ter-
rena vel parva, vel magna ; st denique aurum, sk
argentum, si qualibet quantitas vel qualitas pecu-
ti ; dic age, propone. Adsunt judices, non iniqui-
tatis, sed cquitatis, ómnes hujusmodi lites statim
dirimere przparau. Facile pax. reformabitur , kesa
eliaritas enrabltur, postquam pro talibus vel simi-.
libus ortum fuisse tantum cordium discidium co-
gnoscetnr. Sed video utrumque vestrum omuia ista
abjecisse, nihil vobis iu terris residui fecisse ; pau-
perem Christum beata paupertaté ditatos vos sequi.
proposuisse. Non est ergo hic materies quam
quarebam. Sed non desistam, non fatigabor, non
quiescam, donec ad furidum inquisita veritatis per-
veniam.

8. Est fortasse inter vos litis? hujus causa, di-
werta consuetudo, varia monastici ordinis obser
vatio. Sed si haec, charissimi, tanti mali causa est,
valde irrationabilis, ei, quod salva utriusque ve«

Solum communis fidet vinculo, sed insuper ejusdem [j strum gratia loquor, valde puerilis et stulta est. An

monasticze regulze jugo subihissos dominieum agrum
multis sed diversis sudoribus excotere : eL cum eos,
wt dixi, christianum nomen conjungat, cum monas-
tica professio uniat, sela eos mentium nescio quae
occulta et nefanda varietas separat, ét ab illa sincera
*ordium unitate, im quam videntur congregati, dis-
frega. Et, o res plena: lamentis, nee ullis lacry-
narum fonübas digne deffenda ! superbum archan-
éelum de colis projectum rursum cdlestia occu-
paste, et qui in aquilone sedem suam stabilire non
potuit, in meridiana, hoc est in splendidiore celi
porte, eam firmasse. Vere ita. plane, ita se fecisse

Ron videtur vobis irrationabilis, puerilis e stulta,
quom omnis ratio destituit, el cui omnis sanum
sapiens contradicit *-Nam ai varia consuetudo, si
multiplex rerum infinitarum varielas, Christi servos
a mutua charitate divellere debet ; quid jam pacis,
quid concordia, quid unilatis, quid tandem de lege
Cliristi non solum inonachis, sed et omnibus Chri-
»tianis residuum erit, de qua a magno Apostolo
dictum est: Aller. alterius. onera portate, et aic
adimplebitis legem Christi? (Galat. vi, 2.) Si, inquam,
lex Christi, id est charitas , ab omnibus diver-
sos usus sequentibus relinquenda est ; nusquam

(903) We. illa. injuriarum capita, de quibus Bernardus in epistol, superiori.

Digitized by Google
