<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
183     S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS     184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,890">
sis reparandæ rationabilis ulla occasio invenietur, quam (ut bene mecum tua intelligit experientia) difficile quidem in congregatione, sed multo difficilius foris poterit obtinere. Inito itaque omnium fratrum consilio, omnia quæ in eum fecisti judicia diligenter retractare non deligeneris, quatenus tua humiliatæ ejus contumacia sancitur, si vel sic videlicet adinveniri poterit quomodo adhuc semel regulariter suscipiatur. Nec timendum est in hac retractatione quod displiccat justo ac misericordi Deo, si misericordia superexaltetur judicio (204) Valete.

EPISTOLA LXXI (205).

AB MONACHOS EJUSDEM LOCI.

Se distulisse hactenus visitationem, non incuria, sed expectatione opportunitatis; de Ragnerii abbatis sobii eos consolatur.

Quod nondum veni ad vos, non putetur incursia. Curamus siquidem vos tanquam viscera nostra. Si mater potest filii ulteri sui negligere curam, possum et ego forsan in suspicione duci et argui negligentiae. Itaque opportunitatem exspectavimus et expectamus, ut, cum venerimus, visitatio nostra non sit sine fructu. Interim de abscessu patris vestri non urbe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,500,960">
(204) Ex octo quos vidimus hujus epistolæ codicibus scriptis, quinque sunt in quibus sequens legitur additamentum, nempe duo Cistercienses, unus Vallis-Lucentis, Corbeiensis item unus, et quintus Fulcardi Montensis; at in tribus Colbertinis desideratur. Post extrema verba, superexaltetur judicio, additamentum est hujusmodi: Rem similem, quam mihi contingisse memini, exempli causa refero vobis. Olim frater quidam (alius, Bartholomeus) adunadhuc viveret, quadam die, quia me contristevaret, furore commotus valde et voce minaci praecepit ut de claustro exiret; qui statim egressus est, et ad unam de nostris grangijs pergens, ibi demoratus erat. Quo cognito, cum eum revocare vellemus, respondit se non aliter rediturum, nisi in suo et non in ultimo ordine, nec ut fugitivum, sed ut in consulum et sine judicio expulsum reciperemus. Dicebat quippe non debere se subire regulare judicium in reverendo, quod expectatam non fuisset expellendo. De hoc ejus responsio et mea facto, quia propter carnalem affectum, proprium judicium habui suspectum, fratibus omnibus commisi judicandum. Itaque me absente judicatum est ejus receptionem regulari sententiae non esse obnoxiam, cujus expulsionem constabat non fuisse regulariter factam. Si ergo in illo tantum semel egressus tanta habita est consideratio pietatis, quanta putamus debet esse in isto in tanto articulo necessariis? Hoc solum advertimentum a Bernardi genio, moribus, ceterisque factis prorsus alienum videtur. Impetus ille furoris, praeceps monachij eiectio e monasterio nunquam cecidisset in tantum virum, in quo quidem zelus erat, sed mansuetudine et clementia condita, ut vel ex ipsa epistola patet, ubi tantum lenitatis in transfigram exhiberi suadet. Imo, si in huic culpam lapsus fuisset vir sanctus, eam potius poenitentiam diluere, et silentio legerè studuisset, neque eo imprudentia devenisset, ut id Guidoni abbati attributum pro exemplo, quod el ipsius Bernardi scopo contrarium, et scandalosi occasio Guidoni futurum fuisset. Omninio id ad marginem cujusdam codicis, forsan Cisterciensis, primo id scriptum fuisse videtur, a quodam abbate, ac deinde e margine translatum in textum; quo ex ordine quidam alii si hue excipit, nequiquam vero Claræ-Vallensis, qui in hac causa majoris momenti sunt.

(205) Scripta anno Christi 1127.

(206) Fusniacum, diocesis Laudunensis, filia Claræ-Vallis a Bartholomeo episcopo anno 1121 fundata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,890">
tur cor vestrum. Deus vobis providit alium, sicut speramus, pro eo idoneum; sed aec istum perdelis. Nam est translatus est, non tamen ablatus. Tantum qui vobis fuerat specialis, erit communis et nobis. Donec ergo venio, viriliter agite, et confortetur cor vestrum, et omnia vestra in charitate fiant. Valete.

EPISTOLA LXXII.

AD RAINALDUM FUSIGNACENSEM ABBATEM.(206)
Os vendit quam sit alienus a laudibus. Jugum Christi lex esse. Patris nomen detrectat, Frater vocari contentus.

Dilectissimo suo Rainaldo, Bernardus ejus, non pater aut dominus, sed frater et conversus, quod fratri charissimo et fideli converso, quod fratri charissimo et fideli converso.

1. Primo ne mireris si terrer dignitatis nominibus (207), cum me ipsis rebus sentiam indignum. Et te quidem decet ut facis, sed mihi assentire non expediet. Nam si tibi observandum putas illud, Honore invicem prevenientes (Rom. xii,10), et, Subjecti invicem in timore Christi (Ephes. v,21); si non frustra utrobique positum est invicem, intelligis et mihi esse acceptum, ex Charta in Notis ad Guibertum relata, pag. 659, ubi Eberhus seu Eilerhus, Sanc[t]i-Michaëlis in Terrascia abbas et nostris, locum monastico condendo cessisse perhibetur. Primus Fusniaci abbas Rainaldus, cui haec epistola inscripta est. De Fusniaco vide epistolam 5 et librum 1 de vita S. Bernardi, n. 25.

(207) Nempe Domni (nam ita legendum) et Patris. Mirum certe modestie in Bernardo exemplum, terreri videlicet ad dignitatum nomina, quibus alii, imo ipsis amplius dignitatibus lascivint. Simile habes (praeter ea quae supra retulimus, in notis ad epistolam 41) in Vita beati Mechthildis exemplum, cap. 10: «Soror Mechthildis,» inquit auctor, «contempliti appellari sine Domno adjectione, alium ornare contempsit in nomine; sed uva exegit domus et monasterii Regula ut donna vocaretur et abbatissa.» Et certe quantum ad primum, Augustinus, teste Suetonio, in Augustini Vita, cap. 35, domui appellationem ut maledicium et opprobrium semper exhorruit, et Tiberius dominus aliquando appellatus, contumeliæ loco repositus. Unde postea a scriptoribus, ut vocabulo humiliori uterentur, littera per syncopam detracta, sanclos viros, episcopos, aliasque personas ad ipsa usque Bernardi tempora domnos vocitationes legitimas. Sic Severus Sulpicius epistola 2, 2; Donnum Martinum, inquit, «obisse nupcias.» Sic Gregorius Magnus, lib. 1, epist. 6, et lib. VII, epist. 127; sic passim in epistolis Desiderii Cadurcensis, et apud Gregorium Turonensem Historie lib. ix, cap. 42, ex quibus mos ad Hispanos et Italos derivatus invanuit; iino apud ipsos Gaecos receniores pro to voculis in simili casu usque usurpati solent, ut doctrinissos observant et nostris Hugo Menardus in notis ad Concord. Regul. cap. 70. Hujus autem vocabuli Donnus mentio facta est a sancto Patre Benedicto, in Regula, cap. 63, ubi sic habet: «Abbas autem, qui vos Christus agere videtur, dominus et abbas vocetur, non sua assumptione sed honore et amore Christi.» Quod quidem nomen,etsi ex Regula auctoritate soli abbati concedatur, decurrentum tamen temporum lege ad ipsos etiam monachos sacerdotio initiatos, sicut et Patris nomen; traduxit enim est. Qua de re vide Menardum loco citato; Haecen. lib. iii, Dist. tract. 4, Disq. 4 et 5; Julium Nigron. in Regul. comm. societatis Jesu reg. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras e abreviações pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário. Os números de nota e sinais de referência foram mantidos conforme aparecem. Scriptos em latim (latino).</notas>
</pagina>