193
eleri populique consensu fuisse celebratam accepi- À
mus. Gratulamur gratiz ejus, ne dicam meritis tuis ,
quoniam ne tibi plusquam oportet, blandiamur: nen
ex operibus justilie, que fecisti, sed secnndum
siam inisericordiam hoc fecit tibi. Si secus tu (qtiod
absit) sapis , erit exaliatio in ruinzm. Si 443 auiem
cognoscis gratiam, vide ne in vacuum acceperis.
Bonas fac de cctero vias tuas, et studia tua, et mi-
nisterium s2nclum : Si vit sanctitas non praecessit,
sequatur saltem. Tunc vere fatebimur te praventea
in benedictionibus dulcedinis , tibi de bonis meliora
sperantes, Exsultabinius et lptabimur , quod fidelis
servus et prudens constitutus sil super familia Do-
mini : futurus ex hoc filius. felix et potens, super
omuia hona Patris coustituendus. Alioquin si a!tio-
rem quam meliorem esse delectat, non praemium, B
sed pr:iecipitiuim exspectamus, Optamus et oramus ne
hoc contingat : parati, si opus est, obvias nianus ap-
ponere, c1 pro. nostro exiguo posse, juvare ad id
potius quod decet et expedit.
EPISTOLA XXVIII (114).
AD EUMDEM JAM EPISCOPUM.

Interim hortatur. ut. dignitatem, quam sine. meritis
precedentibus. obiinuit ,— saltem — subsequentibus
ornet,

4. Pribet audaciam charitas, ut fiducialius lo-
quar tibi. Cathedra, charissime, quam nuper sorti-
ius es, hominem multorum expetit meritorum :
que in te aut nulla, aut non quantum satis est, prx-
cessi»se dolemus. Siquidem ct facta tuo, et studia C
iua preterita. in nullo prorsus visa sunt. episcopali
convenire officio. Quid tamen? Non potest Deus de
lapide hoc. suscitare filinm Abrah:ze ? uon potest fa-
erre Deus, ut. quem praeire debuerant bona, vel
subsequantur ? quod utique et libentius accipimus,
si contingat. Nescio enim quo pacto plus placebit
subita hec mutatio dexter: Excelsi, quam si vitz
prioris merita suffragorentur. Dicemus nempe, quia
& Domino factum est istud, et est. mirabile in ocnlis
nostris (Psal, cxvit, 23). Sic Paulns ex persecutore
Doctor gentium factus est ; sic Mattlzeus de telonio
vocauis, 6jc Ambrosius de palatio assumptus est:
iste ad episcopatum, ille ad apostolatum. Sic alios
quam plures novimus de vita et habitu seculari
utiliter exstitisse promotos. Denique nonne multoties D
ubi superabundaverunt delicia, videtur superabune
dare et gratia?

9. Et tu igitnr, charissime, lis atque hujusmodi
animales exemplis, przccinge sicut vir lumbos tuos,
bonas facito deinceps vias tuas, et studia 1uo : qua-
tenus novissima tua antiqua sopiant, et delicta
juventutis tux deleat vespertina. correctio, Paulum
imitari curato in. honorificando ministerium tuum.

(us Seripta anne Christi 1135.

145) Scripta circa annum. 1126. Hic anno 1120
ejecto Adalberoni, ejus nominis quarto Metensium
episcopo, subrogatus esi ut lego in brevibus An-
nalibus cenobii Sancti: Vincentii Metensis ad cyclos
Paschales adjanctis, in quibus Stephanus anno 1163
Obiisse memoratar, tertio kalendas Januaril. De eo

S, DÉRNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

t3a

Honorificabis autem gravitate morum, maturitate
consiliorum, actuum lionestate. loc. sont qus offi.
€ium episcopale maxime nobilitant et ornant. Omnis
fac cum consilio, nec tamen omnium aut quorum-
cunque, sed tantum bonorum. Bonos in consilio,
bonos in obsequio, bonos habeas contuberna-
les, qui vitz et honestatis tuze et. enstodes aint, et
testes. In. hoc enim te. bonum probabis, si testimo-
nium a bonis habneris. Sint pietati vestrze commen-
dati pauperes fratres nostri, q«i circa. vos sunt ;
Alpenses, illi de Bono-Monte, et illi de Altacumba. .
In his experiemur quanta vobis de nobis cura sit.
EPISTOLA XXIX.
AD STEPRANUM METENSEM EPisCOPUM (115).

Congratlatur. Stephano. de. pace. Ecclesie reddita,
idque nonnisi unius Dei beneficio tribuendum.

Srernawo Metensis Ecclesie Dei gratia streano
ministro; ejus in Christo humiles fratres de Clora-
Valle, salutem et orauonem.

Ex quo dudum, si recolitit, nostra vos. fraterni-
tti dignanter sociastis, nostris vos orationibus 4A
humiliter commendastis; semper. «olliciti fuimus,
ut debuünns, aliquid scire de esse vestro; et eventus
vestros crebro seiscitari. studuimus a quibus potui-
mus, desiderantes jugiter et orantes vos prosperari
in Dei opere ad quod sssumptus fueratis et gressus
vestros dirigi in semitam mandatorum ipsius, Benedi-
ctus itaque Deus, qui non amovit orationem nostram,
et misericordiam suam a vobis; letiflcaus utique
nos per hunc venerjbilem fratrem Guillelmum ,
cujus profecto nos non minus verbis, quam nostris
credimus oculis de vestra sospi/ate. et. prosperitste
ac pace per vos Ecclesie reddita. Gongratulamur
vobis ; sed damus gloriam. Deo : scientes quod estis
et quod potestis, ipsius, non vestrum esse. Quod et
vos semper sentire in vobis amicabiliter admonemus:
ne nibil et esse, et posse incipiatis, ai quid aliter
sapitis, et. vestris (quod absit) meritis vel viribus
quidpiam borum adscribitis. Alioquin verendum, ne
convertatur pax. vestra in. perturthiationem, et pro-
sperilas in adversitatem; sic nimirum illo juste ju-
dicante, qni ut humilibus gratiam dare, l'a et ru
perbis resistere consacvit : qui et non solum cum
$ancio sanctus, sed ei cum perverso perversus, in
Psalmo legitur (Psal. xvn, 26); nec tantum faciens
pacem, sed et ereans malum, per prophetam des:r.-
bitur (Isa. xtv, 7).

EPISTOLA XXX.
AD ALBERONEM PRIMICERIUM METENSEM (116).
Negotium. quoddam, quod Albero urgebat, er Dei
beneplacito perficiendum monet, non tam requirens
datum, quam [ructum.
lionorabili viro Atsznom, Dei gratia Meien;is

Ecclesiz? primicerio, fratwes qui in Clara. Valle qua-

graves Bernardi querele in epistolis 127 et. 178. De
pace, cujus hic mentio, lege Historiam Laureniii
de Leudio, Spicilegii too. XII, pagg. 518, 319.
(426) Scripta cirea. anmun 1126. Tres adverto
hujus nominis in primicerii dignitate sibi &ucce-
dentes : primum ex stirpe ducis Lovaniensis, postea
episcopum Leodiensem, de quo gl "lus Aurea-Valiis

Digitized by Google
