165

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

164

rum se mortem, nisi prius videat generalem in A — Videtur hoc, nisi fallor, scribere in causa momgelii,

Ecclesia persecutionem. Decstero memorari vestram
pietatem volo. illius pauperis et. exsulis Humberti
nomine : qui dudwm, cum Treeis essetis, vobis
supplicabat, quatenus ad comitem Theobaldum, qui
eum exharedaverat, intercederetig. Quod et ego
nunc pro ipso, et cum ipso itidem a vesira flagito
pietate. Nam nostras literae de bac. re precatorias
jam ad predictum principem misi (172) :sed grauam
non inveniens nihil effeci. Jam quod libenter auditis,
libenter debeo dicere vobis. Stephanus vester sic.
currit, non quasi in incerlum : sic pugnat, non quasi
aerem verberans. Orate, quatenus sic currat ut com-
prebendat; sic pugnet ut vincat.
EPISTOLA LVII (175).
AD EUMDEM.
Por minora vota non. debere impediri majora bona.

.
.

astrologus, Item Henricus Ranzovius nobilis Danus,
in suo de Annis climacter. et imperiorum periodis
libro. Sic plures astronomi, dum voluerunt ex side-
rum motu, conjunctionibus, et variis aspectibus
fotura prenuntiare, que mero Dei subsunt. arbitrio
et gubernationi, toti se mundo ridiculos praebuerunt,
Evenitque illis, quod S. Thomas in 4, distinct, 44,
seribit: « Omnes, » ait, « qui tempus przdictuin
nomerando voluerunt prenuntiare, falso loqui in-
venti sunt, quorum falsitas jam patet, et similiter
patebit. falsitas illorum, qui adhuc computare non
etssant. ». Si quein forle magis lepida et ridicula
fanaticorum hominum de fine mundi praesagia, aut
tius somnia et delirameuta legere delectat, adeat
Tilmanni Bredenbachii, viri piissimi, et illustris Ec-
clesie Sancti-Gereonis hic quondam canonici, Col-
lationes sacras, lib. vn, capp. 32, 55 : adeat Cochlaeum
in Actis Lutheri, anno 1535; Fridericum Nauseam
episcopum Viennensem, libro de Consummatione sz-
culi; vel prx caeteris Florimundum, de Progress.
hares. lib. 1t, cap. 4, etlib. de Antichristo, cap. 7;
denique Harpocratem divinum Remacli de Vaulx.
Haec occasione memorati de Autichristo vaticinii com-
memorare visum est, non tamen in suggillationem
Norberti, viri sanctissimi, quem suprà « fisiulain
celestem » Bernardus appellat. Nec enim solus ipse,
sed et plures sanctorum Patrum finem muudi suo
tempore haud procul abesse opinati, aut ominati
$unt : uii inter czeteros, Tertullianus, libro de Fuga
in persec. cap. 12; Cyprianus, epist. 56, 58, 65;
Bieronywus, epist, ad Ageruch. vel Geront; Leo,
serm. $, de Jejun. decimi mensis, Basilius, epist.
71; Chrysostomus, homilia 53 in Joannem; Ambro-
$ius, oratione in. Satyrum frat. Gregorius, lib. iv,
epist. 72, ei homilia $ et 15. in Evangelium; Der-
wordus, serm, 6, in Psal. 1c; Vincentius Ferrerius,
Urdinis Przedic. epist. ad Benedictum papain, et plu-
res alii, Sed adverte longe div rsa. raiione viros san-
etos de fine mundi locutos, quam quos supra memi-
vimus. llli euim vel ex observatione siderum et pla-
uetarum (quz fere in aliis praxdictionibus, sed in
hac maxime, niwis fallax esi), vel ex quibusdain
Scripturze sententiis in falsum sensum  delortis, vel
sola uentiendi et fallendi libidine, vel studio popu-
laris aure et venerationis, hujusmodi commenta
Sparserunt. AL &ancti viri, horrore scelerum et. ma-
fum, quae passim toto orbe inundabant, vix ultra
posse munduin consistere putabant, nec aliud super-
Cite, quam ut propediem, mole criminum et iniqui-
Vaum iupellente, fatisceret, ira scilicet Dei termi-
Qum orbi constitutum privertente. Et. hinc pie ac
prudeuter monet auctor quidam recentior, iia in-
quieus : « Si plures Patres, quos propter eximicsan-

p

de quo supra epistola 55.

Sicut is a vestra mibi parte reportavit, ideirco
ipsius desiderio et petitioni usque adhuc satisfacere
distulisus; quia primum volum, pergendi videlicet
Jerosolymam, irritum vobis fecisse vide:ur. Super
quo si nostram requiritis sententiam, ego non ar-
bitror minora vota impedire debere majura; nec
Deum exigere quodcunque sibi promissum bonum,
$i pro eo melius aliquid fuerit persolutum. Enimvero
alieui forte G1 debenti vobis duodecim nummos,
nunquid si proeis die constituto marcam solveret
argenti, juste irasceremini ? Jam si et ab hujus epi- ^
scopo aliquid timetis, securum vos reddo, quia non
solum ei, si quod huic auxilium impenderitis, non

B displicebit, sed etiam valde gralum habebit. Valete.

etitatis et doctrinze prestantiam a:lmiramur, ani-
wadvertentes suorum Lemporum, vel improbitatem
ac malitiam, vel magnitudinem atrocitatemque per-
secolionum, Christianos urgentium, vel horrendas
hiereticorum grassationes, aut denique incendia ur-
bium, bellorum procellas, ingentes terrzemotus, coeli,
aerisque atque elementorum tetras ac funestasimmu-
tationes, imperiorum occasus, humani sanguinis in-
humanas effusiones, in eam cogitationem metu et Ire-
pidatione toL tantorumque malorum adducebautur,
ut jam prope adfuturum Antichristum et finem sa-
culi, vel Perimescerent, vel forte. crederent; non
sont aut levitatis aut falsitatis traducendi, vel quoq:e
modo lingu: virulentia contaminandi, Nam sic opi-
nati aut loculi sunt, quod presentia mala semper
videantur atrociora : quorum jniuitu, timore prope
consternebautur, ac aliis timorem, ut nimirum emer»
gerent, et se ad frugem bonam, ul dicitur, reciperent,
incutere, el animo connilebantur, el. prxdicatione
contendebant ; arbitrabantur etiain totum. hoc. tem-
pus quod decurrit, vel brevissimam inoram esse gter-
nitati comparatum. Denique Dei judicium in dies
singulos magis atque magis appropinquare, citra ve-
ritaiis dispendium, el dicere poterant, ei proclamarc.
Quod quidem Scripturis familiare esse ac proprium,
neinini eorum qui illas legerit, polest esse imper-
vium. » lta auctor Horpocratis divini. Nec absimilia
fuerunt varia prophetarum oracula, quibus finem
mundi ob impeudentia mala, quasi jam futuruu pre-
cinuerunt. Cujusmodi est. illud apud Ezech. iv,2:
F'inis venit, venit finis super qualwor plagas. terra, et
huic similia, Huc referri potest visio illa Redempti,
Florentiz civitatis episcopi, de qua B. Gregorius, lib.
iit Dial. cap. 58. Mira sunt, quz narrantur apudBa-
ronium, nempe circa annum. Domini 419, tot visa
signa et tau horribilia portenta super montem Oli-
veli; ut mult vicinarum gentium, lam visu quan
auditu perterrita, ad Christianorum sacra cenvola-
verint, omniumque baptizatorum in iunicis crux
Christi Salvatoris, divinitatis nutu expressa fuerit.
Hujus rei adwirabilis oceasione de tempore adventus
Domini, ex divinis predictionibus cepti sunt ubique
misceri sermones. Et hinc videtur Blesychius scri-
psissead sanctum Augustinum de supremo mundi die
inquirendo, cui respondet Augustinus epistolis 78. et
88, quam posteriorem in hac materia omnino expe-
diet 1. gere, quippe qua plurima Scriptura loca varie
de fibe sxculi loquentia, docte et. prolixe explicat,
Sed nunc ad alia transeamus,
(172) Epist. 51-59.
(475) Scripta circa annum 1128.

Digitized by Google
