11

8. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

148

puiorem indulgeatis accessum, quatenus vicini eorum A compatimini, alterum in eo revereamini : quo nul-

religioni debitam discant exliibere reverentiam, cum
vos eis benevolum esse cognoverint : et si quis forte
militum seu ministrorum vestrorum res illorum
injuste contingere, aut quietem, quam in Deo habere
debent, infestare ip aliquo tentaverit ; pro certo se
sciat vestram sibi ob hanc rem gratiam gravissime
redditurum infensam.

9. ltem aliud est quod supplex exoro. Nuper forte
per Barrum transeunti occurrit mihi mulier satis
miseranda ; anima quippe ejus in amaritudine erat ;
eL mea super suis doloribus commovit viscera,
solisque egit suis precibus 2c lacrymis, quatenus
pro ipsa apud vos intercedere deberem. lpsa est
vxor Belini illius ominis vestri, in quem dudum
juxta malum quod ipse commiserat, multa et gravia
reddidistis. Facite cum ea misericordiam, ut et vos
spud Deum eam inveniatis.

5. Et quia semel cepi, loquar adhuc cum domino
meo. In. manu Barrensis prepositi dudum facto
duello, qui victus fuit, statim ex vestra jussione
oculos amisit. Insuper quoque, quasi parva hac
mala essent, quod et victos, et oculis orbatus fuerat,
res ei omnes sum a ministris vestris, sicut ipse con-
queritur, ablate sunt, Justum est, si vobis placet,
ut ei vestra pietate restituatur, unde misera ejus
vita possit uteunque sustentari. Sed et filiis ejus
innocentibus patris iniquitas non debet imputari :
quominus paterna, si qua sunt, h:reditent  xdis-
cia.

4. In fine volumus vos sanctos episcopos, qui pro
his quie ad Deum pertinent, in vestra civitate con-
venerunt, omni babere acceptione dignos. Sed et
ipsi legato, qui vos vestramque civitatem tanti
celebratione concilii (137) voluit honorare, per om-
nia, quantum in vobis est, devotus et obediens
assistatis ; roborare et confirmare bona quzque ab
eo jussa et institula, curetis. Nostrum quoque ac
vestrum pariter episcopum | id est. Lingonensem,
abundantiori, ut decet, honore suscipiatis ; el de
oasamento (158) quod tenetis, hominium [al. homa-
gium] quod debetis, reverenter ei et humiliter offe-
vatis, Valete.

52 EPISTOLA XL (139).
|. AD EUMDEM,
Pauperem religiosum Theobaldum commendat.

Duo vobis commendamus in homine isto quem
videtis, paupertatem et religionem, ut si uui non

(157) Trecensis ineunte anno 1128 celebrati, de
quo in notis ad epistolam 21, ad Matthzeum legatum,
eujus hic mentio.

(158) Casamentum, feudum quod a casa dominica

ndet.
3 Seripta circa annum 1127.
140) Scripta circa eumdem annum.
141) Henricum I scilicet Anglorum regem , qui
Theobaldi avunculus erat, teste Ernaldo in libro
secundo de Vita Bernardi, sub finem, et Roberto
de! Monte ad annum 1151, nimirum quod Theobaldus
matrem habuerit Adelam, Guillelmi Conquastoris
(iliam, Henrici sororem.

(142) Scripta circa annum 1125.

latenus id ei negare possitis, propter quod vos cum
tanto labore de longe requirere curavit. taque etsi
non propter ipsum, certe propter vos ei succurrite :
quia quantum vosilli sua paupertas, tantum, imo
amplius, vobis illum necessarium facit sua sque
religiositas. Denique de multis quos eadem de causa
jam ad vos misimus, nullum fuisse recolimus, de
quo magis Deo placere sciamus, quam si huic bene-
feceritis. Valete. .

EPISTOLA XLI (140).

AD EUMDEM,
Senem religiosum commendat.

Timeo vos gravari in tam crebris scriptitationibus
nostris ; sed in hanc importunilatem urget me Christi
charitas, et. amicorum necessitas. Hunc itaque el
senem, ut videtis, et de domo, ut nos scimus, reli-
giosa ad vos missum non remitii vacuum supplica-
mus: et insuper ut vestris lileris ad avunculum
veswum regem (141) iturum munire dignemini,
rogamus. Vellem omnes servos Dei, si fieri posset,
vestros fleri debitores, qui pro mammona iniquitatis
quandoque vos reciperent in zterna tabernacula.
Valete,

EPISTOLA XLI.
AD HENRICUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Hec epistola potius justi traclatus nomen et locum
merebatur : itaque esede sua. submotam ad tomum
secundum. inter Tractatus. remisimus, cum hoc ti-
tulo ; De Moribus et officio episcoporum epistole 51
seu traciatus, ad Henricum  Senonensem. archic-
piscopum.
EPISTOLA XLiII (142).
AD EUMDEM HENRICUM.
Scribit pro libertate ecclesie Molismensis

Prioris precis nostre benigna susceptio przbet
ampliora sperandi fiduciam. Praemissa itaque devo-
tissimarum gratiarum actione pro experta benevo-
lentia, iterum audeo petere quod iterandis gratiis
secundo me faciat debitorem : quatenus videlicet
Molismensi Ecclesise (143) ipsam ecclesiam, pro qua
se vesiram Serenitatem quoquo modo  obnubilasse
dolebat, eadem libertate tenere concedatis, qua pre-
decessorum vestrorum temporibus eam certum esi
tenuisse. Valete.

EPISTOLA XLIV (144).
AD EUMDEM,
Unde. supra.
Videtis certe quantum prasumam de vestra be-

(443) Monasterium Ordinis. S. Benedicti, dicecesis
Lingonensis, auctorem habuit Roberlum abhatem,
qui primus itidem Cistercii abbas. Unde Molismen-
sium causam spe agit Bernardus in epistolis 4d et
60. Vide epistolam 80. Petrus Cellensis in libri vtt,
epistola 44, ad Molismenses: « Gallina illa Moli-
swensis, plena plumis, et bene pennata, quot et
quales de utero suo fetus produxit, dum ex se colie-

ium. Cisterciense originario germine pullulavit? 1
fiic agitur de ecclesia Senoina, ut in epistola se-
quenti, quz olim Prioratus dicecesis Senonensis in
decanatu Curtiniacensi.

(144) Scripta circa annum 1128.

Digitized by Google
