<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    161    EPISTOLÆ.    163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    de Clara-Valle servus, claritate perfundi montium a ovilium vestrorum quacunque in cellula jubete re-
    tensarum.
    Quamuis vobis honoris vestra laudabilis vita,
    tanquam afferi et operis laudans fama. Ecce enim (168)
    is per quem et pro quo praesentis litteras accipitis,
    exemplo caeterorum, quos saepe tales non paucos
    experimenii, mores et ipse bono odore vestri, quem
    de longe sensi, tam communem cum fiducia pieu-
    tem requirit, spe ulique ductus inveniendi non so-
    lum consilium quid agere debeat, sed et auxilium
    quo perfacere valeat. Est autem haec causa ejus.
    Quodam se cella pro amore Dei ex proposito inclu-
    serat. Egressions atque transgressions suae vobis
    ipse causas exponet (168). Et quidem ad propositum
    redire cupit; sed per vos implere proposuit, si
    tamen nostris hoc precibus, quibus se praemunire
    caravit, obtinere poterit. Facite ergo morem
    vestrum : ferte oper em misero; imo quia vos sapien-
    tibus et insipientibus debitores agnoscitis, erroneam
    Christi ovicolam de faucibus lupi festinate eripere;
    et ad pastum reducendum priorem, juxta aliquod
    scopum loquor Gaufriudum Carnotensem, qui lega-
    tionem in partibus Aquitaniae propriis sumptibus
    administravit; idque annos plur es. Rem loquor,
    quam vidi ipse, etc. De consideratione, lib. IV, cap.
    3, ubi legere est, quam constanter et genereosa oblata
    sibi munera restituerit, et quibus exinde precaria in
    Bernardo celebrerut. Videlicet Petrum abbatem Clu-
    siacensem, lib. v, epist. 43, ubi videre est, quanti
    eum faciat; Sarisberiensem, Polycratici libro v,
    cap. 45; Henrici, in Menologio, § 1 eo. Item in Fascic.
    lib. II, dist. 40, cap. 12, e cetera Cisterciensisum
    assumptio ad cathedram Carnotensem testatur. C
    Vide etiam Baroniuim, tomo XII, anno 1135 et aliis,
    ubi complura de ipso refert prorsus illustria. Certe
    in Vita Guillelmi ducis Aquitaniae dicitur e vir ple-
    nus spiritu consilii et fortitudinis. Sed unius Ber-
    nardi elogium nobis est instar omnium. Vide loco
    supra citatu. Obiit Gaufriudus anno 1138, octavo
    kalendas februarias.
    
    (168) Inclusis quippe solemni more non licebat
    egredi e cella, teste Grimialino in Regula solitarii-
    orum.
    
    (169) Scripta circa annum 1128
    
    (170) Illustre Norberti elogium a tanto viro; sed
    nemo minus insignis rerum divinarum discretione in
    Bernardo, qui non facile quibusvis piis illustrationi-
    bus fidei accommodabatur, ex epistola 174, n. 4. Nor-
    bertus jam supra laudatus in epistola 38 auctor
    Praemonstratensis Ordinis, per viginti annos in
    abbatias pene septuaginta adolevit, teste Laurentio
    Leodiensi, in Spicilegii tomo XII, pag. 325. Vide
    epistolam 253.
    
    (171) Non Norberto solum, sed multis antiquo-
    rum Patrum (ut de recentioribus taceam) persu-
    sum subinde fuit, pro foribus Antichristum, et ex-
    trenum mundi diem adesse; uti videre est apud
    Hieronymum, Leonem papam, Gregorium Magnum,
    et ipsum S. Augustinum. Nempe ex temporum
    iniquitate, et signis mundi finem praecessuris, a
    Christo predictus, quorum pleraque jam tum appa-
    reabant, id sibi habvi vde collegere viri sunt. Et ut
    reu pauio alius repetamus, jam inde ab apostólico
    tum temporibus varia semper fuerunt multorum
    de Antichristo fine mundi judicia, conjecturae, opi-
    niones, vaticinia. Philosophi plerique et astronomi,
    complures etiam impostores, ludiones et vagrantu-
    li, haeretici item et fanatici quibus haec valdea esse, et
    ultra caeteros mortaliu m sapere vderunt velclerunt, sed
    quorum vaticinia plerunque jam eluisit eventus, et va-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,540,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    EPISTOLA LVI (169).
    AD EUMDEM.
    
    De peregrinatione Ierosolymitana Norberti se incertum
    esse. Sententie ejusdem de Antichristo se non as-
    sentiri. Causam quoque Humberti commendat.
    
    Quod a me de domino Norberto sciscitamini, si
    videlicet iturus sit Ierusalem, ego nescio. Nam,
    cum ante hos paucos dies ejus faciem videre, et de
    coelesti fistula, ore videlicet ipsius, plurima haurire
    neuqerim (170); hoc tamen ab ipso non audivi.
    Verum de Antichristo cum inquirerem quid sentiret,
    durante adhuc ea, quae nunc est, generatione reve-
    landum illum esse ac certissime seire protestatus
    est (171). At, cum eandem certitudinem unde habe-
    ret, sciscitanti mihi exponere velle; audito quod
    respondit, non me illud pro certo credere debere
    putavi. Ad summam tamen hoc asseruit, non visu-
    tes istos vanitatis et falsitatis convicit. Reliqua haud
    dubie, quae futurum tempus etiamnum respiciunt,
    similiter sequens elidet eas, ut pateat quam vere
    dictum sit Act. 1, 7, Non est vesurum nosse tempora
    vel momenta; item apud Matth. xiv. 36, De die
    autem illa et hora nemo scit. Non erit injucundum
    lectori, si ex plurimis pauciorum exempla refera-
    mus. In primis ipsi Thessalonicenses male intellectis
    Apostoli verbis, 1 Thessal. iv, 16, Deinde nos, qui
    vivimus, qui relinquemur, simul rapiemur cum illis
    in nubibus obviam Christo in aera, et sic semper cum
    Deo erimus; mox diem mundi supremum adfore rati
    sunt. His ergo ab hac opinione revocandis alteram
    ad Thessalonicenses Epistolam scribere necesse
    habuit, teste Hieronymo, epist. ad Minervium et Al.
    Lactantius arbitratus est anno 500 a Christo exter-
    minium mundi futurum. Div. Inst. libro I, cap. 25.
    Alii durationi mundi post Christum mille annos
    praefixerunt, Chiliaste dicit: itaque ex verbis S.
    Joannis, Apoc. xx, 7, Et cum consummati fuerint
    mille anni, solvetur Satanas de carcere suo. Episco-
    pus quidam Florentinus asserabat, Antichristum
    natum anno 1105. Vide Plat. in Paschale II, Petrus
    Joan. Beginarum et Begardorum princeps affirmat,
    anno 1335 Antichristi regnum descendunt Jos.
    a Costa de Temp. noviss. Hispanus quidam Iohann
    Arnoldus, teste Floruinodo, in annum 1345 Anti-
    christi tempus retulit, cujus scilicet anni ipso die
    Pentecostes Antichristi discipuli esse prodiri.
    Abbas Joachim existimabat Antichristum intra
    sexaginta annos a suo tempore adfuturum; vixit
    autem circa annum 1200. Petrus de Alliaco car-
    dinalis et episcopus Cameracensis, et astronomicus
    indiciis et observationibus praedixit, Antichristum
    anno Domini 1789 exorturum. Nicolaus Cusanus
    non dubitavit asserere, Antichristi adventum futurum
    anno Christi 1700 vel 1734. Joannes Pices Mira-
    ndula princeps, in Assertionibus, concil. 9, adfuturum
    conjicit Antichristum anno redempti orbis 1994.
    Hieronymus Cardan, De ration. libro II, cap. 2, et
    Jacob Naclant. in Praelud. Medullae, cap. 4, existi-
    mabant venturum Antichristum anno 1600. Superi-
    oris saeculo, nescio una vacillationum ruri quippe, plures tum astrologi, tum heterodoxi, tyranni interi-
    ti mundi praevidentes, fabulam et risum mundo etiam-
    num statim praeberunt. Joannes Regiomontanus,
    magnus alias mathematicus, anno a partu Virginis
    Prognosticon de anno 1588 tanquam mundi fatalis
    edidit. Similia Joannes Stoflerus, et ipse insignis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; onde a leitura era incerta foram inseridos alguns [ilegivel] para palavras não discerníveis. As letras A, B, C, D no cômputo central foram transcritas como notas marginais separadas; numeração de folhas e pequenos cortes de linha mantidos conforme o original digitalizado.</notas>
</pagina>