121

EPISTOL &..

1322

glorificavit ? [taque appetitus vanitatis est contemp- À num est, quod nostra. plerumque ignorantia et ta-

tus veritatis; contemptus veritatis, causa nostra
emeitatis. — Et guia. non. probaverunt ,. inquit, Deum
habere im notitiam, tradidit illos in reprobum sensum
(flom. 1, 21,28).

$. Ex hac ergo czeitate descendit, quod. plerum-
que pro eo quod est, armsamus vel approbamus quod
non est : quopiam dum sumus in hoc corpore, pere-
grinamur ab eo qui summe est. Et quid est homo,
9 Deus, nisi quod innotuisti ei ? Itaque si notitia Dei
eausa esi ut homo aliquid sit, ignorantia facit ut
nibil sit. Sed qui vocat ea quae non sunt, tanquam
es qua suni, miseratus quodammodo redacios in
nibil ; manna illud absconditum (de quo Apostolus,
Ki vita, inquit, vestra abscondita esi cum Christo in
Deo (Coloss. ni, 5), quia necdum possumus contem-
plari per speciem, vel plene amplecti per amorem,
dedit ieterim nobis el sapere per fidem, ei quxrere
per desiderium : per qua utique duo ad es9e de non
ense secundo: reducti, Seri incipiamus initiwm ali-
quod creatura ejus, transituri quandoque in virum
perfectum, in mensuram zialis plenitudinis Chrisli.
Quod procul dubio erit, cum justitia convertetur in
jedicium, hoc est, des in intellectum, justitia vide-
licet que ex fide est, ia judicium plen: cognitionis,
ei item desiderium peregrinationis in plenitudinem
commntabitur dilectienis. Si enim adhuc absentes
initiat fides, et desiderium , przesentes profecto con-
summat intellectus et amor. Sicut autem lides ducit
3d plenam cognitionem, sic desiderium ad perfectam
dilectionem. Et sicut. dicitur : Nisi credideritis, non
inteliigetis (13sai. vii, 9, sec. LXX) : sic dici eque non
absurde potest, Si non desideraveritis, non perfecte
amabitis. Intellectus igitur est fructus fidei, perfecta
tharitas desiderii. Interim justus ex fide vivit (Ha-
bac. tt, 4); nam beatus ex intellectu. Interim justus
desiderat ad Deum sicut cervus ad fontes aquarum :
uam beatus haurit jam in gaudio de fontibus Saiva-
turis, lioc est, delectatur in plenitudine charitatis.

5. His igitur fortassis quasi duobus animx bra-
ehiis, intellectu videlicet et amore, id est cognitione
et dilectioue 97 veritatis, amplectitur et compre-
henditur cum omnibus sanctis longitudo, latitudo,
süblimitas et profundum, hoc est zternilas, chari-

cetur quód est, et praedicatur quod non est. Quid ad ista
dicemus, nisi quia vani filii hominum, mendaces filii
hominum instateris, ut. decipiunt ipsi de vanitate in
idipsum ? (Psal. Lx1, 30.) Laudamus [ai. laudamur,.
mendaciter, delectamur iaauiter ; ut et vani sinl qui
laudantur, et mendaces qui laudant. Alii adulantur,.
et ficti sunt ; alii laudant quod putant, et falsi sunt ;
alii utrorumque prazconiis gloriantur, ei vani sunt.
Solus sapiens qui cum Apostolo dicit : Parco autem
ne quis me ezistimel supra id quod videl in me, aut
audit aliquid ex me (11 Cor. xn, 6).

4. Hac interim vobis nimis festine, et ob hoc mi-
nus festive exaravi potius quam dictavi, ac furtas-
sis loquacius quam debui, sed omnino veracius nou,
potui, prout sapui. Sed ut inde sumat epistola finem,
unde sumpsit exordium, nólo vos de me incert;e
fame nimis credulum esse : quz, ut optime nosiis,
Sape io sua solet utrobique falli sententia; et de
laude videlicet, et de vitaperatione. Probate, si pla-
cet, ei zstimate, quatenus amor vel favor vester et
justus, ey eo sil amplius amico gratus, quo pro me-
ritis moderatus : ut cum laus de gravitate judicii,
non mendacio processerit vulgi, et si miuus hono-
ris, minus quoque conferat et oneris. Est certe quod
me magis, quantuluscumque sum, facit esse ves-
trum : quod videlicet in rebus Dei strenue sincerc-
que, ut aiunt, pro vestra vice versomini. Hoc ut
semper de vobis vere dicatur, semper in vobis vere.
inveniatur.

5. Librum quem quzsistis ad (ranseribendum,
habetis. Opuscula nostra qua requiritis, et pauca
sunt, et nibil est in eis omnino quod vestro studio-
dignum putem. Tamen quia melius judico mihi, nos-
trum culpari ingeniolum, quam voluntatem ; et pe-
riclitari apud vos potius imperitiam, quam obedien-
tiam : qui horum, ei quo vobis placet ut mittam,
scripto nobis per. presentem nuntium signiticate ;
ut qui&& modo penes me non sunt, ab his qui habent
ea requiram, et dirigam quocunque mandavesitis. Et
ut sciatis quid petatis, scio me scripsisse libelium,.
qui inscribiun, De humilitate; et quatuor. homilias
in Laudibus Virginis Matris (nam hunc habet tiu-
lum), super illum videlicet lucum Evangelii apud

t5, virlus eL sapientia. Et hxc onmia Christus, D Lucam, ubi dicitur, Missus est angelus Gabriel (Luc.

&Kiernitas est, quia hxc est vita zeterna, ut cognos-
cant te verum Deum, et quem misisti Jesum Chri-
sum (Joan. xvi, 5). Charitas est, quia Deus est :
Deos enim charitas est (! Joan. iv, 16). Est et Dei
virtus, et Dei sapientia (1 Cor. 1, 21). Sed quando

hac erunt? quando videbimus eum sicuti est? Quan-

3e amabimus eum prout eat ? Nam exspectatio crea-
iure. revelationem filiornm Dei exspectat. Vanitati
tnim creatura. subjecla est non volens (Rom. vin,
39, 99). De qua universali vanitate inest nobis et
velle laudari, cum simus vituperabiles ; et nolle
laudare quos scimus esse laudabiles. Sed et hoc va-

($9 Guillehnum scilicet S. Theoderici abbatem,
Que Apologia legitur hic iw tomo Il.

1, 26); necnon et Apologiam ad quemdam anicum.
nostrum (99), ubi aliqua. disserui de Cluniacensibus,
€t nostris, id. est Cisterciensibus, observantiis. Sed
et paucas ad diversos epistolas dictavi. Aliqui fra-
wes ex bis qui me coram audiere loquentem, suo
silo exceperunt, ei penes se retinent. Utinam ,
quod minime spero, nostra vobis in allquo possit
esse officiosa rusticitas.

38 EPISTOLA XIX (100).
AD EUMDEM.
Commendat Remenses legatos.
Tempus est ut promissum exigamn ; utque probem

(100) Scripta cirea ammum T1127.

Digitized by Google
