155

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE -VALLENSIS

quid judicor ego de factis alienis? aut. si meis, cur A amicis displicuit; fateor; et mihi. Utinam non is-

tanquam de malis? cum cuncta hsc juste atque
priclare gesta fuisse nulla imprudentia dubitare,
nulla negare impudentia possit. Eligite nunc utrum-
libet : aut negate certe, aut fatemini me horum
auctorem. Si feci; laude dignum est laudabilia
peregisse, et inique redarguor, unde laudari merue-
ram. Si non feci; ut laudem non merui, sic profecto
mec vituperalionem. Novum genus detractionis, et
revera simile aliquid babens operi Balaam, qui du-
clus el conductus ad maledicendum populo, magis
benedictionibus cumulabat (Num. xxn-xuw). Quid
justius, quid jucundius, quam ut quem reprehendere
intendis, plus commendes; ut preconiis pro con-
viciis utaris nescius ; et volens detrahere laudes in-

vitus? Quasi vero nulla mea mala inveniant ut pro B

malis mihi bona objiciant, vel potius adjiciant
aliena.

2. At ego nec indignis vituperationibus moveor,
nec indebitas recipio laudes : nil mea refert de bis,
quorum auclor non erstiti. Laudent si volunt, vel
vituperent, sí audent; de primo quidem dominum
Albanensem, de secundo vero dominum ftemensem;
porro de terio eumdem zque archiepiscopum simul
et episcopum Laudunensem, cum Rege pariter et
56 multis aliis reverendis persouis qui se utique
auctores in his ei principes exstitisse minime diffi-
tentur. Si bene egerunt, quid ad me ? si aliter, quid
vque ad me? Àn tota et sola. culpa mea est quod
adfui, homo solis latebris dignus; soli mihi judex,

sem ad illa, utinam non irem ad similia. Utinam et
nuper non issem, ubi vidissem adversum BE.cclesiam
apostolica (proh dolor!) auctoritate violentam ar-
mari tyrannidem, quasi non satis per se insanisset.
Tum demum sensi juxta. propbetam adhzrescere
linguam meam palato meo (Psal. cxxxvi, 6): cum su-
bito pondus superjecium est nostris cervicibus, atque
irrefragabilis auctoritas litterarum. Heu! obmutui,
et humiliatus sum, et silui a bonis, et dolor meus
renovatus est (Psal. xxsvun, 3), quando vidi repente
ad illas litteras impleri facies innocentium ignomi-
uia, et letari amplius impios quod malefecerint, et
exsultare in rebus pessimis. Misertum est. impio, ut
juxta dictum propheticum, non disceret facere ju-
stitiam : et qui in terra sanctorum iniqua gessit (Iseí.
xxvi, 10), ipsius terra justissimo quo tenebatur,
absoluta est interdicto (157).

$. Propter hujusmodi, etsi aliud non sit, gravot
interesse causis : quarum przsertim mea non inter-
esse cognosco. Gravor, sed trahor. At vero ab liac
necessitate per quem melius retrahi posse sperave-
rim, quam per vos, vir optime? cui in hac re, nec
potestas deest, nec voluntas, ut comperi. Gaudeo
nempe, quod et vestra prudentis nostram in talibos
occupationem displicere cognovi. Et quidem justis
sime, et amicissime. Age ergo si ita vultis, imo quia
sic cernitis ac decernitis, et amico expedire, et mo-
nacho convenire 2.date, quxso, operam, quatenus

soli accusator et arbiter constitutus, quatenus mon. C "^3 utriusque voluntas citius impleatur, quo et vo-

sirel actio quod habet professio, et nomen monachi
solitaria mihi conversatio interpretetur? Adfui enim,
negare uon possum ; sed vocatus, sed tractus. Si hoc

Spicilcgii tomo XII, pag. 511, ubi ejus causa ab Ifo-
norio commissa dicitur Matthaeo Albanensi episcopo
et in Gallis legato, qui Catalaunum bac de resynodnm
indixit. « Heuricus primo capit consilium a Bernardo
sanct memorie, abbate Clare-Vallensi, cujus con»
siliis regna «t ecclesie Galliarum hodieque, » ait
Laurentius, « innituntur. Ille consulit gravissimum
esse invitis violenter praeesse. Ideoque priusquam
ignoniniosa in eum accusatio ad publicam tantorum
virorum audientiain veniat, solus omnibus cedat,
episcopatui abrenuntiet. Credidit se consilio ejus ille ;
baculum reddidit, el abrenuntiavit episcopatui, ac
recedit anno decimo tertio ex quo susceperat eum de

manu Csesaris, » nempe anno 1129, ex uotis ad epi- D

stolam 13. Ad eumdein epistola 62 et 65, Secundo

urgat se Bernardus de ordinatione Parvini in ab-
Daten Saneti-Sepulcri Cameracensis, ex monacho
Sancii Viucentii Laudunensis, teste llermanno mo-
n: chio, De miraculis, lib. i, cap. 20, iu locum Ful-
berti expulsi a Rainaldo de Pratis, Remorum archi-
epi-copo, ob malam administrationem, ut Bernardus
hic tradit. Porro ceobiim. Sancü-Sepulcri Ordinis
8, Benedicti oliu extra muros Cameraci, fuudatum

est anno 1064, a Lietberto episcopo, cujus Vita ex--

slat in Spicilegii tomo nono. Vide Mcyerum et Mi-
reum. 'l'ertio denique purgat se Bernardus de refor-

natione monasterii Sancti-Joaunis Laudunensis, ubi

puellis ob vitze licentiam ejeciis, substituli sunt mo-
nachi: cujus rei historiam ita describit praefatus
H«rinannus, De miraculis B. Marize, libro tertio, cap.
$22: « In diebus vero. prefati. doumi Bartholomci
episcopi, Laucuneu is scilicet, antiqua. religio non

bis videlicet satisfiat ad justitiam, et mihi ad salu-
lem anima consulatur. ludicatur, si placet, clamosis
et importunis ranis de cavernis non egredi, sed suis

parum in eodem monasterio refrignerat, exteriores
quoque possessiones paulatim diminut:e erant, sed
et nonnulla sinistrz fam:e de eisdem virginibus di-
cehantur. Unde multum contristatus idem pontifex
(videbat enim eas frequenter a se commonitas emen-
dationem quidem verbo promittere, sed facto non
implere) consilio et auctoritate domini pap: Inno-
centii, dominique Rainaldi ltemorum archiepiscopi,
Ludovici quoque regis Fradcorum, ad quem eadem
ecclesia proprie pertinere dicebatur, omnes pariter
illas sanctimoniales ex illa ejecit. Assumens quoque
virum religiosum domuum Drogonem coenobii 'San-
cti- Nicasii Remensis Priorem, eum ibidem primum
abbatem ordinavit, et monachos illic suílicienter ex
diversis monasteriis posuit. » Ita ille. Quod autem
Iunocentii auctoritate hoc factum asserit, intelligen-
duui est de confirmatione, non vero de ipsa rve'or-
matione, quae biennio ante Innocentii creationem
apitata est, et definita in comitiis episcoporum, pri-
sente Ludovico rege Atrebati habitis sexto idus
maii, auno 1138, quibus interfuere Rainaldus Re-
mensis, Joslenus Suessionensis, Bartholonieus Lau-
dunensis, Simon Noviomensis, Joannes Morinensis,
Garinus Ambianensis, Robertus Atrebatensis, Cla-
rembaldus Silvanectensis, et Petrus Belvacensis, prout
hzc omnia constant, tum ex diplomate regio, tum ex
decreto Matthzei Albanensis, aliisque hujus historiz
monumentis, quz «na cum Innocentii litteris. in lu-
cein edidit noster. Acherius in suis ad Guibertum
nolis, PE 828 sq. —
(157) Vide supra epistolas 46, 47.

Digitized by Google
