159

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-YALLENSIS

suo quz in terra sunt, et quis in colo; aut in ipso A possunt, in quorum jugiter pectoribus requiesco, et

Deus non fuerit mundum reconcilians sihi. Lauda-
batur quondam archiepiscopus in desideriis anima
$us, et jn s:eculari vita et habitu benedicebatur. At
nunc sub pannis ipfantiz Jesu quzritur simonia, et
inter nascentes virtutes emortuorum vel cadavera
vitiorum scrutatur curiosa molitia. Videtis et nunc
stare Jesum in signum cui contradicitur. Per ipsum
vos obsecro, pro ipso supplico vobis. Habet siquidem
et unde illum revereamini, et unde illi misereamini.
State pro ipso nunc in defensione archiepiscopi, cui
quandoque et vos adstare habetis in examinatione
vestri. Valete.
EPISTOLA LII (165)
AD EUNDEM.

Episeopum. Carnotensem. non affectasse profectionem
Jerosolymitanam, Causis et negotiis publicis absolvi
«e rogat.

Ámicus vester el noster dominus Carnotensis
episcopus (164) voluit vobis etiam per me certum
fieri, quia id quod de ipso a quibusdam domino pape
persuasum fuisse cognovimus, ut eum videlicet Je-
rosolynam permitleret proficisci, nec sui fuerit
stadii, nec voluntatis, Quod etsi multum voluisset,
proficisci tamen non poterat nisi cum gravi scandalo
omuium qui apud nos sunt bonorum, metueutium
quippe ne plus mali ejus absentia faceret suis,
quam boni alienis presentia. Hac pro episcopo.
Ceterum ut et pro me aliquid loquar. secundum
quod Scriptura admonet, Miserere, inquiens, anime
tue placens Deo (Eccli. xxx, 24); placetne vobis ut
causis onerer, occuperque negotiis, nihilque prosit
exoccupari propriis, cum totus implicer alienis? Si
inveni gratiam in oculis vestris, date Operam ut
prorsus amovear ab hujusmodi, quatenus liceat mihi
pro meis aique vestris orare delictis. Et quidem
nihil mihi securius judico, quam obedire domini
papas voluntati ; sed si dignetur attendere ipse quid
possim. Utinam nempe noverit quam ista non pos-
sin aut quam difficile possim. Et de hoc satis di-
ctum sit sapienti. Quzsivit a me prefatus episcopus
aliqua ex nostris opusculis, quz vobis mitteret; sed
non fuit ad manum, quod vestro dignum crederem
studio. Libellum tamen De gratia et libero arbitrio
wuper edidi : illem vobis libenter mittam, cum vos
velle cognovero. Valete,

59 EPISTOLA Lili (165).
AD EUNDEM.

Duos religiosos, et. in his seipsum Haimerico
reprasentat.

Pro mnltis et per multos memini me scripsisse ad
v05; sed nunc ipse qui loquebar, ecce adsum. Tres
in duobus conspicitis, quoniam absque me esse non

(165) Scripta circa annum 4198.
(164) Gaufridus : infra epistola 55.
165) Seripta cirea annum 1198.

(i6e) Seripta circa annum 1136,

(167) Scripta clrca annum 1498, Virtutum hujus
magni presulis, magnus admirator et preco, uti
et testis. oculatus, Bernardus fuit, utpote qui cun
€o ad varia Ecclesie negotia conficienda sepius

quidem securius atque suavius quam io proprio.
Mentüiri videor, sed ei qui amicitize vim nunquam
sensit, qui virtutem charitatis ignorat, qui non cre-
dit multitudinis credeatium fuisso cor unum, et ani-
mam unam (Act. 1v, 59). Qui ergo videt eos, videt
et me, eisi non ib. meo corpore : et quod loquuntur
ipsi, ego pariter loquor, sed eorum linguis. Corpore,
fateor, absum : sed baec est exigua portio mei. Porro
qui vidit faciem meam tantum, sine culpa et siae
nota mendacii asserit. se vidisse non partem mei, sedi
me: cum tamen nonnisi partem, et partem modicam
viderit. Quanto itaque verius esse me dixerim »
etiam sine priesentia corporis, ubi meam sentio vo-
luntatem, meum spiritum et amorem, que utique
est pars potior digniorque mei? Tribus ergo ia cor-
poribus unum nos esse noveritis, non pari sanclitste,
qua ambobus ego inferior sum, sed eadem voluntate,
et summa concordia animorum. Cur enim unitatem
banc inter diversos non faciat compago charitatis in
uno spiritu, si carnalis copula efficit ut sint duo in
carne una? Quartum vos addi velim, si dignum judica -
tiset in eamdem concurrereunitatem dilectionis.Quod
facile, si non contemnitis, obUnebitis : tantum id vos
nequaquam contemnere eis cognitum faciatis. Valete.
EPISTOLA LIV (166).
AD EUMDEM.

Vivianum abbatem commendat, monetque de cura
anime serio gerenda.

Volo et precor ut harum lator venerabilis Alts-
cumbe abbas Vivianus, mihi ob suam religiositatem
admodum familiaris amicus, amicum vos pro Dei
amore et nostro, in suo negotio experiatur. Et bec
pro illo, reliqua autem vobis, Quid prodest homini ei
universum mundum lucretur, animam autem sue de-
trimentum patiatur? aut. quam dabit homo commuta-
tionem pro anima sua? (Matth. xvi, 206.) Nec totus
mundus sufliceret, Magna res anima que Christi
sanguine redempta est. Gravis anima casus, quas non
uisi Christi cruce potuit reparari. Si rursum cor-
ruerit peccato duntaxal ad mortem, unde jam repa-
rabitur? Nunquid aut alter Christus, aut idem iterum
crucifigi habet pro illa? Super hoc vellem vos nun-
quam oblivisci illud Sapientis consilium : Fili, me-

morare novissima tua, el in eternum non peccabis
D

(Eccli. vi, &Q).
EPISTOLA LV
AD GAUFRIDUM CARNOTENSEM EPiSCOPUM (167).

Monachum quemdam. reclusum desertorem instituti,

sed jam resipiscentem, a Gau[rido suscipi ei jwvari

postulat,

Fidelissimo ac prudentissimo servo Dei Gauramo
Carnotensi episcopo, Be&ARDcs pauperum Christi

auctoritate Pontificis adhibitus fnit. Vide Vitam
sancij Bernardi, libro t, capp. 4, 2, 6, et alibi. Sed
fuisse virum vere apostolicum, et Bernardi moribus,
affectui et ingenio per omnia parem, vel ex eo patet

uod duicissimam illius sibi fateatur essememoriam.
Ka quibus idipsum verbis ostendat: « Sed, o mihi
locum suavem,» inquit, « ubi incidit occasio meno-
randi et nominandi suavissimi odoris virum, epi-

Digitized by Google
