157

EPISTOL.E

158

eontentas esse paludibus. Non audiantur in conci- A Nec aliud sane credimus eum habere adversus ar-

Vis, in. palatiis non inveniantur : ad eausas, ad nee
gotia nulla necessitas, nulla trahere possit auctoritas.
Sie forsitan vester possel amicus declinare prxsum-
ptionis notam. Nam notam unde contrahere potue-
rim, igaoro : cum sciam mihi consilium esse et
propositum , nunquam (si causa duntaxat nostri
ordinis non fuerit) exire de monasterio, nisi aut
spostoliez; Sedis legato, aut. certe proprio vocante
episcopo : quibus. nostra humililati, sicnt optime
adis, contradicere omnino fas non est, nisi ex quo-
cunque superioris auctoritatis privilegio. Quod uti-
que si unquam per manum vestram, ut spero, mihi
in manus venerit, tunc procul dubio et pax mihi, et
pas erit de ue. Non tamen idcirco etiam me latente
et tacente cessare puto murmur ecclesiarum, si non
ceset Romana curia pro: voluntate assistentium
facere praejudicium in absentes. Valete
57 EPISTOLA XLIX (158).
AD DOMINUM PAPAM HONORIUM, PRO HENRICO SENO-
NENSI ARCHIEPISCOPO.

Summo pontifici Hononio, servi, et (si diyni judi-
«amur) &lii, STEPHANUS Cisterciensis, lloco Ponti-
Biacensis, BenxARPUs de Clara-Valle, quod reveren-
éissimo domino, quod benignissimo patri,

Degentes in monasteriis, ad quz» nos nostra pec-
€Mà compulerunt, non cessamus orare pro vobis,
ei pro commissa vobis Dei Ecclesia : congaudentes
et sponse Domini super tam fido custode, et sponsi
amico super labore tam fructuoso, Fidenter proinde
atque fldeliter vestre Paternitati suggerimus, quz
in regno nostro eidem matri nostre dolentes cerni-
mos adversari. Quantum quidem nos sentimus qui
vicini sumus, rex Ludovicus non tam episcopos,
quam in episcopis justiti:e persequitur zelum, pieta-
tis cultum, babitumque ipsum religionis. Quod ve-
sire quoque prudentia Sanctitatis vel ex eo facile
advertere potest, quod qui ante in babitu actuque
seculari honorati sunt sublimes, judicati fideles,
habiti familiares; modo inimici facti sunt, digne suo
sacerdotio conversantes, et per omnia honorificantes
nünisterium suum. Hinc gravibus contumeliis et in-
jutiis episcopi Parisiensis innocentia pu!sata est, sed
bon quassata ; quia Dominus supposuit manum
9$u3m, cum vestram opposuit. Ilinc el nunc. domini
bujus Senonensis constantiam concutere et labefa-
etare conauir: ut metropolitano (quod absit!) dejecto,
facile prout voluerit, grassetur in suffraganeus.
Postremo quis ambigit. nom aliud eum quam oppu-
gnare religionem, quam nimirum aperte sui regni
destructionem, sux corons pronuntiat inimicam?
Et alter Herodes Christum non jam in cunabulis
habet suspectum, sed in ecclesiis iuvidet exaltatum.

(158) Scripta anno Cliristi 1128.
1159) Hzc non absolute dicta in regem, quem alio-
qui minime malum fuisse constat; sed quod in eis

justiti zelum persequi videretur, primigenios eon--

versionis inotus in Senonensi et Parisiensi antistili-
bus, quasi in ipsis nova, vitze cunabulis, exstinguere
Vuleudo. Cietérum. quam. pie vite supremos dies

ehiepiseopum, nisi quod spiritum in. ipso, sicut in
exteris, laborat exstinguere (159). Denique si fallere
de his quz attestamur, fallive putamur; vestras citius
inveniet examinationis discussio : si tamen (quod et
vehementer optainus, et suppliciter oramus) de vul-
tu t0, Pater sanctissime, judicium prodeat, de quo
profecto confidimus, quod custodias innocentiam, et
videas xquitatem. Alioquin reduci causam, in regis
prizsentia atque potentia, non plane est aliud quam
radi, heu! hominent in animam inimicorum ejus.
EPISTOLA L (160)
AD EUMDEM.

Unde supra. — Postulat ut. archiepiscopo liceat ad
sedem apostolicam appellare.

B  Oportebat quidem, si ita yesttz visum fuisset

auctoritati, ut in vestri presentía causa domini
Senonensis discuteretur; ne infensus videlicet regi,
in regis przsentia ct potentia suis pro se adversariis,
responsurus, traditus liomo videretur in animam
inimicorum ejus. Sed quoniam, ut tenendum irrefra-
gabiliter quidquid przcipitis, sic sperandum indu-
bitanter bonum de omni re quam decernitis : id
solum a vestra, Pater, pielate deposcit omnium, qui
apud nos esse videntur, religiosorum humilitas, ut si
se ad vultum forte potentis (ut assolet) senserit prze-
gravari, confugere sibi liceat ad viscera Patris, quod
utique hactenus oppresso nemini negatum audivimus.
Alioquin videat Joseph vir justus, quid sibi etiain
nunc faciendum sit de puero et matre cjus, quia
ecce etiam nunc in Senonensi provincia Christus
quzxritur ad perdendum. Nam, ut quod veruin est,
manifestius $6& proferamus, rex in archiepiscopo
ex eo aperte novam persequi religionem dignoscitur,
quod eum in antiqua &eculari conversatione et ha-
bitu, sicut promoveri omnimode (al. commode]
voluit, sic ab omni penitus securum infestatione
dinisit.
EPISTOLA LI (161).
AD HAIMERICUM CANCELLARIUM,
Uude supra.

Viro illustri Jlantznico, sancte Romanos Sedis
cancellario, B£nNARDUS abbas dictus de Clara- Valle,
salutem, et si quid valet peccatoris oratio.

D Quousque durat illa sententia : Omnes qui pie

volunt vivere. in. Christo, persecutionem | patiuntur ?
(41 Tim. wm, 12.) Quousque relinquitur virga pec-
caturum super sortem justorum? Quis det ut stare
incipiant justi (162) adversus eos qui 86 angustiave-
runi? Quis jam ferat tantam inter calum terramque
discordiam, ut exsultantibus Angelis super emenda-
one malorum, filii Adam fremant et tabescant?
Quasi non sit passus Jesus pacificans in sanguine

exegerit Ludovicus, docent note iu epistolam 45,
quidquid pinguedinem ipsi objiciat Henricus Huu-
ündoniensis, Spicilegii tomo VIII.

(160) Scripta anno Christi 1128.

(161) Scripta anno Christi 4123. .

(162) Adittur alias, in magna constantia, scd decst
in. manuscriptis.

Digitized by Google
