u$

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS 120

in omnibus justitia, contra quam ne amicum quidem A omnino pro viribus non deero voluatati. Diligimus

respicere fas est.
35 EPISTOLA XVI (92).
AD PETRUM PRESBYTERUM CARDINALEM.,
Unde supra.

Charissimo domino suo PeTRo presbytero cardi-
nali, frater BERNARDUS abbas Clarz- Vallis, salutem,
et non in via. .

Ego causam non habeo; causam tamen Divio-
vensium monachorum, quia viri religiosi sunt, meam
facio. Manu tenete eam ut meam ; sic tamen mearn,
ut et justitiz sit. Quod utique et nos confidimus, ct
tota fere patria testatur.

EPISTOLA XVII.
AD PETRUM DJACONUM CARDINALEM (95).

Eaeusat se quod vocalus non venerit : de scriptis
postulatis respondet.

Domino venerabili PerRo, Roman: Ecclesi: dia-
€ono eardinali et legato, frater BERNARDUS, se ipsum
«quantum potest.

Quod ad vosnon veni ut mandastis, non mea pigri-
tia, sed causa fuit non contemnenda. Siquidem salva
vestra omniumque bonorum reverentia, mihi pro-
positum est nequaquam egredi de monasterio, nisi
certis ex causis, quarum utique nulla modo se ob-
tulit, ut licite possem vestre in hoc, imo et nostrae
satisfacere voluntati. Verum vos quid facitis de eo
quod jamdadum vestrarum priorum litterarum pro-
missione tenemus, vestro scilicet, quem adhuc sus-
tinemus, adventu? Quz illa deinde scripta sint, que
et ante vobis (al. nobis] (leri jussistis, et nunc re-
quiritis, omnino mescimus ; ideoque nihil parsri-
mus, Ego enim nescio me quidpiam quandoque
scriptitasse de moralibus, qaod vestre Excellentize
194) studio dignum putem. Aliqui fratres nonnulla
tx his que me coram audiere loquentem, stilo suo
excepere. Quorum unus vobis praesto est, precentor
videlicet Trecensis el archidiaconus Gebuinus (95) ;
et facile potestis habere, si qua placent, quz ab illo
accepta sunt. Tamen si curz vobis, ant curis quan-
doque vestris vacuum fuerit, et ita dignum judicatis,
dignitatis videlicet vestrze promissam przsentiam
exspeclantibus exhibere filiolis, tunc si quid in
manibus inventum, aut. nostro posse adhuc elabo-
rari studio visum fuerit quod forte delectet, vestrze

(92) Scripta eodem anno.

(93) Scripta cirea. annum 1127. Petrus iste alius
sine dubio est a Petro Leonis itidem legato, sed
presbytero cardinale, ut probavimus in. Przfatione
ad bunc tomum. Videtur esse Petrus, quem legatum
de latere suo [Honorius ll initio sui pontificatus iu
f;alliam misit contra. Pontium et Pontianos, teste
Petro Venerabili, in libro secuudo de Mivaculis, eap.
15. An Petrus de Fontanis, Bernardi couterraneus,
cardinalis tituli S. Marcelli a Calixto creatus au
uo 1120.

(94) Excellenti& nomine S. Bernardus cardinales
compellare solet, ut in epistolis 396 et 311; ali-
quando Sanctitatis, epistola 506. Excellentiz tinu-
lum tribuit etiam regibus, epistola 45, n. 2; item
Papi, epistola 349; imo episcopis, epistola 63.

93) Gebuinum « moribus et litteratura. conspi-

enim bonam fsmam vestram ; reveremur quam in
vobis audivimus, circa res Dei sollicitudinem et
sinceritatem ; et ideo valde gratm habemus, :i
nostra vobis forte in aliquo esse possit officiers
rusticitas.
EPISTOLA XVIII (96).
AD EUNDEM (97).

Opinionem sanctitatis a se amoliri nititur, el pro-
miti se quos. scripserat. libellos. communicais-
rum.

4. Cum totum me dedero volis, parum ést, ut
digne mibi videar recompensasse vcl dimidium be-
nevolentiz,, quam erga nostram humilitatem habere
vos aiunt. Gaudeo quidem de gratia : sed temperat,

B fateor, pro tanto favore letitiam, quod eumdem

mibi favorem non opus, sed opinio acquisieriL P-
det nimirum granditer exsuliare, cum sentiu in me
96 venerari vel diligi, non quidem quod sum, sed
quod putor. Neque enim ego tunc diligor, quando
sic diligor : sed nescio quid in me pro me, quod
non sum ego (98). lino ut verius loquar, non ne
scio: nam certissime scio quod nihil. Nibil enim
procul dubio est, quidquid putatur et non est. Por;o
cum amatur quod won est sed esse pulatur, mon
amor vel amans nihil est, sed quod amatur. Mirac
dum, sed magis dolendum quam mirandum, quod
id quod nihil est, amari potest. Hine plane sentimus
unde, que venimus; quid perdidimus, quid invesi-
nius. Adhzerendo ei qui semper et beate est, semper

C et nos esse, et beste esse poleramus. Adhzrendo

autem dixerim, non solum per cognitionem, sed pe
amorem. Nam quidam ex filiis Adam eum eognotir-
sent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gra-
tias egerunt : sed. evanuerunt in. cogitationibus sii.
Merito proiude obscuratum. est insipiens cor eorum:
quia cum veritatem cognoscerent et. contemnerent,
jure receperunt in pamam ut nec cognoscerent
Heu ! sic adhzrendo veritati per. cognitionem, «el
ab illa defluendo per amorem, amando pro illa sc
licet vanitatem, bomo vanitati similis factus es. B
quid vanius quam diligere vanitatem ; et quid int-
quius, quam contemnere veritatem? Quid vero pr
tíus quam contemptoribus subtrahi et ipsam cogn
tionem? quid, inquam, justius, quam ut jam de ejus
cognitione gloriari non possit, qui cognitam no?

cuum » vocat Hildebertus in epistola 53. Ejusdem
eloquentiam et sapientiam praedicat Nicolaus Clarz-
Vallensis iu episiola 5, ubi ejus sermonem iemor?
in illud Evaugelii, Si Filius vos liberaverit, etc. Sef*
monum ipsius volumen exstat in Bibliotheca Victv-
rina. Mic est ille cantor Trecensis, cujus o
petit Joannes Saresberiensis in epistola 96. Confer
Petrum. Venerabifem in libro 1t, epistolis 34 et 5.
(96) Seripia circa annum 1127. . ;
(97) Variant in. hoc titulo manuscripti. Colbert
nus n. 1410, et Compendiensis habeut, Ad eumdeis
Aimericum , alii tres Colbertini, Ad eumen, ul!
referatur ad Petrum diaconum : quod praeferendum,
ob libros petitos in superiori epistola, et in Io

n. 9.
(98) Ita fere Augustinus in epistola 112, n3.

Digitized by Google
