188

EPISTOLE.

186

zque utrumque congruere. Quod sí cogitas tibi illam A ipsius 7A, Moysi manus suo pondere przegravatas

Hegulse sententiam observandam, « Juniores priores
suo& bonorent (Reg. S. Benedicti, cap. 63) , » mibi
e regione in mentem venit ex regula. Veritatis:
Erunt primi novissimi, e! novissimi primi (Matth. xx,
16); ei: Qui major est vestrum, fiat sicut. junior (Luc.
xi, 26); e0 : Quanto major es, tanto. humilia. te in
omnibus (Eccli. m, 20) ; et : Principem te constitue-
run ? esto. inter. illos quasi unus ex illis (Id. xxxi,
5); et : Non quia dominamur fidei vestra, sed adju-
tores sumus. gaudii vesiri (11 Cor. 1, 25); et : Nolite
tecari ab hominibus. rabbi ; e& : Patrem nolite vocare
vobis exper terram. (Matth. xxii, 8, 9). Quantum
ilaque tuis. attollor favoribus, tantum his molibus
premor. Unde merito in Psalmo non canto, sed
plango: Exaltatus autem humiliatus sum et contur-
batua (Psal, Lxxxvn, 16); et : Quia elevans. allisisti
me (Psal. c1, 41). Sed verius fortasse proferrem
quod sentio : quia videlicet qui me exaltat, humiliat;
et qui me bnmiliat, exaltat. Tu me ergo potius exal-
tando dejicis, et extollendo premis. Sed ne ita premas
at opprimas, consolantor me bec et his similia Ve-
ritatis testimonia, qux miro modo , dum reprimunt,
erigunt; dum dejiciunt, erudiunt ; ita ut. unde pro-
jectus, inde et provectus, tota eum liilaritate decan-
tem ; Bonum. mihi, Domine , quia humiliasti me, ut
dicam. justificationes. tuas, Bonum mihi lez oris tui,
exper millia auri et argenti. (Psal. cxviut, 71, 72). Et
hoc miraculum agit sermo Dei vivus et efficax ; hoc
illud Verbum per quod facta sunt omnia, benignis-
sime et potentissime operatur; boc denique facit
jugum Christi suave, et onus leve (Matth, x1, 50).
3. Libet admirari quam leve sit onus Veritatis.
Num vere leve est, quod portantem non gravat, sed
levat? Quid eo levius onere, quod non solum non
enerat, sed et portat omnem, cuí portandum impo-
pitur? Hoc onus potnit uterum gravidare virgineum,
gravare non potuit. Hoc onus ipsa, quibus se prze-
bait sustentandun, senis Simeonis brachia susten-
tabat. Hoc etiam Paulum, in gravi licet et corrupti-
bili corpore positum, rapiebat usque ad tertium
eclum. Quiero in rebus si. quid forte buic exone-
ran oneri simile inveniam, et occurrit mihi de
pennis avium, quod ei utcumque coaptem ; qua,
quodam videlicet singulari modo, et corpnlentiorem
reddunt substantiam et agiliorem. Mirum opus
natur: ! Unde grossescit materia, inde sarcina levi-
gatur; et. quantum crescit in massa, tantum decre-
scit in pondere. Hoc plane in pennis, Christi oneris
exprimit similitudinem, quod et ipse ferunt a
quibus feruntur. Quid et de quadriga dicam ? Hzc
Dimirum admota jumento, sarcinam quae ab ipso
moveri non polerat, auget quidem , portabil:orem
faci. Onus oneri additur, et minus onerat. Sic ct
oneri gravissimo legis accedens quadriga Evangelii,
€t auxit perfectionem , et difficultatem minuit. Velo-
citer, ait, sermo ejus (Psal. cxyvu, 15). Sermo uti-
que ante notus in Juda tantum, nec se prz sui qui-
deu gravc. ine valens ultra estendere, quippe qui et

D

demitteret , levigatus per gratiam, et rotis evang e-
licis superpositus, velociter in emnem terram ezivit,
et in fines orbis terra celerrime pervolavit. Sed
longe nimis digredior.

$. Tu itaque, dilectissime, cessa Jam indebitis
me honoribus magis obruere quam attollere ; alio-
quin ceetui te. inimicantium mihi, amíca licet vo-
lantate, commisces. lpsi sunt de quibus soleo soli
Deo ita. conqueri in orationibus : Et qui laudabunt
me, adversum me jurabant. (Psal. ci, 9). Ad quam
meam querimoniam Deum audio respowdentem mox,
et attestantem quod verax sit: Vere, inquit, qui te
beatificant, in. errorem te mittunt. (Isai. 1n. 19). Et
ego: Atertantur ergo, iuquam, statim erubescentes,
qui dicunt mihi, Euge, euge (Psal. .xix, 4). Quod
tamen ne putetur in quoscunque adversarios a me .
quandoque intorta maledictio vel. imprecatio, expo-
nere debeo qualiter intelligam. Precor nimirum ut
quicunque existimant de me supra id quod vident
in me, aut audiunt aliquid ex me, avertantur, id
est, a laudibus meis, in quas ignari nimie feruntur,
resiliant et pedem retrahant. Quomodo? Quando-
que videlicet cognoscentes plenius quem immode-
ratius laudant, et couscquenter erubescentes vel
errorem suum, vel amici deprehensam inutilitatem.
Et hoc modo utrumque nocentium genus, et illi
scilicet qui volunt mibi mala, et me adulatorie
commendant, et hi qui, licet innocenter, tamen
nocent, dum benevole quidem sed nimie laudant,
avertantur retrorsum, et erubescant ; lioc est, tam
vilis ei abjectus eis appaream, quatenus pudeat eos
talem ita laudasse, et sic desinant jam indiscrete
laudare. lgitur adversus utrosque laudatores illis
me duobus munire consuevi versiculis : contra ma-
levolos quidem priorem, Avertantur retrorsum et
erubescant. qui volunt mihi mala , contra benevolos
autem proferens sequenlem : Arertantur statim
erubescentes qui dicunt mihi: Euge, euge,

4. Cum ergo, ut ad. te revertar, exemplo Apostoli
tum religiositati: non dominari, sed congratulari
tantum debeam, et juxia. verbum Domiui unus sit
pater noster in «uelis, nos. autem omnes fratres
simus , non immerito domini patrisque celsa nomi-
nà, quibus me lionorandum, sed non onerandum
putasti, seuto à. me veritais repuli, congruüentius
pro his me fratrem nominans et conservum, tum
propter eamdem liereditatent, tum propter aequam
conditionem, et ne, si forte quod Dei est. usurpa-
vero mihi, audiam ab ipso: Si ego Dominus, ubi. est
timer meus ? si Pater, ubi est honor meust(Malach. s,
6). Et patris quidem habere me erga te affectum non
uego, sed auctoritatem renuo. Nec enim Ie minore,
ut existimo, quam paterno complector affectu. Hac
ergo pro tituli causa.

5. Jam vero ut ad reliqua epistole tus respondeam,
eamdem, quam tu de mei, possem et ego vicissim
dc tui absentia non immerito facere querimoniam ;
nisi quia nostris (quod ipsc non negas) et. affectibus

Digitized by Google
