487

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

15$

et profectbus Dei est pr»ponenda voluntas. Alio- A qui tecum sunt magis gravari consortio quam frui

quin quando ego te comitem mihi charissimum val-
deque necessarium, quipp: obedientissimun in agen-
dis, stndiosissimum in inquirendis, iu conferendis
utilissimum, promptissimum in rememorandis, pa-
terer longe fieri a me, si non esset Christus in causa?
Beaii si sic permanserimus usque in nem, semper
et ubique quzrentes non quz nostra sunt, scd qux
Jesu Christi.

75 EPISTOLA LXX.
AD EUMDEM.

RBairaldum de commisso sibi prelationis munere nimia
anzium et querulum instruit ; monetque opem et 30-
latium suis votius impendendum quam ab eis requi-
rendum.

' Dilectissimo filio suo Fusniacensi abbati, spiritum B

forütudinis (208).

4. Plangis, dilectissime fili Rainalde, super mul-
iis tribulationibus tuis," piisque querimoniis me
quoque excitas ad plangendum. Nec enim te dolente
possuimn dolere, nee nisi molestus et anxius tuas mo-
lestias et auzietates audire. Verum quia bizec ipsa mala,
qua te invenisse causaris, et ego pravideram, et
tibi, si rccordaris, predixeram, puto te levius prz-
scita portare debere, et mihi, unde parcere potes,
molestum non esse. Satis namque et plusquam satis
crucior te carendo, te non videndo, te, dalcissimo
mihi solatio, non fruendo ; ita ut pene peniteat me
quod te elongaverim a mo. Et licet charitas lioc co-
gerel, quacunque tamen necessitate, quo te non
videam, missum, plango tc tanquam amissum. Cum
€rgo super hoc etiam velut quodam tuz pusillani-
mitatis baculo me percellis, qui mihi debueras esse
b:seulus sustentationis; tristitiam super tristitiam
ingeris et. cruciatum cruciotibus addis : et si mihi
pium est nullas tuas angustias dissimulare, tibi
tamen durum est sic affecto cunctas indicare.
Quid enim necesse est salis sollicitum amplius
sollicitare, et absentia lilii saucia potrig viscera
gravioribus torquere dololoribus? Onus meum
fibi partitus sum ut fllio, ut necessario, ut fi-
deli coadjutori meo. Vide quomodo te oporteat
paternam portare sarcinam. Si enim sic por-
!as u( me non alleves, sed magis premas;

solatio, cum solus omnium omnibus datus sis sola»
tium, tanquam omnibus sanior, omuibus fortior,
qui omnibus sufficias per Dei gratiam solatiari, et
anemine omnium indigeas confortari? Denique in
quantum gravarís, jn tantum lucraris; et in quan-
tum juvaris, in tantum tua tibi przmia. minnis. Eli-
ge ergo quos eligas, an qui gravando juvant, an qui
juvando gravant. Hi tbi promeritores , illi frsudato-
res meritorum existunt, Nam qui socii laboris, pro-
€ul dubio et mercedis participes erunt, Sciens erge

te missum juvare, non juvari, illius te agnosce vi-

carium qui venit ministrare, non ministrari. Plura

libi ad tui consolationem scribere volebam; sed
mon fuii necessarium. Nam quid opus est verbis
superfluis mortuam chartam implere, ubi viva pra-
sens loquitur ? Viso siquidem Priore, puto quod isi
tibi sufficiant, et. ad ejus presentiam spiritus tuus
revixerit, ita ut jam consolationem scriptorum non
requiras, cui interim licet. verborum ilius solatio
relevari, in quo et per quem meum quoque spiritum,
quem tibi in. tuis litteris mitti postelasti, si quo
modo tamen mittere potui, missum esse non dubi-
ies; cui quippe, ut. bene nosti, idem mecum cousi-
lium, eadem solet esse voluntas.
48 EPISTOLA LXXIV.

AD EUMDEM,

Optaverot. Bernardus | Rainaldum. molesiis abstinere
querimoniis ; nunc jubet de rebus ejus se reddi cer-
tiorem.

Sperabam, charissime, aliquod me percepturum
me: pro te sollicitudinis remedium, si tua te non
indicante nescirem incominoda. Unde et alia in epi-
stola memini me ad te sic inter. extera scripsisse :
« Et si, inquam, milii pium est nullas tuas angu-
$iías dissimulare, tibi tamen durum est sic affecto
cunctas indicare (Epist. 75, n. 4). » Sed ecce unde
meas mihi curas credidi levigari, inde fateor am-
plius gravari me sentio. Nam ante quidem sola quz
teinnotescente perceperam, aut dolebam, aut metue-
bam ; nunc autem quid unquam mali evenire potest,
quod ego non metuam ? Imo juxta tuum Ovidium
(Heroid. epist. s, vers. 41), |

Quando ego nou timui graviora pericula veris ?

1w quidem es oneratus, sed ego non sum exo- Dco quippe suspecius omnia, quo incertus de omni-

peratus.

2. Hoc autem onus animarum est, et infir-
marum. Nam qui sans sunt, poriari non indi-
gent, ac, per loc, nec onus sunt. Quoscunque
igiiur de uis inveneris tristes, pusillanimes,
murmurosos, ipsorum té patrem, ipsorum te nove-
ris esse abbaiem. Consolando, exhortando, incre-
pando agis opus tuum, portas onus tuum, et por-
tando sanas quos sanando portas. Si quis vero ita
sanus esi ut magis juvet te quam juvetura te,
hujus te non patrem, sed paret, comitem, non ab-
batem agnoscas. Quid igitur causaris te. aliquorum

bus, veram sxpe de falsis tristitiam contrahere
cogor. Mens siquidem quam semel affecerit charitas,
sui juris esse non sinitur. Metuit quod nescit,
dolet quod non oportet, sollicitatur plus quam vo-
luerit, et unde noluerit, compatitur nolens , mise-
retur invita. Et quia vides, fili, nec meam meticulo-
sam iudustriam , nec tuam piam prudentiam in bac
parte prodesse mihi, jam, quzso, noli celare que
Circa te aguntur, ne unde te mihi parcere putas,
magis affligas. Opuscula mea qux habes, da ope-
ram, cum opportune potueris, ut babeam.

(208) Sic cx codice Corbeiensi. Alias omittitur inseriptio.

Digitized by Google
