<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
173 . EPISTOLÆ. . 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
gignetur, sino quam non impune feramus quod unquam Reverentiam vestram quoquo modo offendimus, sæpe Deum testor, quod corpore non possum, mente ad vos supplici transeo, sæpe genibus flexis humiliter satisfaciens, vobis adstare me video. Utinam ipse qui id mihi fortasse inspirat, vobis quoque Spiritus sentire faciat quam flebilis, quam miserabilis, tanquam præsens, ad genua usque vestra descendo: quam frequenter nudus humeros, virgasque in manibus gestans, et quasi ad vestram jussionem vapulare paratus, peto veniam, gratiam tremubundus exspecto! Hæc qualiter vobis, Pater, accepta sint, vestro, si vos non gravat, citius scire flagitamus rescripto; ut, si satis, jam securi de indulgenia consoleremur; si quo minus, magis (ut dignum est) humiliemur, et amplius, qualia nobis si possumus, exigamus, quo dignius satisfacere debeamus. Valete.

67 EPISTOLA LXVI.

AD GAUFRIDUM ABBATEM SANCTI-MEDARDI (193).
Operam ejus requirit in reconciliando sibi abbate Alriso: solatur eumdem in tribulationibus.

Domino Gaufrido abbati Sancti-Medardi, frater Bernardus ecclesiæ Clare-Vallis ordinator incompositus, salutem, et non in via.

Primo precor ut præsentes litteras domno abbati Aquicincti monasterii dirigere non graveris. Deinde ut, ad id quod portant, pro absente amico præsens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,360,490,900">
(193) Scripta circa annum 1129. Editi ac scripsi præter unum (quos quidem viderimus) omnes habent, S. Theoderici; at legendum, S. Medardi; ut in codice Corbeiensi, &amp;c.; quo sequentem inscriptionem (quæ alii dederunt, præterquam in Spicilegii tomo 3), restituimus: Domino etc. Ei quidem licet utrique cenobio, nempe S. Medardi apud Suessionas, et S. Theoderici prope Remos, successire præfuerint Gausfridus; abbas tamen S. Medardi erat tum, cum hæc epistola scripta est. Scripta est autem (ut ex epistolarum serie intelligitur) ante annum 1131 quo evectus est Gausfridus in episcopatum Catalaunensem et abbatia S. Medardi, cui ab anno 1119 præfuerat post annos octo regiminis apud S. Theodericum. Procurante sancto Bernardo, qui electus acquiescere voluit, in sedem Catalaunensem suffectus est anno 1131 in locum Heriberti, non post dedicationem ecclesiæ Sancti-Medardi, ut tradit Albericus in Chronico, Idibus Octobris ejus anni; ab Innocentio factam; sed ante illam, ex Chronico Sancti-Medardi, ubi prædictus Papa, ante dedicationem ecclesiæ prædictæ, Odonem abbatem ecclesiæ Beati-Medardi, nolente sed contradicente episcopo Suessionensi, Aurelianis benedixisse præhibuerit pridie Kalendas Octobris. Obiit, teste Alberico, anno 1143, et quidem sexto Kalendas Junii, ut Sancti-Theoderici Necrologium testatur his verbis: «Sexto Kalendas Junii obiit Gausfridus noster abbas, Catalaunensis episcopus,» et in serie vero anniversariorum notatur, ut ipse tres præbendas in Refectorio legasse in eleemosynam pro se et pro Adalbero Remensi archiepiscopo, qui ibidem monachos restituit. Exstat epistola Gausfridi ad Petrum Venerabilem in Bibliotheca Cluniacensi, ipsiusque Petri ad eundem rescriptum, in quo eum vocat «Cluniacensis, iuncu divini ordinis, per totam Franciam primum disseminator, auctor, provectorum,» [ilegivel] de eorum monasteriorum colubus expulsores, &amp;c.; quæcumque nunc hinc charitatis virecte totius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
salvagis cum venerit locus. Neque enim cujuslibet, nedum tanti patris, justum injustum adversum me debeo scandalum dissimulare; quod quam non faciam, loquens potius quam scribens, ei aperire forsan potuissem. Nam solet in talibus accipiur esse sero vivus quam scriptus, et efficacior lingua quam littera. Oculi quippe loquentis fidem faciunt dictis; nec ita potest affectum exprimere digitus, quomodo vultus. Nunc autem, quia absens per me non possum, per te satisfacio quantum possum. Rogo ergo te, et iterum rogo, ut de regno Dei, quod est videlicet intra nos, scandalum auferas, dum salubriter potes; ne si (quod absit!) usque ad angelos, qui utique in fine sæculi in id ministerii deputandi sunt (Marc. xiii., 27), perduraverit rancor, necesse sit irrevocabiliter aut ambos aut alterum a nobis de medio tolli. Unde autem ad me tu jamdudum scripsisti, conquerendo super tribulationibus vestris, scitis quia juxta est Dominus his qui tribulato sunt corde. De ipso confidente, quia ipse vicit mundum. Ipse scit inter quos habitatis, et in conspectu ejus sunt omnes qui tribulant vos. Ipse exaudiet vos in abscondito tempestatis, qui nunc probat ad aquas contradictionis. Valete.

EPISTOLA LXVII.

AD MONACHOS FLAVIACENSES (194)
Susceptionem B. monachi tutetur, tanquam de ignoto.

Gallicæ Belgicæ amicis præponendos non tantum credere, sed et publice prædicaret. Præclara certe elogia, quæ tandem his verbis ita conclusit: «In ultimo fratre domni Garnieri subprioris nostri, charissimi mei, ita vobis commendo, ut cum labore vestro probus, sapiens, literatus factus fuerit, nobis eum, sicut de altero fœcistis, reconsignetis.» Ex his colligere est, Gausfridus doctrinæ et sapientiæ laude conspicuus, institutendis juventutibus cum ipso episcopali munere opera suscepisse. Sub eo apud Suessionas habitum est generale monachorum Ordinis nostri capitulum de quo in epistola 91; interfuit concilio Senonensi anno 1140; et in epistola synodali ad Innocentium directa, quæ est inter Benardinas 191, tertius nominatur.

(194) Ita legendum cum plurioribus manuscriptis; uno vero Flaviacense, ut perpetuam volunt Horisius et alii, monumnti, quod ex ipsius contextu epistolæ tribus argumentis manifeste refellitur. Primo namque sanctus Bernardus asserit quod eorum usus quos scribit, «non habitationalis, non religionis ac conversationis usque ad hoc tempus vel notitiam habuerit, sed nec aliquam aliquando mentionem sibi de ipsis factam fuisse meminerit.» Deinde, «Multis,» inquit, «terræ spatlis, et diversis provinciis, et dissimilibus linguis ab invicem dissatamus.» Postremo denique, «Nec solum,» ait, «episcopatus propriis adsumus, sed etiam in coenobiarchi??? non degimus,» [ilegivel] Quæ omnia Flaviacenses non posse complere clarius est, quam ut probatio inducat. Est enim Flaviacorum oppidum in Burgundia ducatu, Fontainis, unde Bernardus originem trahit, vicinum, nec multum distans a Clara-Valle, habens olim monasterium Ordinis sancti Benedicti, diocesis Bellovacensis sub metropoli Lugdunensi, sicut et Clara-Vallis, per totius sancti ordinis reliquias illustratum. Restitutionum itaque Flaviacenses, sumpta denominatione a Flavaco, qui vicus est diocesis Bellovacensis ad Eptam fluvium, in quo a beato Generano conditum est nobile Benedictinorum cenobium sub annuo 650, unde nonnunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia impressa; usei [ilegivel] quando palavra era incerta. Colunas transcritas esquerda (texto principal e aparato crítico) antes da coluna direita. Notas marginais identificadas por letras A–D no espaço central entre colunas.</notas>
</pagina>