101

EPISTOLA.

1?

molam asinariam colle ejus suspenderes, et sic eum A virtus quie semper "militat veritati, adversus veri-

demergeres in profundum maris? Quid ergo? Tu
ille obedientissimus discipulus, illum patrem et pre-
ceptorem tuum, quem ne puncto quidem temporis,
vel transverso, ut dicitur, pedis, a le, quandiu vixit,
passus es elongari, ita ut in foveaim quoque post
eum, non quidem, czcis, sed apertis more Balaam,
oculis cadere non cunctatus sis : lune, inquam, illum
wo ita beendum putasti obsequio, ut morte illi gra
viorem exhibueris obedientiam? Revera nune expe-
tior, quam vera sit illa sententia : Inimici hominis,
domestici illius (Miche vit, 6). Sic itaque sentiens,
sic conscius ipse tibi, nonne, si sapis, gemis; et
si non desipis, tremis? Quippe cujus obedientia non
$3 meo, sed Veritatis judicio, pejor inventa est
homicidio.
13. Si h:ec non ignoras, quomodo non trepidas?
quod si trepidas, quomodo non emendare festinas?
Alioquin. qualem hinc ad illud tribunal terrificum
conscientiam portas, ubi judex teste non indigel, ubi
veritas discutit intentioncs, ubi inquisitio culparum
pertingit ad abdita cordis, ubi denique secretissimos
recessus mentium divinus ille investigat intuitus, et
ad subitum illum Solis justitiz fulgorem, animarum
expansi sinus, cuncta sive bona, sive mala evomunt
qu2 celabant? [bi, frater Adam, facientes et conseu-
tientes pari paeoa punientur. Ibi fures et socii furum
similem suit excepturi sententiam, Ihi par subibunt
judicium et qui laetant, et qui lactagtur peccatores.
Perge igitur jam dicere, Quid ad me? ille viderit.
Tange picem, et dic : Nun $um inquinatus ab ea.
Absconde ignem in sinu tuo, el te jactato non aduri.
Pone denique portionem tuam cum adulteris, nihil-
que !ua interesse putato. Non ita [saias : redarguit
enim se ipsum, non solum quia ipse immundus, sed
€t quod socius sit immundorum : Quia, inquiens, vír
pollytus labiis ego sum, et in medio populi immunda
labia habentis ego habito. Redarguit autem se dixerim,
hon quia cum 1nalis habitaret, sed quia mala non
Tedarguerit. Sic namque ait: Ve mihi quia tacui!
: (sa. i, 5.) Quando vero. ipse malum facere ac-
quiesceret, quod se in aliis non redarguisse redar-
git? Quid enim etiam David? nonne alieni conta-
fione peccati se senserat inquinari posse, cum
Siceret, Cum hominibus operantibus iniquitatem ,
€i non communicabo cum electis eorum ? (Psal. cxt, 4.)
denique et orat dicens, Ab occultis meis. munda me,
Domine, et ab alienis purce servo tuo (Psal. xvni, 435,
V). Unde etiam malorum, quorum nolnit participare
malum, studuit declinare consortium. Ait eteuim *
Non sedi cum concilio vanitatis, et cum iniqua geren-
libus non introibo. Huic versiculo concinit et subse-
quens : Odivi, inquit, ecclesiam malignantitm, et
cum impiis non. sedebo (Psal. xxv, &, 5). Audi deni-
que et Sapientis consilium : Fili mi, ait, si te lactae
ttrint peccatores, ne acquiescas eis (Pror. 1, 10).
14. Tu ergo adversus hzc atque alia in hune
molum innumera veritatis testimonia, putasti cui-
vau obedicndum? O odiosa perversitas! Obedientias

tatem accingitur. Felicem ego dixerim fratris llenrici
inobedientiam, cui cito resipiscenti ab errore, et
revertenti ex itinere, talem contigit non experiri
obedientiam. Quam potiorem nunc et dulciorem suce
hujusmodi inobedientize carpit, jamjamque degustat
fructum, bonam habens conscientiam, quod ceteris
collegis suis fraterna corda gravi scandalo concu-
tientibus, ipse inter fratres in proposito et Ordine
$uo sine querela conversetur? Cujas ego, si optio
detur, pigram potius elegerim iuobedientiam cum
ipsius conscientia, quam horum studiosam obediei-
tiam cum scandalo. /Estimo enim, quia melius agit
iste sic inobediens albi, sed non charitati, ser-
vando unitatem in vineulo pacis; quam illi qui ita

B obtemperant homini uni, ut unnm praz-ferapt unitati.

Fidenter et hxc addiderim, expedire magis cuilibet
sola unius hominis periclitari obedientia, quam
reliquis omnibus pietatis bonis, et votis propriae
professionis.

45. Siquidem, ut creiera taceam, duo praecipua
nobis in mouasterio conversantibus observauda tra-
duntur; subjectio abbati, el stabilitas in loco : el
ita observanda, quod neutrum pr:epediat alterum,
nec alterutrum sibi prajudicent. Ut, verhi gratia,
sic te stabilem in loco exhiheas, ut abbati subjici
non contemnas : sic obedias subjectus abbati, ut
stabilitatem non amittas. Porro, si detestaris in loca
lieet perseverautem, qui abbati forte subdi contemnit
inperiis; miraris si repr:hendimus oledientiam ,

4 H " .
quz vobis vestrum deserendi locum vel causa exsii-

tit, v. L occasio? przesertim cum in professione regtt-
lari sic promittatur stabiliias, ut de subjectione
abbati exhibenda nulla penitus mentio fiat.

16. Sed qusris forsitan, inquiens mihi : Qui.l
ergo 9A tu de stabilitate tua. faeis, quam apud Ci-
stercium firinasti ; et nunc alibi habitas? Ad quod
respondeo : Ego quidem Cisterciensis monachus
ibidem professus, ab abbate meo ubi nunc habito
missus sum, scd missus in pace, missus sine scan-
dalo, sine discordia, missus juxta consuetudinem et
communem institutionem. Quandia ergo in eadein
quà missus sum, pace et. concordia persevero, quan-
dit in unitate sto, communibus privata non pr:efero,

D quietus et subditus in quo positus sum pernmanco,

secura dico conscientia, qvod proniisi, firmiter tc-
neo. Quomodo enim stabilitatis prevaricor votum, -
qui unanimitotis non rumpo vinculum, pacis firma-
wentum ron desero? Et si corpus absentavit obe-
dientia, sed spirittan. semper. ibidesà presentem
tenet concors devotio, et in nullo dissimilis conver-
satio. Qua die autem; (quod quidem Deus avertat)
aliis incipiam vivere legibus, aliis moribus conver-
sari, diversis diservire observantiis, adinvenire nova,
exiraneas usurpare consuetudines : transgressor pro-
fessionis, promissam stabilitatem jam non me tenere
confido. Dico ergo abbati per omnia obteimperandum,
sed salva professione. Verum tu professus secundum
Regulam sancti. Benedicti, ubi promisisti obedien-

Digitized by Google
