16?

conesdendo ecclesim utique, quod hactenus juris
ecclesi fuisse cognoscitur (180).

EPISTOLA LX (181).
AD EUMDEM.
Supplicat pro ecclesia Molismenii.

Pro ecclesia Molismensi supplex, non, ut arbitror,
importunus interveutor, accedo. Multa quippe sunt
qus me confortant, u( repulsam non metuat hiec
nostra petitio. Primum quia non pro qualibet ex-
tranea, sed pro vestra vobis ecclesia supplicamus.
Deinde qnod eamdem ecclesiam non alienum usur-
pare, sed suum jus tantum a vestra zqnilate requi-
rere credimus. Tertio quod idipsum talis nobiscum
postulat, qui solus ad impetrandum etiam wajus
aliquid a vobis sufficere possit ; videlicet comes
Theobaldus. Quartum quoque si addidero, non te-
mere id me praesumere putaverim. Neque enim vel
ipsi de nostra adeo humilitate diflidimus, quin au-
dacter, si opus sit, per nosmetipsos ad. vesir:e cel-
situdinis nobis jam satis expertam benevolentiam,
pelituri quod rationabile visum fuerit, accedamus.
Valete.

63 EPISTOLA LXI (182).

AD RICUINUM TULLENSEM EPISCOPUM.
Hominem qui penitentiam. subiturus, jussu episcopi
Tullensis venetat, ad eumdem remittit curandum.

Meverendo patri, domino Rucuio (183), gratia
Dei Tullensi episcopo, frater Begínpus dicus abbas
de Clara-Valle, salutem et orationes,

Peecatori huic, quem ad nos peccatores ob ani-
we su: consilium vestra, nt ipse perhibuit, dir:gero
curavit dignatio * nibil ad przsens sanius cousu-
lere in proraptu habuimus, qnam ut ad sinum pa-
terns pietatis rediret, et ex oresacerdotis legem
requireret. Nos enim nostre parvitatis et officii
mensuram attendenies, nec nos ulwa nos exten-
dentes, dare penitentiam, maxime in €riminalibus,
nulli hominum presumere omnino solemus, nisi
solis, quos in uostram curam suscepimus. (Qua nain-
que temeritale tractanda episcoporum negotia, et
hujusmodi negotia, peccatores et imperiti suscipie-
mus, qui ipsi. quoque, sicut et czeteri. hominum,
quolies gravior aliqua causa inter nos oboritur,
quam per nos definire aut nescimus, aut nequimus,
Aut non audemus ; episcopali, ut dignum est, sen-
tenti: reservamus : et nisi summi prius Sacerdotis
vel judicio vel consilio confirmati, securi non sa-
mus? Provideatur igitur morbide ovi a proprio

(180) 1d a Guileuco praestitum docet ejus charta
apud Perardum, pag. 97 edita, cui subscribuut inter
ulios abbates Cisterciensis et Clarze-Vallensis apud
Lingonas, anno 1129. Eodem anno controversia que
erat inter eamdem ecclesiam et Sancti-Sequani mo-
uachos, composita est ab eodem Joceranno, judicio
et consilio Galterii Cabilonensis, abbatumque Cister-
ciensis, Besuensis, Clarae- Vallis, ibid. pag. 102. Res
ad Innocentium postea. delata, Stephano. Cistellensi
et Bernardo Clara- Vailensi a pontifice commissa est,
pag. 105. Sic unus omnia prastabat Bernardus, unus
ones lites et controversias finiebat.

(181) Scripta circa aunum 1128.

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE- VALLENSIS

iL
A pastore, et. tali pastore, qui canones non igee-
rat, congrua pemitentiz medicina : ne si in peeca-
to, quod absit, anima pro qua Christus morious
est, moriatur; sanguinem ejus de manu ves
sunraos Pastor requirat. Verum nos Dco illi igpi-
rante mandum relinquere persuasimus : si. tamen
bomo senex et pauper in aliquo se recipi ibira
dicceBim vestram sanctorum conventu, vestro ob.
línere potuerit interventu. Plenum vos dierum su-
scipiat dies una illa melior iu atriis Domini super
millia, sancte ac venerabilis Pater.
EPISTOLA LXI (184).
AD BENRICUM YIRDUNENSEM EPISCOPUM (185).

Feminam multis obstrictam peccatis, sed jam pani-
lentem commendat episcopo.

B  Dowwo Hewnico, Dei gratia Virdunensi episcopo,
frater BERNARDUS dictus abbas de Clara-Valle, salu-
tei et orationem.

Hiec muliercula, quam ecce jam multis annis,
multis et perplexis peccatorum nodis Satanas alli-
gavit, super statu salutis sux, nostre parri
tis consilium expetiit: et tale accepit, ut post
inultum videlicet ac diuturnum-erratum, ad proprii
pastoris sinum profuga ovicula fidenter recurreret:
qui utique eo citius ac sollicitus inopi ferret open,
quo se certius scit atque districtius de sibi commis-
$3, Ágnuo qui pro ipsa imoriuus est, redditurum
rationem. Nostrum fuit deviantem corrigere ; ve-
strum sit peccatricem nou despicere, imo paniten-
tem suscipere: eL si vera est sue, quam nolis
exposuit, infelicitatis historia ; aut viro suo priori,
si adhuc vivit, reconciliare ; aut, si ille noluerit,
sicut banc innuptarn, sio illum cogere absque uxo-
re manere, Valete.

94 EPISTOLA LXiIl. (186).
AD EUMDEM.
Purgai se de [acto temerario, cujus insimulatus [nerat:
ejua nolitiam cupit : Guidonem eidem commendat.
Super his qua a nobis vestras excellentiz placuit

sciscitari, aut nos fallimur, aut ille qui ea volis
retulit, fallit, Si quid tamen fuit (suspectam quip-
pe habeo meam, quam novi, labilem memoriam),
ne tantam iu fratre qui bec loquitur, suspicer fal-
sitatem : 40c me certissime scire confido, et vos
D indubitanter credere volo, nemini me super nomine
vestro reprehensionis aliquando vel accusatiouis
verba fecisse, vel iujunxisse, Absit hae a nosira
pusillitate temeritas, ut contra episcopos, et absen-

C

(182) Scripta circa annum 1195, .

(185) Ricuinus anno 1126 obiit, uti ex Alberico
probant Sancta-Marthani. Unde hac epistola post
hinc annum differri non potest : certe ante nnam
1124. scribi vix potuit, cum scilicet Bernardi fams
el doctrina jam celebris erat. Ad eumden Kieuiputa
epistola 396. !

(184) Scripta ante annum 4199.

(185) De eo vide epistolam 48, ubi eum suadente
Bernardo episcopatu cessisse notavimus, et qui
anno 1129.

(186) Scripta cirea enun 1128.

Digitized by Google
