469

EPISTOL.E.

119

tes, loqui qua ad nos non altinenl, audeamus, À lione, et conversationis imitatione, el cognaliene

prasertim qua: non probavimus! Deinde quod nostri
wotitiam dignanter expetitis, gratanter accipimus,
abundantius nos et innotescere vobis, et vos nosce-
re cupientes. Qua jam sane fiducia Przsitantie
vestre supplicamus, imo vestram fidenter commo-
nemus benevolentiam, de loco illo (187) quem sub
tutela vestra, vestro, ut aiunt, hortatu, frater reve-
rendus e$ coabbas noster domnus Guido de Tribus-
Fontibus construere suscepit. In illo nobis quantum
pos curatis, ostendite; et quidquid ei feceritis, no
bis factum reputate. Valete. '

EPISTOLA LXIV (188).

AB ALEXANDRUM LINCOLNIENSEM EPiSCOPUM (180).

Philippus volens proficisci Jerosolymam, ad Claram-
Vallem forte  divertens, illic manere decrevit.
Alexandri ad hoc consensum requirit. Negotium
eum. creditoribus Philippi illi commendat. Deni-
que hortatur eumdem ne. glorie mundana nimium
fdat.

Viro honorabili domino ALExawbno, Dei gratia
Lincolniensi episcopo, BrgwAmbus abbas Clare-
Vallis, velle honorati magis in Christo, quam in
sncvlo.

1. Philippus vester, volens proficisci Jerosolymam,
compendium vise. invenit, et cilo pervenit quo vo-
lebat. Transfretavit in brevi boc mare magnum et
epetiosum, et prospere mavigans attigit Jam littus
optatum, atque ad portum tandem salutis applicuit.
Stautes sunt jam pedes ejus in atriis Jerusalem ; et
quem audierat in Ephrata, inventum in capis sil-
vie libenter adorat in loco ubi steterunt pedes ejus.
Ingressus est. sanctam civitatem, sortilus est cum
illis hereditatem, quibus merito dicitur : Jam non
estis hospites et advena, aed. esiis cives senctorum et
dvtestici Dei (Ephes n, 19). Cum quibus intraus et
exiens, tanquam unus e sanctis, gloriatur et ipse
eum eateris, dicens : Conversatio nostra in. celis
est (Philipp. a1, 20). Factus est ergo non curiosus
tantum spectator, sed et devotus habitator, et civis
conscriptus Jerusalem, nom autem terrens hujus,
«ui Arabie mons Sina conjunctus est, qus servit
cum filiis suis; sed libere illius, que est sursum
mater nostra (Galat. iv, 25, 26).

9. Et, si vultis scire, Clara-Vallis est. lpsa est
Jerusalem, ei quz in colis est, tota mentis deve-

(187) Caladia seilicet, dicecesis Virdunensis, anno
1138 fundari copta sub Henrico, ab Adaiberone
ejus successore consecrata, « ubi nunc, » inquit Lau-
rentius de. Leodio, « sub abbate sancte. memoriz
Guntero, wilitant regno ccelorum fere trecenti ser-
vorum Dei. » Cepit autem. sub llenrico praesule,
quando ibi Robertus, venerabilis nostri. caenobii, »
id est, Sancti-Vitoni Virdunensis monachus, « cum
duobus sociis primum eremitavit, ecclesiola et qui-
busdam mansiunculis fabricatis. Sed eo ad ecclesiam
Velti-Loci assumpto, cum locus vacuus remansisset,
a viro nobili Waltero nepote, cujus erat, data est
*eneiabili Guidoni abbat de Tribus-Fontibus, Hen-
rko pontifice annuente et monente, cl maxime
Herveo viro nobili, hoc totum innitente et hortante :
qui llerveus se caetibus eorum associavit exemplo
tüirabili, » nempe uxore dimissa, et laqueo circum

ParROoL.. CIL.AXNXIM.

C

D

quadam spiritus sociata. Hxc requies ejus, sicot
ipse promittit, in saeculum szculi: elegit eam iu
habitationem sibi; qued apud eam sit, eisi non-
dum visio, certe exspectatio vere pacis, illius uti-
que de qua dicitur: Par G5 Dei, qua exsuperat
omnem sensum (Philipp. wv, 7). Verum hoe suum
bonum, elsi desuper accepit, in vestro tamen bene- :
placito hoc facere cupit, imo se fecisse conflit.
sciens vos Sapientis non ignorare sententiam: quod
filius utique sapiens sit gloria patris (Prov. x, 1)
(190). Rogat autem paternitatem vestram, rogamus
et nos cum illo et pro illo, quatenus de pr:»benda
sua quod ipse suis creditoribus constituit (191), im-
mobiliter stare faciatis ; ue in aliquo fraudator (quod
»bsit !) debili, et prevaricator pacti inveniatur; ei
ita munus contriti cordis, quod offert quotidie, nou
recipiatur, dum frater quispiam habet aliquid ad-
versus eum. Precatur deinde ut domus quam ipee
matri sux in terra Ecclesie construxit, cum terra
quam ibi delegavit, cidem matri, quamdiu vixerit,
concedatur. Ilzc pro Philippo.

$. Reliqua hxc pauca pro vobis, ipso quidem inti-
maute, io vero inspirante Deo, adjicienda putavi-
mus, hortari vos in charitate presamentes, ne c «-
suri gloriam mundi quasi stantem aspiciatis, et ve-e
stantem amittatis ; ne plus vobis aut pro vobis ve-
stra diligatis, et sic vos et vestra perdatis; ne blan -
diens praseus prosperitas sui vobis finem abecondat,
el adversitas sine fine succedat; ne letitia tempo-
ralis luctum vobis eternum et operiat quem parit,
et pariat quem operit ; ne mors longe esse putetur,
ei przeoccupel improvidum; et vita, dum longa
exspectatur, cito deserat male conscium, sicut
scriptum est: Cum dixerint, Pax et securitas, tunc
subitaneus superveniet eis interitus, tanquam in utero
habenti, et non effugient (1 Thess. v, 5). Volete.

EPISTOLA LXV.

AD ALVISUM ABBATEM AQUisCINCTI (192).

Laudat in Alviso paternam erga Goduinum mensue-
tudinem. De admissione se excusat, et veniam pro-
catur.

Aviso abbati Aquisciucti monasterii, BERNARDUS,
salutem ex corde,
1. Retribuat vobis Deus misericordiam, quam fe-

gulam alligaio, ex Spicilegii tono duodecimo, pay.
$31. .
(188) Scripta circa annum 1129.

(189! Alexander Lincolniensi seu Lincoliensi
apud Anglos EcclesiE praefuit ab anno 1125 al
annum 1147.

(190) &ta Bernardus passim hunc locum citat ;
Vulgata, Filius sapiens letificat patrem. .

(191) Ejusdem argumenti est Philippi abbatis epi-
stola 48, ad Alexandrum Hl, rogantis ut bora archi-
diaconi Aureli nensis, qui religionem ingressus fue-
rat, creditoribus concedantur, in tomo prituo Biblio-
thecre Cisterciensis, pag. 246. .

(192) Scripta circa annum 14129. Monasterium
ordinis sancti Benedicti ad Searpum fluvium, se-
cundo milliarr a Duaco. Aono 1029 inceptum. est
hoc ednobiam, Saucti-Salvatoris dictum. iu isula

Digitized by Google
