14

EPISTOLA XXXV.
AD MAGISTRUM HUGONEM FARSITUM (128).
Humberii cujusdam causam ei commendat, monet -
que ut ín. sententia quadam erronea. corrigi non
erubescat.

Charissimo frawi et coabbati suo Hucowi, frater
BrawagpUus, debitum sincerissima dilectionis affe-
tium.

BHombertum istum, injuste, ut aiunt, exhereda-
ium, eujus nos pro Dei amore apud vestrum Comi-
tem causam tueri suscepimus, de vestra confidentes
ebaritate vestro patrocinio committimus, per vos,
ut fideliter speramus, terrz principi, celi Domino
cooperante, reconciliandum; patrie, uxori, filiis,
Tebus et amicis suis restituendum. Hoc autem

satagendo, etegenum de manu peccatoris liberabitis, B

el oppressoris ipsius nihilominus saluti consuletis :
nobis quoque vos non mediocriter officiosum
exbibebitis; sed et officium implendo pacificorum ,
vobis inter. filios Dei sedem in excelso collocabitis.
De eztero, epistolam illam, quam ad me jam olim
scribere Sanctitas vestra dignata est, non me (sicut
vos audisse audivi) incendio tradidisse, sed penes me
adhuc servare noveritis. Quid enim lioc livoris, imo
furoris fuisset, opus utile et laudabile, ubi nihil nisi
quod sanz fidei, quod doctrinz saluberrimz, quod
2di(icationis spiritualis est deprehendi, temerario
damnare judicio ? excepto, quia inter amicos contra
veritatem nulla debet esse meticulosa, cum sit

perienlosa, palpatio, quod hoc me, fateor, movit et C

moy, quod illam inter nos jam ante habitam de

(198) Scripta anno Christi 1428. Conjiciebam
eundem esse Hugonem Farsitim, cujus sententiam
impngnat Bernardus in epistola 77, qux inter tra-
etatus relata est, ad Hugonem Victorinum ; quod
iamen nolim asserere.

Plares invenio per id tempns Hugones Farsitos.
Duos monachos : alterum Latiniacensem, laudatum
in libro sexto de Rte diplomatica, pag. 585; alterum
Sancti-Luciani apud Bellovacos, de qno Necrologium
sesto kalendas Aprilis, « Obiit Hugo Farsitus mona-
ehus professus. » An qui in Historia Louveti, p. 555?
Terum lego Hugonem Farsitum , canonicum regu-
larem Sancti-Joannis-de Vineis, laudatum in Necro-
legio Ecclesig — Suessionensis. Quartum suggerit
Farsitum Abzelardus. in sermone de S. Joanne Ba-

tisia, pag, 967, vbi Norbertum et eoapostolum ejus

aniitum memorat, forsan. Hugonein Prxsmonstrati
ibbatem , Ordinisque prepositum post Norbertum,
cujus primus ac praecipuus discipulus fuit , ad quem
tpisinla 253. Qualis fuerit Hugo Farsitus, insigni
Siciinus harum epistolarum testimonio, in quibus
eum Bernardus « charissimuim fratremet coabbatem,
3utiquum dilectorem et dilectum » appellat, imo et
t tautlam » fama et opinione contestante; sed quis
ündein fuerit, non ita liqnet. Apud doctos familiare
omen , cetera fere ignola. Possevinus in Apparatu
armat eum fuisse monachum Sancti - Medardi
Suessionensis, sed mera, ut puto, conjectura. Ex
literis nostri. Hildefonsi. Vrayet olim accepimus ,
llugonem Farsitum fuisse canonioum regularem
Sascii-Joannis -de- Vineis apod Suessiones, uL mani-
fede probant ejusdem abbati: Necrologia , publi-
*aque instrumenta, quibus ipse frequens subscri-
Psisse reperitur, [n Kalendario cathedralis ecclesie
*i9clo Gervasio sacrae hiec deeo habetur memoria :

£PISTOL AE.
A sacramentis collationem, in principie praedicti

119

opusculi defendere et astruere conati estis. In
qua utique collatione, si ves' rz summam sententise
bene meministis, an sensui conveniat [al. con ruat]
ecclesiastico, vos videritis. Vestrae autem ingenume
humilitatis est non erubescere corrigi, si quid
aliquando aliter sapuistis. Valete.

EPISTOLA XXXVI (198 *)
AD EUMDEM.

Respondet litteris. Hugonis, suadetque ut. ab fmpu-
gnanda episcopi jam de[uncti sententia desistat,

Dilectissimo suo, et olim, et modo, Dei gralia
sancto abbati Hucowt, frater BenvanDus de Clara-
Valle, irreverberatum sincere dilectionis affe-
ctum.

Ad litteras vestre dignationis, licet quidem bre-
viores quam cupierim, longiores tamen quam me-
ruerim, rescribere largius et debui, et volui : sed
449 festinans nuntius non permisit. Ne tamen va-
cuus omnino recederet, pro tantis, quarum me
debitorem agnosco , has tantillas, quas et vix
exspectavit, velocissime reddidi. Ubi primum
breviter ac veraciter insinuo, antiquum nostru:
et dilectorem, et dilectum, totis me charitatis
visceribus et suscipere ut catholicum, et suscipere
[al. venerari] ut sanctum, et amplecti ut charissi-
mum. Siquidem de inlegritate fldei, credo vestra
confessioni; fame et opinioni, de sanctitate ; de
affectu, quem erga vos me habere protestatus sum,
proprie conscientiz. Nam, quod illius. sentent,
que me simplicitati merito, ut mihi videbatur,

« Pridie nonas augusti obiit Hugo Farsitus, cano-
nicus regularis, qui dedit nobis libros suos tau
divine paginz: quam s:ecelaris. » Cujus loci abbas
fuerit, incertum. Alii apud. Castrum - Theodorici
przfuisse suspicantur, alii apud Valencenas ; forte
porius abbatize Sancti-Joannis Carnotensis, cui anno

151 abbatem nomine Hugonem P'zpositum lego.
Locum utcunque innuit epistola 25, abbatiam nempe
ditioni subjectam Theobaldi comitis, quem ipsius
Hugonis « Comitem » appellat. Existimo eum , cui
directa est presens epistola, esse illum ad queu
Hugo Metellus per id tempus canonicus regularis
: apud Tullum-Leucorum, epistolam $4 manuscriptam
inscripsit « Hugoui Carnotensi magistro venerabili. »
An Hugo iste in reginen abbatie Sancti-Joannis
apud Carnutes successit Stephano , qui anno 1128,
electus patriarcha Jerosolymorum, ad quam epi.
stola 82? Ceterum quam non mediocris literature
fuerit, probat in primis, illa librorum supellex
ecclesie cathedrali concessa ; insuper liber Sacra-
mentorum, cujus meminit Bernardus im epistola
$5; in quo libro cum aliquid ad fidei apices non
satis accuratum admisisse reprehendatür, facile iu-
ducor de eo esse intelligendum Hugonem Victorinum
Bernardum  consuleutm de sententia. cujusdam
auctoris, aliter quam par esset, de Baptismo sen-
tentis, quem ideo suppresso nomine designarit ,
quia suuin. Denique prz manihus est liber manu-
scriptus de Miraculis beate Mari:e Suessionensis ab
eodem in triginta et unum capita distinctus, in
cujus titulo scribitur, « Hugo Farsitus venerabilis
memorie. » Hic liber totus editus est in. Historia
fica parthenonis Suessionensis, auclore nostro

ichaele Germano, —

(138 *) Scripta anno Christi 1128.

Digitized by Google
