40$

EPISTOL A:.

194

&ed licet specialiter quidem ad te, non tamen tam A diligi. Si autem prius te diligere didicisses, et uio

multa propter te scribenda putavi. Hzc itaque,
quibus Deus providit fore necessaria. Te autem, ut
meum jam olim familiarissimum, paucis et cum
omni fiducia moneo, ne jam diutius animas deside-
rantium te, in tuz: quidem anima horrendum peri-
culum, tui exspectatione suspendas. En tua. eorum-
que (ui fallor) qui tecum suut, et mors, et. vita in
manu tua est. Arbitramur enim quidquid feceris tu
sut volueris, illos esse facturos. Alioquin aperte
denuntia illis, quia juxta omniwn abbatum nostro-
TUm nOn contemnendam sententiam, qui merito
processit in vos : Qui redierint, vivent; qui renue-
rint, morientur.

26 EPISTOLA Vil.
AD BRUNONEM COLONIENSEM ELECTUM (79).
Bernardus a. Brunone consultus de. acceptando eyi-
scopatu Coloniensi, ita. respondet, ut. suspensum
eum teneat, imo terreat mole tanti muneris, monens
per oraliones consulere Deum.

1. Quzris a me consilium, vir illustris Bruno,
an volentibus te promevere ad episcopatum acquie-
scere debeas. Quis hoc mortalium definire proesu-
mat? Deus forsitan vocat : quis audeat dissuadere
Ferie non vocat : quis appropinquare consulat ?
Utrum vero vocatio Dei sit, an non sil ; quis scire
possit, excepto Spiritu qui scrutatur etiam alta Dei,
vel si cui forte revelaverit ipse? Magis quoque du-
hium reddit consilium illa in litteris wis humilis,
sed terribilis confessio, qua vitam luam tam gravi-
ter, €t, ut credo, non nisi veraciter accusas, Nec
enin negandum est, hujuscemodi vitam esse indi-
gnam t-am sacri dignitate rmninislerii. Sed rursum
non immerito e regione times (nam et nos idipsum
metuimus) si ob malum conscientie de commisso
5Cienlie talento non facis lucrum : nisi quod alio
forte negotiandi genere, etsi minus copiose, minus
lamen periculose fructificare valeres. Horreo, fa-
teor , sic enim tibi, ut mibi loqui debeo quod sentio;
borreo, inquam, considerans, unde, quo vocaris:
presertim cum nullum  intercurrerit poenitentiz
tempus, per quod utcunque hujuscemodi periculo-
sissimus transitus fiat. EL quidem rectus ordo requi-
rit ut prius propriam, deinde alienas curare studeas
€onscienlias. Primus quippe pietatis gradus est,
le quo scriptum est: Miserere anime tum. placens
Deo (Eccli. xxx, 24). Ex hoc autem ad miserandum
proximum recto jam iramite charitas ordinata pro-
cedit ; quippe quem ad sui quisque mensurom ama-
Te praecipitur. Quod si in. hunc modum quo te hac-
lenus ipse smasti, et. tibi committendos amaturus
*$, malo ego quidem tibi non committi, quam sic

, (9) Seripta anno Christi 4451. Druno i, filius
Engelherti Alten: comitis, consecratus anno 11252 a
Guillelwo cardivali episcopo Prauestino, Friderico
Sub finem anni 41031 mortuo successit in sedem Co-
loniensem. Anno 1436 cum Lothario inperatore in
luliam profectus, in pervigilio Pentecostes anni
insequentis ex minulione sanguinis exstinctus, Barri
in Apulia sepultus est, in ecclesia D. Nicolai ; Hugone
decano ipsi suffecto, qui et ipse anno proximo itidem

PaTzOL. CLXNXIHL

forsitan scires amare.

9. Sed quid, si suam Deus acceleret tibi gratiam,
et multiplicet misericordiam , el sit ad restituendam
innocentiam efficacior velox clementia quam diu-
turna poenitentia * Beatus. siquidem, cui non impu-
tabit Dominus peccatum (Psal. xxxi, 2). Nam quis
accusabit adversus electum Dei? Si Deus justificat,
quis est qui condemnet? Hoc salutis compendium
eanctus ille latro consecutus est : uno eodemque dia
simul et confessus latrocinia, et iotroductus in glo-
ríam , brevi quodam contentus ponte crucis ad
transigendum [al. transeundum] de regione dissimi-
litudinis in terram viventium, eL de luto fiecis in pa-
radisum voluptatis (Luc. xxii, 40 45). loc subita

B pietatis remedium percepit felix. illa peccatrix, cui

repente ubi superabundaverant delicta, alundare
Copit et gratia. Absque multo penitentie labore
dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit mul -
iim (Luc. vi 57-50) ; et in brevi meruit. charitat's
accipere latitudinem, qux, ut scriptum est, cooperit
multitudinem peccatorum (1 Petr. 1v). Hocet ifleparaly -
ticus in Evangelio duplex atque celerrímum poten-
tissimi bonitatis persensit beueflcium, prius meute
quam carne curatus.

5. Sed aliud el celerem adipisci veniam peccato-
rum , et aliud de ipsis sceleribus ad infulas mox
provehi dignitatum. Video tamen Matth:eum de te-
lonio ad apostolatus culmen assumptum (Mauh. 1x,
2-9) ; sed hoc me rursum conturbat, quod non prius

C audierit cum ceteris coapostolis suis, Jte in orbem
universum, predicate. Evangelium: omni — creaturie
(Marc. xvi, 15) ; quam egerit penitentiam, mulio
tempore ac labore sequendo Dominum quocunque
iret, permaneus cum eo in tentationibus euis. Se.
et si 99 occurrat de Ambrosio, quod de tribunalibus
ad sacerdotium raptus fuerit ((Tn£oponrT, Bist. lib.
1v, cap. 6), non. me vaíde confortat, eum a. puero
mündam in mundo duxerit vitam, et sic etiam fuga
et latebris multiaque dissimulationum *modis decli
nare conatus sit, Si de Saulo. quoque facius repente
Paulus, repente vas electionis, repente Doctor. gen-
tium ín exemplum adducitur : hoc exempli. evacuat
similitudinem, quod ille ideo misericordiam conse-
cutus sit, quia ignorans ipso teste peccavit, manens
in incredulitate ( Tim. 1, 13). Quanquam si tale

* quidpiam quandoque bene et utiliter factum | fuisse
agnoscitur, de quo diei veraciter possit, Bec. es
mutatio dexter& Excelsi (Psal. .xxvi,1), non tam
exemplum, quam miraculum afferri debeat.

4. Hae inverim 8 me ad id quod quaeritis, sus-
pensive responsa sufficiant. Neque enim possum,

ex minutione decessit. Hac ex Chrenographo Saxo-
nico inedito, Porro Brunonis sepulcrum uti et Ra-
nulfi ducis Rogerius Scili:e princeps nsulp post effro-

it, et cadavera eorum educta per. Torum traxit, ac

enn plus quam barbara crudelitate dilaceravit.
Vide Baronium ad hunc annum ; Ottonem Frisingen-
sem, Chronici libro 17, capp. 21, 23; Sigonium, lis
Tegno Bal. libro 2, et Chronographum Saxouicum
inedituim.

t

Digitized by Google
