1133

EPISTOLAR.

450

glorie potuit sublimitos dignitatis : auxit autem A Déi Seriptura dicat : Uoicunque Israel erat, [ux

plurimum hurailias pauperiatis. Pauperiem tquo
animo ferre, virtus sapientis est ; sponte appetere,
sapientie laus est. Laudatur denique eL admirabilis
praedicatur, qui post aurum non abiit; qui vero et
ajecit, plus nihil merebitur? Nisi quod vigil ratio
inirandum minime ducit, si sapiens sapienter ogil,
. € ille sapiens qui in cunctis liujus mundi sapientium
literis et studiis ludens , omnem quoque studvit et
potuit divinam quodammodo revocare et renovare
Scripturam. Quid enim * Dispersisti , dedisti paupe-
ribus, sed pecuniam. Quid vero pecunia est ad illam
quam pro ea commutasti justitiam? Justitia, inquit ,
ejus manet in seculum. seculi (Psal. cxi, 9). Num
ita et pecunias? Questuosum sane lhonestumque
commercium, illam qua przterit, pro illa dare qu;e
permanet. Sic semper tibi negoliari detur, bone et
omni laude prosequende magister. Superest ut lau-
dabile principium condignum consequatur finem, et
cauda bostie capiti conjuagatur (109). Benedictio-
nem tumn libenter accepimus, prsesertini quod tanta
tue bojus perfectionis fuerit cumulata. juconditate,
Latorem epistole , eisi pro seipso satis commenda-
bilem, tamen eliam pro me vestre magnificentie
esse cupio commendatum. Est siquidem mibi pru
3ua honestate ei religiositate clarissimus.
EPISTOLA XXV.

AD HUCONE* , ROTONAGENSEM ARCHIEPISCOPUM (110).
Hortatur Hugonem, ut apud suos. Rotomagenses pa

erai (Exod. x, 25). Erat David verus Israelita, et
ideo caute dicebat se habitare non in Cedar, sed
cum. habitantibus Cedar. (Psal, cxix, 5), tanquam
qui semper habitaret in lumine, licet ipsi fuerit cum
habitantitus Cedar corporalis cohabiiatio. Unde ct
arguit quosdam non veros [sraelitas, quod. commiati
inter gentes didicerint opera eorum, et faetua. st
illis in scandalum (Psal. cv, 35,56).

2. Dico ergo : sufficiebat tibi spud Cluniacenses
custodire innocentiam, sicut scriptum est, Cum viro
innocente innocens eris (Psal. xvn, 26). Porro apud
Rotompgenses [aí. Rotomagum] opus. est patientia,
quemadmodum docet Apostolus : Serrun. Dei, in-
quiens, non oportet litigare, sed magis patientem esse

B ad omnes (H1 Tim. 1, 245); nec solum patientem ,

qui nolit vinci a malo, sed et pacificum, qui vincat
in bono ni&lum : alterum, ut malos portes; alterum,
ut el quos sustines , sanes. In patientia tua] possides
animam tuam (Luc. xxi, 19) : sed sis etiam pacifl-
cus, ut et commissas tibi possideas. (uae tanta glo-
ria quam dicere posse : Cum hi» qui oderunt pacem ,
eram. pacificus? (Psal. cxix , 7.) Esto ergo patiens,
quia es cum malis : esto pacificus, quia prxes malis.
llabeat charitas zelum, sed adhibeat pro tempore
modum severitas. Ceusura quidem nunquam remis-
sa, intermissa tamen plerumque plus proficit. Vigor
justitie semper fervidus, sed nunquam praeceps. Sic -
ut non omne quod libet, licet; sic non omne quod

nens simal ac pacificus esse studeat : zelum quoque (, licet, statim etiam expedit. Hiec meiius me ipse

disereiiome modereiur.

1. Si diei malitia iuvalescit, non przvaleat; si
tarbat, non perturhet. Mirabiles elationes saaris, sed
mirabilior in altis Dominus. Benigne, si non dissi-
mulas, egit tecum usque adhuc superna iiseratio,
pater illustris. Provida namque dispensatione , non
prius preefeetus es malis, quam sociatus bonis, que-
rem 49 consortio eL exemplo bonus fieres, et sic
posunodum etiam inter malos vivere bonus posses.
Kt quidem inter bonos bonum esse , salutem habet ;
inter malos vero, et laudein. Illud tante! facilitatis
€st, quantze ei securitatis : hoc tanta virtutis, quan-
tz et diffieultatis. Quale nempe est. istud, tangere
picem, et non inqui ari ex ea; in igne sine lesione

versari, et. in tenebris absque caligine? Palpabant D

quendam tenebras /Eayptii, cum tamen de populo

(1099) Parcnia Bernardo familiaris ad significan-
dam perseverantiam, ex Levitico, 11, 7. Vide notas
&d epistolam 78. Petrus Cellensis in libri quinti
epistola 8 : « Cave caudam; cum tam. omnis laus,
* quam omne vituperium in cauda, id est in line
: terminetur. »

(110) Scripta anno Christi 1130. De electione Hu-
£ouis, quie snno 1150 facla est, exstat cleri Roto-
nensis epistola ad Honorium Il papam inSpicilegii
lomo 3, pag. 154, uli hzc verba: « Elegimus
electione coummuni. filimn nostrum Hugonem, abbas
tei Wadingensem, nobis in pontificem. » Fuerat is
feuschus primum. Cluniaci, dein abbas priwus
Radinyz in Anglia, dicecesis Salesberiensis. Unde
in. iisdem litteris subditur : « Super hoc quxosivimus
'"Astemsum dornini nostri Henrici iegis Anglorum, et

nosti, ideojue supersedeo. Orari pro me instanter
postulo, quia incessanter pecco.

EPISTOLA XXVI (114).

AD GUIDONEM LAUSANNENSEM [al. LAUSENNENSEM] £Pi-
SCOPUM.

Manum vestram misistis ad fortia, opus est fortitu-
dine. Speculator domui Israel factus estis; opus est
prudentia (142). Sapientibus et iusipientibus debitor
estis, opus est justitia. Postremo maxime temperan-
Uia opus est : ne qui aliis. praedicat, ipse (quod ab-
Sit) reprobus fiat.

EPISTOLA XXVII (113).
AD ARDUTIONENM [al. ARDUTIUM] GEBENNENSKM ELECTUM.

Monet ui electionem suam divin v gratie tribuat, eique
sedulo deinceps cooperari studeat.

Credimus electionem tuam esse a Deo, q :am tanto

obtinuimus ; ab episcopo quidem Salesberiensi, suh
cujus manu abbatis officio fungebatur, nohis eu
reddi liberum et absolutum  quxsivimus, et cum
libertate suscepimus, » etc. Ejus electionem ad an-
num 4150 refert Ordericus, in fine libri xit, his ver-
bis: « Eodem anuo Hugo Ambianensis, monachus
Cluniacensis, abbas Radingen-is, factus est archie-
piscopus Rotomagensis. » Quantum sedulitatis Invo-
eentio Hl exhibuerit, docet idats auctor. in libro xe
pag. 900. — .

(414) Seripta circa annum 4150. .

(112) Eadem verba leguntur in epistola tertia
Nicolai Clar:e-Vallensis in. persova. Beraardi ae
episcopun Lucanum : infra, epist 4635, .

(113* Scripta circa annum 1135.

Digitized by Google
