1f9
EPISTOLA LXXVY.

4? ARTALPUM PRULLIACENCEM ABBATEM (209).
D'ssuadet monasterii. conditionem in. Hispania.

Dutcissimo amico et confratri suo A&TALDO abbati,
frater Beksa nbus, salutem (210).

Quidquid grati» et dilectionis impendere sibi
possunt absentes amici, puto et me debere tibi, et
mibi deberi a e, non solum ob consortium propo-
siti et professionis, sed etiam ex debito nosirz in-
vicem pristinae societatis quze tam grata utrique ;
umque debita devo:jie quantum in unoquoque no-
strom ferveat, in nullo evidentius agnoscere seu
innotescere possumus, quam si alterutrum non ce-
lmus, si quid forte de alterutro quod non de-
etat audimus. Audivi autem ego de te, quod de
sancto conventu tuo abbatiam in Hispania con-
struere velis. Quod mihi nimirum in magnam ad-
mirationem venit, quid caussa videlicet sit, quid
consilii, quidve utilitatis, quod filios tuos exsulare
tupis, in locum utique tam longinquuim, tanto sum-
pii et labore et querendum et adificandum, cum
prope te habere possis, ubi eos colloces, jam zdi-
flatum et bene praeparatum. Nec enim, ut reor,
hine te excusare potes, quod locus ille tuus non sit,
eum certissime sciam quod facillime, si vis, tuus
esse possit. Numquidnam domnus abbas Ponfinia-
tensis (211), qui illum tenet, tibi requirenti nega-
Tel ?]mo si. velles accipere, gratissimum haberet ;
no0 quia bonus non est, sed quia sibi, ut scis, opus
won est. Timendum valde tibi pariter et mibi ne, si
sollicite in. operibus nostris non servamus quud
Apostolus dicit: Nemo adolescentiam tuam contemnat
(I Tim. w, 11), citius, quia juvenes sumus, de levi-
tate notemur. Sed confido quia tu consultius ages, et
keum qui vicinior et jam constructus est, eliges ;
quem amico quidem (tenenti nosti oneri esse, tibi
autem necessarium fore. Vale.

77 EPISTOLA LXXVI.
AD ABBATEM CANONICORUM 8. PETRI-DE-MONTE (219),

(juid agendum cum viro qui, post diuturnam im aomo

au) Scripta anno Christi 1127. Artaldus iste, seu
Àrtaudns, abbas fuit Prulliacensis. lta legendum, non
Pulieriensis, de quo vide notas ad epistulam 80.
Ern autem Prulliacum, ccenobinm ordinis. Cister-
Gensis in dioecesi Senonensi, fundatum anno 1118
3 Tbeobaldo Campaniz comite et Adela ejus matre,
nt refert Guillelinus Nangius in Chronico, relatus a
JNanrito in Annalibus ad hunc annum, quo quidem
3000 nihilominus Theobaldus Campani: comitatum
meedum habebat, ut colliges ex. notis ad epistolam
31 Hanc epistolam dirigi ad Prulliacensem sen Ciater-
centu, non autem ad Pultarieusem, manifeste
colligitur ex ipso contextu ; nam. Bernardus. Artal-
óea sibi cbarissimun: esse dicit, non solum ob con-
sortium propositi et professionis, sed eliam ex debito
i£ invicem pristinz societatis.
(219) Hanc inscriptionei, uti ct plures alias, re-
*üuit codex Corbeiensis,
(313) Sic codex Corbeiensis. fu aliis, abbas P.
$ de quo liic agitur, cst Vallis Lueentis, in quo

EPISTOL.E.

(00 .

et habitu religioso conversationem. ad. seculum ei
secundas nuptias transierat,

À

Reverendissimo patri canonicorum tancti-Petrt-
de-Monte, frater BEnNAnpus, debitz dilectionis offi-
cium, —

. Unde placuit tu: dignationi fratrem hunc nostram
parvitatem consulere, sic nos, quod nobis visum fuit,
noveris consilium dedisse, ut saniori non prejudi-
caverimus. Ne ergo rerum quas scis superflua. nar-
ratione te gravemus, hzec est summa consilii. Peri-
culosum quidem est. et fortassis illicitum, hominem,
post diutinam in domo et babitu religionis conver-
sationem, ad seculum redisse, quique prius, et
adhuc prior uxore sua vivente ac consentiente, for-
tissime ac diutissime continentiam tenuit, secundis
rursus omplexibus se ineptissime aique inhonestis-
sime implicuisse. Quia tamen publice ac solemniter
juxta morem ceterorum bominuro, et sine querela
vel calumnia, ipsum qualecumque conjagium cele-
bratum fuit, non nobis videtur tutum, illum illam
hon consenlientem dimittere, nisi prius episcopalis
auctoritatis vel consilio fretum , vel imperio, aut
certe ecclesiastico canonicoque judicio (215). Quo-
niam vero hoc iam grande hominis periculum ad
1e nimirum non minima ex parte respicere credimus
(ex eo quippe quod volentem ac flagitanteim suum
conürmare propositum, nimis suscipere distulisti,
Occasione sumpta, diabolus in hxc eum mala prae
ceipitavit), omnino ex charitate suademus et consu-
C limus ut quacunqne industria, quocunque sumptu
vel labore potes, miserum omni modo satagas libe-
rare : conveniendo scilicet aut mulierem , ut illum
sponte dimittat, et continentiam promittat ; aut
episcopum, ut ambos vocari jubeat, et, quod recto
posse fleri credimus judicio, separet.

EPISTOLA LXXVII.
AD MAGISTBUM DUGONXEM DE &. VICTORE.

Hzc quoque Epistola hoc locó sublata, inter Tra-
etatus tomo secundo locum meruit.

D Artaldus, consilio Bernardi, monasterinm construxit
anno 14127 (qua hujus epistole epoclia), duodecim
monachis eo missis sub Norpaldo abbate.

(219) Ip editis liec epistola hactenus inscribitur,
Ad eumdem. Se: veram inscriptionem, ac. proinde
tituli , restitu mus ex sepe laudato. Corbeiensi
manuseripte, Erat autem abbatia S. Petri-ile Monte,
dicecesis Tullensis, ordinis S. Augustini, non proeul
a Mortana fluviolo, qui in Murtam influit.

(215) Quidam post diutinam in. domo et. habilu
religionis conversationem ad seculum reversus uxo-
rem duxerat. Inde consultas Bernardus, non satis
aperit tentem suam, quid de hujusmodi conjugio
sentiat, « Periculosum ». id ait fuisse, et. « fortasse
illicitum ; » et quia illud. « qualecuuque. conjugium
solemniter celebratum sit, » sibi non videri (nium
uxorem invitam dimitti. Preterea. non salis patet,
quali voto obstrictus ille fuerit. Gonfer ejus. opusca-
lum de Praocepto et Dispeusatione, eap. 17, et notas
ad eumdem locuni.

Digitized by Google
