us

2. Àn ignoratis quis minelur : Cum accepero tem- A
pus, ego justitias judicabo ? (Psal. Lxxiv, 5.) Quod si
justitias, quanto magis injurias? An non timetis
quod rursum scriplum es: Quia in qua mensura
mensi (ueritis, remelieiur vobis? (Matth. v, 2.) Àn
nescitis quia quam facile vos Humbertum, tam faci-
le, imo incomparabiliter facilius Deus Theobaldum
(quod absit!) exbzeredare possit? Et quidem intali-
bus, ubi colpa iam aperia atque inexcusabilis esse
videtur, quatenus nulla nisi cum justitixe periculo
misericordizs occasio relinquatur ; etiam tuno tre-
mens et dolens vindicem vos exbibere debetis 56);
agis videlicet officii compulsus necessitate, quam
viadicandi libidine. Ubi autem objectum crimen, aut
mínus certum esse cognoscitur, aut. excusandum
suscipitur; hoc non solum non renuere, sed et li- B
bentissime debetis amplecti, letus nimirum quod
talva justitia, pietas vestra locum invenerit. Ecce
boc secundo vestre supplico Eximietati, ut sicut
Deum vobis vultis misereri, ita vos Humberto mi-
sereamini: sive illa vobis promissione dominica
blandiente: Beati misericordes, quoniam ipsi miseri-
cordiam consequentur (Matth.v, 7); sive illa vos com-
minatione terrente : Judicium sine misericordia illi
qui non fecerit misericordiam (Jacobi n, 13). Vo-
lete.

EPISTOLA XXXVilI (122).
AD EUMDEM.
Unde supra.

Pio principi 'Tazosaroo, Bzaranpus abbas de Cla-
ta-Valle, salutem et orationes.

4. Valde timeo ne occupatissimis auribus vestris,
erebris ipterpellationibus meis przsumptuosius me
ingerendo molestus flam. Sed quid faciam ? Si vos
oflendere timeo, saepius ad vos scriptitando; quanto
magis Deum, cui utique magis timoris debeo, ti-
mendum est niihi, ne offendain non interpellando
pro misero? Alias autem indulgeat mibi Benignitas
vestra, quia non possum non misereri illius miseri,
po quo jam en et alia vice importunus forsitan pre-
cator accessi, Humberti videlicet mendici et paupe-
ris, et hoc facti de divite, quod est infelicius. Non
possum non compati viduz et orphanis, sed vivo
Orbatis patre, quod est miserabilius. Gratias ago
vobis pro gratia, quam de hac re in oculís vestris
invenire merui, et quod ipsius Humberti pro se di-
gnanter acquievistis veram suscipere defensionem,
et quod falsatn adversus ipsum justissime repulistis
secusationem. Tilud autem quod ad consunimandum
petis opus, reddendam uxori et liberis ejus
suam hzreditatem benignissime disposueralis ; satis

(433) Scripta anno Christi 1128.

(154) Alias, domno. Vide epistolam 56.

(155) Scripta anno 1127.— Inter cetera de quibus
Theobaldum sollicitat hac epistola sanctus Bernardus,
intercedit pro misero quodam, nomine Humberto,
proquo prima hzc epistola seripta est ante epi-
Sielam $7; qoi duello victus, jussu principis el loculis
*t oculis iulctatus est, ut nec superessel unde

miseram utcunque vitam sustentaret. Gravis quidem
pena, et quie Bernardi animum charitatis spiritu de-

C

EPISTOL E.

ul
mirari non possum quid impedierit, ut tam pium
verbum vestrum necdum factum consecutum sit.

$. Et quidem in aliis principibus si quande ver-
bum levitatis, aut etiam falsitatis deprehendimus,
pec novum, nec mirom reputamus. ÀL vero apud
comitem Theobaldum Est et Non nequaquam omnino
patienter audimus : cui, ut dicitur, simpliciter di-
cere, jurare est; et leve mendacium, grave perjurium
imputatur. Inter plurima quippe virtutum insignia,
que vestram plurimum nobilitant. dignitatem, et
vestrum per orbem clarum reddunt et celebre no-
men, przecipue laudaturin vobis veritatis constantia.
Quis ergo suo vel hortatu, vel consilio tantum ro-
bur firmissimi pectoris vestri enervare tentavit?
quis, inquam, veritatis in vobis tam sanctum, tam
eximium, tam omnibus imitabile principibus propo-
situm evellere sua fraude conatus est? Fallaciter,
non veraciter vos diligit, fraudulenter et non fide-
liter vobis consulit, qui tam gloriosam de veritate
famam vestram obnubilare &ua cupiditate contendit :
dum verbum quod os vestrum locutum est, et ver-
bum Deo placitum, vobis dignum, pie Justum, ac
juste pium, evacuare, nescio qua malitia, nocendo
pauperi satagit. Obsecro vos per misericordiam Dei,
ut eamdem vos consequamini, cavete ne superbist
impius, unde incenditur pauper : et hoc potius agite,
quélenus promissionis vestra veritas compleatur ;
qua primum quidem domino (1354) Norberto, deinde
etiam nobis pollicitus estis, restituturum vos Hum»
berti b:ereditatem ejus et uxori, et filiis. Valete.

Bi EPISTOLA XXXIX.
AD kUMDEM (155).

Diversorum causas Theobaldo commendat. Denique ut
erga episcopos, concilii causa in ejus civitate con-
stiluto& — honorifice et. reverenter se gerat, horta-
tur.

4. Cum multa mihi vestra erga me dignationis
indicia prebeatis, hoc me maxime toto vobis affectu
dilectionis astringit ; quod cum sciam me vestram
jam pro multis ausum fuisse, interpellare Dignita-
tem, in nullo tamen repulsum me memini. Hinc non
immerito factus fidentior, rursus pro canonicis de
Larzicurte (136) non. dubius precator accedo. Non
quidem pro ipsorum jure nunc precor, in tantum

p qvippe de vestra Justitia et legalitate confidens, ut

mec hosti vestro in vestra curja placitanti de suo
jure timendum esse existimem : sed hoc est quod
pro ipsis et cum ipsis omni, qua possum, absens
supplicatione deposco, et quod eis omnino esse
cognovi necessarium, ut videlicet ad vestre Sere-
nitatis vultum, solito illis clementiorem atque prom-

linitun: jusrissime movit; sed tanto et tam pertinaci
morbo talia medicina debebatur. De monomachiz usu
ei ritu teterrimo vide si jubet Sirmundum, in notis ad
Gaufridum Vindocinensem, lib. i, epist. 88; Che-
snium, ad Bibliotheca Cluniacensen et alios, Confer.
Bernardi epistolam modo $76. ..

(13€) Canonici de Larzicuite regulares. ordinis
S. Augustini, diocesis Catalaunensis in. decanat«
Parteusi, ubi quondam prioratus possidebatur a
Patribus societatis Jesu.

Digitized by Google
