102

EPISTOL.£.

ito

arbitror. salutatum jn via, non in transitu, non ve- A dignationem admiror, laudo el veneror puritatem,

imi ex occasions, ut assolet, consuetudinis; sed
plane ex visceribus, ut sentio, cbaritatis prodiit
bec tam. grata. et inopinata. benedictio. Benedicti
vos &à Domino, qui me ir benedictionibus dulcedinis
tpe prevenire curastis, ut daretur puero vestro,
vobis primum scribentübus, fiducia rescribendi,
scribere quidem ad vos jam pridem gestienü , sed
pon prissumenti, Verebar niinirum sanctam, quam
in Domino habetis, importuhis scriptitationibus in-
festare quietem, juge illnd vestrum sacrumque silen-
tium a szeculo, susurrium cum Deo, vel ad modicum
interrumpere, nostraque ijugerere auribus secretis
penitus occupatis supernisque eulogiis. Timebam
omaino molestus fieri vel Moysi in moute, vel Elie
in deserto, aut certe excubanti in templo Samueli ,
si divinis intentissimos confabulatiouibusg aliquate-
pus avocare. tentassem. Clamat Samuel, Lognere,
Domine , quia. audit sereus tuus (1 Reg. m , 10):
et ego me audiri praesumerem ? Timebam , inquam,
ne si et David elonganti se el Jugienti , manentique
in solitudine, importunus insisterem, indiguans excu-
faret el diceret : Sine me, non audio te modo; au-
diam potius quod dulcius ausculto, Audiam quid
lequatur in me Dominus Deus ; quouicm loquetur
pacem. in plebem suam, et super sanctos suos, et in
eos qui conreriuntar ad cor (Psal. yxxxiv, 9). Aut
eerte illud : Declinate a me, maligni, et scrutabor
Wondata. Dei nei (Psal. cxvin, 145). Quid enim?

€goue iam teinerarius essem, ut inter sponsi bra. C

chia suaviter quiescentem auderem suscitare dilec-
tam, quousque vellet ipsa? Putarem illico audituram
me ab illa : Noli mihi molestus esse: Ego dilecto
eo, et. dilecius meus mihi, qui pascitur inter. lilia
(Centic. v, 16).

29 2. Verum quod non audeo ego, audet cha-
ritas, et cum omni fiducia pulsat ad ostium amici ,
mequauquam potans pati se debere repulsam, qua
amicitiarum matrem se novil; nec vereiur vestrum,
etsi gratissimum , paulisper inquietare otium, pro-
pter suom negotium. Ipsa profecto, ipsa cum vult,
facit vos. excedere Deo ; ipsa et cum voluit, fecit
sobrios nobis : adeo ut minime duceretis indignum,
*on modo sustinere loquentem, sed tacentem insu-
Per benigne provocare. Amplector benignitatem ,

" videre licet bic epistola 588 : uterque forsitan
zwulaus Bernardum, epistola 72. Scripsit vero et
ipee plura, quibus, inquit Trithemius, uomen suuin
Imiortalitate donatum est: nempe Vitam S. Wugonis
Gratianopolitani episcopi, que (nnocentio I1 dicata
Teperitur apud Surium tome ll, die pria Aprilis ;
editationes, qwe exstont in B^Miotheca Patrum ;
iraetatum de Veritate et Pace, manuscriptum in Di-
Mietheca. Cartesiz Coloniensi, Institutorum Caii.
senium librum unüm ; item libram de Contempla-
une; Epistolas denique varias, ex quibus quatuor
bic babes lomo o altis a me post. Borsiium inuitill
a perquisitis. Cum enim ea de re scripsissem

wi reverendissimum Patrem D. Joaunem [s on,
3m Cartusig majoris atque Ordinis Genera em,

ab eo responsum habere merui, nimirum, post

qua de nostris profectibus, quos putatis, tanta in
Domino exsultatione gloriamini. Glorior et ego plu-
rimum tanto testimonio, el servorum Dei tam grata,
quam gratuita admodum familiaritate delector. H:ec
jam gloria mea, hoc gaudium meum, hz delicim
cordis mei, quod non frustra levarim oculos meos
in montes, unde quippe jam nou mediocre venit
auxilium mihi. lli jum nobis stillarunt. montes dul-
cedinem ; et adhue spero quia stillabunt, quousque
valles nostra abundabuni. frumento, Festivus enim
erit mihi dies ille ducendus, et memoriale sempi-
ternum, in quo virum illum videre ac suscipers
merui, per quem factum est ut in cordibus vestris
ego reciperer. Et quidem jam aute receperatis, ut

B apparet in litteris vestris : sed nunc arctius, ut

comperi, et fainiliarius, cum ille vobis retulit de ing
quidam, qui etsi non probaverit, putavit tamen.
Fidelis quippe et religiosus, absit ut aliter loque--
tur, quam credidit, En revera in me experior 40d
ait Salvator : Qui. recipit justum. in. nomine jusii,
mercedem. justi. accipiet. (Matth. x , 41). Mercedem
quippe justi dixerim, quod justus reputor, non ob
aliud, nisi quod justum recepi. Nam si qua super-
addita sunt, ea justus non tam ex veriltale rei,
quàm ex puritate sui locutus est. Audistis, credi-
distis, exsultastis, scripsistis, eL me non parum ke-
tificastis, non solum quod aliquem locum gratiz, et
locum non mediocrem, apud vestram merui sancii-
tatem, sed et quod nobis vestrorum non parva ex
parte puritas animorum innotuit. Paucis pro certo
aperuistis, cujus spiritus estis.

$. Gaudeo proinde mili, gaudeo et. vobis; mex
ulilitati, et vestra sinceritati. llla siquidem vera
el sincera est claritas, et omnino de corde puro,
et conscientia bona, et fide non ficia judicanda
procedere, qua provimi bonum aeque uL nostrum
diligimus. Nam qui magis, aut certe solum diligit
suum, convincitur non caste diligere bonum, quod
utique propter se diligit, non propter ipsnm. Et hie
talis non potest obedire prophetz, qui ait : Confi:e-
mini Domino, quoniam bonus (Psal. cxvu, 4). Con-
fiictur quidem quía fortasse bonus est sihi, non au»
tem quoniam bonus est in se. Quapropter noverit in

p se dirigi illud ab eodem propheta opprobrium : Con-

fitebitur. tibi cum. benefeceris ei. (Psal, xLvur, 19).

sex incendia, qui sacra illa. domus ab incungbulis
passe esi, vix quidquam superesse instructissimze
illius manuscriptorum supellectilis , quam majores
sui summa eura el diligentia slornaverant, Tribuitur
etiam eidem. Guigoni [ber de Scala. Claustralium,

relais tomo 6, Nec omittendum quod de illo refert.

Trithemius, silicet quod Epistolas S. Hieronymi
nimio scriptorum vitio depravalas, Jiligenii studie
ad veritatis limam emendaverit, et in unum. com-
portaverit. Guigonis liac de re epistolam habes bie
€x Analeciorum tomo 4. Porro quinquagesimum
setatis agens annum, inquit Sutor, de Vita Certusiana,
libro 2, cap. 5, conversionis vero trigesimo, Priora.
tus. sui vigesimo septimo vel circiter, non sine ean--
etjtatis opinione spiritum Domino reddidit 230001157,
ab inchoatione vero Ordinis quinquagosimo tertio.

Digitized by Google
