123

S. BERNARDI ABBATIS CLA ELE- VALLENSIS

tet

ne forte frustra de vobis semper conílsus sim, ex A illos? (Cantic. v, 5,) profeeto indignareutur. Nuoe

quo vestram et nolitiam merui, et amicitiam. Mihl
siquidem vos prstitisse confidite, quidquid opis
westre isti. Remenses (101) legati praesto sibi esse
p-rsenserint. Non quia me tanti putem, lizc audeo,
srd quia vos promisistis : utrumne digne, vos vide-
sitis.
EPISTOLA XX (109).
AD HAIMERICUM CANCELLARIUM.
Unde supra.

Viro illniri domino Haiw£Rtco sancte flomanse
sedis cancellario, frater DEnNAnous de Clara-Valle,
salutem et orationem.

Quia semel cai, loquar, et loquar ad vos: eroque
Importunus, sed. inportenus. charitatis, sed verita-
Us, sed justitiae. Nam etsi tanti non. sum, ut Rome
habeam propria negotia, nulla tai:en quie Dei esse
constiterit, a me duco aliena. Quapropter si verze id
mili grati:e apud vos manet quod multorum habet
epinio, liceat illud obsecro legatis domini , archiepi-
scopi Rewensis in praesenti negotio. experiri. Nil
quippe eos, nisi quod justum est, perferre vel qu:e-
rere suspicamur.

EPISTOLA XXI.
4D MATTHILEUM LEGATUM (105).

Excusat se perbelle, quod. vocatus ad. negoiía tra-
etanda, nou accesserit,

1. Fuit quidem parere paratum cor meum ; sed
horn aque et corpus ineum. Sxvientis siquidem acu-
Vt febris exusta. ardoribus et exhausta sudoribus,
non valuit sufficere spiritui prompto caro infirma.
Volui ergo, sed przvolauti voluntati obstitit ea quam
dixi occasio. Qua au justa sit, ipsi judicent amici
nostri, qui me omni exclusa excusatione, ohedien-
We retibus circumclusum, quotidie de claustro ad
civitates pertr.here moliuntur; simulque attendant
istam nte occasionem non fallaciter adiuvenisse, sed
graviter pertulisse : ut vel nuuc. experiantur, quia
nen est consilium contra consilium Domini. Quibus
$i ego respondissem, Exui tunicam meam, quomodo
induam illam 2 lati pedes meos, quomodo inquinabo

*

(101) De hac lega'ione nibil lego spud Marlotum.
Porte. directa. est. Honorio ad. obtinendum. pallium
pro fainallo de Martiniaco, qui ad sedem lRemen-

autem divino aut succenseant, aut acquiescant judi
cio, quo factum est ul etsi velira, non valeag pro-
ficisci. :

9. Sed grandis, inquiunt, fuit eausa, gravisque
necessitas, Quierendus ergo fuerat qui grandibus
deliniendis fuissel idoneus. Si me talem putant , ego
me (alem non esse nequaquam pnto, sed scio. Denl-
que sive grandia sint, sive parva, ad qux me.iia pere
urgent ego causam non habeo. Quaero siqnidem :
Facilia suut an difficilia, qu: ad perturbondum ami-
cum silentium. taptopere imponere curatis amico?
Si facilia, absque me possunt fleri ; si difficilia, per
me non possunt effici, nisi forte tanti :sstimor,cui gran-
dia et impossibilia reserveutur, tanquam ea egn pos-
sim, qux nemo alius facere potest. Quod si ita est,
Domine Deus meus, quomodo tuum de me solo fru-
stratum est judicium, ponens sub modio lucernam,
quse poterat lucere super candelabrum ; et, ut aper-
tius loquar, tentans me facere monachum, et volens
39 »bsconiere in tabernaculo tuo. in die malorum ,
lowinem necessarium mundo, sine quo episcopi non
possunt sua pertractare negotia? Sed et hoc mel
mihi necessarii preestiterunt, ut nune quoque videar
loqui turbatus homini, cujts nunquixin. nisi serenus
et cum omni jucunditate soleo recordari. Vos tamen
vobis (dico, pater) noveritis quia paratus sum, et
non sum perturbatus, ut custodiam mandata vestra.
Veste autem. indulgenti$ erit parcere mibi, ubi
parceudum decreveritis.

EPISTOLA XXII.

AD BUNBALDUM (101) LUGDUNENSEM ARCHIEPISCOPUM £T
LEGATUM.

Causam episcopi Mellensis commendat.

leverendissimo domino et patri suo. Huupairbo
Lugdunensi archiepiscopo, Romane sedis legato,
frater BekNARDUS Clar:z-Vallis abbas, si quid potcst
peccatoris oratio.

Dominus episcopus Meldensis (105) cum accepit
litteras vestras, forte. tuuc ad nos visitandi graiia
veniebat. Cumque jam e domo nostra rescribere pa-

tum vorat Ordericus, et alias dicitur Humbawdus. ls
ex archidiacono Anensi primas Lugdunensis erea-
lus, in. legationis mimere adjunetus. est. Petro Fon-

sem ex Andeyavensi tran-latus. est auno 1124, Sed D tanensi cardinali, initio pontificatus IHonorii Hl, noua

aiiud neyotium innuit epistola sequeus.

: (102) Sevipta cirea eundem annum.

. (105) Scriptasub finem auni 1127. Matthieus, no-
b tbus fuit parentibus ai Remensi provincia ortus,
deinde canonicus Heweusis, sed mox omnibns repu-
disris, Ordinem Cluniacensem Parisiis in mouasterio
Sancti-Martini a Cummpis professus, demuu episcopus
Albanensis et cardinalis creatur ab Honorio Hl, anuo
1125, eL in Frauciam legatus concilio Trecensi pri-
[it anno 1123, ejus auc.oritate convocato, eui Ber-
nardus repuguaws licet interesse compulsus. est. De
bac «oncilii Treceusis celebraGoue sic loquitur Jo-
annes Michaeleusis scriba Concihi : « in solemnitate
S. H.larii, anno 10128. ab. incaraato. Dei Filio, ad
Trecas, Deo duce in. unum convenientes, 1. elc. De
Mattlpei vita et virtutibus fuso agit. Pelrus Veuera-
b.lis in libro tertio de Miraculis, ep $ sqq.

(104) Scripta ante annum 1128. llunc et Vumber-

vero sub. Callisto, ut. habet Severtius iu. Blistoria
Episcoporum Lugdunensium, ad coercendau iu pri-
mis Pontii. Cluniacensis nuper ccnobiarcbie. inso-
lentiam : quod et. prasstilum ett. ab ipsis, Pontio
avatbemate: pereulso, prout hire. oi:nia dibgenter
scribit Petrus. Veucrabilis in libro secundo de Mira-
culis, cap. 15. Unde liaec epistola scripta videtur non
longe ab anno 1125, certe ante annum 1129, quo
obitus Rainablii, lumbaldi successoris (qui paucis
diebus sedem Lugdunensem occupavit), constanter
a Severtio reponitur.

(403) Nimirum Burchardus, non Manasses Il. ejus
successor. Hoc enim exigit concursus temporis cum
Hiumhbaldo, defuneto (ut vidimus) aute onim 1129 ;
cum Burchardus ad annum 1135 supervixerit, utique
yost cruentam caedem Tliomze Sancli- Victoris Prioris,
Juxta quem sepultus commune habere meruit epi-
tphium, ut. videre licet in. Gallia Christiana e

Digitized by Google
