95 ^"

S. BERNARDI ABBATIS CLAR/E£-VALLENSIS . s6

dices esse vinculum abbatum. ad subditos, quam A praecipi vel perfici possunt, nec male probiberi vel

conjugum ad se ipsos, quorum quippe Deus copu-
lam, et non. homo, inviolabili.ligavit sacramento,
loquente Salvatore : Quod Deus conjunxit, homo non
separet (Matth. xix, 6). Apostolo autem asserenie,
solutain esse mulierem a lege viri mortuo illo (fom.
vii, 2); tu te abbalis exisiimas defur.cii lege teneri,
ei lioc conira legem qui sanctior est, legem vide-
licet charitatis? |

*. Et liec dixi, non. quod putem vos vel. viventi in
hoc paruisse debere,aut vel dicendam esseobedientiam
sie paruisse. Alioquin generalisde hujusmodi illasen-
tentia est : Declinantes autem in obligationes adducet
Dominus cum operautibusiniquitatem (Psal. cxxiv, B).
At ne forte quis abbati etiam in maloobedientiam ab

lioc maledictoliberam esse contendat, audi abi aper- p

tius : Filius non por;abit iniquitatem patris, el pater
non porlabit. iniquitatem. filii (Ezech. xvi, 20). Ex
his ergo liquido apparet, mala imperantibus non
esse parendum, przsertiim dum pravis obtemperans
imperiis, in quo homini videris obediens, Deo plane,
qui omne quod perperam agitur interdixit, iuobe-
dientem te exhibes. Vale autem perversum est
profiteri te obedientem, in quo nosceris superiorem
propter inferiorem, id est divinam propter huma-
nam, solvere obedientiam. Quid enim? quod jubet
homo, prohibet Deus; et ego audiam hominem sur-
dus Deo? Non sie Apostoli. Clamant quippe dicen-
tes : Melius est. obedire Deo, quam hominibus (Act.
v, 29). Hinc Dominus in Evangelio Phariszos incre-
pans : Quare ei vos, inquit, transgredimini mandatum
Dei propter traditiones vestras? (Matth. xv, 5.) Et per
Isaiam ; Sine causa autem, ait, colunt me, mandata
et dociriuas hominum tenentes. (Tea. xxix, 43). Et
item ad Protoplastum : Pro eo quod obedisti voci
uxoris tuc plus quam mec, maledicia terra in opere
tuo (Gen. wt, 17). Igitur facere malum, quolibet
etiam jubeuté, constat non esse obedientiam, se
potius inobedientiam. .

4. Sane hoc advertendum, quod quedam suot
pura bona: quaedam pura mala, et in his nullam
deberi hominibus obedientiam : quoniam wec illa
omittenda sunt, etiam cum prohibentur; nec. ista,
vel cum jubentur, committenda, Porro inter hzc

non Geri. Adversus liujusmodi non est lex, Nullius
quippe prohibitio valet obviare pr:zeceptis : nullius
jussio prajudicare prohibitis. Sunt deinde media,
quie quidem per se nec bona esse noscuntur, nec
mala : possunt tamen  indilferenter et bene pariter
ei male vel prohiberi, vel juberi, sed male nullate-
nus in his a subditis obediri. Ex his sunt, ut exem-
pli gratia ponam, jejunare, vigilare, legere, et quz-
que talia. Sciendum. vero quia media quadaw in
purorum plerumque bonorum seu. malorum traas-
eunt. rationem. Nam conjugium cum et fieri liceat,
et non fieri, factum jam solvi non licet. Quod ergo
anie nuptias medium esse liquebat, in jam conju-
gatis puri boni vim obtinet. Jtem propria possidere,
seculari quidem. bomini medium est, quoniam et
non possidere licet : monacho vero quia possidere
nou licet, purum malum est.

5. Yidesue jam, frater, vestrum factum cui potis-
simum membro divisionis conveniat? Si puris aptan-
dum bonis, probabile est : si puris malis deputan-
dum, vituperabile est: siu vero collocandum iuter
inedia; via quidem excusari. forsitau potest propter
obedientiam, mora vero penitus non polest, quz
uon fit per obedientiam. Naim inortuo jam abbati, si
quid ante jussit quod non debuit, nequaquam esse
pareudum , superior patefecit disputatio. Et si res
per se jam satis elucescat, tamen propter quosdam
qui quzrunt occasionem, ubi ratio non suppeditat,
clarum faciam breviter, et ita clarum ut omnis du-
bietatis umbra dispareat; quod nec purum, nec me-
dium bonum, sed plane purum fuerit malum sic
obedisse, sic vestrum monasterium reliquisse. El
quidem taceo de mortuo, qui suum et solum jam
juicem habet Deum, et vere nunc suo domino aut
siat aut. cadit : ne forte indignans, et merito indi-
guans dicat Deus : Tulerunt omnes a me judicium.
Tamen ad correctionem. viventium , non "quidem
quod gessit, sed quod jussit discutio; utrum vide-
licet illa jussio vim habere debuerit, quatenus iu
scandalum multorum ei fuerit obsequeudum. Et prx-
m:ttendum, quod si qui simpliciter, nihilque suspi-
cantes mali, inale licet proficiscentem seculi suut,
putantes eum episcopi Lingonensis et abbatis Cis-

sunt media quacdam, quz pro modo, loco, tempore D terciensis (nam utrique debitor erat) lieentia profi-

vel persona, et mala possunt esse, et bona : et in
his lex posita est 19 obedientiz, tanquam in ligno
scienti: boni et. nali, quod erat in medio paradisi.
lu his profecto fas uon est nostrum sensum senten-
tig praescribere magistrorum : in liis omnino praela-
torum nec jussio, nec prohibitio contemnenda. Vi-
deamus ne forte tale fuerit quod arguimus in vobis;
et ob hoc forsitan argui non debuerit. Quod evi-
dentius elucebit, si premisse divisionis exempla
subjecero. Fides, spes, charitas, et c:etera hwjus-
modi, pura sunt bona : quz quia male non. possunt
vel juberi vel teueri, bene non possunt vel prohiberi
vel non teneri. Pura mala sunt furtum, sacrilegium,
adulterium, ct caetera talia, quie utique nec vel bene

cisci (quod utique nonnullos de illo comitatu sic
credidisse incredibile non est); nostra heec illos non
tangit reprelieiisio, dummodo ubi compererint, sine
niora regrediantur.

6. lgitur adversus illos tantum, imo pro illis ser-
mo est nobis, qui scientes et prudenles tniserunt
manus in iguem, qui conscii praesumptionis secuti
sunt przsumptorem ; non audientes Apostolum pro-
hibentem et denuntiantem, ut se ab omni fratre
ambulante inordinate subtraberent (14 Thess. ui, 6);
contemnentes et ipsius Domini vocem dicentis : Qui
uon colligit. mecum, dispergit (Matth, xu, 50). Vos,
fratres, .vos, inquam, aperte et specialiter nolat
illud apud Jeremiam, quod cuim. dolore quidem re-

Digitized bl Google
