13

EPISTOLAE.

184

kcunque obsequio serviunt Dco, salutem et oratio- A fleret; non quidem omittendam, sed usque post

pem.

Fidelem cnram vestram in his qux Dei sunt, etsi
jam olim et audieramus et videramus; sed nunc iun
nobis ipsi experiendo persensimus. Ceterum cum in
bis quas nuper a nobis missi fratres, vestro quidem
consilio, suggesserunt episcope, et vestram benevo-
lentiau, et ipsius episcopi promptum teneamus as.
sensum : quia tamen Dei quoque beneplacitum in
omnibus, et his maxime que ad eum pertinent, ante
omnia et super omnia necesse est nos et. inquirere,
et custodire ; idcirco ad comprobandum certius quid
ipse de liac re potius velit, rem sicut inter episco-
pum monachosque convenerat, vestra utiqne indu-
stria mediante et ordinante qualiter fieri deberet, et
hortante ut ccleriter, et juvante ut. honorabiliter

Ordinis Cisterciensis monachus, de Gestis Pontificum
Leodiensium, cap. 25: « Successit domino Frideri-
€o, » anno scilicet 1122, « dominis Albero primice-
rius ex elero Sancti S.ephani Metensis, frater ducis
Lovaniensis Godefridi, vir sumus auctoritatis et
Inuocentke, ete. Obiit iu Circumicisione, anno Do-
mini 1433. » Alterum lego Alberonem ex primicerio
Metensi. factum. achiepiscopum  Treverensem ,. qui
eum Gerardo Seis aposiolicze legato sanctum Nor-
beris ad. sedem Magdehnrgensem. promovendum
€aravit. Sic euim liabet. Robertus. in. Supplemento
ad S'gibertum, ad aunum 1197 : « Parthenopolita-
pz civitatis archiepisenpo defuncto, eum clerici et
cives cjusdem urbis coram impratore Liuthero ad
eligendum archieyiscopum apud Spiram convenissent,
vata domini Gerardi Bowana: Sedis legati, qui po«-
lea factus sst£. papa. Lurius, et. Alheronis Metensis
primicerii, qui postea factus est Treverorum. ar-
thiepiscopus, ». nimirum. anno 1153, « Norbertum
Premoustrat;e ecclesie. patrem... in pastorein eli-
gunt. » idem. legitur in Vita. sancii. Norberti. apud
Surinmn, cap. 40. Ejus nomine Bernardns. scripsit
epistolam 176. ad. Innocentium. Il. ds in. antiquis
membranis frequenter subserip.isse reperitur, pro-
miseue voratus Albero, Adelbere, cvm altero Albe-
rone archiliacono. Sic enim in qnadam charta
Sancti Arunlfi. Metensis : « Ego. Adelbero primice-
rius subscrip-i. et collaudavi, RWicherus decanus sub-
scripsi, Adelbero archidiaconus, ete. auno. Dom.
Incarn.1126. » 1n alia. vero Sancti Petri de Monte,
stripta anmo 1127 : « Hujus vero doualionis testes
sunt, Albero primicerius, licherus. decanus, » etc.
quas videsis apud Meuricium, in Historia. Episcopo-
rum Metensium, qui hunc Alberonem eumdem facit
»0B recte eum. altero Alberone itidem primicerio,
Couradi comitis Luxemburgensis filio, qui lac di-
gnitate potiebatur ad. auniin. 1086, ut apparet. ex
Conradi pairis epitaphio ab ipso auctore prolato,
pag. 386, cum iste, de quo agimus, ab auno duita-
xat 14322, quo Alheroni Lovaniensi successit, ut
plurimum hanc diguitatem obünterit. Procter Lu.
Xewburgensem itsque tertium babemus Alberonem,
qui ex primicerio factus est Leodiensis episcopus
hejus nominis aecundus, auno 1135, de quo ila
&seidius supcrius laudatus : « His diebus, » iuquit,
* cin in derisum et subsaunationem. venisset. civi-
tas Leodiensis tiis qui eraut in circuiti suo per ture
pem Alexandri depositionem, communibus votis,
Mri sesenen clerus et populus subrogarit sedi Leo-

iensi Alberouein, hujus nominis secuudum, primi-
terium. Meteusis. Ecclesie, juvenem. quitem zitate,
tie. Elegerunt eum. sane. columns Ecclesiz, hae
»pe maxime, quod esset de prosapia Namurcensi, » etc.
Yres igitur, prater Luxemburgensem, habemus
primieerios Metenses ejusdem nominis sibi continue

messionein, tum pro vestra, tum pro temporis op-
portuuitate exspectanda, necessario intermittendam
esse putavimus. Jam vero Lune, si et episcopi vo«
Inntas in. eodem. perstiterit, et. vobis nihilominus
idipsum zeue ut. modo placuerit : tali conjectura
Dei quoque esse consilium securius confidentes,
speramus nos vestra: utriusque devotioni justa quod
diffiiitum erat, satis esse facturos, — Arbitramur
enim acceptum esse Deo, si. quantum in. nobis est,
nemini eneri esse studuerimus : ne non tam frucium,
quam datmm in hoc cjus negotio requirere (quod
Absit) videamur; et precipue. vestris nos majori^us
atque. instantioribus occupationibus &ub hujus rei
occasione importunius ingerere, et molestos, cum

D necesse non est, vobis exhibere; c4 Loc graium

succedentes, Ad quem vero ex his D:rnarius hanc
epistolam scripserit, tion ità in prompta est detinire.

ermmtamen, quantum ex serie literarum colligera
licet, a.| seeundum. refereada vi k tir, eu v scilicet,
qui postea ad arcliiep scopatum "Ireve-enseim | as-
sumptus, sanctum Yirum maxime fam Dior m ha-
buit, ut coistat ex pluribus eji-tolis, «uas in. ejus
gratiam ad Innocentium. Romanamque eiiam dive
xit, Quin et argumentum. epistole luijus. quie. agit
de fuündatioue cujusdam — uoeterii, pro urarte
Alberoue, a Stepliano Metensi episcopo. eoneepta,
suffragari videtur. Quod quidem non est intell gen-
dum de ullo. ceiohio ab ipso Stephano coustracto;
sed vcl deilla Capetarum domo, quim ipso coufc-
rente monialibus sui Ortinis Bernardus. att-ibuit,
imposito nomiae Clare-Vallis, cirea. aunum 1150,
vel de fundatione Belli Prati prope. Lunuie-Villiun, à
Folinaro comite Meteusi. constructi, quam quidem
ipse Stephanus. ratam habuit et contiravit, ut
Coustat ex diplomate, cnjus fioc. initium : « Ego
Stephanus manifesto generationi que nunc est et
futur, quod. Foliarus comes Metensis consirucit
abbatiam monachorum — Cisterciensis — ordinis in
launo Morasme, qux vocatur. Beltum-Pratiun. e c.
Datum anuo 1130, » quamvis in. alia charta Henrici
episcopi Tullensis, ad annum 1135 hae fundatio re-
feratur, quod for;asse de aedificiorum ilegra perfec-
tioue accipiendum est. Quod spectat. ad Primiceri
homen apud antiquos usitatissimum, non uni offic.o
vel dignitati: proprium fuit, sed iis tribui. »oli um,
qui in quocunque ordine primun locum obtinerent.
Hinc ja. Novella. Constit. 8, sepius repetitur, « No-
tariorum priwicerius ; » et, « Primicorius fabrieze, »
l. 2, C. de Fabricens. 0. 11. « Prinicerius domestic
rw protectorum equitum, » 1. 2, et L ult. C. de
Dornesticis et. prot. « Primicerius mensorum, »

D C. 1 de Mensor. 1. 42. « Pri.vicerius in oficio pro-

tectorum, » Preterea. apud Vegetium, lib. 2, cap.
21, « Primicerius protector ; » apud. Anrmianuin
Marcellinum, lib. 18, « Primicerius Preceptorum,
S ngulariorum  Augustalium, Scriniorum, Deputa-
torum, Sacri. cubiculi, » 1. 4, qui a. prebit. tiro in
Codice. Theodos.. et apud. Cassiod. lib t1, variar.
Sic « Primicerius legionis » apud Gu llelmum Ty-
rium, dc Bello sacro, lib. 2, cap 19. Sic « Primicee
rius. defensorum et cardinalis. primicerius, » apud
Luitprandum, lib. 6, de Rebus per Europ. Sic gan-
ctus Augustinus vocat sanctum St phanum « primi-
cerium martyrum, » sermone 21, de Tempore. Itie
vero apud Bernardum, Primicerii Metensis nomine
intelligiter prima canonicorum eccl;sie Sancti St»
phani Metensis dignitas, cui quifem inter alias
prerogativas crucen! ad pectus gestare concessum
erat, uti veste purpurea, primumque locuin in choro
et capitulo tenere,

Digitized by Google
