Lnd

$8. BERNARPM ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

19

unde certus nen sum, certam proferre sententiam. À xit, 47) : timeat qui. cognovit litteraturam. Times

Sic contingere debet qu:crenti rem ubi non sit ser-
mo a.propheta. Consilium a sapiente quxsrendum
est. Nunquid enim de [tto limpidum quidpiam hau-
rire potestis ? Unum tamen est quod amico absque
periculo, et nequaquam sine fructu impendere possue
mus, nostra videlicet pro hac re orationis ad Deum
qualecunque suffragium. Deo ergo relinquentes sui,
quod ignoramus, secretum | consilii , ipsum supplici
devotione et devola supplicatione precamur, ut in
*obis et de vobis operetur, quod et se deceat, et
vobis expediat. Habetis autem dominum Norbertum,
(80) quem melius presentem przsens de talibus
interrogare potestis. Nam tanto vir'ille in divinis
aperiendis mysteriis nobis promptior, quanto et Deo
propior esse cognoscitur.

EPISTOLA 1X (81).

AD EUMOEM JAM ARCHIEPISCOPUM COLONIENSEM.
Brunonem recens creatum archiepiscopum Coloniensem
4d timorem inducit.

Diguationis vestra suscepi scripta devotus, et ad
injuucta sollicitus fui ; et si profui, vos probabitis.
Sed de huc satis. Porro in eadem charitate audeo
qux sequuntur, Si cunctos qui vocantur ad ininiste-
rium, constat eligi et ad regnum, profecto securus
est Coloniensis archiepiscopus, Quod si etiam et
Saulem in regno, ct Judam in sacerdotio legitur
elegisse non. alius quam ipse Deus; et non potest
*5lvi Scriptura qux hoc asserit : timeat necesse est
et Coloniensis archiepiscopus. Si vero (quod verum
esi) et illa sententia. hodie quoque viget, quia nou
multos nobiles, non multos potentes, non multos
sapientes elegit Deus (4 Cor. 1, 26), nunquid non
triplicem quoque habet timendi causam Coloniensis
archiepiscopus? Curemus ergo in alto positi, non
altum sapere, sed timere, sed humilibus consentire.
Principem, inquit, te constituerunt : esto in illis tan-
quam unus ex illis (Eccli. xxxu, 1): et iterum:
Quanto major es, tanto humilia te in omnibus (Eccl.
10, 20). Sapiens est qui hoc. consulit, quippe haud
secus sentiens ab ipsa Sapientia qu ail : Qui major
est vestrum, fiat sicut minor (Luc. xxu, 26). Alioquin
judicium durum his qui prassunt (Sap. vi, 6) : timeat
fotestas. Servus quoque sciens voluntatem domini
sui, el non faciens dignz, vapulabit multis (Luc.

(80) Pr:»monstratensis Ordinis fundatorem. Vide
de eo epistolam 59. *

(81) Seripta auno Christi 1133.

(82) Scripta aano Christi 1152.

(83) Scripta. cirea aunum 4125. Guigo, cogno
mento de Castro, naticne Gallus, patria Delphin :s,
Botivitate Valentinensis, Cartusi:e majoris a B. Bru-
uone quintus prior generalis, Stautorum primus
scriptor, Bernardo. cliarissimus, ut constat tin. ex
hac epistola, tum ex libro tertio Vite S. Bernardi,
csp. 3. Petro Venerabili infra, in epistola 388, dici-
tur « singularis suo tempore et praclarissimus reli-
gionis flus. » Mem in libri 6 epist. 40, ad Basilium,
'Guigonis in Cartusia majoris regimine successorem :
«* Decreveram renbpvare tecuin, » inquit, « antiquas
"Was el sanctas felicis memorie domini Guigonis
proulecemoris foi ruecum  svpe labitas collatiencz ,

nobilis, quia judex omnium non est acceptor per-
sonarum. iste profecto necessarii timoris fun'eulus
triplex difficile rumpitur. Durusne videor, quia non
blandior, quod metum incutio, quod amico cupi
Anitium sapientie? Sic mibi contingat semper beare
amicos, id est, terrendo salubriter, non adulaudo
fallaciter. Àd illud me provocat qui dicit : Beatu
homo qui semper est pavidus (Prov. xxvi, 14). Ab
hoc revocat qui ait: Popule meus, qui te beatificint,
in errorem inducunt (Iéai. m, 19).

28 EPISTOLA X (82).
AD ECMDEM.

Brunonem ad justum corripiendi zelum. excitat.

Horrendum punire ncfas, etsi duplici ratiose in-
cumbat vobis, tum videticel pro debito officii, lum
quia et apostolica injungit auctoritas ; puto tamen
quod non stipervacua in re tanta etiam amici camme
nitio accedit. Hoc autem est quod amicum et patrem
cupimus esse admenilum, ut hxo ipsa ultio qua
facienda est, eo quoque relo quo facienda est, fiit:
quatenus non solun przesins facinus mnulctum esse
videatur, sed eiiam a simili temeritate audiens om
tiis malignitas compescatur.

EPISTOLA XI.

Ab QUtGONEN PhiOREM (85), ET C&TEROS — CANTUS
MAJORIS. RELIGIOSOS,

De vere et sincere chariiatin ieqe, signis, effectui,
qradibus, per[ectione Pairie reservata , muita p«
disserit,

[nter patrei reverendissimis [af. revereutissimis,
et inter amicos clarissimis, Geicoxs. pricri Cartu-
siensi, ceterisque sanctis qui enm eo sunt, frater
Bennanpus de Clara-Valle, salutem zeteruam.

4. Sanctitatis vestra literas tam lius accepi,
quam avidus et olim desideraveram. Legi eas, e
quas volvebam in orc litteras, scintillas sentiebam
in pectore : quibus et concaluit cor meu:n intra t£,
tauquam ex illo igne, quem Dominus misit in terram
(Luc. xu, 49). O quantus in illis meditationibus
exardescit ignis, e quibus hujusmodi evolant sci-
till! Vestra illa succensa et succendens solutatio sic
mihi, ut verum fatear, accepta fuit, et est, quasi
non ab homine, sed certissime ab illo qui mandat

D salutes Jacob, descendere videretur. Non me sane

quibus velut. scintillis ab ejus ore prodeuntibus 3c-
cendebar, et omnium pene humanarnm rerum obl--
wisci cogebar. » Vir erat insignis modesti, uli &uls
se ipse coloribus depinxit in quadam epistola 3

Petrum Cluniacensem: « Petimus, » iuquit, « per eam
qua in nes indignos vestra fervent viscera dilectlu-
uem , ut quando nostre. exiguilati vestra scriliert
dignatur serenitas, ita de propria cogitetis zedifica-
tione, ut infirmitatem nostram periculosa non infle-
tis elatione. Et illud pr&& omnitus et super omnia
quaesumns, et detlxis in terram genibus obsecramnts
ne. vilitatem nostram Patris nomine dignam ulterins
mstimetis. Salis e super satis est, si frater, 8i 2m"
cus, si lilius appelleir, qui nec servi nomine digns
habetnr » (inter Epistolas Petri Venerabilis, libri !
epist, 95). Quo quidem exemplo 1pse Venerabt
"Petrus ad. Bernardum scribens postmodum usus ef

Digitized by Google
