*

L1 | EPISTOL E. |^ 94
subjectionem, abbatis 17. scilicet. Cisterciensis, li- A et intra pium pectus tuum. procul dubio subinirmn-

centiam vel assensum : sed cum esset bomo sub
potestate, habens el ipse sub se milites, potestatis
impatiens superioris, alienum quidem jugum a pro-
pria cervice superbus abjecit, suum autem super-
bior in subjectos retinuit. Siquidem de magna mul-
titudine monachorum, quos circuiens mare et ari-
dam inaniter congregarat, non Christo, sed sibi;
paucis admodum, hisque simplicioribus ac remissio-
ribes relictis desolotis, meliores quosque et per-
fectiores sui socios erroris assumpsit. inter quos,
tres quorum nos maxime ablatione turbavit, ausus
est etiam seducere, et secum ducere statuit; Evrar-
dum videlicet fratrem nostrum [al., vestrum], et
Adam quem bene nostis, nobilemque illum puerum
Conradum, quem et pridem non sine scandalo tule-
rat de Colonia. Quos iamen, si operam dare volue-
ritis, vestra confidimus posse revocari industria.

9. Nam de ipsius Arnoldi revoeatione, quia jam
in pluribus ejüs inflexibilis animi obstinationem
probavimus, incassum laborare vos nolumus. Au-
divimus autem Evrardum et Adam, et nonnullos
ejusdem consortii alios fratres, in vestris adhuc
partibus demorari. Quod si verum est, oportet vos
eos per vos interim, si dignamini, convenire,
flectere precibus, ratione convincere, et columbi-
nm eorum simplicitatem prudentia instruere ser-
peutina; ne putent. obedientiam inobedienti adlie-
rere, ne licite sequi se posse confidant vagantem
Wlicite, ne seducantur deserere professum Ordinem
propter inordinatum hominem ; cum ipsum quoque
angelum de coelo, si aliud eis evangelizaverit, dubi-
tare non oporteat apostolica auctoritate anathema
"dicere (Galat. 1, 8) (75) : et ab ipso doceantur Apo-
siolo, se ab omoi fratre inquiete ambulante debere
subtrahere (/J Thess. wi, 6). Qui vos quoque do-
€eat, non. superbe sapere, nec sperare in incerto
diviüarum (7 Tim. vt, 17), donec omnibus abre-
wuntiantem, probatum sibi Christus vindicet disci-
pulum. Valete.

EPISTOLA V1l (76).
AD ADAN MONACHUM (7T).

Adamum ut ad monasterium rel nunc tandem abbate
moro redeat, hortatur ; ostendit, in tali causa
mullum fuisse obedientia vinculum. Demum respon-
det, cur aliorum Ordinum religiosos recipiat.

1. Si maneres in charitate, quam in te olim aut
wovimus aut. putavimus, charitatis profecto dauma
senlires, quze utique sunt sca"dala. pusillorum. Nec
euim charitas charitatem. offenderet aut. contemne-
Tel, cum sentire offensam. Nim se ipsam non po-
lest negare, nec euim in se divisa est, Novit potius
in se divisa. conjungere : conjuncta dividere nescit,
Proinde, ut dixi, si maneret in te, non sileret, non
quiesceret, non dissimularet, gemens et zstuans,

(75) ]ta. in scriptis omnibus, et recte ad sensum .

li, ipsum angelum dicere anathema, id. est re-
lum. .
(16) Scripta anno Christi 1196.

rans illud : Quis. scandalizatur, et ego non uror?
(H Cor. n, 29.) Siquidem benigna est, pacem dili-
git, congaudet unitati. Sola quippe est qux» illam
geuerat, colligat, solidat, et conservat ubicunque -
servari cognoscitur in vinculo pacis. Infensa ergo
vobis hae tam honorabili matre unitatis et pacis,
quo pacto, qu:eso, vestrum quodcunque sacrificium
Deo fore acceptum prasumitis, cum absque illa nec
martyrium. quidem aliquid esse putet Apostolus?
(4 Cor. xm, 5.) Aut qua ratione vobis forte infen-
sam non esse conf(iditis [al. creditis], cujus castis
visceribus, cujus charis pignoribus tam inhumane
agendo non pepercistis nec parcitis, scindentes uni-
tatem, rumpentes. vinculum pacis? Ponendum est
ergo ihunus quodcumque offerre paratis, et prius
habenti adversum vos, non fratri, sed fratrum mut-
titudini reconciliandum. Ecce nimirum universis
fraternitatis unitas adversum vestram paucitatem,
quodam veluti vestri discessus gladio sauciata con-
queritur, 18 quasi quz plangens miserabiliter di-
cat : Filii matris mec pugnaverunt contra me (Cantic.
1, 5). Et merito : qui enin non est eum illa, contra
illam est. Putas sine gemitu tam justum filix gemi-
tum pia possit maler charitas audire? ldeo et ipsa
nostris lacrymis juugens suas, ait. de vobis : Filios
enulrivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me (Isai.
1, 2). Charitas ipse Deus est. Pax nostra Chrisws,
qui fecit utraque unum (KEphés. wt, 14). In trinitate

C unitas maxime commendatur. Cui eigo charitas,

pax et unitas irata cognoscitur, quid habet in regno
Christi et Dei?

2. Sed forsitan dicis : Abbas noster abduxit nos,
et secum ire prascepit; num inobedientes esse de-
buimus? Scis quidem, nisi forte oblitus sis, quid
quadam die, communicato mecum jam conspirati .
scandali consilio, ac diligenter mutua collatione dis-
€usso, inter nos conveneriL In quo si permansisses,
et de te illud non incongrue diceretur: Beatus vir qui
uon abiit in concilio impiorum (Psal. 1, 1). Sed esto.
Debuistisobedire filii patri, magistrum sequi discipuli.
Licuerit certe abbati monachos suos ducere quo li-
buerit, et docere quod voluerit : sed quandiu vixit.
Nuuc vero mortuo illo, quem vel audire doctorem, '

p vel sequi ducem cogimiui, quo adhoc tam grave scan-

dalum emendare cunctemini ? Quis jam prohibet, non
dico me, sed Deum nostrum per os Jeremig benigne
vos revocantem audire? Ait enim: Nunquid qui ceci-
dit, non resurget? aut qui aversus esl non revertetur?
(Jerem. viu, 4.) An et ille moriens interdixit, ne vel
post casum tentetis resurgere, post aversionem mu-
tire audealis de reversione? ltaue etiam defuncto
necesse est vos obedire, et obedire coutra charita-
tem, ebedire ip vestra: ipsorum salutis periculum?
Sed arbitror quod nequaquam firmius seu tenacius

(71) In. codice. regio inscribitur, De. discretione

obedientie. 1lwec epistola scripta fuit post mortem
Arnoldi abbatis, que iu Belgio contigit anuo 1126.

Digitized by Google
