<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
151  S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS  152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
qui quotidie oramus pro vobis et filiis vestris et re-
gno; ex hoc jam noveritis parvitatem nostram, in
quibus valuerit, non posse deesse Ecclesiae Dei, et
ministro ejus, venerabili videlicet patri et amico no-
stro episcopo Parisiensi: qui nostram adversus vos
humilitatem interpellans, nostras pro se ad domi-
num Papam jure fraternitatis (149) litteras requi-
sivit. Verum nos justum ducentes his prius litteris
vestram Excellentiam convenire, praesertim quia
idem episcopus per manum omnium Religiosorum

dare senserim, parvitas mea Paternitati vestrae consu-
leret, ut dominum Senonensem archiepiscopum et co-
episcopos resistros precibus vestris et amicorum vestrorum
vobis alleciatis, et ad justitiæ vestrae aggravationem,
vel in episcopatibus suis a divinis cessent, modis omni-
bus impetrare non differalis, ut ejusdem justitiæ par-
ticipes vobis contra omnes subveniant, et, si necesse
fuerit Roman nobiscum veniant.

Ex hac epistola tria colligimus notatu digna:
primo, non solum episcopum, sed et familiares iisque
co:junclos, bonis omnibus a rege spoliatos; secundo,
hanc persecutionis procellam instigantibus quibusdam
clericis excitantam; tertio, liberalem ecclesiasticam
a rege violatam. Quae quidem omnia mihi facile re-
spiciancia, totam hujus mali lernam a quibusdam cle-
ricis repetiendam, qui cum pro regis arbitrio eccle-
siasticis personis exactiones imponerent, experiren-
turque Stephanum adversarentur; regis animum ad-
versus ilium pessime irritantes, in honorum omnium
discreer. ne adduxerint, imo etiam in ipsius necem
conspirarint, ut patef ex alia epistola (Spicilegi tomo
III, pag. 162, epist. 37) ad Stephanum scripta. Unde
factum est, ut etiam ipso in regis gratiam bonaque
omnia res iituto, Thomas Sancti-Victoris Parisiensis
Prior pro istius causae defensione postmodum occu-
buerit, ut videre est epist. 158 ff. At quodcunque
tandem hujus tragedia seminarium fuerit, Stephani
nus armis spiritualibus utens, regis terram inter-
dicto supposuit; ejusque indignationem declinans,
ad Henricum Senonensem. tum ambo ad capitulum
Cisterciense confluentes, fraternitatis jure, qua tum
ipsi, tum etiam rex Cistercio se sociaverant, litteras
ad decendendum regis animum a Patribus impertatur:
quas Bernardus cum Hugone Pontiniacensi, multis-
que aliis prelatis, Ludovico supplex obtinens, repuli-
sam indignae passus est. Episcopos, inquit Aenilius in Ludov.: deprecantes a genibus suis respulit
Ludovicus: cui imponentente Bernardus abbas iram
celestem vindicem instare, denuntiasse fertur.

Addidisse vero Bernardum Gaufridus, Vitæ S. Ber-
nardi libro IV, cap. 2, et ex eo Gagninius Historiae
Franc. libro VI memorat: 'Illec, inquit, tua, rex,
pertinacia fili interitu multabitur.' Cujus vaticinii
veritas in Philippo nece infelici probata est. Tanta
dicendi libertate a proposito princeps aliquanto di-
molus, ad Honorii pape litteras, quibus interdictum
solvebatur, animum refrenans, male coepit ardentius
prosecutus est. Quod Bernardus impatienter ferens,
tam suo, quam Gaufridi Cariolitensis nomine litteras
ad Honorium justa erigermonice planas dedit (epist.
46, 47). Tandem vero tam pertinax, tanquæ concilia,
u. ta dissensi) hunc accepisse videtur in concilio Tre-
censi, anno 1128, vel certe non multo post, ipsius
Honorii auctoritate: qua de re Bernardus gratias re-
tulit, ad eum denuo scribens, epist. 49: 'Hinc enim,'
inquit, 'a gravibus contumeliis et injuriis episcopi
Parisiensis constantia pulsata est, sed non quassata;
quia Dominus supposuit manum suam, cum vestram
opposuit.' Porro hunc Stephanum Parisiensen,
auleam cancellarium, distinctum esse a Stephano de
Garlanda dixit, de quo in Annalibus Teufti, di-
serto probat Chesnius in notis ad Ab elardum, nec
obscure intelligitur ex epistola quadam Gaufridi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
se ad justitiam offert, si tamen prius (quod quidem
eadem ipsa justitia videtur exigere) res ei suae inju-
ste ablatae restituantur (150): ejus interim petitioni
differendo subresedimus. Et siquidem Deo inspirante
placuerit vobis nostris precibus aurem inclinare,
nostro consilio studioque pacem cum episcopo, imo
cum Deo reformare; parati sumus hujus rei gratia
fatigari usque ad vos, quocunque vobis placuerit:
sin autem, nos amicum audire, et Dei sacerdoti obe-
dire necesse est. Valete.

Carnotensis, quae exstat Spicilegii tomo III, pag. 260,
in qua scribit sanctum Bernardum fuisse electum ad
pacem cum Stephano Parisiensi et Stephano de Gar-
landa componendam. Quod ulterius ad Ludovicum
spectat, quem sanctus Bernardus ad Honorium scri-
bens epist. 49, alterum Herodem appellat; memoria
certe dignum est, quanta religiosae poenitentiae diem
clauserit extremum, anno scilicet 1157. 'Qui ut erat
in consilio providus,' inquit Sugerius in ejus Vita,
'sibi ipsi consulens, et miseratus animae suae Deo
placens, frequenti confessiones et orationis sibi de-
votione providebat, hoc unum toto animi affectu per-
optans, apud sanctos muertos protectores suos, Dio-
nysium sociosque ejus, se quomodo quocumque deferret,
et ante sacratissima eorum corpora, regni et coronæ
depositione, coronam pro corona, pro regalibus in-
signibus et imperialibus ornamentis humilem beati
Benedicti habitu communando, monasticum ordinem
profiteri.' Videant, inquit optime cardinalis Ba-
ronius ad annum 1136, &amp; qui monasticae paupertati
derogant; quomodo non solum archiepiscopi, sed et
ipsi reges transitoria vitam aeternam praeferentes, ad
securissimum monastici ordinis tutelam confugiunt, &amp;
Addit vero Sugerius, regem facta peccatorum confes-
sione, e inopinatae se levasse, obviamque corpori Do-
mini exisse, ac devotissime assistisse. Ubi, inquit,
videlicet cunctis, tam clericis quam laicis, regem,
exiens regnum deponit, peccando regnum admini-
strasse confitetur, filium suum annulo inueit, Ecclesi-
am Dei, pauperes et orphanos curare... fide obligat.
Ubi etiam aurum et argentum et ecclesiis, et pauper-
ribus et egenis pro amore Dei distribueres, nec chla-
mydibis, nec regiis indumentis usque ad caniscmam
pepercit. Mirandum sane in tanto rege exemplum!
Ceterum de donis pretiosissimis Ecclesiae Sanci-
Dionysii ab ipso attributis videis apud eundem
auctorem.

(149) Fratres quipe censelantur qui in societatem
subragoriam admissi erant. Ila Casa-De monachi
Ludovicum Juniorem fratrem vocant in epistola 308,
inter Olesnienses tomo IV.

(150) Mirum exspoliati prius sunt restituerid,
quam ad causam vocandi. Vide Canones a Gratiano
collectos, Causa 3, q. 4, ubi ait Caius papa: 'Epi-
scopis suis rebus expoliatis, vel a propriis sedibus
ejectis, omnia quae eis ablata sunt, legibus sunt re-
iudicanda; quia priusquam hoc fuerit factum, nul-
lum crimen eis objici potest.' Libelum Joannes papa:
'Redintegranda sunt omnia exspoliatis... et in eo
loco, unde abcesserant, sumtu revocanda... ante
accusationem, aut regularum ad synodum vocationem
eorum, etc. Vide ibidem plura: item Capitula in
Decretal. Gregor. lit. de Restit. spol. Ude et Gaf-
fridus Vindocin. epistola ad Ivonenit ita scribit: 'Cum
de re nostra a nobis diu et juste possessa, et injuste
ablata, secundum sacros canones restitui fuerimus;
si postea de nobis conquiscerentur, quod justus iudex,
quod divina lex faciendum judicaverit, non recus-
sumus.' Vide eundem, epistola ad Ranulfum Sancto-
nensem episcopum, ubi etiam, eum Bernardo, testa-
tur legibus apostolicae Ecclesiae prohibitum, 'ne
quilibet exspoliatus vocetur ad judicium.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Foram realizadas leituras manuais das colunas esquerda e direita; pequenas palavras apresentam incerteza devido à qualidade do escaneamento (ex.: "respiosciancia/respiciancia" no verso esquerdo; "subresedimus/supresedimus" no direito) — transcrições efectuadas segundo a melhor leitura possível. A coluna central vertical com as letras A B C D é anotação marginal identificada visualmente.
  </notas>
</pagina>