95 S. BERNARDI ABBATIS CLARJAE-VALLENSIS 190
Quod tamen summum fecisse Pontificem nequaquám A clamor , et veliemens, qui corpora de sepulcris,

erediderim, .nisi aut. circumventum mendacio , aut
in;portunitate victum, Quando etenim aliter hujus-
cemodi vobis licentiam indulgeret, seminandi vide-
licet scandala, schismata suscitandi, amicos contri-
standi, fratrum conturbandi pacem , et confundendi
unitatem, propriumque insuper contemnendi episco-
pum? Et liec qua necessitate , necesse non. habeo
dicere, cam rei exitus satis indicet. Profectos neinpe
plangimus, profectum non cernimus.

10. His ergo talibus et tam gravibus molis dave
asseusum , exhibere obsequium, impendere adjuto-
riwn , t. mihi. obedientiam nominas , modestiam
nuncupas , appellas snansuetudinem ? Tu , inquam,
conaris pessima vitia virtutum palliare nominibus ?
An te putas hoc sine injuria facere Domini virtutum,
quod virtutibus facis injuriam ?. Vanissimam praz-
sumptionem , turpissimam levitatem, crudelissimam
dissensionein, obedientiz, medestizm, mansyetudinis
nominibus velas, et velatis sordibus sacra illa voca-
hula maculas, Hauc ego nunquam zuler obedien-
tiam : talem. mibi nunquam libeat. modestiam, vel
potius molestiam, imitari : hujuscemodi mansuetudo
semper longe fiat a me. Talis siquidem obedientia
omni est contemptu deterior : talis qnoque modestia
ultra omuem modum extenditur. Ultra dicam, an
- eitra ? Sed verius forsitan et utroque competentis
dixerim, extra. Qualis denique illa est mansuetado,
que ipso ctiam auditu. omnium aures exasperat ?
Volo tamen. eam ipsam ut et. mibi modo exhibeas.
Cum tam patiens sis , ut a quolibet etiam quo non
licet, pertrahi non contendas ; liceat eU me, obsecro,
paulo nunc confidentius agere tecum. Alioquin male
multum merui. de te, si (quod nemini soles) soli
jwihi indignandum putaveris.

41. igitur iuam convenio conscientiam, Volens ;
an invitus profectus ea * Sel si ex. vóluntate , jam
non ex obedieutia. Si autem invitus , suspectum
videris habuisse imperium, cui obsequi gravabaris.
Ubi vero suspicio, ibi discussio necessaria. Verum
tu ut tue patiente dares vel caperes experimentum;
* mihil discutiens, trahi te passus es, non solum praeter
voluntatem tuam, sed el contra conscientiam, O pa-
tientía oinni digna impatientia! Non possum, fateor,
non irasci huic contentiosissimze patientize. Videlias
dispergentem , et sequebaris : scandala diclantem
audiebas, et. obsequebaris, Vera patientia est, pati
vel agere contra quod libeat : sed non prater quod
liceat. 49 Mirum vero quod hominem audiebas fur-
tive susurrantem, Deum non audiebas aperte recla-
mantem, tali quasi coelitus emisso tonitru : Ve illi
per quem scandalum venit ! (Matth. xvii, 7.) Non tan-
tum autem Dominus, sed et sanguis ipsius clamore
nibilominus , velieinenti, surdis licet, terribiliter ic»
rugiebat. Clamor ejus, ejus effusio. Effusus quippe
pro dispersis filiis Dei ut eos congregaret in unum,
juste fremebat in dispersores. Odit nimirum disper-
sores, qui non novit nisi colligere. Magnus ejus

(78) Alias deest hoc,... vr«c.

aninas ab inferis excitavit. Terram caeloque
tuba illa convocavit in unum, quippe qua. in terra
etquae in celis suni, pacificans. In omnem terram
exivit sonus ille, et vestram non. valuit rumpere
surditztem ? Vox. nempe illa in virtute; vor iila ia
magnificenia. Et. quid. clamat ?. Exsurgat. Deui,
et. dissipentur inimici. ejus. (Psal. xvn, 9:e«
itermn :. Disperge. illos. in virtute. tua. et. dispone
eos protector. meus Domine (Psal. vviti, 12). San-
guis Christi, est, frater Adam, sanguis Chrisli
est qui pro piis congregatis adversus impios disper-
seres quasi iuba exaltat. vocem suam. Minatur
autem se dispersores dispergere, qui pro dispersis
colligendis effusus est. EL si ejus vocem tu non

B audis , aulit eam de. cujus latere manavit. Quomo-

do namque proprium non audit, qui Abel sanguiuen
audiebat * (Gen. iv, 10.)

12. Sed quid a4 me, inquis? llle viderit cui mibi
contradicere fas non erat. Non est. discipulus super
magistrum. Docendus, non docturus, ejus lateri
adhzrebara, Sequi debui, non praire praxepturem
auditor, O istorum temporum Paule sünplez, si t3-

. men et ille alterum se tili exhibuisset Antonium, vt

quidquid vel leviter de labüs ejus procederet, ne-
cesse non haberes discutere, sed sine cunctationead.
omnia nibil h:sitans obedires? O monachum obe
dientissimum, cui ex quibuslibet seniorum verbulis
ne unum quidem iota prztervolet! Non attendit quale
sit quod przcipitur, lioc solo contentus quia praecipi
tur, hoc solo contentus quia przcipitur (78). Et bxc
est obedientia sine mora. Si ita oporlet, sine caus
legitur in Ecclesia : Omnia probate, quod bonum ei
tenete (Thess. v, 91). Si ita oportet, deleamus jam de
libro Evargelii, Estote prudentes sicut serpentes, i
ficiente quippe quod sequitur, et. simplices aicut co
lumbe (Matth. x, 46). Nec dico a subditis mandata
priepositorum esse dijudicanda, ubi nil juberi depre
henditur divinis contrarium institutis : sed neces
riam assero et. prudentiam, qua advertatur si qud
adversatur; et libertatem, qua ct ingenne contemna-
tur, Ceterum iste, Nihil, inquit, habeo interrogat:
viderit ille quid jusserit. Dic, quiso, si date in
manus gladio, suum te armari jussisset in jugulum. '

D acquievisses? aut si se tuo voluisset impulsu in ignem

vel in aquam praecipitem dari, obtemperasses? Noune
etiam ab his non prohibere cum possis, in crimet
tibi reputatur homicidii? Age ergo, vide ne foie sub
pretextu obedientiz in quidpiam ci gravius inscf-
vieris. Non ignoras certe quis dixerit (uam wibi
hinc fortasse non crederes) expedire scandala facic"
tibus demergi potius in profundum maris (AMaith.
xvin, 6). Cur hoc dixit, nisi quia significare voluit
tain gravia illos iu posterum manere tormenta, ut eis
comparata mors temporalis, nec paenalis esse vide-
tur, sed commoda? Quid ergo eum scandala facere
juvisti? juvisti enim sequendo illuni, obsequendo illi
Noune utilius, juxta prz missam Veritatis sententisih

Digitized by Google
