wu

5 EPISTOLA XLVI (151).
AD DOMINUM PAPAM RONOBRIUM il.

Unde supra. — Conqueruuur apud. Pontificem, quod
relazatione interdicti subrepiitie obtenta, Rez. Gal-
fie jam pridem pronus ad pacem, factus. sit. obsii-
natior.

Semmo Pontiüci Howonto, pauperum Christi ab-
bates, Hoco de Pontiniaco, et BeamAnDUs de. Clara-
Valle, quidquid potest peccatorum oratio.

Lacrymabilem episcoporum, imo totius Ecclesia
querimoniam, nos quoque ejus filii, si tamen digni,
dissimulare non possumus. Qux vidimus loquimur.
Magna siquidem nos necessitas de claustris ad pu-

blicnm traxit : ubi et quod loquimur vidimus. Tristes .

vidimus, tristes et loquimur : honorem Ecclesiz,
Honorii tempore non minime kesum. Jam Regis fle-
xerat iram. bumilitas, vel potius constantia episco-
perum : eum ecce à summo Pontifice summa super-
veniens auctoritas, lieu ! dejecit constantiam, super-
biam statuit (152). Scimus quidem id a vobis per
mendacium fuisse subreptum (quod ex vestris litte-
ris palam datur adverti), ut everti tam justum tam-
que necessarium interdictum juberetis. Sed nunquid
non vel tandem deprehenso mendacio, menlitam se
sentiet iniquitas sibi, et non tant:e utique majestati?
Fst autem quod miramur, quanam ratione judica-
tum sit de parte, adjudicatum absenti. Quod quidem
»on temeraria praesumptione reprehendimus, sed
filiali amore paterno cordi suggerimus, quantum ex
hoc et superbit impius, et incenditur pauper. C:ete-

rmn quandiu illum pati, quantumve huic compati C

debeatis; nom est nostrum praescribere vobis : vos
vestra hinc potius, dulcissime Pater, viscera consue
lite. Valete.

EPISTOLA XLVII (155).
19 EUMDEM EX PERSONA GAUFRIDI CARNOTENSIS EPISCOPI,
Eszponit Pontifici causam episcopi Parisiensis a rege
udovico inique oppressi, qui interdicto ab eyiscopi

Gallicanis compulsus restitutionem promiserat, sed

ubsolutione ab Honorio obtenta contumacior factus

non prestitit.

Tristissimz historixe seriem vobis e causam re-
plicare superfluum est; qua jam quippe Paternitatis
vestre viscera, scribente religioso Parisiensi epi-
scopo, commota esse non ambigo. Ne tamen fratri
et eoepiscopo etiam nostrum deesset testimonium ;
qu? vidi ego et audivi, necessarium duxi breviter
inàmare, Accepta siquidem tam modesta praedicti
episcopi querimonia, Senonensis diocesis universi
episcopi una cum venerabili metropolitano nostro ;
adscitis etiam nobiscum quibusdam aliis religiosis

(154) Seripta onno Christi 1197.

(452) Relaxando scilicet interdictum, quod a com-
provincialibus episcopis in terram Regis illatum fue-
rat ob infestationem episcopi Parisiensis, ex epistola
sequente.

1155) Seripta anno Christi 1197.

tss) Scripta circa annum 1130,

158) lta constanteromnes scripti, aut fere omnes,
€i récte* nami cardinales olim absolute dicebantur
Fratres, in libro secundo de Vita S. Bernarii, n. 42;
ttn Chronico Andren-si, Sp'ci'egii tomo IX, pag. 481,

EPISTOL £.

A personis, Regem super gravi iujaria per nosipsog
: humiliter, ut debuimus, convenimus : ut. episcopo,

154

nil quidem tale merito, sua qu:e tulerat, vestitueret,
rogavimus; nec impetravimus. Sentiens tandem nos
ad arua Ecclesie pro Ecclesia velle. confugere, ti-
muit, annuitque sese omnia redditarum. Sed in ea-
dem forie hora supervenientibus litteris vestris,
quibus ejus terram ab interdicto absolvi prxcepistis,
male in malo confortatus, quod bene promiserat,
minime exsecutus est. Die tamen nominata, qua id
se rursum promisit exsecuturum, ejus non conspe-
Ctui praessentantes, sustinuimus pacem, et non venit:
quisivimus bona, et ecce turbatio. Hoc denique
litteris $8 vestris factum est, ut male ablata pejus
teneantur, et. reliqua passim in dies rapiantur, eo
utique secure, quo impune illa retinentur. Soluto
vempe ad vestrum imperium episcopi justo. (ut pu-
tamus) interdicto, nostroque quod parabamus et quo
sperabamus pacem consequi, vestro sque timore
suspenso, facti interim sumus opprobrium vicinis
nostris: quousque ? vesirze viderit pietatis compassio.

EPISTOLA XLVIII (154).
AD HANSERICUM CANCELLARIUM, UNDE $UPRA, KT
CONTRA OBTRECTATORES.
Bernardus querelas in se. factas diluit, et. solitudinis
ailentiique facultatem: precatur.

Viro illuswi Hansggico, sancte lKomanz sedis can-
cellario, frater BgnNARDUS abbas dictus Clarz-Val-
lis, salutem, et non in via.

1. Etiamne pauperi et inopi. veritag odium parit,
et ne ipsa quidem miseria declinare invidiam potest?
Querar, an glorier, quod factus sum et. ipse inimi-
cus vera dicens? Vera dicens, an recta agens? Sed
lioc. viderint fratres vestri, qui contra legein. male-
dicunt surdo (Levit. xix, 14), et inaledictum | pro-
phetieum non verentes, dicunt bonum malum, et
mulum bonum (Isai. v, 20). Quid in me, o boui viri,
displicuit. fraternitati. vestre (155)? Utrumne quod
apudCatalaunum aiotus est a villicatione sibi credita
homo usquequaque diffamatus, quia in ecclesia Vir-
dunensi cui prefuerat, dissipasset bona domini sui*An
quod in urbe Cameracensi monasterii sui manifestus
destructor Falbertus cedere compulsus est Parviuo,
qni omnium testimonio fldelis est servus et prudens?

p Àn certe quod Lauduni de prostibulo Veneris suum

Deo sauctuarium restitutum est (156) ? Propter quod
horum ine, non dico, lapidatis, sed laceratis, ut mi-
nus aliquid recipiam a Donino meo? (Joan. x, 53.)
Et lioc merito atque cum omni gloria responderem,
si quid in eis meum cognoscerem, Nunc autem ut-

Petrus abbas tam dominum Papam, quam Fratres ex
more visitasse perhibetur; eL initio hujus. epistolas
Fratres vesiri, meudose qnibus.lam nostri, et. apud
Willelmum Tyrensem in bro xit, cap. 15, «Fratres
vero tam episcopi,; quam presbyteri et. diaconi car-
dinales,» etc. Coufer librum de Conversione ad Cle-
ricos, infra tomo IV.

(156) Tribus de rebus apud Haimericum hac in epi-
stola purgat sese Bernardus. Primo quidem, de llen-
rici Virdunensis episcopi depositione : de qua agitur
apud Laurentium de Leodio, in llistoria Virduneusi, '

Digitized by Google
