Liz

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE - VALLENSIS

176

sibi hactenus. monasterio, et justas vb causas dis- À videlicet. monachum non solum debere suscipi ad

cedentis.

Pomino H. Patri. Flaviacesnis (195) ecclesiz, et
fratribus qui cum eo sunt, fratres qui in Clara-Valle
sunt, salutem.

4. Lectis litteris vestris, vestram Reverentiam
propier quemdam monachum qui apud nos est,
contristatam cognovinns. De qua vestra tristitia
nos quoque contristati sumus, timentes ne non sit illa
tristitia, de qua quibusdam dicebat Apostolus : Con-
tristati enim. estis secundum Deum. (11 Cor. vii, 9).
Nam si secundum Deum esset, nou usque adeo vos
commovisset , ut nos, elsi vobis ignotos, fratres
tamen vestros, et si placet amicos, quos necdum vel
presentes verbo conveneratis , vel absentes scripto
premonueratis, hac prima vice tam subito, tàm
acriter argueretis. Miramini, ut scribitis, quod fra-
trem Benedictum (196) suscepimus ; minamini nisi
eum vobis cito restituerimus. Proponitis nobis de
tegula, de noto monasterio monachum non susci-
piendum (Reg. S. Benedicti, cap. 61), pro constanti
scilicet habentes vestrum non esse ignotum. Sed
quid si aliis notum, dummodo nobis ignotum sit?
Etsi enim, ut verba ipsa $$ vestra ponam, religio-
nis vestrz se adeo fama effuderit, ut. etiam Roue
ecclesie vestr:: habealur notitia, nos lamen, qui
utique multum. citra Romam positi sumus , uescio
quo pacto ita praeteriit, ut ne uniusquidem vestrum,

«bbatis scilicet vel monachorum, non ipsius vestra
ibitationis, non religionis ac conversationis, usque
id hoc tempus vel tenuem notitiam liabuerimus ,
sed nec aliquam aliquando mentionem nobis de
vobis factam fuisse meminimus. Nec tamen mirum,
quia et inultis terrarum spatiis, et diversis pro-
vinciis, et dissimilibus linguis ad invicem dista-
mus; nee solum. episcopalibus propriis absumus ,
sed etiam in eodem archiopiscopatu non degimus.
Putamus autem. quod nou de cuicumque notis,
sed tantum de nobis notis monasteriis mona-
«lios suscipere prohibemur; alioquin, cum nullum
monasterium sit quod alicui notum non sit, nullum
nobis relinquitur de quo quis regulariter suscipiatur,
Quomodo ergo illud implebitur quod a beato Be-
nedieto vel praecipitur vel permittitur , peregrinum

Flaviacum, passim vero Sancti-Geremari de Flavia-
co, appellabatur. Quod spectat ad nomen abbatis
Flaviacensis boc. grammate decurtatum, Domno H.
Patri Flaviacensis ecclesie, etc. exprimendum esse
puto Hildegarium l, qui ab auno 1106 usque ad an-
num 1125 Flaviaco prafuisse memoratur in vulgato
indice Acheriano ad Guibertum. Verum. eam aid
annum saltem. 1126 pervenisse colligo ex serie ha-
rum epistolarum. Sunt qui Hugonem hoc loco notent,
sed perperam, Duo quidem leguntur ejus loci abba-
tes, Hugonis nomine ; sed primus desiit anno 1100,
secundus Hildegario Il successit anno dtmtaxat 1172,
uterque proinde longe extra. sancti Bernardi calcu-
jum. Porro ex eodem cenobio viri doctrina et

ieiate iusignes prodierunt, ex quibus Badulfus,

evitici interpres, circa amnum 912, multique alii
deinceps, maxime prafati BHlildegarii tempore flo-
ruere, quos inter Guibertus, exinde in abbatem
Novigeui prope Codiciacum assumptus, velut si Jus

habitandum pro hospite, quanto cupit tempore , sed
etiam inventum utilem suaderi ad manendum omni
tempore? (feg. S. Benedicti, cap. 61.)

9. Quanquam tamen nos aliter erga praedicium
fratrem egerimus Nam com veniens se suscipi a
nobis humiliter postularet, primo quidem repulsus ,
deinde admonitus est ul. ad monasterium suum
rediret, Sed ille non aequiescens , in vicinam
nobis eremum se contulit , ibique septem ferme
menses, nullam interim calumniam passis , quiete
habitavit, Sed. cum sibi tutum non crederet quod
solus degeret, post priinam repulsam, idipsum quod
prius a nobis requirere non erubuit, Rursus mos
admoncentes eum de reditu, cum causam suz ab eo

B discessionis inquireremus : « Abbas, inquit , meus

babebst me non monachum , sed medicum (197;.
:&egebat servire , inio. ipse serviebat per me , non
Deo, sed sszeculo , quando, ne szxcularium  malevo-
lentiam incurreret. principum, mederi me compel«
lebat etiam tyrannis, raptoribus , excommunicatis.
Quod anim: mez periculum cum ei nunc privatim
nunc palam suggessisscm, nec profecissem , quorum»
dam tandem sapientium virorum consilio fretus ,
fugio meam damnationem , non congregationem ,
perditionem , non religionem. Consulite salutem
querenti, aperite pulsanti. » Cujus nos videntes
constantiam , audientes causam, et nullam contra
eum calumniam , annuimus introitum , probavimus
susceptum , adstrinximus probatum, tenemus  pro-
fessum. Nec intrare compulimus, nee exire cogemus.
Quamvis si eun ejiceremns, ad vos (nt ipse asseril)
non rediret , sed magis se adhuc a vobis elongaret.
Desinite ergo,fratres, desinite tam indebilis innoxios
lacessere jurgiis, et cassis scriptitationibus inquie-
tare : quia nec cumulatisetiam contumeliis provocari
poterimus ut vobis, nisi quod reverenli:e est, re-
spondeamus, nec minis exterreri quominus niona-
chum teneamus , quei. regulariter suscepisse wos

credimus.
69 EPISTOLA LXVI,

AD EOSDEM.
Unde supra.
Reverendis fratribus Flaviacensibus , abbati 1l.

eminebut ; ut. non immerito Flaviacenses in $ua ad
Bernardum epistola, ul hic ipse testatur, monasterii
sui famaut [toinam usque diffusam gloriarentur.

(495) Ita legendum, non, Flaviniacensis ; ut. con-
Stat ex moinentis in. nota. modo pracedeiti expo-
sitis.

(196) In ediiis, G; at in scriptis nou pancis, B.
Nomen integrum , Benedictum , exhibet codex. €or-
Deiensis optimx note, ex quo etiam sequentis
epistole inscriptionem pr:eter alias restituumus.

(197) Medicos olim agebant et elerici et monachi.
De clericis id probat. Christianus Lupus in notis ad
arias epistelas concilii tum Ephesini. tum Chalcede-
rieusis, p. 100 sq. Monachorum item varia exempla
suppetunt, quorum unnm iosigne est apud. Lupum
Ferrariensem, in. epistola 72, de Didone ub^ate Se
nonensi. Utrisque medicina tvccentiori jure inter-
dicta.

Digitized by Google
