121

Super omnes regios tlesauros hic vos titulus nobi- A
litat amplius, et reddit illustrem. .

$. Scio me ex Scriptura commemorssse superius,
non esse laudanduim hominem in vilà sua. Verum
quomodo me possum cohibere a laude illius, qui
post aurum abire jam desiit, et sperare contempsit
int pecunize thesauris? De quali nimirum viro Sceri-
ptura sic loquitur : Quis est hic, et laudabimus eum?
[ecit fg) enim mirabilia in vita sua (Eccli. xxxi, 8,9).
An fortasse non est qzidem laudandus homo in vita
802, quie tentatio est Super terram, nec ideo tamen
laudandus non est, cuim mortuus peccato vivit Deo?
Vana quidem laus et seductoria , qua laudatur pec-
cator, in desideriis anima sux, in quo qui tne bea-
Vificat, in errorem inducit: sed non idcirco przedi-
canda, et mullum commendanda nom eril illius B
vita, qui dicere polest: Vivo autem jam non ego,
vivit. sero in me Christus (Galat. n, 20). Cum ergo
laudatur bomo in quo jam vivit non ipse, sed Chri-
$iu8, non in sua laudatur sed in Christi vita, ac pee
hoc ron laudarur contra sententiam, qui prohibet
hominem laudari in vita sua.

5. Cur denique dignus meis laudibus non erit,
quem sui quoque ominis Deus laude dignatur, di-
cente David: Pauper et inops laudabunt nomen tuum?
(Psal. vxxim, 21.) Laudatur Job, quod sua patienter
a:nisit; et non laudabitur episcopus qui et libenter
dimisit, et liberaliter distribuit? Non exspectavit mor-
lem; quando j1m nec dare, nec retinere in sua ha-
beret potestate : quod utique multi faciunt, quorum:
videlicet testamentum nonnisi in mortuis confirma-
tur ; sed adhuc inter spem vit: melumque positus
mortis, vivens libensque dispersit et dedit pauperibus,
ut justitis ejus maneret in. seculum szculi (Psal.
cxt, 9). Numquid et pecunia (mensura similiter erat
in szculum &eculi? Bona ergo recompeusatio justi-
tic pro pecanió, quando pro eo quod teneri non po-
terat, id restitutum est quod feliciter maneat in zeter-
xu i, Melior est enim incomparabiliter justitia, quam
pecunia quod illa dite et repleat aream , hzc ani-
mam, Denique sacerdotes Dei induuntur justitia, et
109:to utique decentius et ditius, quam auro vel aerico,

4. Sed gratias Deo, qui jam harum rerum in vo-
bis glorie trans'torize gloriosum est operatus cou-
temptum, dum de anima periculo saluberrimum p
incussit metum. O mira cirea vos divina clementia!
Mortem intenta vil, ne inferret : formidare vos voluit,
quam vos noluit experiri. Cum hoc fecit, quid effecil,
misi ne vestra vobis essent ehariora quam vos? Inter
medullas artuum febris acuta szeviebat, et tardante
sudore, cruciatus vehemens io dies ingravescebat.

(101) Seripta circa annum 1120. Sic dictus, Gil-
bertus quod « in. cunctis hujus mundi sapientium
litteris luderet, » seu excelleret, ut hoc loco. scribit
Bernardus. Fuit ante pontiflciam dignitatem canoni
cus Autissiodorensis, de quo Necrologium ejus Ec-
clesie : « Secundo idus augusti oblit. venerabilis
memori: magister Gislebertus, Veteris et Novi Te-
stamenti glossator eximius, hujus Eeclesi:e canonicus,
postmodum. — vero. Londoniensis episcopus factus :

S. BERNARD! ABBATIS CLATLE-YALLENSIS

12$
Cuinque jam foris. mermbris frigescentibus calor mo-
lestissimus introrsum se colligens,exbausta longafie-
dia viscera depasceret, pallide interim mortis anie
oculos tristis versabatur imago. Et ecce tanquam de
supernis vox emissa divinitus insonuerit:Ego sum, ego
sum qui deleo, non te, sed iniquitates tuas (Iai. xui,
25); moz ubi sacerdos Dei, ut pauper moreretur, sua
omnia pauperibus erogavit, coperunt subito de
intimis desperati jam  sudoris inopinati fontes
erumpere; sicque anims pariter ei corporis suo
ordine salus utraque procedens, liquido monsiravit
io vobis adimpletam quodin Scriptura sua pollicetur
Deus : Ego occidam, et ego vivere faciam; percutiam, et
ego sanabo, et non est qui de manu mea. possit. eruere
(Deut.; xxxn, 39). Pereussit carnem, ut anima sanare-
lur : occidit avaritiam, ut justiti:e viveretis. Sic vi-
vificato et sanato, quid sperandum est, nisi ot jam
non sit qui vos de manu Dei possit eruere? si tamen
evangelicum illad eonsiíium observare zon negligitis*
Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius adi-
quid tibi comingat(Joan. v, 14). Quod videlicet idcirco
premonet pius Pater, quia non vull. ut contingat :
quippe qui non vult mortem peccatoris, sed magis
Ui convertatur et vivat. Et merito, Qux enim uti-
litas in sanguine peccatoris? non enim iofernes
confitebitur Deo, neque mors laudabit eum : sed vos
qui vivitis, benedicitis Domino, et dicitis: Non mo-
tiar, sed vivam el narrabo opera Domini ; et illud ;
Impulsus. eversua sum ut. caderem, ei. Dominus suse
cepit n.& (Psal, cxvui, 47, 45).
&1 EPISTOLA XXIV.

AD MAGISTRUM GILLEDERTUM UNIVERSALEM (107), Eri-
SCOPUM LONDONIENSEM.

Laudat Gil'eberium, quod fucius episcopus pauper:a-
iem colat,

Longe satis exiit serio quem fecisti, et iaguum
dedit suavitatis odorem , ad quoscunque potuit
pervenire. Exstincla est avaritia; cuí non suave re-
doleat? charitas regnat; cui dulce nun sapiat? quan-
do hoc cognoscunt omnes! quia vere sapiens sis, qui
sapientix liostem maximum contrivisti : hoc certe
et tuo sacerdotio diguum et nomine, "Tali profecto
decebat specialem ial. spiritualem) tuam philoso-
phiam elarescere testiinonio, lioc. pr:eclara iila tua
studia fne compleri. Vera ida, et indubitata $a-
pientia est, quas turpia lucra contemnit, et indi-
gnum sibi judicat eodem cum idolorum servitute
coutubernio frui. Non magnum fuit magistrum Gil-
lebertuum episcopuin fleri: sed episcopam Londo-
niensem pauperem vivere (108), id pliue tuaguifi-
cum. Nec enim tanto nomini quidquam, augere

qui przter cztera qui ccclesie nostre ex. Anglia
transmiserat ornamenta, octoginta duas libras eidem
ecclesi: contulit, » etc. Londoniensi Ecclesise prae-
fuit ab anno 1198 ad annum 1152. .

(108) Avaritiz: (sic sunt. hominum judicis) i in
Gisleberto. impntavit llenricus Huntindoniensis in
epistola de Contemptu mundi, edita in Spicilesii
toino 8.

Digitized by Google
