S. DERNARDI ABBATIS CLATUE- VALLENSIS iu

sive tristitia, quemadmodum de illa canitur : Sicus A frequenter patior, et ideo. frequenter irascot: di-

brtaniium omnium habitatio in ie (Psal. 86, 7); et
rursum : Latíitia. sempiterna erit. eis. (Isai. 111, 7).
Denique quomodo misericordie recordabitur, ubi
memerabitur justiti* Dei solius? Proindeubi jam non
erit miserie locus, ant misericordixe tempus, nullus
profecto esse peterit miserationis affectus,

10. Longum «quidem adhuc texere sermonem in-
satiabili colloquendi ad vos desiderio pulsor, fratres
mei charissimi et desideratissimi ; sed tria sunt qua
finem indieunt. Primum quidem , quod maxime
vereor ne fiam onerosus vobis : secundum , quia
pudet loquacitatis : tertium, quod domesticis ur-
gcor curis. In fine precor, miseremini mei ; et si
exsultastis iu bonis de me jtantum auditis, certis,
quizso, compatimini malis. Vidit fortassis qui vobis ea
narravit, aliqua parva, et de parvis grandia zstima-
vit ; vestra autem sinceritas facile credidit quod li-
benter audivit. Gratulor quidem de charitate, quse
emnia credit (I Cur. xut, 7) ; sed confunder pro ve-
titate, quz» omnia novit. Volo vos mihi credere de
me magis quam alteri , qui tantum videt in facie,
Nemo quippe scit quze sunt. ín homine, uisi spiritus
hominis qui in eo est (/ Cor. n , 11). Dico vobis ego
qui de me loquor non ex conjectura, sed ex sen-
tentia : Non sum talis qualis putor. vel dicor. Quod
quidem tam securus fateor, quam certus experior :
ita ut nil malim vestris orationibus specialiter obti-
nere, quam ut talis fiam, qualem literae vestrae
praedicant,

33 EPISTOLA Xil.
AD EOSDEM.
Orationibus eorum se commendat.

Amantissimo domino, et revereudlissimo patri
Gticócr. priori Cartusiensi, et sanctis fratribus
&dhirrentibus ei, frater. BesNanpUs. de Clara-Valle,
modicum id quod est,

Primum quod, accedens ad partes illas, non adjeci
pervenire usque ad vos videre facies vestras, reme-
morari iniquitates et necessitates meas : etsi vobis
forsitan satisfacere possum, mihi, fateor, non pos-
sum. lrascor occupationibus meis, quibus factum
est, non ut neglexerim, sed ut aequiverim. Hoc

(85) Scripta anno Christi 1126. Illustris cardinalis
Baronius hauc epistolam refert ad annum 1129, sicut
et tres sequentes, Verum, ut optime advertit. Man-
riques in. Annalibus, ad aunum 1126 perünere
debet, Nam ex suppresso Bernardi nomine, iuo ex
ijiso contextu, prima ad Honorium | scripta intelligi-
Vir, cui se tunc incognitum Bernar.lus existianabat,
At certe. exstant. alie ad. ipsum Blonorium ; date,
scilicet episioke 47 et 49, quasipse Baronius reponit
ad annos 1127 et 1128 ; proinde lucc anno superiori,
tiinirum 1426, collocanda est, quo Ebali Catalau-
nensis obitum, in cujus locum electus est Albericus,
Acta ejusdem Ecclesie contigisse probant.

(86) Illustris certe fuit Albericus, Reiensis nun-
cupatus, si non genere, saltem doctrina et virtute,
Alrelardi quondam sub Auselmo Laudunensi cou-
discipulus, demum antagonista, quo potissimum
agente in synodo Suessionensi, is suum librum de
1 nitate flammis tradere. conipulsus est. Ipse vero
Aiuericus c3 Rene scholiarcha episcopus Catalau-

gnus utiusm, cui omnis sanctus condoleat. Alioquio
dupliciter miser sum, si nec miserabilis sum. Ego
vero fraterne pietati locum in me ostendo, non me-
ritum. Misereinini mei, nou quia. dignus, sed quo-
fiam inops et pauper sum ego. Justitia meritum
quaerit : misericordia miseriam intuetur. Vera mi-
sericordia nou judical, sed afficit : non nititur dit-
cussione, occasiotte contenta. Non enim exspectatur
ratio, ubi affectio trahit. Lugebat Samuel Saul, mi
serans, non deliberans (/ Reg. xv, 35). Fundebst
laerymas David filio parricidze, etsi non profuturas,
pias tamen (/1 Reg. xvin, 53). Ita et vos misert-
mini mei, non quia merui,sed quia egeo. Miseremini
tanquam misericordiam cousecuti a Domino, ut sine

B ümore a mundi tumultibus liberati, serviatis ei. Fe-

lices, quos abscondit in tabernaculo suo in umbra
alarum suarum sperantes, douec transeat. iuiquitas.
Caterum ego infelix, pauper et nudus, hoto nalis
&d laborem, impluinis avicula peue omni tempore
nidulo exsulans, vento exposita et turbini, turbalus
sum ct motus sum sicut ebrius, et omnis conscientia
mea devorala est. Miseremini proinde, elsi .ail ut
riti, certe sic affecti.

EPISTOLA XIII.

AD DOMINUM PAPAM HONORIUM (85).

Alberici electionem ad episcopatum Catal.wneniem re

iam haberi. petit.

Summo pontifici Hoxono, frater. quidam profet-
sione monachus, conversatione peccator, se ipsua
quantillus est.

Aiunt apud vos plus valere pauperis precem, quim
potentis vultum. De qua vestra singulari dignatione
tam sancta opinio facit. me dignitatis celsiudimem
nonu vereri, quo minus audeam loqui ad ves, id
prasertim quod charitas suggerit. De Ecclesia dico,
domine, Catalounenei, cujus, quantum in me e$,
nec valeo, nec debeo dissimulare periculum. Vide
mus nimirum, jamjainque imminere sentimus, no
qui vicini sumus, pacem videlicet memorate Ecele-
sia graviter mox esse turbandam, si electioni il-
lustris illius viri, id est, magistri Alberici (80), i^
quam 9g utique totus tam. clerus, quam populus

nensis est. electus post obitum Ebali, non vero Guil-
lelmi de Campellis ut volunt Picardus, Horstius, Che-
suius et alii. Sive enim Guillelmus decesserit auno
1119, ut ipsi numerant ; sive anno t121, quod supra
probatum est in notis ad epistolam 3, verisimile not
est sedem. Catalaunensemi vacasse ad promotionem
Honorii papae. (ad. quem Bernardus pro Alberico
scribit), laetam anno 14824. An autem electio el Ber-
nardi commendatio effectum sortita sit, allirmat »lter
Albericus in Chronice ad ani. 1120; negant alii
fere ones, quod quidem certissimum videtur. Nau
in nomenclatura Patrum qui conciliu Trecensi anue
4127 seu 41128 interfuere, recensitis Patribusipsoque
Catalaunensi episcopo, suppresso licet uotnine , "3
gister Albericus Remensis iuter alios inferioris onde
mis exprimitur. Denique constat ipsum in se
Bituricensi defuncto Ülyrino successisse, ul reció
robat Chesnius in notis ad. Abzlardum., Albericus
;cclesig Remensis scholarum magister, « scient?
li-terarum aique consilii prudentia clarissimus, » testé

Digitized by Google
