133

S. DERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

104

tiam, promisisti et. stabilitatem. Quod si obedieris A QS persolvere; Dco qui ubique est, ubicumque

quidem, stabilis autem non. faeris ; dum offendis in
uno, factns es oinnium reus : sí omnium, et ipsius
obeienti:e.
47. Vides itaque. pondus tu: obedentie? Quomodo
nempe st :bilitatis transgressionem sufficit excusare,
. que nec sibi quidem valet patrocinari? [dem notum
est solemniter ac regulariter profiteri quemque in
praesentia abbatis. |n. priesentía ergo tantum, non
etiam ad nutum ipsius fit cujusque professio. Testis
proinde adhibetur abbas, non dictator professionis ;
adjutor, nou. (raudator. ailimpletionis; vindex, non
aucior provavicationis. Quid igitur? Ponam in
mani abbatis quod. absque ulla exceptione coram
Deo et sanctis ejus propria manu et ore firmavi, au-
diens ex Regula (fleg. S. Benedicti, cap. 58), si
quando aliter fecero, 5. Deo me esse damnandum,
quem irrideo* Si abbas meus, aut etiam angelus de
ealo: contraria jusserit, libere recusabo hujus:nodi
obedienmiam, quie me transgressorem voti proprii,
et pejerarc facio nomen Dei mei. Scio enim me juxta
Seripturz; veritatem ex ore meo vel condemnandum
(Luc. x1, 22), vel justificandum; et quia os quod men-
titur, occidit animam (Sap. 1, 14); et quod Deo vera-
citer canitur, Perdes omnes qui loquuntur mendacium
(Psal. v, 7); e quia unusquisque onus suum portabit
(Galat. vi, 5), et unusquisque pro se rationem reddet
(Rom. xiv, 12). Alioquin qua fronte psollam mentieng
jn conspectu Dei et ungelorum illud de Psalmo .
Reiddam tibi vota mea, que distinzerunt labia mea?
(Psal. txv, 15, 14.) Viderit denique abbas meus,
quid sibi faciendum putet de eo quod ex Regula ad
ipsum specialiter dirigitur, « Ut presentein regulam
in omnibus conservet : » et item, quod universaiiter
przecipitur, et nemo excipitur, « Ut omnes » scilicet
« per omnia magistram sequantur regulam; nec ab
ea temere devietur a. quoquam (Heg. S. Denedicii,
capp. 64, 3). » Ego sic ipsum sequi decrevi semper
et ubique magistrum, ut nequaquam 3 Regule,
quam teste ipso juravi et statui custodire, deviein
magisterio.
18. Occurramus breviter quxstioni, qu:e a latere
nobis surgere posse videtur, et sic jam uimis longam
finiamus epistolam. Videor nempe contraria loqui

rei quam facio. Quari eteninr a. me potest, si hos p

damno, qui abbatis sui non solum consensu, sed et
jussu suum monasterium deseruerunt, quo pacto
illos et recipiam, et retineam, qui de aliis monaste-
' fiis, fracto stabilitatis voto, et contempto seniorum
imperio, ad nostrum. Ordinem veniunt. Ad quod
quidem brevis responsio, sed periculoso. Vereor
namque displicere quibusdam quod dicturus sum.
Caeterum mihi magis verendum puto, ne tacendo
veritatem, illum versiculum non veraciler cantein :
Justitiam tuam non abscondi in corde meo ; veritatem
"iuam et. salutare tuum dixi (Psal. xxxix, 13). Hac
ergo illos ratione suscipimus, quoniam non putamus
esse malum, si vota labiorum suorum, qus in locis
suis potuerunt quidem promittere, sed nequaquam

C

poterunt, reddant ; et solius ruptze stabilitatis dam-
na reliquorum regularium przceptorum integra ob-
servalione compensent. Si cui displicet hoc, et
murmurat 3dversus hominem quarentem | salutem
suam; respondebit pro eo salutis Auctor :. Nonne
oculus (uus nequam est, quia ille bonus ? (Matth.
Xx, 15.) O quisquis es qui saluti^ invides alienz,
parcito vel tu. An. nescis quod invidia diaboli in-
(ravit mors in orbem terrarum (Sap. ni, 24). Atteude
itaque tibi. Si enim ubi invidia, ibi mors; profecuo
non. potest simul et invidere, et vivere. Quid mole-
stus es fratri tuo, quouiam satagit quemadmodum
qua processerunt de labiis suis, non faciat irrita?
Si querat bomo, ubi et quomodo persolvat. quod
pollicitus est Deo ; quid tu perdis? Fortassis si ali-
quantze pecunia (t eum debitorem teneres, circuire
cogeres mare et aridam, donec usque ad novisi-
mum quadrantem debitum redderet universum.
Quid igitur meruit de te Deus tnus, quoniam non vis
ut et ipse a suo quod suum est, debitore recipiat!
lao uni invidens, duos tibi reddis infensos : dum et
dominum servi obsequio, et domiui gratia servum
fraudare conaris. Tu quare illum potius non imita-
ris, et ipse videlicet persolvendo quod debes? Pu-
tasne et tium non requiretur debitum? An potius
propter hoc magis irritas impie Deum, quia dicis in
corde tuo, Non requiret ?

19. Quid inquis? omnes ergo damnas qui similiter
non faciunt * Non : sed. audi quid et de ipsis scn-
tiam ; et noli frustra calumniari. Quid me vis odio-
sum facere muliis millibus sanctorum, qui sub no-
sira professione non uostro conversantes more,
tamen aut. sancte vivunt, aut. beate defuncti suut?
Non ignoro quod reliquerit sibi Deus septem millia
virorum, qui non curvaverunt genua sua. anie D.al
(HH. Beg. xix). Audi ergo [al. ausculta ergo], demu-
le; caluumniator, ausculla. Dixi cur de aliis mona-
Steriis ad nostra venientes, recipiendos ceusuerim.
Nunquid non venientes damnavi ? Excuso illos, non
istos accuso. Soli sunt invidi, quos exeusare nec .
volu, nec. valeo. Quibus exceptis, si quis czeteroruis
ad Regulie cupiat transire puritatein, sed propter sezn-
dalum non audeat, aut certe etiam ob certam corpo-
ris infirmitatem ; puto quia non peccat, duni tamen
in suo studeat loco sobrie, et juste, et pie conversa-
ri. Nam si qua ex more monasterii minus forte di-
stricte, quam Regula constituisse videtur, observare
compellitur ; exeusahit hoc forsitan aut illa charitas,
Qua cunctatur migrare ad melius prepter scanda-
lum, juxta illud, Charitas operit multitudinem pecca-
torum (1 Peir. 1v, 8); aut. illa hnmilitas, qua pro-
pris conscius infirmitatis se reputat imperfectum :
siquidem et de ipsa scriptum esi: Deus humilibus dat
gratiam (Jac. wv, 6).

20. Multa quidem tibi, charissime, locutus sum,
eum multis opus non habeas; quippe cui sit ei in-
genium velox ad intelligendum quod dieitur, et
voluntas agilis ad eligendum quo utiliter suade:ur,

Digitized by Google
