4593

$. BERNARDI ADDATIS CLAR.E-VALLENSIS

1fá

jam vos pure diligere, reverenter suspicere, familia- A peccato addere est, Quod si malum est peccatum

riter colere.
EPISTOLA LXIX.
. AD GUIDONEM ABBATEM DE TRIBUS-FOXTIBUS (198).

Guidonem, qui incuria. ministrantium in consecratione
calicis erraverat ob defectum vini, instruit.

1. Unde te contristatum cognovimus , contris-
tatum quidem te esse laudamus ,. sed si non. nimis.
Contrístatus enim , nisi fallor, quomodo ait Apo-
stolus, secundum Deum (11 Cor. vn, 9); nec dnbinm
est hujusmodi tristitiam tuam converti quandoque
in gaudium. ltaque, dilectissime, irascere , et noli
peccare. Peccabis autem non minus nimis irascendo,
quam omnino non irascendo. Siquidem non irasci
ubi irasceudum sit, nolle emendare, peccatum est :
plus vero irasci. quam irascendum sit, peccatum

(198) Fuit is secundus abbas Trium-Fontium, jam
laudatus in. epist. 65. Anno 1129 successerat Roge-
rio primo abbati, de cujus obitu in epist. 71. Primum
abbatem fuisse fkogerium legimus in Vita sancti
Bernardi, lib. 1, cap. 15, cui, anno 1127 desirenti,
ynanum dedit Guido, qui anno sequenti cum Bernardo
ei ilugone Pontiniacensi, concilio Trecensi interfuit,
postea vero Ordinein suum quatuor monasteriorum
fundatione, nimirum Caladiz, Castellionis in dicecesi
Virdunensi, Aurez-Vallis in Treverensi, Alti-Fontis
jn Catalaunensi, non parum promovit et ampliavit,
Porro Trium. Fontium cenobium, prima filia Clare-
Vallis, agente Guillelmo de Campellis episcopo Ca-
1alauneni, ut testatur Guillelmus abbas Sancti- Theo-
alerici, Vitz sancti Bernardi libro 1, cap. 13, in sua
diocesi constructum est anno 1118, eujus quidem
primordia, nonnihil adliuc obscura, lubet. paulisper
illustrare. In Actis episcoporum Catalaunensium re-
£itatur Charta. Bozonis c piscopi septimi a Guillelmo,
qua partem silvae Luisab Alardo, aliisqueSancii-Sal-
vatoris canoricis regularibus contraditam, condendo
sonasterio impensisse testatur. Sic eni habet :
« Nihil z:que securitatem parit in longinquum, quam
cuin ea qua piis et fidelibus donantur ecclesiis cura
diligenti traduntur litteris. Ideoque ego Bozo, Dei
gratia Catalaunensis episcopus, notum facio omni-
pus tam praesentibus quam futuris, quod Hugo, comes
Trecensis, illam divisionem silvie, quze dicitur Luis,
fuam jussit. (ieri per Petrum Vitriaci prepositum,
ei per majores ejusdem silvz, id est Milonem de
Sera, Walterutn, Vierdum et alios, Alardo sacerdoti,
cieterisque confratribus in Oratorio Sancti-Salvatoris,
quod in cadem parte situm est, canonice et regula-
riter vivere volentibus, in manibus Willelmi, Cata-
Yaunensis Ecclesize episcopi, dereliquit ; Alardo prz-
cipiens ut quod ab eo postulabat, a coníratribus
Compendienais ecclesie exciperet ; et quod ipsi con-
«ederent, episcopus sibi confirmaret. Hac autem
omnia habitatores luci illius per manus Willelmi
episcopi Catalaunensis dederunt Bernardo abbaii
Clarz- Vallis, concedente Hugone comite, ad aliba-
tiam construendam, quod et. factum est. » Ex quo
vides non tam Guillelmum, quam lugonem comitem,
de quo supra actum est in. nolis ad epistolam 31,
censeri debere Trium-Fontium fundatorem. Quod
vero additur dc concessione confratrum Compen-
diensium, quid inde actum sit, discimus ex litteris
sequentibus, ex Archivio monasterii Compendiensis
primum erutis :

In nomine sancte et individua Trinitatis, Gaufridus,
sancte Compendiensis ecclesie decanus, Joannes can-
tor, nosque simul ejusdem. loci. fraternitas wuiversa,
Jum [uturis quam presentibus cunctis volumus. inno-
14escat. quia domini regis Ludovici, ejusque conjugis
reginae Adelaidis, atque comitis. Theobuldi, necnon

D

wonemendare, quomodo malum nonerit augmentare?
Si ex rerum eventibus reatuum penderet judicium ,
non foret culpanda tua etiam ingens tristitia , ubi
uhnirum constitisset quod ingens fuisset et cnlpa.
Tauto quippe culpa gravior, quanto res sacrior
appareret, Nunc vero quia rerum causa, non materia,
nec exitus actuum, sed intentionis propositum cul-
pas discernit et. merita , dicente 71 Domino, Si
oculus tuus simplex fuerit , totum corpns tuum [aci
dum erit ; si nequam , totum corpus tuum Lenebrosum
erit (Math. 1,92, 95), in tui quoque eramina-
tione commissi, non tam, nL arbitror , sacrorum est
attendenda majestas , quam propria intentio discu-
tienda. Porro ego et Prior noster multum rem ipsam
et intra nos pensantes, et inter nos conferentes ,

sirorum venerabilium Goisleni Suessionensis, Gawfridi
Carnotensis, Guarini Ambianensis. episcoporum, do-
minique Clare Vallensis abbatis petitionibus, locum
quemdam, qui Tres- Fontes. vocatur, in. silva Luis,
que tota de jure nostr est ecclesim, [ratri Guidoni
abbati el monachis cum eo ibidem Deo servientibus
inhabitandum concessimus. Quod ne longeva tempo-
rum vetustate a memoria. tolleretur, litteris dime
assignari. Placuít itaque nobis wt. terram illam, et
ncmus, et quidquid de terra ecclesie nostre, ubicun-
que jaceat in eadem silva, salvis aliorum | terminis,
ulierius eis accesserit, dicti monachi possiderent... .
et quidquid in ea nostri. juris. erat, libere et quiete
perpetualiter obiinerent..  Firmatum est. igitur hoc
presenti chirographo, firmatum est et sigillo, signis-
que personarum qua ad(uerunt ad posterorum. noli-
tiam roboratum, scilicet Goisleni Suessionensis, scili-
cei Gaufridi Carnotensis, scilicet (sugrini Ambianensis
episcoporum, scilicet Bernardi Clare Vallis abbatis,
scilicet Gaufridi decani, scilicet Joannis cantoris, sci-
licet Odonis et Haimonis prepositorum, scilitet Rai-
nardi abbatis Sancti-Bartholomai, scilicet Theoderici
abbatis. Sancti-Eligii Noviomensium. Actum Com-
pendii in publico capitulo, anno ab 1ncarnatione Do-
mini millesimo centesimo tricesitwo.

Ex quibus cernitur illorum temporum fides, ut
concessio ab llugone facta, sine litteris in. annum
1151, quo Bozo episcopus regere cepit Catalaunen-
sem Ecclesiam, viguerit, simulque donatio Compen-
diensium annos a monasterii fundatione duodecim.
Ex abbatia Trium-Fontium processisse perbibetur.
ut jam diximus, abbatia Alti-Fontis, in eadem dice-
cesi Catalaunensi sita, de cujus iucremento has ab
illustrissimo hujus loci abbate de Noaliis accepimus:

In nomine sancte et individu Trinitatis, B. (Boso)
Catalaunensis episcopus. Prasentibus et futuris notum
fieri voluimus quod Theobaldus, digne reverendus ab-
bas Dervensis, communi | totius capituli sui assensu,
interpentu summa religionis viri abbatis Bernardi
Clare-V allensis, pro amore Dei concessit ecclesim de
Alto- Fonte, existente ibidem Guarino abbate, omnem
partem. quc ad ecclesiam Dervensem pertinet, de de-
cinis eorum. que propriis aretris operabuniur in pa-
rochia de Alta-Villa. Actum est hoc in prasentia. ab-
batis Claraee-Vallensis, abbatis Theobaldi Dervensis,
Aruldi abbatis Sancti-Urbani, Guarini abbatis de Alto-
Fonte, Amaluci monachi, Joannis. conversi ejusdem
loci. Ut autem hoc donum rgtum et inconeulsum. per-
maneat, presentem paginam sigilli mostri impressione
per manum Mauni cancellarii nostri. frmari prece-

inus.
P Alia est abbatia Trium-Fontium, seu sanctorum
Vincentii et Anastasii ad Tres-Fontes prope Romaw,
ad quam abbatiam spectat. electio Turoldi abbatis,
de «qua in epistola $06,

Digitized by Google

