13 EPISTOLAE.

nosiros omnium dolores in corpore suo ilit. Quam A dum est potius. tibi, tuse licel juste. indignationis

libenter tibi, si scirem, consulerem; si possem,
succurrerem * tam efficaciter ipse mihi qui omnia
scit, et omnia potest, in cunctis. meis necessitatibus
consulat et succurrat. Si frater Drogo de sua disces-
sione me consuluisset, absit ut consentirem : si post
discessionem ad nos divertisset, absit ut susciperem.
Denique, quod solum potui, ad abbatem qui eum
suscepit, nostras mox, sicut scis, pro eo litteras (120)
misi. EL nunc super hoc quid tibi ultra possum
licere, pater? Jam vero quantum ad te pertinet,
optime mecum novit Sanctitas (ua, perfectos solere
viros non solum in spe, sed et in tribulationibus
gloriari, consolante eos Scriptura, et sic loquente :
Veta figuli probat. fornaz, et homines justos tentatio

simulos illa reprimere sententia, quam quidain san«
ctorum in simili fertur eausa protulisse. Siquidem
instigantibus eum quibusdam fratribus atque incre-
pantibus, cur suum in sui injuriam »b alia susce-
pium Ecclesia fugitivum non requireret : « Neqna-
quani, »- inquit, « Ubicunque enim est, si bonus ost,
meus est, »

$. Fraudulenter tibi et non fideliter consulo, si
idipsum a meipso non exigo. Nam, cum unus noster
non solum religione professus, sed et carne propin-
quus (124), Cluniaci me invito et susceptus sit, et
detineatur; doleo quidem, sed sileo, orans et pro illis
ut velint ablatum reddere, et pro illo ut velit sponte
redire : sin vero, servaus ei vindictam qui facturus

(Eccli. xx vu, 6). Juxta est Dominus his qui tribulato B est iudicium injuriam patientibus, et arguere habet

sunt cerde (Psal. xxxi, 20); et, Per multas tribula-
tiones oportet. nos introire in regnum celorum (Act.
uv, 21); et, Omnes qui pie volunt vivere in Christo,
persecutionem patiuntur (11 Tim. m,12). Nec idcirco
tamen immerito his quos in anxietate positos vide-
mus, amicis nostris compatiinur; quibus utique dum
exitum ignoramus, defectum metuimus : quoniam
quidem sicut sanctis et electis tribulatio operatur pa-

tieniam, patientia probationem probatio spem, spes

autem non confondit ( Rom. v, 5-5); sic damnandis et
reprobis tribulatio parit e contrario pusillanimitatem,
posillanimitas perturbationem, perturbatio despera-
tionem, et illa interimit.

2. Ne ergo harc te tam horrenda (quod Deus aver-
tal) demergat tempestas aqua, ne bujus tam tre-
mende shyssi absorbeat profundum, neve urgeat
Super te tam inexplebilis puteus os suum : sollicite
studeat humilis prudentia tua non vinci a malo, sed
vincere in bono malum. Vinces autem, spem tuam
in Beo fortiter figendo, et rei finem longanimiter
exspectando, Et si quidem ille resipuerit, sive ob tui
Üimorem, sive ob suum laborem; beue : sin autem,
bonum est tibi humiliari sub potenti. manu Dei, et
néquaquam velle resistere superna dispositioni;
quia &G si ex Deo est, non poterit dissolvi. Conan-

TWocates; isque idem ipse videtur, qui expulsis
binclimonialibus e monasterio Sancti-Josnnis Lau-
duneusis , mogschorum cetum illuc adduxit, quibus
€x Priore Saucti-Nicasii Remensis in primum abba-

tem przfectas. est anno 1498, ut. dicetur infra ad D

*pisiolam 48. Posumodum vero cardinalis et. epi-
*topus Ostiensis creatus estab Innocentio ll, aono
1136 (ut probatnoster Acherius in suis ad Guibertum
Polis), non vero 1153, ui habet Ciaconius; vel 1154,
9L censet, Ugbellas. in [talia sacra. Gesta Drogonis
percurrit Hermannus, de Miraculis, lib. ii, cap. 23;
*t auctor Appendicis ad Sigiberlum, ad annum
1128, qui eum e vita migrasse asserit anno 1138,
bis verbis : 1 Obiit Drogo bonz memorite Ostiensis
Nierologic vir religione ac sapientia clarus. » Et
ium Sancti-Joannis Laudunensis : « Decimo
qrariokalendasjanuarii obiit Drogo Ostiensisepiseo-
Wusei caidinalis, primus abbas nostras congregationis,
*ltatbildis soror ejus. » Scripsit sermonem de Pas-
Mone Doniini, qui exstat in Bibliotheca Patrum,
iloquis quoque edidisse notatur in Bibliotheca
ica manuscripta. Porro quod spectat ad Jorun-
tem, quantum eo regente asceterium

Parwot. CE XXXIII.

in equitate pro mansuetis terrse. Fratrem Hugonem
de Lausauna ore tuo, et nostro spiritu commonemus
non omni spiritui credere, et ne cito moveatur certa
pro incertis deserere, sciens diabolum soli semper
perseverantise insidiari, quam solam virtutum novit
coronari : tutiusque esse in ea. vocatione qua voca-
tus est, simpliciter perseverare, quam sub specie
quasi melioris boni, id quidem quod jam capit,
dimittere, nec ad id quod prssumit, fortassis suffi-
cere.
EPISTOLA XXXIII (122).
AB BUGONEM PONTINIACENSEM ABBATEM,

Planixs mentem snam. perscribit de. susceptione
Drogonis, e. omnem a se sinistram. suspicionem

C depeliit.

Dilectissimo suo domno Huocow abbati, frater
BrniaRDUs de Clara- Valle, idem quod sibi.

4. In nostris prioribus literis (125) aut ego, quan-
tum ex vestris perpenditur, minus aperie scripsi
quod volui; aut vo» aliter illas intellexisti& quam
debuistis. Siquidem qua vobis de monacbi illius
susceptione evenlura denuntiavi, veraciter ita timui,
et adhuc timeo, ut scripsi, Non tamen ad hoc illa
vobis przedicere studui, quo vel suaderem, vel con-
sulerem ; vel certe ut scribitis, censerem illum de-

Nicasianum floruerit, probant viri insignes, qui ex
eo ad regularem disciplinam longe lateque propa-

sndam prodiere. Nam qeer Drogonem istum,

aufridus apud Sanctum-Theodericum prope Remos,
ac post eum Guillelmus in abbatem assumptus esi;
Simon apud Sanctum Nicolaum de Bosco in dicecesi
Laudunensi, ad quein epistola 85 et 84; Arnulfus
apud Gemblacum, ut testatur. Auctarium. Geinbla«
cense, Ipse vero Jorannus solitudinis studio accensus,
Ordinem Carthusianum in cenobio Montis-Dei am-
plexus est anno 1158, ubi se tam praeclare gessit.
wi in eardinalium numerum ab Innocentio Il sit
cooptatus. Ceterum emm hzc epistola. scripta sit
Roberto sancti Bernardi consanguineo nondum sibi
restituto, ut sanctus Doctor bic asserit, ad annum
circiter 1120 referenda est.

(120) Priores iste litere exciderunt, ut patet ex
epistola sequente, in qua earum quae.iam verba re-
ferunur.

(121) Robertus ad quem epistola 1.

(123) Scripta cirea aunum 1120.

(125) Exciderunt lise littere.

5

Digitized by Google
