EPISTOIL E.

183

Wam quidem ibi deprehendimus ignoraniiam , mi- A przcedentibus tarditas possit praripere consequen-

nistrantium quoque negligentiam , sed plane nullius
salitiam. Et certe eptime nosti nullum esse bonum,
nisi fuerit. spontaneum. Malum ergo poleril esse
magnum, quod constat voluntarium nen fuisse?
Alioquin si quod fit. a non volente , bonum quidem
tullam gratiam, malum autem multam consequitur
ponam, hoc est si circa unam eamdemque causam,
et malum imputatur, et bonum non suscipitur, quis-
quis ita sentit, asserat, si vult, quod non sapientia
malitiam, sed malitia vincit sapientiam.

9. Ut tamen faciamus satis inquietiori conscientiae
az, et ne forie malum hoc mali cujuspiam gravioris
latentis adhuc in monasterio fuerit commonitio ,
pro penitentia tibi injungimus septem psalmos

penitentiales qnotidie usque ad Pascha, septies B

prosternendo te, decantare (199), septem disciplinas
aecipere. In hunc modum satisfaciat et ille qui tibi
3d illam Missam ministravit. De illo autem qui silii
ante apparuerat (200) , et. oblitus est mittere vinum
in calicem, cujus et. majorem Ín hoc zstimamus
£jlpam, si tamen et tn ita putas, tuo arbitrio dere-

linquimus. Sane si sermo exiit inter fratres, et ipsi

ownes singuli singulas accipiant disciplinas , ut (iat
quod legitur, Alter alterius onera portate (Galat. v1,
92). Deinde quod comperta , sero licet , negligentia ,
vinum fudisti jn enlicem super hostiz sacras par-
ticulam , laudamus, nec sub tanto articulo melius
fieri potuisse putamus, arbitrantes liquorem , etsi
won ex consecratione propria atque solemni in
Sanguinein Christi mutatum, sacrum tameu fuisse
t1 contactu Corporis sacri (201). Aiunt tamen nescio
.quem alium aliud sensisse scriptorem , non posse
videlicet absque tribus , id est pane, vino, et aqua ,
boc sacriücium esse, ita ut si quodlibet horum
deesse. contigerit , reliqua non sanctificentur. Sed
de hujusmodi unusquisque in suo sensu abundat.

9. Ego autem pro meo fatuo sensu, si mibi idem
contigisset quod tibi, vellem ad remedium mali
unii e duobus egisse : aut ipsum quod fecisti, aut
certe, ab illo loco ubi dicitur , « Simili modu post-
* quam cagenatum est, » verba sancta iterasse; et
sic complesse quod restabat de sacrificio (202).
Neque enim dubitaverim de Corpore jam conse-
cerato, qui utique juxta ritam Ecclesi: didici ab ipsa
quod ct ipsa accepit a Domino , panem seilicet ac
Vianm, et simul apponere, non simul tamen ex his
sacra conficere. Cum ergo prius de pane Corpus ,
quam de vino Sanguis more ecclesiaslico conficia-
tur, si per oblivionem tardius quod posterius sa-
candum est, apponatur, nen video quid sacris

(199) Id est recitare, quo sensu decantare passim
Wiurpatur apud veteres. « Sanctus antistes. Ambro-
ris, » inquit Deda. in. epistola ad Egberium apud
Warum, « hoc de Fice loquens admonet, ut verba
Syuboli inatufínis semper boris fideles quique de-
cantent. »

(300) Quidam codices , apparacerat. At. pracfe-
Teidum, puto cum plerisque, apparuerat ; id. est qui
adverierat : Gallice, qui s'en etait apercu,

(201) Idem censet prater. scholasticus. Jacobus a

lium. Puto enim quod si Domino post factum de
pane suum Corpus, vini consecrationem placuisset
aliquandiu intermittere, aut cere penitus omittere,
nihilominus Cerpus mansisset quod fecerat [a/.
fuerat] , nec factis facienda przscriberent. Nec nego
panem et vinum, aqua quidem mixtum, simul debere
apponi, quin potius assero haud aliter debere fleri ;
sed aliud est eulpare negligentiam , aliud negare
efficaciam. Aliud , inquam, est quod causamur non
bene quidpiam fieri , et aliud quod mentimur nec
fieri, H:ec interim de hac re dixerim et senserim ,
absque pra;judicio vel tuz« sententiz, si quid melius
sapis, vel eujuslibet sanius sapientis.

72 EPISTOLA LXX.
AD EUMDEM.

Docet qualis misericordia in pastore esse debeat, mo-
neique wl sententiam in monachum transgressorem
latam retractet.

Domno abbati Gutpowi, frater BEkNABDUS, spiritum
scientize el pietatis (203). ——

Considerans miseri hujus "miserabilem conditio-
nem, inisereor quidem, sed vereor ne frustra. Ne-
que enim non. ideo mihi videor frustra misereri,
quod, ipso licet remanente in sua miseria, mea
"amen vel mihi non sil infructuosa misericordia. fu
quam utique misericordiam mon propria utilitas
inclinavit, sed intimis eam visccribus proximi mise-
ria et fraternus dolor inflizit. Misericordia quippe
affectio est, qux nec voluntate coercetur, nec ratio-
pi subjicitur ; quando non eam in se qnisque per-
trahit voluntario. motu (al. nutu], sed ipsa pias
mentes ad compassionem dolentium necessario co-
git affectu, ita ut, eliam si peccatum esset misereri,
etsi multum vellem, non possem non misereri. Potest
quidem ratio vel voluntas aflfectui effectum subtra-
here ; sed nunquid ipsum affectum evellere? Disce-
dant a me qui me consolantur, et dicunt quia oratio
mea in sinu meo revertetur, dum is pro quo emissa
est, nondum convertitur. Nec audio illos qui mihi
blandientes afferunt, Justitia. justi super eum erit,
(Ezech. xvin, 20), dum impius in sua adhuc impie-
tate remoratur. Non, inquam, recipio consolationem
ubi fratris video desolationem. Si ergo, dulcissime

p Qli, tua. quoque pia mens similiter affecta est, ime

quia aliter affecta non est, quanquam tibi infelix
iste cunctas sux egressionis de monastario, et denuo
regressionis, regulares vices infeliciter percurrisse
videtur, quia tamen ipse aliter putat, non solum
patienter, sed etiam libenter audiendum est quod
huniliter calumniatur, si forte tam desperate salu-

Vitriaco, in Historia occidentali, pag. 427; qui au-
€tor presentem casum propouit gag. 444. VideCom-
mentarium nostrum in Ordinem Romanum; vide
etiam nostrum Edmundunm Martene, de Ritibus imo-
pasticis, libro n, cap. 7.

(302) Vide rubricas generales Missalis, cap. De
defeciibus materie , artic. De defectu vini.

(205; Et lime inscriptio restituta ex'codice Cor
beieusi, u. 905.

Digitized by Google
