nT

pers vote:et; voce eonvenerant.et conveniunt, vestre A
pietatis assensum impetrare nequiverint. De qua re
si et nostra quieritur aut curatur sententia, novimus
aominem san» fidei et doctrinz: hactenus: exsli-
usse ; in divinispariter et humanis prudentem esse ;
et speramus in domo Dei (si tamen ipse elegit eum)
(ore vas in. honorem, et utilem futurum non soluni
lili, sed et omni Gallicanz Ecclesizg. Vestrze jam
discretionis est judicare, an merito flagitetur a
tobis facienda dispensatio, unde talis potest sperari
Tecompensatio.
EPISTOLA XIV ($7).
AD EUMDEM HONORIUM PAPAM.

Ceusem Ecclesie Divionensis, summo Pouiifici com-
tüeudat.

Summo pontifici Hoxonio, frater DEnNAnbUS voca-
ios abbas Clarz-Vallis, salutem, et si quid potest
peccatoris oratio.

Quanto ad vos timore scribam, novit ipse quem
timemus in vobis. Sed «t audeam, domiria charitas
licit : qnippe quze imperat et vobis. Pro Ecclesia Di-
vienensi rogatus (88), suscepi faeere precem ; sed
quid potissimum precari debeam, pene dubito. Nam
sicut tentare aliquid vel prece vel pretio adversus
Jestiiam iniquuin est : sic pro justitia multum labo-

n

Roberto de Monte, « lVemensis » originte dicitur a
Petro Abelardo in. Historia. Calawitatnm suarum,
cap. 5, et discipulus Guillemi de Campellis , « con-
discipulus » Ab;elardi, ab. Heloissa in epistola 9. Ad
eum de Christi timore Guatierus. episcopus Laudu-
nensis scribit epist. & qu;e exstat in Spicilegii tomo 2,
pag. 469. Fallor si non ipse est « mayister in Frau-
€i2, » quem tacito nomine suggillat Abzelardus in
"Theologi: introdtictione, pag. 1066. Obiit anuo 1041.
Confer epistolam 58, que ante hane. scripta. est ad
Elalum, et legesis Marlotum in Metropolis ftemensis
tomo 2, pag. 235. Fnit alter Alhericus Remensis,
dictus de Porta-Veneris, de quo Jounues. Sareshe-
Tiensis, epitola 483. Quod spectat ad periculum, quod
Bernardus in hac. epistola dicil tuminere Ecclesie
Citalannensi, nisi confirmetur Alberici electio , non
videtur interpretandum de ambitu. Henrici. Virdu-
ensis, quem Baronins, Manriquez ad aunum 1199,
tíauctor Gallie purpurat:e in. Matihzo, asserunt
voluisse invadere sedem Catalaunensem ; sed potius
de perturbatione consequenda, si vota et unanimis
tam cleri quam populi postulatio frustrarentur, ut in
consequentibus Beruardus satis insinuat. Quod autem
serunt prefati auetores pro fundamento suc. gen-
VWitiz, fragmentum. videlicet epistole 43 cjusdem D
Sancti ad Haimericnm, ubi sic sit, « Quid in me, o
* boni. viri, displicuit paternilati vestrae? utrumne
) quod apud Catalaunuimn awmotus est a. villicatione
» sibi credita. homo usquequaque diffunatus , qui in
* Ecclesia. Virdunensi, cui prefuerat, dissipasset
* bona Domini sui ? » hoc tantiim. indicat Henrici
depositionem. apud. Catalaunum a Matth. legato
factam esse, ut. refert. Albericus ad annum. 4129,
Bicens concilinm à Mattliieo legato « Catalauui cele-
) bratum. in. Purificatione beate Virginis, ubi de
» consilio sancti Bernzrdi Henricus Virdunensis epi-
? seopatum dimiserit. » Exstant. apud Wassebourg,
Ántiquitatum Belgicie Gallize libro 4, hujusce vei
Vestes flonorii ad Matthzeum littere, in. quibus inter
ilia sie habetnr : « Tu vero tam praedictum episco-
Wn » (nempe de bonorum ecclesiasticorum dilapi-
datione aecusatum) « quam partem. adversariam »
AVirdunenses canonices, prout. ibi ütrumque. expri-

EPISTOL.E..

1i&

rare apud justitke amatorem superflunm.. Veruia
etsi nos quid oremus, sicut oportet, nescimus , con-
fidimus tamen.quod vestra benignitas, presertim ia
causa religiosorum (89), otiosa esse non poterit.
Et quidem sanctilatis vestre. prudentia sollicitaque
discussio quid Inventura sit, ego nescio; sed hoc
dico quod andivi et frequenter audio, quia videlicet
longo et inconcusso tenore fertur Divionensis Eccle-
sia possedisse ea, de fjuibus adversus cam causantur
Luxovienses : ila ut hi qui videntur antiquiores de
vicinis, mirentur et indignentur, novam abomiuan-
tes calumniam (90).
EPISTOLA XV.
AD HAIMERICUM CANCELLARIUM. (91).
Unde supra.

Viro illustri domino. laiEnico apostolieme Sedi
coneellario; Denxanpos de Clara-Valle, quz retro
sunt oblivisci, et ad ea qux ante sunt, Apostolum
$equi.

Non latet amicos nostros quod me familiari affectu
diligitis, et tant: mihi felicitatis fructum invident,
si solus habere voluero, Monachi Divionenses ob
antiquam illius Ecclesi:e religionem mihi charissimi
sunt. Sentiant, si placet, quod non sit amor otiosus,
sive vester 2d^nos, sive noster.ad illos, salva tamen.

mitur) « ad tuam prisentiam  evocas, Catalauntun
: deas, ibique adsciiis tibi Treverensi archiepiscopo
et aliis episcopis, sapientibus etiam et. religiosis
viris, negotium studiose audias, et diligenti inda-
gatione perquiras. Quod si accusatores el testes
idonei apparuerint, communicato fratrum consilio:
canonice causam deftnias, » etc. Sed de his satis.

(87) Scripta circa aumum 1120.

188) ld est pro monasterio Divionensium S. Beni-
gni monachorum, quos ob antiquam religionem sibl:
clarissimos in epistola sequente dicit. Bernardus,
cujus pater et mater in eorum ecclesia sepulti sant,
inde postea translati Claram-Vallem. Beruaclo, atiis--
que ejusdem avi scriptoribus familiare ecclesie
uomine significare monasteria, infra in epistolis 58,
60, 339, 3829, 584, 395, ete. cum alias ecclesiza
quievis non raro monasteria dicta sint. Nota hic S..
Bienigni eeclesimn simpliciter vocati Divionenseim,
quod primaria sit urbis ecclesia

(89) Hoc nomine nonu raro Bernardus aliique
utuntur ad inonacbos designandus, ut in epistolis 45
et 202, ct in sermone 26 de Diversis, n. 2; sed et
longe ante eum Gregorius Magnus in libro s, epi-
stola 59.

(00) Lis ista vertebatur de duabus cellis, Clari-
Moutis et Vangionis-ltivi, auno Landem 1129 decia.
per Stephanum archiepiscopnm Viennensen: et alios,
aptid Perardum in Burgundicis Monumentis, pagg.
924 et 928.

(91) Scripta eodem anno. lfaünerieus, natione
Burgundus, ex. Castra Bituricensium oppido, quod:
Castreze famili uomen dedit, oriundus, Petri. de
Castra Biturigum — archipr;zesulis consobrinus, ex
canonico Lateranensi a Calixto 1l. creatus est car«
dinalis. diaconus tituli S. Marix nov;e, anuo £120,
ei cancellarius sancte Romau:e Ecclesie. institutus
ante obitum Chrysogoni Pisani, sui in boc manere
antecessoris ; quo per aliquot annos przeclare fun-
ctus, decessit anno 1141, quinto Kaleudas Junii, vt
fideni facit kalendarium Saneti Victoris Parisiensis.
Bernardus frequentes et familiares ad eum scii psit
epistolas, necnon tractatum De diligendo Deo.

Lr

Digitized by Google
