191
EPISTOLA LXXVI.

AD BUGERIUM ABBATEM SANCTI DioNvsI (204).
Laudat. Sugerium, misso (astu et. externo. splendere,
ad modestie et religiosee discipline curam. inopi-
nato conversum, Clericum aule potius quam Dei
ministerio deditum acriter perstringit.

1. Exiit sermo bonus (218) in terram nostram,
ia bonum sine dubio bonis cooperaturus, ad quos-
cumque pervenerit. Enimvero audientes omnes qui
timent Deum, quanta fecit anims Ure, gaudent et
stupent super tanta. et. tam subita mutatione dexte-
ter: Excelsi, Ubique in Domino laudatur anima
t2, audiunt mansueti et letantur; et mirantur
etiam qui te non noverunt [al. viderunt], sed tantum
audiunt qualis de quali factus es, atque in te Deum
"glorificant. Augel vero gaudium et miraculum pa-
viter, quod salutis consilium, celitus infusum tibi,
protinus tnis. refundere, atque ita implere sategisti
quod legitur : Qui audit, dicat : Veni (Apoc. xxi,
17); et illud : Quod dico vobis in tenebris, 98 dicite
in lumine ; et quod in aure auditis, predicate super
tecla. (Matth. x, 21). Sic strenuus. in bello miles,
imo sic pius ac fortis. militum dux, ubi suos forte
conspexerit in fngam versos, jamque hostili passim
gladio trucidari, etsi se vel solum videat. evadere
posse, libet tamen mori magis cum illis, sine quibus
vivere pudet. Proinde stat in prelio, fortiter dimi-
€at, et inter cruentos gladios per medias acies hae
ilaeque discurrens, voce et ense terret quantum
valet adversarios, animat uos. Übi acrius insistere
fiostem, sociisque gravius comperit imminere pe-
riculum, ibi adest. Occurrit ferienti, pereunti suc-
currit, co quippe mori paratus pro singulis, quo
de:peratus de universis. At vero, dum paulisper re-
tentare eit retardare. nititur insequentes, suos vero
quos valet, erigit corruentes, revocat fugientes ; (it
plerumque ut in manu forti tam gratam quam
inopinatam. obtineat salutem. suis, hostibus. confu-
tione s. Fugant tandem «uos fugiebant, superant
quos pene sustinebant victores; et qui prius peri«
elitabantur de vita, postinodum exsultant de victoria,

9. Sed quid nos tam religiosum, tam forte factum

(814) Scripta anno 1127. Abbatia Sancti-Dionysii
Arcopagite, Francie apostoli, secundo a Lutetia

$. BERNARDI ABBATIS CLATILE-VALLENSIS
À szculhribus comparamus, quasi exempla nobis de

iot

ipsa desint de religione * An non liquido certus
erat Deo pollicente Moyses, si quidem perisset po-
pulus cui. praeerat, se non solum pariter periturum
non esse, sed insuper et missum iri in geritem ma-
gnam? Et tamen quo affectu, quo studio, quibus
pietatis visceribus irritantibus subvenit, obviat ira-
scenti? Denique et se objiciens pro elinquentibug
ait : Si dimittis, dimitte; sin. autem, dele me de. libro
(uo. quem scripsisti (Exod. xxxu , 91, $2). Fidelis
advocatus, qui, quoniam non quizrit quae sua sunt,
facile obtinet omne quod quarit. Plane benignus,
qui tanquam-caput unitum membris, genti suae firma
Charitate cohierens, aut. illam salvabit secum , aut
non potest nisi idem cum illis subire periculum.
Jeremias quoque vinctus [af. junctus] et ipse inse-
parabiliter suis, sed affectu compassionis, non con-
tentionis assensu, prz communi exsilio el servitule
contempsit natale solum ae propriam libertatem [al.
voluntatem]. Quippe cui cxteris migrantibus libere
manere in patria liberum fuit ; sed maluit captivus
adduei cum populo, cui se fore fal. forte] et in ipsa
captivitate noverat necessarium. Paul:s eodem pro-
cul dubio spiritu optans anathema esse ab ipso etiau
Christo pro fratribus ( Rom. ix, 5), proprio ex-
peritur affectu. quam vera sit illa sententia : Fortis
est ut mors. dilectio, dura sicut? infernus. a&mulatio
(Cant. vii, 6). Videtis quorum vos imitatores proba-
veritis ? Sed addo adbuc (quem pene prztermiseram)
et sanctum David, qui, cernens dolensque populi
stragem, angelo percutienti festinus occurrit, et in
se potius domumque patris sui. divinam transferri
flagitat ultionem (1J Reg. xxv, 17).

$. Quis lianc tibi perfectionem proponebat ? Ego
tanta fateor audire de te, etsi. desiderabam, non
tamen sperabam. Qnis nempe 1e crederet. saltu, ut
Ma dicam, repentino summa occupare virlutum,
sublimia meritorum attingere ? Sed absit ut. pro
nostr: fldei speive augustiis immensa Dei pietas
wstimetur, qui quod vult, in. quo vult operatur,
accelerans opus, et allevans onus! Quid enim ? tua
cerle, non et tuorum errata, sanctorum  carpebat

industriam suam, ordinem sancta Religionis instau-
ravit. Antea namque per abbatum negligentiam, qui

P'ar.siorum urbe lapide, iu. vico Catuliaco, Ordinis D ante ipsum fuerant, el quorumdam illius. monasterii

S Benedicti inter abbatis Gallis celeherrima, fun-
dara a Dagoherto rege Francorum, cjus. nominis
prinio. Porro Sugerius successit Adamo, quem falso
ut vitiis infamem Abaelardus. accusat. in. Historia
Calam. pag. 19. Vide Duchenium ibid. in notis. Suc-
cessit, tuquam, anno 1125 electus. absens. Agebat
enim apud. Calixum l1 papam, missus a rege Ludo-
vico Crasso, pro quibusdam regni Galliarum negotiis.
Obiit anno 1152, :etatis septuagesimo, sepultus. in
ecclesia, quam ipse instauravit eo schemate quo
eliamnum visitur. perquam. uiagnilica in. formam
crucis, longa pedes trecentos et nonaginta, lata cen-
tum, alia a pavimeuto ad fornicem octoginta, co-
lumnis seu pilis sexaginta suffulta. Vitreis fenestris
nicomparabilibus, choro vario tnarmore strato, et
sexaginta sedibus superioribus ornato, pluribus re-
gum proceriaque. alioru:n sepulcris decorata. Hic
ergo, attestantibus Annalibus dicti monasterii, « Per

monachorum, regularis institutio ita ab eodem loco
abjecta fuerat, ut. vix speciem religionis. monachi
priteuderent, » uti etiain hic Bernardus dicit. Vide
notas in epistolam 266.

(218) Nempe de ejus conversione, haud dubie Ber-
nardi monitis concepta sub annum 1197, tametsi
monasterii Saucti- Dionysii reformatio per Sugeriuim
2uno 1195 forsan anticipato, refertur. in Chronico
Nangiano, in quo Sugerii electio ita describitur :
« Sugerius, Sancti Dionysii in Francia monachus,
Scripturarum scientia clarus, eum solummodo esset
ad diaconatusordinem promotus, à Roma regrediens,
quo fuerat a rege Francie Ludovico missus, abbate
$uo Adam defuncto, eligitur in abbatem ; qui rever-
sus primo presbyler ordinatur, et post, prisente
rege, a Bituricensi archiepiscopo in sua Sancti-Dio-
nysii ecclesia in abbatem benedicitur. »

Digitized by Google
