97 : EPISTOLAE. 98

miniscor, opprobrium
non audivit vocem. Dei sui (Jerem. vu, 28). Dei enim
proprie vox est ista, liostem sunm proprio designan-
tis ex officio, et tanquam digito demonstrantis, ut
simplices ab ejus impio deterreat consectatn : Qui
noa esl, inquil, mecum, dispergit : ac si dicat, In hoc
te jam meeum non esse intelligas, si sequeris dis-
persorem, Deo ergo clamante, 9 Qui non colligit
mecum, dispergit; sequi vos oportuit dispersorem?
Deo, inquam, vos invitante ad colligendum, homini
petius ad dispergendum obsequi debebatis ? Magistros
contemnebat , subditos exponebat , socios conturba-
bat; et vos videntes furem currebatis cum eo! Si-
lere de mortuo statueram : sed compulsus sum, fa-
teor, aliquantulum. protergredi, dum. non potuit
improbari ebeditio, si non reproba monstraretur et
jussio. Porro jussio et actio hominis eum diversa
non fuerint, impossibile visum est unam sine altera
vel approbari, vel respui, Liquet tamen bnjuscemodi
jussioni non fuisse obtemperandum, Dco quippe
imperante contraria. ltem. majorum institutis, mi-
norum non esse przponenda, aut commmnihus pri-
vata uon przjudicare imperia quis dubitat? Nam ex
' Regula sancti. Benedicti (Jerem. txx1) hoc habe-
mug. .

1. Possem quidem abbatem Cisterciensem ad me-
dium deducere , qui utique superior illo quantum
pater ülio, quau tum 1n3gister discipplo, quantum de-
nique abbas commisso sibi monacho, merito se a vo-

. Hlec est, inquit, gens que A — 8. Quomodo ergo vel abbatis jussio, vel Papee

permissio licitum facere valuit, quod purum ( sicat
irrefutabiliter probatum est) malum fuit : cum su-
perius nihilominus allegatum sit, ea quas hujusce-
modi sunt, id est püra mala, ot nunquam justia
juberi, sic nec lieite posset fleri? Vides quam inanis
excusatio de humana obelieutia, ubi jin Deum con-
vincitur facta transgressio ? Nec timendum mihi
arbitror, quod ad. illud Domini responsum de sibi
nuntiato scandalo Phariszseorum refugias, ut quomo-
de ille nihili pendebat dicens, Sinite illos, ceci sun,
et duces cecorum ( Matth, xv,14); ila et. nostra vosis
scandala non esse timenda existimes. Vides nempe
quam nil simile habeat in hac parte proportio. Nan
si compares personas, illic Pharisei superbi , hic
pauperes Christi scandalizantur : si causas, hiclevitas
ibi veris in causa. esse dignoscitur. Rursus, quod,
etsuperius propositum est, vos non solum divin's
humana, sed et communibus privata prztulisse im-
pería, hoc solum ad probationem sufficiat, quod
vestrae illi et novitati insolite, et insolenti praesum-
poni, non tantum nostri Ordinis universitas, sed
etiam omnium monasteriorum et consuetudo, et
institutio reclamare videtur.

9. Quod et vos quoque non immerito timentes , nec
satis de propria causa confidentes, remorsas ae remore
dentes conscientias apostolica conati estis delinire li-
eentia. O frivolum satis remedium! quod non est aliud,
nisi more Protoplastorum cauteriatis conscientiis

bispropter ipsum queritur fuisse contemptum. Possem c; 21 texere e perizómata, videlicet ad velamentum, non

etepiscopum, cujus nihilominus quia non fuit exspec-
tatusconsensus, inexcusabilisest et contemptus, cum
adipsoset de ipsis Dominus dicat : Qui vos spernit, me
spernit ( Luc. x, 16). Sed quoniam his posset anibo-
bus opponi et anteponi Romani pontificis tanquam
gravior auetoritas ; cujus quippe vosaiuut premuntios
fuisselicentia (qux et ipsa licentia suoqnidem locoerit
Siscutienda (Infra, n. 9); talis potius proferatur ,
€ujus omnino fas non sit auctoritati contradicere,
Cerie summus ille Pontifex qui per sanguinem pro-
prium solus et semel introivit in sancta, zlerna
redemptione inventa (Ilebr. 1x, 12) terrifica vore
denunijat in Evangelio, ne quis unum de pusillis
tjus audeat scandalizare(Matth. xvii, 6). Vobis 2utem

ad medicamentum. Apostolicam, inquiunt, licentiam
quiesivimus, impetravimus. Utiam non licentiam quir-
sisselis, sed consilium ; id est, non ut licérel, sed an
liceret. Unde tamen quarebatis licentiam ? Ut liceret
quod non licebat ? Facere itaque volebatis quod nou
licebat. Sed quod non licebat malum efat. Mala igitur
erat intentio, que in malum tendebat. Nisi forte tale
hoc fuisse dicatur, quod absque licentia quidem non li-
ceret, liceret autlemsi cum licentia fleret, Verum idjais
superius invincibili exclusnm est ratione, Nec euim
Deus ubi ait, Nolite contemnereumm exiis pusillis qui
inme credunt ; addidit etiam, Nisi cumlicentia, aut di- :
cens:Qui scandalisaverit unum depusillis meis (Matth.
xxm, 10, 6), et. extéra , determinavit subjungens,

vnius donetur scandalum, si non ultra processit ma- D Sine licentia. Constat. igitur ubi veritas, et veritas

lum, Facilis sequetur. venia culpam, ex qua grave
damnum non oritur, Nune vero quod dubium non
est, pluribus scandalizatis, quis aperte non videat
quam inhumane humanam jussionem divine pre-
lueritis? Quod quidem audere, quis nisi amens
dicere audeat bonum esse aut bonum fieri posse,
quantrlibet dignitatis homine precipiente? Quod
3Utem nec. bonum est, nec bene fieri potest, purum
Procul dubio malum est. Unde consequeuter adver-
lior, quod iter vestrum in multorum usurpatum
ieandalum, ac per hoc et contra Dei mandatum ,
Mh purum bonum aut medium, sed purum omnino
fetrit malum : quoniam quidem et purum bonum
*per benum est, et medium bene fleri potest.

necessaria in causa non est, nec licite scandalum
quodlibet posse a quolibet committi nec juste pra:-
cipi, nec innoxie consentiri. Ilujus tamen patrandi
mali quxrendam pnutastis esse licentiam. Sed ad.
quid? An ut. quanto licentius, tanto securius ; ct
quo securius, eo et periculosius peccaretis? Mira
cautela, et stupenda providentia ! Malum quod jam
corde conceperant , opere tamen cauti fuerant non
implere nisi cum licentia. Conceperuut. dolorem, sed
non pepererunt iniquitatem, donec iniquo Papas cou-
ceptui przebuisset assensum. (Quo lucro? quove saltem
compendio mali? Nunquid ideo aut malum esse
desiit, aut vel minoratum es!, quia Papa concessit *
Quis vero malum esse neget, assensum prabberemalo?

Digitized by Google
