1i

5. BERNARDI ABBAT:S CLARJE-VALLENSIS A15

Est qui confitetur Domino, quoniam potens est ; et -4 Deum non amando, iste plus aliud auratido. Habent,

est qui conütetur, quoniam sibi bonus est : et item
qui confitetur, quoniam simpliciter bonus est, Pri-
mus servus est, et timet sibi ; secundus mercena-
rius, et cupit sibi ; tertius filius, et defert patri.
Jtaque et qui timet, et qui cupit, uterque pro se
agunt : sola quz in filio est charitas, non querit
que sua sunt. Quam ob rem puto de illa dictum.
Lex Domini immaculata, convertens. animas (Psal.
xvin, 8); quod sola videlicet sil, quz ab amore sui
el mundi avertere possit animum, et in Deum diri-
'gere. Nec timor quippe, nec amor privatus convertit
animam. Mutant interdum vultum vel actum, affe-
ctun nunquam. Facit quidem etiam servus non.
nunquam opus Dei : sed. quia non sponte, jn sta
adhuc duritia permanere convincitur. Facit et mer-
'cenarius ; sed quia non graüs, propria trahi cupi-
ditate cognoscitur. Porro ubi proprietas, ibi sin-
gularitas; ubi autem singularitas, ibi angulus ; ubi
vero angulus, ibi sine dubio sordes sive rubigo.
Sit itaque servo sua lex timor ipse, quo constrin
gitur ; sil. mercenario sua cupiditas, qua et ipse
arctatur, quando ab ipsa tentatur abstractus et ille-
ctus. Sed harum nulla aut sine macula ést, aut
animas converlere potest. Charitas 86) vero cen-
vemüt animas, quas facit et voluntarías.

4. Porro in eo eam dixerim immaculatam, quod
nil sibi de suo retinere consuevit. Cui nempe de
proprio nihil est, totum profecto quod habet, Dei
est : quod autem Dei est, immundum esse non po-
test. Lex ergo Domini immaculata, charitas est,
quz non quod sibi utile est quzrit, sed quod multis.
Lex autem Domini dicitur,"sive quod ipse ex ea vi-
vat, sive quod eam nullus nisi ejus dono possideat.
Nec absurdum videatur quod dixi etiam Deum vivere
ex lege, eum non alia dixerim quam charitate,
Quid vero in summa et beata illa Trinitate summam
et ineffabilem illam conservat unitatem, nisi clari-
tas? Lex est ergo, et lex Demini charitas, quz Tri-
nitatem in unitate quodammodo cohibet, et colligat
in vinculo pacis. Nenre tamen me esistimet charita-
tem hic accipere qualitatem, vel aliquod accidens;
alioquin in beo dicerem (quod absit) esse aliquid
quod Ders non est; sed substantiam illam divinam:

inquam, legem non Dowini, sed suam, illi tamen
qué Domini est subjectam. Et quidem suam sibi
quisque legem facere potuerunt ; non tamen eam
incommutabili seternze legis ordini subducere potue-
runt. Tunc autem dixerim quemque sibi suam [e
ciase legem, quando communi el zterna legi pro-
priam pratulit voluntatem, perverse utique voles;
suum imitari Creatorem : ut sicut ipse sibi ier,

suique juris est, ita is quoque se ipsura regeret, et

legem sibi suam faceret voluntatem : grave utique
et imporlabile jugum super omnes filios Adam, beu!
inclinans et incurvans cervices nostras, adeo ut vi
nostra inferno appropinquaverit. Infelix ego bome,
quis me liberabit de corpore mortis hujus ? (Res.

U vn, 26.) quo utique sic. premor, ut nisi quia De-

minus adjuvit me, paulo minus babitasset in inferov
anima mea (Psal. xcui, 17). Sub hoc onere gravitur
gemebat qui dicebat : Quare posuisti mue coutrarim
libi, et faclus sum. mihimelipsi gravis? (Job vit, 20.)
Ubi dixit, Factus sum mihimetipsi gravis, ostendit
quod lex ipse sibi esset, nec alius hoc quam ipie
Sibi fecisset. Quod autem Deo loquens prenisit,
Posuisti me contrarium tibi; Bei se tamen non effv-
isse legem indicavit. Hoc quippe ad zternam ju-
siomque legem Dei pertinuit, ut qui a Deo obit
$uaviter regi, paenaliter a se ipso regeretur; quique
spoute jugiin suave et onus leve cbaritatis abjecit,
propris voluntatis onus. importabile pateretur iu-
vitus.

6. Miro ilaque modo xlerna lez fugitivum suum,
et posuit sibi coutrarium, eL reunuit subjecum:
dum videlicet nec justitie pro meritis legem evasit,
nec tamen cum Deo in sua luce, in &ua requie, in
sua gloria remansil; subjectus potestali, ei submo-
tus felicitati. Domine Deus meus, cur non tollis
peccatum meun, et quare non. aufers iniquitatem
meam (Ibid. 21), ut abjecta gravi sa:cina propr
voluniatis, sub levi onere charitatis. respirem, wc
jam servili timore coercear, nec mercenaria €4pi-
ditate illiciar, sed agar spiritu tuo, spiritu liberalis,
quo aguptur filii tui : qui testimonium reddat 5p
ritui meo, quod et ego sim unus ex filiis, dum eadun
mihi lex fuerit qux et tibi; et sicul tu es, ita el ipse

quod utique nec novum nec insolitum est, dicente D sim iu lioc mundo? Hi siquidem qui boc faciunt,

Joanne, Deus charitas est. (1. Joan. 1v, 46). Dicitur
ergo recte charitas et Deus, et Dei donum, [taque
Charitas dat charitatem, substantiva (84) acciden-
tiem. Ubi dantem significat, nomen est eubstantiz ;
ubi donum, qualitatis. Hxc est lex :eterna, creaurix
cl gubernatrix univeréitatis. Siquidem in pondere,
et mensura, ei numero per eam facia sunt universa:
et nibil sine lege relinquitur, cuin ipsa quoque lex
omnium sine lege non sit; non tamen alia quam se
ipsa, qua et se ipsam etsi non creavit, regit tanen.
D. Ceterum servus et mercenarius habent legem
non a Domino, sed quam ipsi Sibi fecerunt, ille

. (845) Alizs, mendose, substantia. - 7 78

quod ait Apostolus, Nemini quidquam debeatis, wisi
ut invicem diligatis ( Rom. xu, 8) , procul dubio sicu!
Deus est, et ipsi sunt in hoc mundo ; uec servi 2ut
merceuari! 31 sunt, sed Alii. ltaque nec filii suit
sine lege, nisi forte aliquis aliter sentiat prople!
boc quod scriptom ést : Justis non est lex poris
(1 Tim. 1, 9). Sed sciendum quod alia est lex pro
mulgata a spiritu servituis in timore, alia .a spirt*
libertatis data in suavitate, Nec sub illa coguntir

. esse fllii, nec sine ista patiuntur. Vis audire quia
: justis non est lex posiía? Nou accepistis, inqui,
: spiritum seriiui i Verum in timore. Vis audire. qoi

Digitized by Google
