165
EPISTOLA LYVIII.
AD KBALUM CATALAUNENSEM EPISCOPUM (174).

Hortatur Ebalum, ut monasterio seu ecclesie Omnium
Sanctorum virum idoneum prafici curet,

Domino EsALo venerabili sanct» Catalaunensis

Ecclesie Dei gratia episcopo, frater BEnNARDUS ab-
bas de Clar?- Valle, si quid potest peccatoris oratio.

1. Navicule illius (de ecclesia loquor Omnium
Sanctorum (175), qus sub oculis vestris gubernatore
destituta fluctuat) nqn est bonum vobis negligere vel
dissimulare periculum. Res quippe vestre curz est.
Unde miror, qua ratione, quave securitate 3 clerico

illo, qui a religiosis personis vir, ut aiunt, religiosus .

eidem ecclesi» ejectus est, requirendo desistilis,
eiiamsi hoc quorumdam, qui in ipsa ecclesia suut,
incuria vel desidia non mereatur : qui, ut audivi-
mus, illum qui electus est nolentes, uec aliud nisi
quod religiosus est, afferentes [al. asserentes], de
eligendo alio vestram quoque ausi sunt. compellare

gravitatem : quasi qui videatur esse communior et ,

affabilior, qui non sit extraneus : sed civibus tam

gratus quam cognitus, morum patrie gnarus, rebus.

ecclesie tractandis idoneus : revera (ut ad istos
cautissimos consultores me vertam) qui vitia vestra
non redarguat, qui miserz conversationi vesirze, aut
consentiat, aut. contradicere non audeat. Non smit
audiendi ; sed potius, velint nolint, omnimodo sata-
gendum est vobis, ut. i$ qui boni testimonii est,
ecclesise desolatze quantocius perquiratur : quoniam,
5i talis est qualis przedicatur, Deus procul dubio cuim

EPISTOLAE.
A tans asperitatem, bis (uisi fallor) Cluniacum, semcl

108

Divionem per seipsum adiit : bincque virum boaum
domnum Hugouem, qui post defunctus est; illinc
virum venerabilem, qui adhue superest, domnum
Radulfum vix multis precibus impetratos abducens,
singulum singulo przeposuit monasterio, tutum vide- '
licet non arbitrans cuiquam monacherum domestieo -
rum illam committere euram. (Quód ideo velis in
exemplum adduxi, G9) ut vestram charitatem com-
monefaciam, qualiter ei'in boc quod nunc in mani-
bus esi, oporteat eam esse non minus cautam quam
sollicitam : : '
EPISTOLA LIX (177).
AD GUILENCUM LINGONENSEM EPISCOPUM.
Hortatur ut. res. quasdam ecclesie S. Stephani Di-
vionensis, per obitum Garnerii vacantes, ad tollen-

dum scandalis et. calumniis ansam, eidem ecclesiae
cedat.

Domino suo et patri GuiLENco (178), Dei gratia
L'ngonensi episcopo, frater BERNARDUS Clare-Vallis
abbas, seipsum. -

Audito obitu domini Garuerii archidiaconi (179),
necessarium duximus vestram Paternitatem precibus
prevenire, imo premuuire consilio, si tamen di-
gnum putalis monitis nos re acquiescere parvitatis :
quatenus videlicet de rebus sancti Stephani Divio-
nensis, quas tenebt, placeat liberalitali vestrae
misericordiam superexaltare judicio. Siquidem nen.
ignoramus, quod in manem vestram debeant redire,
juxta quod in Capitulo Lingonensi dispositum, €t

ipso erit, qui suam ei gratiam ministrabit, placen- C scripto firmatum fuisse etiam nos meminimus ,

iem omnibus, efficacem in omnibus.

2. Quod si hnnc, istis fortasse non. merentibus,
wwllo modo haberi posse contigerit; alius de alia
qualicunque domo religiosa. qui videatur idoneus,
provideatur : non qualem isti volunt, qui, nisi quod
su carnalitati blanditur, volunt ; sed qui sic sciat
negotia disponere rerum exteriorum, ut noril per
omnia preponere curam animarum. Certe duobus

' monasteriis, sancti videlicet Petri, et sancti. Urbani
(176), pastorali aliquando solatio similiter destitutis,

bonz memorie praedecessor vester domnus Guil- :

lehnus non longi itineris laborem, non hiemis repu-

(174) Scripta circa annum 142 b. Fuit Ebalus nepos
Hilduini comitis Roceiensis, filius Andre: comitis de
Rameruco, teste Hermanno monacho. Lauduneusi,
in libro primo de Miraculis B. Marix, cap. 2, anno
1122creatus episcopus Catalaunensis post Guillelinum
Campellensem, de quo in epistola 3 sticcessorem sor-
litus Elbertum seu Rohertum auno 1126, et post eum
Gaufridum ex Sancti-Medardi abbate, ad quem. epi-
stola 66. Jtaque haec epistola scripta est sub annum
1126, et quidem ante epistolam 45 scriptam iu gra-
liam Alberici, qui post balum electus, sedem tamen
€jus non obtinuit.

(175) Abbatia canonicorum regularium Ordinis
S. Augustini apud Catalaunum, cujus abbati l'eiro,
forsan a reformatioue primo, epistolam scripsit iuc-
diam Hugo Metellus, canonicus itidem regularis
Sancti-Leonis apud Tullum Leucorum.

(16) Monasteria hic Ordinis S. Benedicti, deinde
sub cougregatione S. Vitoni, primum in ipsa urbe,
alterum in diocesi Catalaunensi: quie Guilielmus de

quando filius vester Harbertus in ecclesia illa pri-
mus abbas regularis constitutus est. Sed quia cano-
micis gravis scandali, et. abba magni improperii
occasionem fore cognovimus, si ad ea qu: diu te-
nuit illa ecclesia , quacunque oceasione man.m
vestram extenderitis; conquerentibus quippe ills ce
illo, quasi qui malum principium dederit advenieis,
cum ejus causa ei ad ejus introitum tam grand.
ecclesia damnum incurrerit : pietati vestrae. suppli-
camus, et supplicando consulimus, ut et tot pusill s
Christi a tanto. scandalo parcatis, et hunc vicariun
Christi a tanto improperio simul liberare curetis,

Cawmpellis ad meliorem frugem revocaverat.

(177) Scripta anno Christi 1199.

(178) Wilencus, aliis et Guillermus, ex. archidin-
cono Lingonensi, apud Perardum in Bnurguudicis
Monumentis, pag. 87

(179) 1s etiam abbas. fuerat. ecclesie Sancti-Ste-
piani Divioneusis, antequam eo inducerentur cano-
nici regulares, quod fieri. coeptum. anno 1415, quo
auno quatuor canonici ex ea ecclesia in villam Quin-
tiniacum secesserunt, nl ibi vitam regularem profi
lerentur. Auno 1116, duodecim jani numero existeu-
tes, ad suam ecclesiam rever i sunt. Interim a Pric-
ribus Arnulfo et posiea Galone ecclesia ista guter
nata fuit usque ad annt 1125, quo domnus Erber.
tus sen H.rbertus abbas institutus est, prasentihus
Hubaudo Lugdunensi archiepiscopo, Stephano epis-
copo /duensi, Goceranno seu Joceranno Liugon: nsi,
aliisque personis. H»c fusius apud Perardum,
pagg. 86, 87, ubi Vita Garnerii legitur

Digitized by Google
