i125

EPISTOLAE.

12€

vare, suis nostras tanquam vestel familiaris litteras A qui tantum ad hoc in vobis voluit glorificari, ut et vos

jungere curavit, suo sperans negotio profuwras.
Cui cum non possem negare quod. vellet, iJ. solum
vesur:e Reverentiz faniliariter breviverque intiman-
dum pu:avi quia si adversus episcopiun qu.erentem
qua sunt Jesu Christi, ho uines se. ipsos amantes,
€ que sua sunt quxrentes au.lieris,hoc nec vestros
cougruit dignitati, nec officio.
EPISTOLA XXII.
AD ATTONEM (106) TRECENSEM  ErSCOPUM.

AHonem episcopum , qui in morbo mortem cogitans ,
omnia sua disiribuerat in pauperes, resiitttum va-
leiudini solatur, et laudat.

Pauperi episcopo pauper abbas, panpertatis con-
sequi praemium, quod est regnum coelorum.

1. Laudarem. vos, et jure. laudarem, si non me U

revocaret illa sententia, Neminem lauduveris in vita
sun (Eccli. xi, 50); siquidem rem laude dignam egi-
stis; sed ei las adscribenda est, a quo accepistis ei
velle, et perficere quod merito laudaretur. Deum
ergo per vos, et in vobis operantem glorificamus ,

Severtio. Unde mendum irrepsisse liquet in Tahula-
rium Saucii-Martini de Campis relatum a Chesnio in
motis ad Abxlardum, ubi fanasses lH Sancto Martino
ecrlesiam de. Choisiaco legitur concessisse. anno
4195, quem pro auno 1135 mendose inductum testa-
&ur dMlistoria ejosdem ce. obii a P. Marrier evnlgata.
Quas quislem observat o etiam facile persuadet, epi-
scopum Meldeusen, cujus mentionem. Bernardus
facit statim ab initio epistole 42, ad Ilenrieum Se-
nonensew, uon esse Mana:sseu Hl, ut multi hactenus
opinati sunt, sed ipsummet Burchardum. Hxc enim
epistola scripta. ext ad flenricum  receus. ah. aulico
vivendi genere conversum, ut clare insinuat Bernar-
dus wm his, tum ahis verbis : « Nuper. autem, »
iuquit, « nobis 3 vestris partibus flare capit aura
s»cuudior. Rumoribus siquidem receutiorilus nun-
tiata sunt de vobis solito. etiora, » quod. scilicet
vzornotemsis. episcopi consiliis vitam in melius, insti»
tuisset, ut infra declarat. Atqui bane priesulis Seno-
benusis mulalienem llonorii M. teinpore contigisse
constat tum ex. epist. 49, ail ipsum. Honorium, cui
Henricum nazime coninendat slversus Lodoviei
Grossi infestationes ; tum ex ipsarum eausa infesta-
tionum, quam non aliam fuisse praster Heurici. con-
versionem, disertis. verbis ihidem asserit. « Qui
ante, » inquit, « in habitu actuque seculari honorati
simt sublimes, jucic ti. fiJeles, habiti familiares:
modo inimici facti sunt digne suo sacerdotio conver
Sesntes, eL per omnia lonorificantes minis.erium
sum... Hinc et nunc doiuini Senonensis coustan-
Uam econcutere et labefaciare coustur, » etc.

106) Scripta circa. eumdem. anum. AUtonem
(alias, Ilatonem) monachum. fuisse Cluniacensem
adireiant emues :: sed qui aute »deptum ponilica-
tum, facilo revincintar ex Petri Venerabili epistola
5u, lib. 2: « Ubi est, » inquit, « devotio illa, ubi
est aíf.ctus ille cielo appropians, imo ipsum egelum,
ut jai videbatur, exsuperaus, quo te mibi uou dico
in fratre, sed, ut verbis tuis te familiariter irgaam,
ia filium ac monacham devovis ? Ubi tides data,
ubi tempus constitutum, ubi denominata dies, quaudo
te mundum deserece, humilem et. pauperem Jesum
sequi suiimis adbuc et dives episcopu: devovisti ? »
liem sabet libri quar.i epistola 27 : « Quod. uon
delit, » inquit, « amicitie juventus, conferet saltem
9-n»ctus, » Sed omuem om.iuo dilli ul.atis uibrawm
abi, it epistola Petri Prioris... Juan. is Evang. Seuo-
5cu8 s ad cutidem! Auonem cougratulatoria, quam
publici j ris fecit Severtius in Catalogo e,is opormn

C

redderet gloriosum, Qui nimirum eum sit mirabilis
in majestate àua, eriam in sanctis suis gloriosus ap-
parere dignatur, ne solus habeat gloriam. Ipse nempe
licet sit sihi sufficiens ad. omnem magnilicentiam,
querit tamen gloriam et. in. sanctis, uon ut. augeat
sibi, sed ut suis commuuicet. Novit autem qui sunt
ejus : sed nobis non facile innotescunt, nisi cum
ipse revelare dignabitur. Scimus sane de qualibus
scriptum est : In labore hominum. non sunt , et cum
hominibus noz flagellabuntur (Psal. Lxxn, 5). Et quia
vobis liec ipsa sententia non congruat, nihilominus
modo coguoscimus. Scriptum quoque est : Quem
diligit Dominus corripit, flagellat autem omnem filium
quem recipit (Prov. 1, 12, et Hebr, xn, 6). Fla-
gellatum video et emendatum, et aliud sospicer quam
unum esse ex filiis? Porro correctionis vestre. cla-
rum satis insigne tenemus, ipsam nune paupertatem
vestram, Nobilis revera titulus paupertatis, quam
ipse Deus ore commendans. proplietico : Eqo sum,
ait, vir videns pauperiatem. meam. (Thren. wi, 4).

Mati:conensium, in Joceranno, $ 4, eujus bic aliquot
apices repr:esentare lubet :

€ Dilectissimo D. et patri suo venerando pont fici Ila-
teni capntiu B. Benedicti feliciter laurento, I. pu-
&illng sereus. Christi, oblivisci populum suum et
domum petris sui,

« Sacramentum unctionis tux (ransimigratio tua,
venerande pater, non. dissolvit. sed quo magi» ac-
cedis ad Dominum, eo gemma tui. meriti pulebrius
elucessit, Lucerna. quippe ue. a ventis exsullletur,
a publico sublata. melius in. domo lucet; et. uavis
quam tempestas. iu fluctibus ogitabat, latibula cry-
prarum ingressa tuta manet; et persona qnie uundi
turbines ecadens domum pacis ingreditur, jacturam
»liorum respicieus de tranquillitate sua. grawlatur,
BHecessus a mundo, sicut Paternitas tia novit, accessus
est ad caclesie n throni, et cathedra sponte deielicta
majoris est dignitatis. signnm. Eapropter. domos
suas plures exierunt, et majori satis felici commercio
Iucerati sua. Gregorius Nazianzenus sedi sua reuun-
Vans, ruri. viuu monachi egit. Juxius Lugdonensis
ad ereunm. Zgyptium decli vit. Wilfrimnas Senc-
nensis, F'risuuum apostolus, monasterio Feontanellae
ad exiremum se. tradicit. Quia hi quaeleii imcritis
exigentibus «acris pulvinaribus corporatiter exhiben-
tor : pontilicsle vero. noinen sepultis etiam corsere
vatur. P'ussem et. alios hujusmodi adducere. plures
iu. mediu : sed in onmi verbo sufficere potest trium
testimonii.  C:elertid ad te, charissime pater,

D stilmn. verlo, teque. felicitati lotus. congaudeo,

quem. Senouensis Ecclesia. decanum et. archidiaco-

num babuit, 'Trecassiua sedes pontilicem gloriosum

obtinuit, Clunizcus civem sanctorum el domesticum

Dei facit. » '

kem episcopus interfuit concilio Trecensi anuo

1128. tum etiam Pisano anno 1154, in reditu capite

sauciauis prope. "Tremulum Pontem Itsli: oppidum,

captivusque abiluctus cum plerisque Galliarum pra-
sulibus : de gua quidem iujuri» Pelrus Cluniacensis

missis literis, nempe epistola 27 lib. 5, apud Inuo-

centium expoatulavi. Dui tunen supervixit, demcm

Cluniaci moriuus 2nuo 1145, quarto kalendas. sep-

teuibris, wt notatur in. Kalendario coeobii Arrema-

rensis, Vide Camusatium in Promptuario sacrarum

autiquitatum Trecossinz dicecesis, et Severtium in
Cuialogo Episcoporum Treceusiuum e$ Episcoporum

Matisconeusium.

Digitized by Google
