<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
143   S. BERNARDI ABBATIS CLARAË-VALLENSIS   144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,880">
scrupulum movebat, oblitum vos iam libenter acceplio, quam laetus compendiosam purissimae veritatis assertionem in litteris vestris novissimis lego: ita ut me potius sensa vestra non intellexisse, quam vos quidpiam mali sensisse pene crediderim. Deinde modestiae vestrae fraterna præsumptione consulo, quatenus episcopum sanctum et doctum (129), quem quiete vivere permissistis, mortuum inquietare desinatis : ne, dum non valentem pro se respondere reprehendistis, magis hoc ex charitatis inopia, quam veritatis fiducia descendere, tolam pro eo respondendum Ecclesiam audiatis. Pro Humberto, sicut rogavi vos, iterum rogo; ut vestrum ei, cum poteritis, nec consilium desit, nec patrocinum. Valete.

EPISTOLA XXXVII.

AD THEOBALDUM COMITEM CAMPANIAE (130).

Miratur se in causa Humberti justa et æqua petentem pati reppulsam: monorque invisus supremi Judicis misero non neget opem et misericordiam

Laudabili principi THEOBALDO, BERNARDUS eorum qui in Clara-Valle sunt, servorum Dei inutilis servus, sospitatem et pacem.

1. Quod de nostra infirmitate vos audivi fuisse

(129) Fallor si non is est Guillelmus de Campellis, episcopus Catalanensis, Bernardo charissimus, ex dictis ad epistolam 3: cujus Guillelmi varia Theologiae opuscula in codice Cheminonensi dioecesis Catalanensis memorantur in libro dicto Pancrysiis, in quo multa eorum fragmenta referuntur.

(130) Scripta anno 1128. — Mira et magna Theobaldi encomia passim leguntur apud scriptores ejus, &amp;c. Anselmus Gemblacensis ad annum 1134: "Theobaldus comes," inquit, "Blesensis sive Carnotensis, prae cunctis principibus Galliae, magno pondere justitiae eminet in Francia, religiosis monachis et clericis pius ac familiaris, Ecclesiae defensor, pauperum adjutor, misericordium consolator, in concedendis negotiorum cautus et discretus, in reis et a recto deviantibus utilor et vindex, lisden opinio elogijs celebratur ab Hugone monacho Autissiodorensi, ad annum 1136. Quod spectat ad justitiae zelum, ob quem praecipue commendatur ab hoc Anselino, illustre habes argumentum ex epistola 39 et aliis, ex quibus licetuis quam rigide in nonnullachos a principibus sepe divis toleratos, primus, ut ceteri inter primos, animadvertere, id quod clericis longe antiqui interdixerant canones, ut docet Ivo Carnotensis episcopus in epistola 247. Idem Theobaldus ab officiis claritatis et misericordiae : ab Ernuldo Bono-Vallis abbate mirifice prædicatur in Vita sancti Bernardi, lib. II, cap. 8; item a Gaufrido, lib. IV, cap. 3, quibus adde novam epistolam 46. Unde appareret quantum et sancti Doctoris familiaritates et documentis profecerit. Obiit sexto idus januarii, anno 1152, sepelitusque est, non in monasterio Pontiniacensi, ut vult Jongelinus, et post eum Marinus, ad annum 1144, cap. 2, n. 6; Vincentium Bellovacensem secuti; neque in Clarae-Vallensi, ut Brito Lusitanus; sed in monasterio Lainiacensi Ordinis sancti Benedicti ad Mantuano fluvium, cujus fuit advocatus, teste Bernardo episcopa 230: quod minimun hæc abbatia ab Heriberio Campaniæ comite circa annum 990 instaurata fuerit; ubi tumulus ipsius Theobaldi perpyreleticus etiamnum visitur. Sepulturae locum sicut et diem obitus Einandus monachus in Chronico aperte indicat : "Anno 1152," inquit, "mortitur comes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,880">
fateimini, A sollicitum, non mediocriter gratum habeo. In hoc quippe dum vestram erga me agnosco dignationem, Deum quoque vos diligere non dubito. Quando enim tantillum tantus vel nosse dignaremur, nisi propter Deum? Cum ergo constat quod diligitis Deum, et me propter ipsum; miror quomodo ad unum Dei adducis præsump tam petiunculam, ne injustam, ut puto, nec irrationalem, a vobis tamen repulsus sum. Si aurum, si argentum, vel quodcunque hujusmodi quaesisset; vere, prout de vobis confido, sine dubio accepissem (131). Sed quid dico, quaesisssem? Nam etiam non quaerens, jam plurima vestræ largitatis beneficia suscepi. Hoc autem unum, quod non mei, sed Dei causa, nec tam mihi, quam vobis a vobis postulavi (131).

quid causæ exsistit, quod accipere non merui? Quid enim? ergone judicatis indignum vel mihi ad petendum, vel vobis ad præbendum, ut homini christiano, quantolibet apud vos crimine accusato, postquam se purgavit, faciatis misericordiam? Aut certe, si non credatis quod plene se purgaverit, quia hoc in curia vestra non fecit; ejusdem rursus vos in vestri præsentia recipiatis satisfactionem, et sic consequar indulgentiam.

Campaniæ Theobaldus, sexto idus januarii, et apud Latinicum sepelitur. Habuit autem filias sex. Prima fuit Maria Burgundiæ duxissa; secunda, Agnes Harri-Ducis conjuncta; tertia quædam duxissa in partibus remotis. Hanc postea duxit Guillelmus Goes in diocesi Carnotensi. Quarta, comitissa Mathildis de Pictic; quinta, monialis Fontevrauldia; sexta fuit Adela Franconorum regina, &amp;c. His omnibus assipulatus Albericus in Chronico; ad annum 1152, qui et alibi Theobaldum quatuor habuisse filios hoc ordine: 1. Henricum, comitem Trecesinensem Palatinum, largitate et liberalitate famosum; 2. Theobaldum, comitem Blesensem et Carnoti; 3. Stephanum, comitem de Sancerra; et Guillelmum, archiepiscopum Senonensem, et postea Reimensem. 4. Theobaldi debito suo, quod Henrici comitis præscribit composuit magister Simon, cognomento Capra-Aurea. Sancti Victoris Parisiensis canonicus, edidit in Diariis Franciscus Chifletius, ex manuscripto codice nonnullis Charitatis Ordinis Cisterciensis, dignum certe quod in honorem tanti principis hic transcribatur :

Transiit ille comes Theobaldus, clarus ubique,
Ecclesiæ maturis filius, imo pater.
Magnus honore, potens armis, spectabilis ortu,
Mente sagax, verbis lucidus, ore decens.
Exigit parvus, humilis ferus, asper iniquis,
Simplicibus simplex, omnibus omninò carus.
Lætus pauperibus, monachis, egregique parentes:
Incessanter operæ, munera, templa, domos.
Hujus erat servare bonos, punire nocentes;
Hujus erat justa vivere, juxta loqui.
Omnes virtutes in eo lucere videres,
Certabantque simul mirificare vires.
Gallia nostra geneis tantò virumque patrono,
Sicuti eo stabult salne, jacendo jacet.
Ergo dies declinare jam fuit ultimus illi,
Cui Deus est melior militiss una dies.

(131) Itaque codex S. Germani. Alias omittitur, raro, prout de vobis confido, sine dubio accepissem.

(132) Hinc patet non esse huic primam pro Humberto epistolam, sed priorem esse tempore epistolam 39, ex qua dicimus Humberti patriam et suppli cii genus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,420">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,525,200">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunmas; texto em latim. Pequenas lacunas e caracteres danificados foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum foi necessário para os trechos principais aqui transcritos). As notas numerais entre parênteses (129, 130, 131, 132) pertencem ao aparato crítico/nota de rodapé contido na coluna esquerda e direita; mantive a numeração conforme visível. Letras A e B na margem central transcritas como notas_marginal. Não se efetuaram traduções ou normalizações ortográficas significativas além da leitura direta do impresso; onde a leitura era incerta procurei preservar a grafia visível.</notas>
</pagina>