19

EPISTOLAE.

150

nevolentia : ut nec crebra impetratio preces finiat, A. - 1. Rex coli el terrae regnum vobis in terra dopa-

et toties exauditus, rursum accedere precator im-
poertunus non verear. Magna quidem presumptio ;
sed non meretur indignationem, quoniam de chari-
tate, non de temeritate descendit. Meminit, nisi
fallor, $3 vestra Paternitas, quod dudum Trecis
querelas universas, quas pro Ecclesia Senoina ad-
versus Molismenses monachos ante habueralis, pro
amore Dei et nostro penitus omisistis. Et ecce iidem
monachi conqueruntur, quod nescio quas novas, et,
ut ipsl aiunt, indebitas vobis consuetudines in. prze-
dicta Ecclesia vindicetis. Obsecro ergo et ipsas di-
miti, confidens me, ne hac quidem vice passurum
repulsam : ut qui jam de majoribus merui non re-
pelli, in obtinendis minoribus nou confundar Va-
lete (145).
EPISTOLA XLY (146)
AB LUDOVICUM RECEN FRANCORUM (147).

Cistercienses Ludovicum regem, Parisiensi episcopo
infestum ac injurium, graviter ac libere redarguunt,
causam illius apud. pontificem Romanum acturi, si
res a male coeptis non destiterit.

Eximio regi Francorum Lupovico, ST&rsaNUs ab-
bas Cisterciensis, totusque conventus abbatum et

fratrum Cisterciensium, salutem, sospitatem, et pa-
eem in Christo Jesu.

(uS Bic manuscripti codices repetunt episto-
lam 1

(146) Scripta anno Christi 4127.

(147) Cognomento Crassum.

(448) Stephano , qui ab anno 1124 ad annum 1144
Parisiensem Ecclesiam rexit, alius a Stephano de
Garlanda dapifero. Causa hujus iofestationis secessus
Stepbani a curia , Ecclesie libertas. Eadem fortuna,
easdem fere ob causas, contigit Henrico Senonensi,
ex epistola 49. His litteris non flexus est Regis ani-
inus, cujus filium Philippum, jam regem designatum,
ob id morte a Deo iulctatum ferunt. Mirum est eo
mortuo proceres et. episcopos de impedienda Ludo-
vici Junioris successione cogitasse , teste Orderico,
inlibro xit, pag. 895 sqq. Mira iu sanctis viris
dicendi libertas, intrepidus jusüiize zelus, quo pro
episcopi defensione adversus regem humiles mona-
cli insurgere non verentur. Sed qualis fuerit Ludo-
vico Stepliani Parisiensis episcopi insectandi ratio,
€x antiquis monumentis non ita facile est divinare.
Rem utcunque Bernardus insinuat. in simili causa
Menrici archiepiscopi Senonensis, epist. 49, ad
Honorium papam : « Rex, » inquit, « ion tam epi-
$copos, quant inepiscopis justitia: persequitur zelum.»
Quod amplius declarans ait; « Qui aute. in. hab tu
aciuque szeculari honorati sunt. sublimes , judicati
lideles , habiti familiares; modo inimici facti sunt
digne suo sacerdotio conversautes, el per omnia
bonorificantes ministerium suum. » linc Baronius
ad annum 1127 totum latius explicat his verbis:
3 Profecerant siquidem episcopi proviuci:: Seuo-
veusis Cisterciens:um monachocua exemplo , alque
verbis litterisquesancti Beruardi, praecipue vero quem
diximus Parisiensis episcopus, atque Parisiensis
abbas Sancii-Dionysii Sugerius, qui inonasterium illud
Wonastica penitus disciplina solutum, fibula regularis
:Dservanti arcte. constrinxerat: quo nomine ipsi
sanctus. Bernardus congaudens, gratul»toria ad
eum dedit epistolam » (nimirum epist. 78). « Qaod
vero etiam et ipse metropolitanus Senonensis archi-
tpiscopus Henricus zque admouitus litteris sancti
Vernardi » (cp. 42), « et quidem proliaioribus, ad

*

D

vit, donaturus et in clo, si id quod accepistis, juste
et sapienter administrare studueritis. Hoc est quod
vobis optamus, et pro vobis oramus; ut et hic fide-
liter, et illic feliciter regnetis. Caeterum vos quonam
consilio eisdem. nostris pro vobis orationibus (quas,
si recolitis, olim tam humiliter requisistis) modo
tam acriter repugnatis? Qua enim jam füducia ma-
Rus pro vobis levare praesumimus ad Sponsum Ec-
clesie, quam ita, et sine causa. (ut putamus), ausu
inconsulto contristatis? Gravem siquidem adversum *
vos arud eumdem Sponsum et Dominum suum que-
rimoniam deponit, dum quem acceperat defensorem,
sustinet. oppugnatorem. Autenditis jam cui ex hoc
infensum vos redditis? Non utique episcopo Pari-
siensi (148), sed Domino paradisi; et quidem terri-
bili, et ei quiaufert spiritum principum (Psal. xxv,
42, 15). Ipse quippe est qui ad episcopos dicit : Qui
vos spernit, me spernit (Luc. x, 16).

2. Hzc ita vobis et pro vobis audacter quidem,
sed amanter inlimare curavimus : monentes et ro-
gantes per illam invicem amicitiam nostram et fra-
ternitatem, cui vos satis dignanter sociastis, sed
nunc ipsam graviter lzsistis, quatenus a tanto malo
citius desistatis. Alioquin si non meremur exaudiri,
sed contemnimur, et nos fratres, et, amici vestri, et

meliorem frugem conversus, ea quze essent. optimi
pastoris munera diligenter expleret, eadem ex causa
ejusdem principis indignationem incurrit , elc. Sed
qua ista reformatio, » inquit, « fuit, qus adeo di-
splicere potuerit regi christianissimo ? llla scilicet ,
quod episcopi assueti prius , relicta ecclesia, curize
regis assistere, militiam sectari, jam sese ad eccle-
siam e curia atque militia avocassent , atque etian
subditos sibi clericos pariter revocassent, Erat horum
haud exiguus numerus in palatio Regis militantium,
nec in ipsa palatina tantum , sed et in castrensi mi
liia merentium. Quod deplorat idem sanctus Ber-
nardus cum in pluribus locis, tum przsertiin, quod
ad rem spectat, in epistola ad Sugerium abbatem
Parisiensem, » eic. Huc usque Baronius. Sed ut
historiz apud auctores illius zetatis alto silentio se-
pultae ex. veteribus etiam instrumentis nonnihil lucis
afferamus, lubet eujusdam familiaris ad ipsum Stepha-
num Parisiensem epistolam , quam noster Acherius
Spicilegii tomo tertio evulgavit, proferre in medium,
cujus hiec verba sunt :

Quamvis Paternitati vestra constantiam nihil adhuc
mutari nec debilitari persenserim, tamen pro vobis
more amici sollicitus vos moneo el remoneo, ne a pro-
posito vesiro ei justitiam rigore declinetis, nec Ecclesie
vestre liberiatem, que temporibus antecessorum. ve-
strorum floruit, annihilari permittatis, illamque Do-
minicam sententiam memoriter relineatis ; Beati. qui
persecutionem patiuntur propter justitiam. Sciatis
autem me in omuibus et per omnia vobiscum | perseve-
rare, nec pro damnis, qua mihi et hospitibus meis pro
vobis contigerunt, a proposito meo pedem retrahere. Hex
enim et regina meis liospltibus duodecim. libras dede-
funt, et hoc tolum pro redemptione suarum verum abs-
tulerunt : el mei parentes el amici regi et. regina vi-
neas meas ezstirpari jubeniibus, decem libras dederunt,
€t hoc totum decani et. archidiaconorum instigatione,
imo G. succentoris nocturna. susurratione peractum
est. Deo vero vobis el mihi subveniente, me omnia, qua»
cunque amiserim, recuperaurum non vereor, nec to,
sine me rerumque mearum recuperatione pacem rece-

, piurumarbitror. Prwterea: nisivos consilio satis abuu-

Digitized by Google
