LEE

EPISTOLAE.

153

exterisque ouibus fratribus, frater BEnxanpus , A die gemo, frustra suspirans et dicens cum Propheta:

salutem.

1. Modesitize quidem vestrze erat, o. boni fratres ,
super querimonia vestra priori nostra satisfactione
Conlentos esse debere, et jam ab immeritorum in-
festatione quiescere. Sed quia priuribus malis pejora
Junxistis, et rursum nobis jurgiorum seminaria trans«
misistis (quc absit ut germinent! sicut nec. priora
germinarunt in nobis), ne tamen, non respondendo,
culpam, quie non est, agnoscere videamur , hoc
etiam secundo ad ea quis procaciter objicilis, vera-
citer respon :emus. llec tota. nostra culpa est, quan-
ium zstimamus , hzc grandis illa injuria quam vobis
fecimus, quod monachum, solum, peregrinum , pau-
perem, miserabilem , animx sume periculum fugi-
tantem, salutem suam sollicite quierentem, pulsan-
tem , supplicantem suscepimus ; seu quod talem,
Walier a. nobis susceptum, denuo sine causa uen
ejicimus, ut, quod zdificavimus iterum destruentes,
prevaricatores nos consütuamus. Hinc Regulae,
hine canonum, hinc ipsius naturalis legis transgres-
sores judicamur. Opponitis enim indignantes , cur
vestri et a. vobis excommuuicatum nobis sociare
presumpsimus, quod utique ab alio pati nolumus.
Sed de excomimunicatióne quid respondebimus ,
quando vos inde vobis satisfacitis pro nobis, scientes
procul dubio prius a nobis fuisse receptum , quam
a vobis excorumunicatam? Cum autem prius susce-
ptus , dum tamen regulariter , fuerit , profecto non
jam in vestrum , sed in nostrum vestrz: maledi-
etionis sententiam intorsistis; quod si recte factum
tit, vos videritis.

2, Restat igitur sciendum, et hoctantum quizritur
inter nos, an rationabiliter susceptus fuerit, Et vos
qui!em, quoniam de ignoto monasterio monachum
regulariter possc suscipi negare non potestis , ves-
irum nobis notum esse contenditis, Negamus , et
r0 creditis. Verum sí non creditis simpliciter ne-
gantibus , credite vel jurantibus. In. veritate, quee
Deus est, vobis dicimus: nec novimus vos, nee
Boscimus, ignotorum scripta suscepimus , ad igno-
t0s rescripsimus, Sensimus quidem stimulationes ct
inquietationes vestras, sed necdum stimulatores et
inquietatores ipsos agnovimus. Vos tamen ad con-
viucendum nos de simulata ignorantia invictissimum
argumenium inducilis, non posse videlicet ignotos
esse nobis, quorum el abbais scilicet et ipsius
monasterii nomen jn nostris posuimus litteris ;
Quasi mox ul rerum vocabula scimus , etiam res
ipsas noverimus. Multum ergo valet mihi Michaelis,
Gabrielis, Raphaelis nomina nosse, quando ex solo
audilu vocabulorum , etiam de ipsorum beatoruin
spirituum cognitione jam beatus sum. Non medio-
eriter , inquam , profeci quia didici ab Apostolo
paradisum et tertium celum noniinare, si, eliam
uon raptus cum Apostolo, solis ex nominibus secreta
eelestia jam novi , et audivi. ineffabilia verba quae
uon licet omini loqui. Stultus ego, qui jam sciens
nomen Dei mei, nescio qnid adhuc soperilue quoti-

C

D

Vultum tuum, Domine, requiram (Psal. xxvi, 8);
et illud : Quando veniam et. apparebo | ante faciem
Dei? (Psal. xv:, 5.) et : Ostende mobis [aciem tuam, et
salti erimus (Psal. Lxxix, 4). :
S. Sed quid est quod vobis facimus , quod nobis
fieri nolumus ? Hoe nos utique nolle putatis, ut quis
à nostro monasterio discedens "monachus , in alio
suscipiatur. Utinam omnes nobis commissos, sine
nobis salvare possetis! Si quis de nostris ad vor
majoris perfectionis gratia et arctioris vita desi-
derio convolaverit, 7() non solum non causamur si
ei in tali studio consulitis , sed et multum precamur

t hoc faciatis ; nec offensos nos conqueremur, sed

valde in lioc adjutos esse fatebimur. Negatis deinde
quod de vobis audieramus , vestro scilicet jussu vel
assensu fratrem D., quamdiu fuit apud vos, in medi-
cinali arte szcularibus deserviisse; ipsumque, qui
hoc dixit, falsitatis arguitis. Si mentitus sit , nes-
cimus ; ipse viderit ; sed hoc scimus , quia sive per
se ipsum, ut vos falemini, sive per vos, ut ipse
testatur, hzc fecerit, in magno interim periculo
fuit, Quis vero tam inhumanus, qui sic periclilanti
non succurreret si posset, non consuleret si nosset?
Attamen 5i, ut asserítis, non. compulsus obedientia,
sed proprii qu:stus cupiditate ac vagandi curio-
sitate, hac. illacque artem suam venditans discur-
rebat, quid cause exstitit quod a vobis, discessit ?
Àn quia jam tandem censura pastocalis districtione
non ei licebat quod ante licuerat? Cur. igitur cum
jam apud nos esset, volentes eum revocare , ad
persuadendum de reditu promisistis ei quietem in
claustro , nisi quia hoc velle hominem noveratis, hoc
quisisse meminerats? At ille, jam adepto apud
alienos quod non potuit inter suos, ne certa pro
incertis desereret, tenuit quo jam fruebatur , sper-
nens quod sero sibi offerebatur.

4. Desinite itaque, fratres, desinite fratrem sollici-
tare, de quonon valde necesse est vos sollicitos esse ,
nisi forte, quod absit! qu: vestra, non quz Jesu Christi
sunt,quzratis, et magis vestrum deillosolatium, quam
ejus salulem diligatis. Nam cum semper apud vos gyro-
vagus fuisset, et, ut seribitis , contra suum propo»
situm e& abbatis imperium , in. proprios usus quod
de arte sua conquirebat expenderet, gaudeat qui
eum diligit, quod apud nos Deo miserante sanatus
sit. Testimonium enim ei perhibeinus quod nusquam
modo aliqua occasione vagatur, sed quiele perse-
verans in monasterio, pauper inter pauperes sine
querela conversatur, primam fidem, quam quidem
apud vos promisit sed non tenuit, non irritam , ut
dicitis, faciens, sed ratam | integramque custodiens,
morum utique conversione, eL obedientissima con-
versalione, sine qua sese fallit qui de loci stabilitate
confidit. Rogamus vos, fratres, ut quiescat jam indi-
gnatio vestra, et desinat inquietatio nostra. Sin au-
fem, facite quod vultis, scribite ut vultis , perso-
quimini quantum vultis : charitas omnia suflert,
omnia sustinet, Nobis autetn decretam est ex. hoc

Digitized by Google
