159

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS ue

bere reddi : quippe qui ipsius jamdudum férventis- A »ime Drogo. Et ante quidem totam pulchrum, totun

simum desiderium novi, eL ei potius, quod nunc
illud adimpleverit, debeo congratulari. Sed cum à
familiarissimo nobis abbate ejus, et ab archiepiscopo
Remensi (194), nostra litterze ad requirendum illum
vehementer exigerentur; ut a. me, ai fleri posset,
omnem depellerem suspicionem, tales, prout scivi,
dictare euravi, quibus el ipsis satisfacerem, et vos
contra eorumdem innninentes calumnias, vobis illas
noii tacendo, przemunirem. Hzc me ita in illislitteris

sensisse vesiram sagacitatem vel ex eo advertere .

posse credidi, quod in fine illarum posuisse ime me-
mini, si tamen eo a vobis oculo legeretur, quo a rye
scriptum fuit, Nam, cam denuntiatis malis qux non
immerito vobis metuebam, tandem inferrem, « Quod
si hec omnis pati melius ducitis, quam illum
amittere; mea nihil interest, vos videritis : » aut
enim ipsa mea verba aunt h:ec, aut. proprie ipsa :
€um itaque hoc in fine dixi, quid aliud vobis quam
illa superiora dispensatorie (uL non dicam, simula-
lorie) a me ita scripta fuisse latenter intimavi?

9. Quod vero scripsistis, me per nuntium eidem
monacho de quxrenda, si ad nos divertisset, ipsius
absolutione privatim insinuasse; veritatem testor,
hoc rerum non esse. Egone de notissimo mihi mo-
nasterio vel jactarem, vel sperarem monachum me

posse suscipere, quem nec vos quidem puto sine:

grandiscandalo posse retinere? Sed esto. Invidebam
illum vobis et mihi attrahere gestiens, aliquid de ejus

erat amabile quod cernebaris ; sed ego nescio quid
aliud de te supra id quod videbam aut audiebam ex
te, excellentiori dignum veneratione praeseBseram.
Nunquid forte ccelestis Sponsi, cujus nünc arctius
castis té amplexibus impressisti, jam tunc vocem

- gudieras dicentis ad pudicissimam turturem suam

Snimam tuam : Tota pulchra es, amica mea; iota
pulchra, absque eo quod inirinsecus latet? (Cantic. w,
7.) Quid fecisti? Quis hoc crederet? Sanctum te sc
religiosissimum tota civitas personabat, ita ut nihil
tibi addi posse crederetur ex omnibus bonis : el ti
velut e smcularibus unus, monasterium tanquam
seculum deserens, jam attritum Christi. sarcim
collum nov: rursum observantiis disciplinz sub-
mittere non erubescis? In te nunc, frater, veram
probamus illam esee sententiam, qua dicitur : Cum
consummaltus. fuerit homo, tunc. incipit (Eccli. xxu,
6). Índicium ergo tu: consummationis est quod nune
copisti; et in quo arbíitrabaris te non compreben-
disse, jam comprehenderas. Nemo quippe perfectus,
qui perfectior esse non appetit; et in eo quisque
perfectiorem se probat, quo (al. quod] ad majorem
tendit perfectionem.

9. Sed ecce, charissime, is cujus invidia mors
intravit in orbem terrarum, arcum suum tetendit,
et paravit illum : et quia pulsus de corde tuo intus
potestatem amisit, foris sxeviet quantum poterit. El,
ut apertius loquar, nescis quia Phariszi scandaliztti

obtinenda absolutione machinari me posse sperabam C sunt in hoc verbo quod fecistif Sed memento non

sive 47 fingebam. Sed nunquid credendum fuit,
me hoc meum consilium ipsi nuntio, quod utique
contra suum monasterium excogitaveram, voluisse
patefacere? Sed jam, ne quod de nostra erga vos
dilectione hucusque credidistis, falso vos credidisse
inveniatis; pro vestra (ut video) causa, non saltem
sque ut pro mea, imo multo amplius laborandum
est mibi, et hoc non quomodo hucusque solebam,
ut videlicet nostra unanimitas fortius solidetur,
sed ne penitus dissolvatur. Quid dicam vobis? Ego
certe nec vobis, nec de vobis tale aliquid credere
possem, quale vos sola de me suspicione divina-
stis. De cz:tero noverit vestra Benignitas, comitem
Theobaldum (125) nosiras pro Humbertolitteras jam
gecepisse, sed necdum suo mihi rescripto quidquam
respondisse. Quid super hoc vobis agendum sit,
ipsa vos melius pielas docebit, si pie hominis injuste
exsulantis miseriam pensare non negligitis.
EPISTOLA XXXIV (126).
AD DROGONEM MONACHUM (i127).

Congratulatur Drogoxi, quod ad atrictiorem obser-
vaniiam transierit : horlaturque ad. perseveran-
tiam. :

4. Quam non immerito ti jamdudum non me-
diocri fueram affectus amore, nunc apparet, dilectis-

(tas Radulfo Viridi,

125) Theobaldus cornes Campaniz. Vide infra: :

epistolam 57 et seqnentes.
(126) Scripta circa annum 1190.
(127) In Colbertino 1410 et in. Compendiensi ad

omnium scandalum magnopere esse curandum, juri
responsionem Domini dicentis: Sinite illos; crc
sunt, et. duces cecorum (Matth. xv,14). Melius est
enim ut scandalum oríatur, quam veritas relinqua-
tur. (Gngc. homil. 1 in Ezech.). Memento, qui nalus
fuerit in ruinam et resurrectionem multorum (Lu.
n, 34); et non mireris, si tu quoque aliis quidem 58
odor vite in vitam, aliis odor mortis ia mortem. Si
maledictiones intentaverint, si anathematum intor-
serint spicula, audi [saac pro te respondentem : 48
Qui maledixeril tibi, sit ille maledictus; et qui bene
dizerit tibi, benedictionibus repleatur (Gen. xxvu, 29)
Sed el tu. muro inexpugnabili conscientic tus cir-
cummiunitus, de intus responde, et dic: Si conti-

, atant adversum me casira, non timebit cor meum; 8

exsurgat. adversum me pralium, in. hoc ego sperelé
(Psal, xvi, 5). Non. ewm confünderis cum sic lo-
queris inimicis tuis in porta. Confido autem in
Domino, quod. si ad primos ictus fortiter steleris.
et nec minis eorum cesseris nec blandimentis, cilo
conteres Satanam sub pedibus tuis: et tunc vide-
bunt recti et letabuniur, et omnis iniquitas oppi"
bit os suum.

Hugo-Drogonem, tametsi in. contextu epistole lega"
tur, Drogo. Nomen est compositum ex vocabulo
Hugonis abbatis Pontiniacensis, cui acceptissimus
erat Drogo.

Digitized by Google
