18

pro tui adhue teneritudine, te licet. invito, dilatus
es per biennium. Quo tempore patienter expleto, et
absque calumnia, tuis demum precibus, multisque
(si meministi) lacrymis, diu exspectatam impetrasti
misericordiam ; et quem satis desideraveras ingres-
sum, obtinuisti. Post hec per annum juxta Regulam
(Reg. S. Benedicii, . capp.tvii, 58, 59), in omni pa-
tientia probatus, perseveranter et sine querela con-
versatus, post annum sponte professus ; tunc. pri-
mum szculari veste rejecta, religionis habitam susce-
pisti (56). .

9. O insensate puer ! quis te fascinavit non sol-
vere vola tua, quz distinxerunt labia tua ? Annon
vel ex ore tuo justificaberis, vel ex ore tuo con-
demnaberis * Quid de parentis voto sollicitus es,
negligens tui ; cum ex ore tuo, non illius, habeas
judicari ; torum, non illius, vota labiorum exigen-

dus sis * Et quid tibi frustra quispiam blanditur ^

de absolutione apostolica, cujus conscientiam divina
ligatam tenet sententia ?. Nemo, inquit, mittens ma-
num suam ad. aratrum, et respiciens retro, aptus est
regno Dei (Luc. ix, 62). Nunquid et hoc persuade-
bunt non esse retro respicere, qui dicunt tibi :
Euge, euge? (Psal. xxxix, 16.) Filiole, si telacta--
verint peccatores, ne acquiescas eis (Prov. t, 10).
Noli credere omui spiritui (/ Joan. iv, 1). Sint tibi
muli necessarii, unus autem sit sibi consiliarius de
inille (Eccli. v1, 6). Tolle occasiones, respue blandi-
menta, adulationibus claude aures, te interroga de
te, quia tu te melius nosti quam alius. Attende cor
tuum, discute intentionem, consule veritatem : tua
tibi conscientia respondeat, cur. abieris, cur Ordi-
nem tuum, (57) cur fratres, cur locum, cur me, qui
et tibi propinquus carne, et propinquior spiritu sum,
deserueris. Si nt arctius, ut rectius, ut perfectius
viveres ; securus esto, quia non retro aspexisti :
sed et gloriare cum Apostolo dicens: Qua retro
oblitus, el ad ea que ante. sunt. exlenius, seguor ad
palmam glorie (Philipp. w, 433). Sin alias, noli al-
tum sapere, scd tite (Rom. xi, 20) : quoniam, ut
cum venia tui dixerim, quidquid tibi amplius in-
dulges in victu, vestituque superfluo, in verbis olio-
sis, in vagatioue licentiosa el curiosa, quam videli-
cet promisisti, quam apud nos tenuisli ; hoc procul

(56) Nimirum pueri Deo oblati statim. monasticis
vestibus induebantur :  adulij vero nonnisi post
annuam probationem, ex Regule capitibus 58, 59;
qui ritus inilio servatus apud Cislercienses ex bac
epistola, postea mutatus est exemplo Cluniacensium,
apud quod Novitiorum habitus: Professorum vesti
« omnino similis » erat, uti modoapud onmes, « prz-
terquam quod, quandiu eraut absque benedictione, »
sic professionem vocabant, « sola cuculla carebaut, »
ex Udalrico, in libro i, cap. 4. Quo tempore Cister«
cienses hune morem adnuserint, vide librum vu de
Vita S. Bernardi, cap. 15.

(97) Sic Bernardus in libro de Vita sancti Mala-
cbiz, n. 36, Mailros « Ordinis nostri » monasterium
vocat : et in epistola 2, n. 9, Ordiuem aut discipli-
nam, quasi egnonyima videtur usrrpare. Confer epi-
stolam 4. n. 2, et epistolam 198, n. 2. Petrus Vene-

$. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS .

76
À dubio retro aspicere est, pravaricari cst, aposta-
tare est (58). '

10. Et h:ec dico, fili, non ut te confundam, sed
ut tanquam filium charissimum moneam : quia etsi
multos . habeas in Cbristo p:edagogos, sed non mul-
tos patres (I Cor. 1v, 44). Nam si dignaris, et verbo,
et exemplo meo in religionem ego te genui. Nutrivi
deinde lacte, quod sulum adhuc parvulus capere
poteras ; daturus et. panem, si exspectares ut gran-
desceres. Sed heu! quam pr:propere et intem-
pestive ablactatus eg! Et vereor ne totum quod
foveram blandimentis, roboraveram adhortationibus,
orationibus solidaveram ; jamjamque evanescat, deti-
ciat, pereat ; et tugeam miser, non tam cassi laboris
damnum, quam damnatz sobolis miserabilem casum.

B placetne tibi quod alius nunc glorietur de te, qui
nibil utique laboravit in te ? Simile mihi contigit,
quod etilli meretrici apud Salomonem : cui videlicet
parvulus suus ab altera, qux» suum a se oppressum
exstinxerat, furtim. sublatus est. (117. Reg. i, 20).
Tu quoque de sinu mihi, et utero abscissus es.
Ablatum gemo, repeto violenter avulsum. Non pos -
sum oblivisci viscera mea ; quorum nimirum parte
detracta non modica, non potest nisi torqueri pars
rcliqua. .

11. Verumtamen quo t&0. commodo, qua tui ne-
cessitate hoc nobis moliti suut amici nostri ?* quorum
manus sanguine plenz sunt (Jsai. s, 15 ; tix, 3),
quorum animam meam pertransivit gladius. (Luc.
Wt, 95), quorum dentes. arma et sagitz, et lingua
eorum gladius acutus (Psal. Lvi, 5). Nam utique
mihi, si in G aliquo unquam eos offenderam (quod
utique mibi conscius non sum), plenam prorsus re-
pendere vicem. Mirum vero si non plus talione
recepi;,si videlicet tale aliquid in eos deliquisse
potui, quale nunc ab eis pertuli. Nam, ut verum
fatear, non os de ossibus meis, vel carnem de carne
mea ; sed tulerunt mihi gaudium cordis mei, fructum
spiritus mei, coronam spei mex, et (velut mibi sen-
tire videor) animx mez dimidium. Utquid hoc? forte
miserti sunt tui : el caeco cczecum ducenti. indiguan-
tes, ne perires post me, in suum te transtulere du-
catum. O molesta charitas ! o. dura necessitudo !
Tantum tuam dilexere salutem, ut in meam impin-

rabilis. nihilominus Cluniacenses et Cistercienses
« ejusdem Ordinis viros » appellat iu sequente
epistola 229, n. 10; et n. 30, « unius nominis Or-
dinis maximas congregationes, » Denique Bernardus
ipse Guillelmum abbatem sancti Theoderici « Ordinis
nostri » virum appellat in epistola 79; et in epistola
42 « Ordinis nosiri » abbates vocat. etiam nigrorum
(quos vocant) monachorum, n. 35. Diversum Ocdi-
pem dicit Nicolaus Clarz-Valleusis in $ua episto-

(98) Pormidolosa senteutia in monachos, qui
laxiora querentes, regulares institutiones pro i-
nimo habent quibus « si. pudor negat. apostasiam
corporis, timendum est ne tepor ipse paulatim in-
gerat apostasiam cordis, » ut loquitur Bernagdus
sermone 5. in. Psalmum xc. Confer epistolam 382,
maxiue epistelam 313.

Digitized by Google

