<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
15   PRAEFATIO GENERALIS.   16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
pretium : atque adeo post novam sancti doctoris operum recognitionem et collationem ad vetera exemplaria factam typographiâ denuo pristini importunis servitiis me cum meis sociis mancipavi, certa quadam animatus fiducia, hoc consilium novumque laborem nostrum non ingratum fore cordatis viris, cum facti nostri rationes, atque novae hujus editionis, quas quidem speramus, utilitates penitus intellegerint.

§ 1. — De variis sancti Bernardi operum editionibus : ubi novissime hujus editionis tum causae, et rationes, tum commoda, utilitatesque explicantur.

III. In primis nihil magis Bernardi meritum et pretium arguit, quam adeo frequentes et toties repetitae ejus operum editiones, sive ante, seu post inventam artem typographicam. Quippe multiplex illa editio argu­mento est, quam conpararetur Bernardus a multis, quam avide legatur, quam denique ab omnibus ametur. Neque id sane mirandum. In ejus enim scriptis elucet ingenium natura nobile, generosum, excel­sus; sed humanum, civile, et honestum. Eloquentia quasi congenita, sine fuco, non sine ornamento, sed nativo. Stylus pressus, oratio vivax, dictio propria, cogitatus sublimis, affectus pii, lepores sponte nascents, totus sermo unum Deum ac caelestia spirans. Ardet, non urens, sed inflammans. Pungit et stimulat, non ut irritet, sed ut moveat. Corripit, increpat, non ut detrahat, sed ut attrahat. Arguit, minatur, terret; sed amando, non indignando. Blanditur, sed non adulatur; laudat, sed non extollit. Urget blandè, persuritgit absque molestia; delectat, recreat, placet. Quippe oratio ejus, inquit Sixtus Senensis, ubique dulcis et ardens, ita delectat, et ardenter incendit, ut suavissima lingua ejus mel et lac verborum fluere, et ex ardentissimo ejus pectore ignitorum affectuum incendia erumpere videantur. Jam vero doctrinam habet minime vulgarem, Scripturae sacrae verbis ac succo referlam; sic autem Patrum sententijs inhaerentem, ut tamen propria ejus esse sentiatur. Ita quippe scribit de rebus divinis, de gratia et libero arbitrio, de moribus et officio pontificum, clericorum, monachorum, laicorum, ut fontem haec indicent, non rivum aut canalem. Et miramur si vir tantus amatur? si ejus scripta comparantur, leguntur, teruntur ab omnibus? si editiones eorum sine numero fiant? si viri docti et eruditi illis augendis, illustrandis, emendandis, et ad nativam integritatem revocandis operam adhibeant suam? si Roma ipsa, orbis domina et magistra, quae Bernardum quondam docerentem, imo et redarguentem venerata est; si Roma, inquam, ipsa libros iis Consideratione, Eugenio III primum oblatos, tum Nicolai V jussu elegantissime descripsos, demum pontificiis typis sub Clemente VIII publicari passa est, totum Bernardum editura in lucem, si Gerardus Vossius operam iidem suam in votum Bernardum contulisset? Quo minus mirandum est, si in metropoli Galliarum tantum Galliae lumen regis typis meruit honorari.

IV. Quanquam quod tot Bernardi editiones et recognitiones factae sunt, aliae etiam fuerunt causae, et quidem non improbandae, imo necessariae. Una et quidem praecipua est, quod cum in variis plurimisque codicibus scriptis hinc inde dispersae fuerint sancti doctoris opera, non potuerunt prima statim editione simul prodire omnia, sed per partes, quatenus in hominum studiosorum manus et cognitionem veniebant.

Prima quippe editio videtur fuisse illa, quae Moguntiae a Petro Schoyffero facta est anno 1475, complectens sermones de tempore et de sanctis, necnon etiam de diversis, atque librum ad milites Templi, cum aliis nonnullis Bernardo perperam ascriptis.

Eodem tempore Rothomagi, atque animo designatione, vulgata sunt tria beati Patris opuscula, nempe libri de Consideratione, apologia ad Guillelmum abbatem, et liber de Praecepto et Dispensatione.

Accessit anno 1481 editio Bruxellensis, quae sermones de Tempore et de Sanctis, atque prima vice Epistolas suppeditavit, editoris uti et typographi nomine praetermisso. Deinde Parisiensis anni 1494, epistolas trecentas et decem exhibens cum sermonibus in Cantica, per magistrum Rouuald, sacrae theologiae doctorem castigatis et emendatis.

Ilanc excepi editio Spirensis anno 1501, et post annos duos Veneta, sed absque epistolis; caeterum spurii et alienis scriptis media ex parte jam insita. Brixincesum item anni 1495 suggerit Pussenivus, quae homilias in Missus est, cum aliis quibusdam opusculis continebant.

Prima, quae Bernardi Opera fere omnia in unum corpus redegit, est editio Parisiensis anni 1508, seraphica, uti praesertim mellifluo devotique doctoris scripta complectens, diligentissime cum archetypis bibliothecae Clarae-Vallensis nunc demum in optimum unius codicis formam redacta, cura et industria magistri Joannis Boccardi, impensis autem Joannis Parvi bibliopolae jurati Universitatis Parisiensis.

Post annos sex, et quidem anno 1515, Jodocus Clicius Neopolitensis eadem opera denuo recognovit, ac typis Joannis Cleyen Alemanni vulgavit Lugduni, adjectis Gilleberti de Hoylandia sermonibus in Cantica; quae recognitio multoties Lutetiae Parisiorum, uti et Lugduni recusa fuit.

Interim anno 1520 alia prodiit editio Lugdunensis, per duos monachos Clarae-Vallenses, Lamberturn Campestren et Laurentium Dantiscenum, adornata; quae sane omnium emendatissima est.

Secundum hos recognitores (nam varias editiones mito) Franciscus Comestor [ilegivel] Arenducens, socius collegii Sorbonici, aliam sancti doctoris recognitionem adoratus est, praefixa Ludovico De Ric episcopo Genevensi nuncupatoria epistola, in qua testatur, se revolvendo vetera exemplaria, quae refertissima collegii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e nomes pouco legíveis foram marcados como [ilegivel]. Mantive a pontuação e grafia visíveis na imagem, sem normalizações. Foram mapeados cabeçalho, texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>