<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
33    PRAEFATIO GENERALIS.    34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,740">
venisse. Verumtamen vivente ipso Bernardo non fuit omnino expers istius instituti femineus sexus. Id probat Hermannus Laudunensis monachus in libro tertio de Miraculis sanctae Mariae, cap. 17, ubi agit de Monasteriolo, Cisterciensis virginum ad Laudunum parthenonea, a Bartholomeo episcopo constructo: in quo sanctimoniales sub Guiburge abbatissa, depositis omnibus linteis indumentis atque pelliciis, solis lanis utebantur; et non solum [ilegivel] vel texendo, sed etiam in agris fodiendo, et cum securi et ligone silvam succisam exstirpando, spinas et vepres evellendo, manibus propriis assidue laborantes, cum silentio victum sibi quærebant, vitamque Claræ-Vallensium monachorum per omnia imitabantur.

XXXVI. Longius procederetur oratio, si quotquot Bernardus ad monasticam vitam pertraxit, illustriora utriusque sexus homines, quos scilicet novimus, in medium adduceremus: quales fuere Henricus, Ludovici VI Francorum regis filius, Ermenga[rdis] Britanniae ducisca, Adelaïs Lotharingiae, et alii, aliquaque innumeræ. Verum illud paulo minus praedicandum et mirandum, quod hominibus in sæculo remanentibus piissimam et rectissimam vivendi rationem persuasit. Adhæsit ei præ omnibus quidem ex principiibus comes Theobaldus, et se, et sua in subsidia Claræ-Vallis exposuit, et in manibus abbatis posuit animam suam, deposita altitudine principali, se inter servos Dei conservum exhibens, non dominum, ut obediret ad omnia, quæcunque domus illius insinì postulasset (32). Quid tantus princeps, monente et hortante Bernardo, præstiterit, tum in construendis, dotandis juvandisque monasteriis, tum in egenis sublevandis, tum denique in exercendo optimi principis officio, testis est Ernaldus abbas, ex quo præmissa reliquimus: testes etiam Bernardi epistolae de eodem. Theobaldi pium studium ambulabatur nobilis et illustris femina Beatrix, ut discimus ex epistola centesima decima octava. Denique, quantum Bernardi auctoritas in corrigendis hominum moribus valuerit, exemplo est conversio Guillelmi Aquitaniae ducis, quem ex pertinacissimo schismati-co obsequentissimam et piissimum principem effecit (33). Ut paucis cum Gauf rido absolv am: Quæ sceler a non argu it? quæ odia non exstinxi? quæ scandal a non compescuit? quæ schisma ta non resarcivit? quæs haereses non conflav ita (34)? Verum hæc duo postrema, nempe quæ ad schismata et hæreses pertinent, peculiarem exigunt tractationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,740,960,820">
§ IV. — De schismate Anacleti per sanctum Bernardum compresso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
XXXVII. Etsi Baronius, aliquae scriptores ecclesiastici, de schismate, post Honorius II obitum, anno 1130, Innocentium inter et Anacletum conflato, multa scripsere; nonnulla tamen ampliiori explicatione egent, quae ex veterum monumentorum lectione supplere conabimur, ad illustrandas Bernardi hoc de argumento epistolas; atque, ut ordine procedat oratio, primo quidem inquirendum, quales Gregorius de Sancto Angelo cardinalis, et Petrus Leonis (nam hæc Innocentii et Anacleti prima nomina erant) ante schisma fuerint. Deinde propius consideranda Innocentii electio, ejusque accidentia et conditiones, atque Anacleti oppositio. Postremo quid exinde consecutum sit, investigandum.

XXXVIII. Petrus Leonis, ex gente Leonina Romanus, ex monacho Cluniacensi creatus est primum (si Onuphrius credimus) a Paschali II, diaconus cardinalis tit. sanctorum Cosmae et Damiani; dein a Callisto, presbyter cardinalis Sanctae Mariae trans Tiberim, tit. Callisti, anno 1120. Fuit hic Petrus, uti ex Chronico Mauriniacensi discimus, « Petri filius, filii Leonis. Leo vero a Judaismo pascha, » id est transitus, « faciens ad Christum, a Leone baptizatus, et ejus nomine meruit insigniri. » Hic vir, scilicet Leo ex Judaeis, quia scientissimus erat, in curia Romana magnificus electus, genuit illum nomine Petrum, magnae famae, magnaeque potentiae post futurum. Ea tempestate inter regem Teutonicorum, qui ex successione Caroli Magni Romanorum patricius erat, et Ecclesiam Romanam illa turbulentissima de investituris orta est sedicio. In qua vir ille in tantum armis strenuus, consilio providus, et Ecclesiae Romanae fidelis extitit, ut ei cum cæteris munitionibus, quæ Romæ sunt, illam quoque, quæ illius urbis videtur obtinere similitudinem, turrim dicto Crescentii, quæ a parte Galliarium in parte Tiberini pontis situs est, papa commiseret, et eum præ cæteris familiariorem haberet. Hac occasione mirabiliter excrescebat, quod se, quotidie sui melior effectuibus, et divitiis, possessionibus, honoribus augmentabatur. Hæc præmittenda fuerunt, quoniam ex Petri genere, Judaismo, potentia, turre Crescentii (arcem Sancti Angeli appellant) qua Anacletus se tutabatur, pendet rei gestae notitia. Pergit chronographus Mauriniacensis: « Inter ceteram sobolem, cujus plurima multitudine sexus utriusque a quibusdam Antichristus gloriabatur, genuit hunc Petrum, de quo sermo nunc est: qui litteris traditus, a quibusdam Antichristi præambulans appellabatur. » Hoc convivium ex consequentibus seu ex eventu ei impositum existimem. Iste studii gratia Gallias atque Parisiis adiit: et cum repatriaret, apud Cluniacum, dissimulans aliquod sanctissimum cenobium, monachilem habitum induit. Aliquantisper inibi regularibus institutionibus imbutus, a papa Paschali II patris admonitione revertere ad curiam; et cardinalis effectus tempore Callisti papæ, cum eodem Gregorio, qui postea Innocentius II, missus ad Gallias, Carnotii, Belvacique concilia celebravit. Nulla hic mentio de titulo diaconi cardinalis, quem titulum Petro Leonis a Paschale concessum fuisse Onuphrius tradit: qua in re potior est auctoritas chronographi Mauriniacensis, ejus temporis æqualis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,950">
(32) Vitæ libro II, n. 52.
(33) Ibid., n. 37 sqq.
(34) Ibid., libro III, n. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em duas colunas. § IV (título) ocupa zona central e foi colocado como bloco de cabeçalho central.
Foram marcadas palavras incertas com token [ilegivel] por impossibilidade de leitura segura (uma ocorrência indicada no primeiro bloco). Texto principal em latino impresso. Não foram normalizadas ou traduzidas as formas. Pequenas interpolações entre colunas preservadas na ordem: coluna esquerda, título central, coluna direita.
  </notas>
</pagina>