LE PRAEFATIO GENERALIS. A,

intercidetur flamma discordiarum atque bellorum. Et jam suscitavit Deus spiritum vicini regis,
qui repletus zelo, miseransque optimi regis dejectionem, ferat opem, ut a suis pulsum, deser-
tumque aceteris regem, regno restituat suo, quemadmodum suo tempore factum Bernardus
scribit de piissimo illo Hibernie rege, qui a germano exturbatus, dedit locum ire, ut suorum
sanguini parceret (9). Funestissimam hanc scenam nostris oculis renovatum conspicimus ; si-
milem ejus exitum a maximo pontifice, a maximo rege, suspensis interim animis, exspectamus
et exoptamus. Sic fiet, ut quem Ottobono quondam cardinali et legato, qui postmodum Adria-
nus V fuit, honoris causa cessit Henricus IIT, eumdem thronum alterius Ottoboni, id. est
Alexandri VIII, curis et. subsidiis postliminio acceptum referat Jacobus II. Sed longius
abripit nos impetus votorum nostrorum pro gloria tui pontificatus, beatissime Pater, cui non
alio ad res magnas aggrediendas monitore, non alio incentore opus est quam Alezandro, «bi
in. causa Deus. est, et Ecclesia. Tantum. sanctissimis consiliis tuis propitius sit ille, cujus
vicem geris, tuosque de nostris, si liceat, annos augere velit ad omnia illa gerenda et efficienda
qua in Dei gloriam, in Ecclesie utilitatem a tua sanctitate agitantur, et sperantur. Nos vero
prorsus felices ac fortunatos reputabimus, si hoc votorum nostrorum pignus, hoc perennis
observantie in se monumentum, benignis, uti alias solet, oculis accipiat sanctitas tua, nosque
omnes paterna sua benevolentia et apostolica benedictione dignetur.

Offerebat supplex nomine suz congregationis
F. JOANNES MABILLON M. B
(9) Vite S. Malachiz capite 4.

PRJEFATIO GENERALIS.

|. Posteaquam studiorum meorum primitias in S. Bernardi opera impenderam, non ita primz ill:aa
elitionis curam abjicere visum est, ut de ea expolienda et exornanda, imo etiam, si necessarium esset,
penitus reformanda nequaquam cogitarem. Cum enim eam juvenis ac pene rudis liro aggressus essem,
non sic rem a me perfectam, numerisque omnibus absolutam fuisse existimavi, quin multa in Bernardo
et reatituendo, et illustrando limatius et accearatius. elaborari possent, ubi lillerarum major tisus, ct. ex-
perientia diuturnior acceesisset. Qnapropter, etsi. processu temporis in aliena prorsus a tanto doctore
studia longius abductus essem, ita nihilominus sanctissimi viri recordatio et amor pectori meo semper
jnhzsit, ut si qua in. evolvendis, versandisque aliis auctoribus, qux ad ipsius opera vel emendania, vel
illustranda conferre possent, mihi occurrerent; hzc omnia diligenter adnotare, et in opportunum tempis
ad secundam editionem seponere non omitterem. Atque ita deinum accidit. ut cum tempus pene nullum
liuic meditationi vacuum mihi ob alias lucubrationes antea. concederetur; jam tepesceute et. refrigerato
per has bellorum tempestates aliarum litterarum cultu, unus mihi fere in manibus relictus sit. Bernardus,
qui ut juventutis, sic ingravescentis sltatís otium occuparet. Libenter itaque hoc otio, ex superiorum
nostrorum indulgentia, usus sim ad novam lucem dandam auctori optime de omnibus merito; nec dissi,
mulare possum, me non parum laboris ac diligenti: , una cum collegis ac sociis meis, in id operis posuisse,
61 non tam secunda, quam nova prorsus, el, quoad in nobis erat, elaborata editio haberetur.
lj. Eruut fortasse, qui tot editionum repetitiones improbaturi sunt, easque in litteratorum incommodum
verti causabuntur. Nec diffiteor sane longe optabilius fore, si prima statim editione auctores quique in
enm statum, qui ad perfectionem quam proxime aecedat, omnino restitui possent. Verum qui in ejusmodi
studiis versati sunt, nz. illi optime norunt quam operosuni sit, ne dicam impossibile, id assequi in tanta
veterum librorum copia hinc. inde dissipata, in tanta etiam coramdem | discrepantia : ut multo ac longo
labore, atque etiam aliquando OEdipo et interprete opus sit, tin. ad faciendam non tam voluminum, quam
foliorum hac illacque dispersorum collectionem, ac variantium lectionum delectum ; tum ad sanaudos locos
male affectos et ad obscura penetranda ; tum denique ad instruendam genuinorum operum censuram. Quz
emnia, aliaque id. genus permulta, nt. prima statim recognitione ad amussim comparentur, necessarius
est felicior genius, quam ut eum mihi tribuere liceat, nec scio an quisquam sibi arrogare possit, Utot est,
malim primi, si qua est, temeritati& culpam deprecari, quam fox:asse augere excusando, aut priorem
editionem relinquere imperfectam. Aliam itaque eastigatiorem , poliüioremque adornare visum est opera

Digitized by Google
