<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    47 PRÆFATIO GENERALIS. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    homen est Tau (sic Remensis archiepiscopi ædes appellabantur ob formam græci elementi), capitulis singulis a se prolatis libere renuntiavit; eademque pontifex damnauit cum libro auctoris, districtè præcipiens, ne eundem librum legere, vel transcribere quis auderet, nisi prius eum Romana Ecclesia correxisset. Dicente Gilberto, se ad nutum pontificis correctorum, pontifex negauit.  Hæc carptim ex Gaufrido.

    LXIV. Quaedam singularia habet Otto, quaedam item a Gauf-rido discrepantia. Et primo quidem tradi, Gilberti examen a finita synodo, et promulgatis decretis: initium fuisse: ium a decursa mediantæ Quadragesimæ hebdomada, sacroque Dominicæ Passionis tempore inchoante, Gilberturn in medium vocatum ad judicium. Deinde lectis ab eo orthodoxorum Patrum libris in sui defensione, Eugenium Italio affectum intulisse, quod Gaufridus Bernardo tribuit, simpliciter diceret Gilberlus, a anne illam summam essentiam credere esse Deum. Hunc vero distincta collatione fatigatum, inconsideratè respondisse, Non. Quod dictum, mox ab ejus ore raptum notarius excerperit. Sub hæc conventu dimisso, totum quod supersiit illius diei spatium cum nocte sequente, amicis suis cardinalibus, quos habuit non paucos, prensandis Gilbertum adhibuisse.

    LXV. Die subsequente recitatum ipsius scriptum, ejusque rationem ab episcopo exactam: eum vero ita demum sentenciam suam exposuisse, ut si Dei nomen pro natura ipsa sumatur, Deum quidem esse concederel; secus si pro persona: ne, si id indeterminato profiteretur, eo adduceretur, ut quidquid de qualibet persona dicitur, et de essentia pariter esset asserendum: atque adeo: sicut personam Filii, ita divinam essentiam indeterminabilem incarnatam, passamque, consisteri cogeretur. Hanc porro distinctionem ab eo assertam testimoniis Patrum, Theodoret et Hilarii, atque auctoritate concilii Toletani: quam auctoritatem cum determinare vellet Clara-Vallensis abbas, et aliqua verba protulisset, quæ cardinalibus displicerent; Gilberitum petiisse, ut id scriberetur: Bernardum vero, quod Gauffridus notat, respondisse: Scribatur stylo ferreo, unque adamantino. Demum abbatem sanctum episcopos convenisse, simulque cum eis eidem suam contra Gilberti capitula exposuisse. Quod Gallicanæ Ecclesiæ factum tam graviter sacer cardinalium senatus acceperit, ut hac de re ad pontificem conquesti sint, tum contra episcopos, tum contra Bernardum ipsum, quod a tanquam finitura sententia ultimam manum apponendo, ipse inconsolitus, eidem suam scribere ausi fuissent; quæ res ad Romanam sedem pertinseret. Tandem Bernardum jussu pontificis, ut cardinales placaret, accersitum, humiliter et cum reverentia respondisse: Se, vel dominos episcopos nihil de præfatis capitulis diffinisse: sed quia ab eodem episcopo Pictavino audierat, ut sues sua scriberetur;  ideo, quia solus nollet, illorum auctoritate ac testimonio simpliciter se quod sentiret exposuisse. Quo humili ac modesto responso accepit, prædicta cardinalium indignatio conquieverit, et ita tamen ut præfatum scriptum, tanquam inconsola curia prolatum, velut auctoritatis pondere carens, pro symbolo in Ecclesia non haberetur. Alque ilia a de tribus capitulis propter præmissam tumultuanteum nihil destiniri potuerit. Quod mirum non esse ait Otto qui et addit, Gilbertum in quarto ab aliis discordasse episcopis, et cum illi profiterentur naturam incarnatam, sed in Filio: Gilbertru vero: et personam Filii incarnatam non sine sua natura. De primo tantum Romanus pontifex definivit, ne aliqua ratio in theologia inter naturam et personam divideret, neve Deus divina essentia diceretur ex sensu ablativii tantum, sed etiam nominativi. Quam summi pontificis sententiam Gilbertius reverenter exceperit, atque archidiaconis suis in gratiam receptis, cum ordinis integritate et honoris plenitudine ad propriam diœcesim remaneverit (46).

    LXVI. In his omnibus appareat, Ottonen Gilberto admodum favisse; nec proinde mirandum, quod in consequentibus adduhtlet, et utrum prædictus abbas Clara-Vallensis in hoc negotio ex humanæ infirmitatis fragilitate, tanquam homo, deceptus fuerit: vel episcopus, tanquam vir litteratissimus, propositum astute celando, Ecclesiæ judicio evaserit. Verum Otto morti proximus, teste Radevico, librum suum, in quo hæc scripserat, sibi afferri præcepit, et religiosos viris tradidit: ut si quid pro sententia magistri Gilleberti dixisse visus esset, quod quæpiam possit offenderc, ad ipsorum arbitrium corrigeretur (47). De tota hac disputatione merito Gaufrius lectores ad Bernardi sermones in Cantica remitti, nempe ad sermonem octogesimum, in quo vir sanctus, eos, qui Gilberti sententiam propugnare pergebant, hæreticos pronunciavere non dubitavit: tamensi auctoris nomini ob respisceniam parcit.

    § VI. — De Henricianis, aliisque hæreticis a Bernardo repressis.

    LXVII. Gilbertum et Abelardum, qui ex perverso philosophiæ usu theologiam deformabant, ratione et auctoritate revicit Bernardus: at hæreticos factis etiam et exemplis superavit. Variæ id genus pestes varias Galliæ provincias aevo illo infestabant: Tanquelmus Antwerpienis in Flandria, Petrus Brusius in Provincia, a quo dicti Petrobrusiani; Henricus in Aquitania, alii sine certo duce in Lotharingia et in locis Coloniæ-Agrippinæ vicinis, quos ob id Colonienses appellabimus. His omnibus Arnaldiastas adjungere licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (46) Otto, de Frid. lib. 1, capp. 56, 57.  (47) Radevicus, lib. 11, cap. 11.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino com ortografia antiga. Usei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser determinada; não foi necessário empregar outros alfabetos. Pequenas incertezas ortográficas foram mantidas conforme o original impresso (ex.: longas formas de s e abreviaturas editorialmente expandidas minimamente para legibilidade).
  </notas>
</pagina>