<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
55   PRAEFATIO GENERALIS.   59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
Radulſum. Igitur non solum ex Romano imperio, ſait Otto, sed etiam ex vicinis regnis, id est occiden‑ tali Francia, Anglia, Pannonia, innumeris populis ac nationibus hac expeditionis fama ad sumendam cru‑ cem commotis, repente ſic totus pene Occidens ſileuit, ut non solum bella movere, sed et arma quæmpiàm in publico portare nefas haberetur.

LXXXV. Tanta porro totius Occidentis commotio Bernardi prædicationi tributa est: verum cum hæc expeditio non bene pro votis successisset, tota etiam mali eventus invidia in eum rejecta, pro communi more mortalium, qui ex evenﬁs res æstimare solent. Neque fere ulla alia res fuit, quæ Bernardi animum majori dolore affecerit, quam ista, non tam sui, quam Dei causa. Unde ipso initio libri secundi de Consideratione: « Si necesse sit unum ﬁeri e duobus, malo in nos murmur hominum, quam in Deum esse. Bonum mihi, si dignetur me uti pro clypeo. Libens in me recipio detrahentium linguas maledicas, &amp;c. Adeo porro omnium fere animi hoc eventu turbati sunt, ut sanctus doctor beatum pronuntiet eum » qui in non fuisset scandalizatus in eo. Quanta denique fuerit Bernardi super hoc tristitia, patet tam ex epistola ducentu‑ sima octogesima octava, quam in lecto, forsan ex animi ægritudine, decumbens, hac de re scripsit: tum ex epistola Joannis abbatis Casæ‑Mariæ ad Bernardum ipsum, quæ modo est inter Bernardinas trecentesima octogesima sexta, in qua virum sanctum, quem ob sinistrum expeditionis eventum audierat afflictum, con‑ solatur.

LXXXVI. Non defuere tamen, qui Bernardi partes defendendas susceperint: quos inter non ultimo loco numerandus est Otto episcopus Frisingensis. Bernardo non admodum favere solitus. Is in libro de Gestis Friderici, capite sexagesimo excursum facit ad excusandam eventum illius expeditionis, cui et ipse inter‑ fuit. In fine excursus philosophiæ potius quam historiæ, ita concludit in gratiam Bernardi: « Quamvis si dicamus, sanctum illum abbatem spiritu Dei ad excitandos nos afﬂatum fuisse, sed nos ob superbiam lasci‑ viamque nostram salubria mandata non observantes, merito rerum personarumque dispendium reportasse, non sit ab antiquis rationibus vel exemplis dissonum. » Unum tamen addit, nempe e spiritu prophetarum non semper subesse prophetis: « ut nempe innuat incertum esse, an Bernardus ex spiritu divino de hac expeditione, ejusque eventu conjecerit. »

LXXXVII. Attamen Bernardus ipse initio libri secundi de Consideratione ad Eugenum, ubi factum a ca‑ lumnia vetur, se ad id divinitus impulsum esse non diffitetur. Diximus: « Pax, inquit, » et non est pax: « promissimus bona, et ecce turbatio. » Tum hæc subdit ad sui defensionem: « Quasi vero temeritate in opere isto, aut levitate usi simus. Cucurrimus plane in eo, non quasi in incertum, sed jubente te, imo per te Deo. » Et inferius, objectis sibi hominum impropriis: « Unde scimus quod a Domino sermo egressus sit? quæ signa tu faxis, ut credamus tibi? » ita respondit Eugenius allocuens: « Non est quod ad ista ipse re‑ spondeam: parcendum verecundiæ meæ. Responde tu pro me et pro te ipse secundum ea quæ audisti et vidisti. » Quibus verbis miracula, ab se in prædicationis conﬁrmationem facta, sine dubio modestè insi‑ nuantur.

LXXXVIII. Verum omnium optime Gaufrius sanctum parentem suum a calumnia vindicat in libro ter‑ tio de ejus Vita, cap. 4. Primo quod illius expeditionis primum propositum ab eo non sit profectum: « Cum enim multorum jam animos pernovisset audita necessitas, a rege Francorum semel et iterum pro‑ pier hoc expetius, apostolicis etiam litteris monitus, nec sic acquievit super hoc loqui, vel consilium dare, donec per ipsius tandem pontificis generalem epistolam jussus ab eo est, tanquam Romanæ Ecclesiæ lin‑ gua, exponere populis atque principibus. » Deinde quod prædicandi ofﬁcium, ab eo ex obedientia suscep‑ tum, divinitus conﬁrmatu m sit tot laudisque miraculis ac signis, a quanta vel numerare, nedum narrare difﬁcile foret. Denique quod si ex illa profectione orientalis Ecclesia liberari non meruit, certe cœlestis meruit impleri et lætari, nempe ob eorum mortem, « qui in fructibus pœnitentiæ purgatas variis tribula‑ tionibus Christo animas reddiderunt. » Et quidem hoc ipsum est, quod Joannes, Casæ‑Mariæ abbas sanctus, sibi ex revelatione compertum Bernardo signiﬁcavit.

LXXXIX. Sed quid moramur in vindicando Bernardo? cujus tanta auctoritas id jamdudum obtinuit apud omnes, etiam heterodoxos, ut ejus vita, eximia sanctitas, et doctrina communi omnium suffragio et exi‑ milare sint approbata.

XC. Hæc sunt quæ præfari visum est de nova hac sancti Bernardi operum editione: quæ si viris studiosis accurata videbitur, gratiam habebunt studiorum meorum socii, domno Michaeli Germano et D. Theod‑ rico Ruinarto, atque etiam D. Edmundo Martenio, qui operam suam in hanc editionem strenue et per‑ amanter impenderunt. Mihi vero hæc una sit gratia, qui unius scopus fuit, sancti Bernardi cultoribus, Ec‑ clesiæ, et reipublicæ Christianæ vel tantillum qualicunque labore meo profuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,860,990,1000">
—   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; os caracteres long‑s (ſ) foram mantidos onde visíveis.
- Algumas palavras e separações hyphen‑izadas junto às margens foram reconstruídas segundo a leitura possível; onde subsistiu incerteza, optou‑se pela forma mais provável contextual (ex.: "Radulſum", "publico"/"publico").
- O cabeçalho inclui os números de página "55" e "59" tal como impressos.
  </notas>
</pagina>