<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
25   PRAEFATIO GENERALIS   26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
et Senonensem archiepiscopos, ad episcopos Suessionensem et Autissiodorensem, et ad Theobaldum et Radulfum comites, ex epistola alias trecentesima quinquagesima octava, unae trecentesima septuagesima sexta. ad haec Petrus Venerabilis in quadam epistola, quæ modo inter Bernardinas extat ordine trecentesima octogesima octava, refert fragmentum cujusdam sancti doctoris epistolæ pro Anglico quodam abbate in hæc verba, n. 4, « Quasi subversum sit judicium. » etc. quæ quidem in nullis Bernardi litteris legere memini.

XX. Meminit etiam Ordericus Vitalis unius Bernardi epistolæ ad Natalem abbatem Resbacensem pro Uticensibus monachis, qui S. Ebrulfi reliquias petebant, Guarino, eorum abbate imprimis id curante, et postulante a Natali abbate. « Gaufridus Claras-Valles se ire velle intuinavit : et si secum ire vellet annuit. Ambo itaque cum suis famulis Claras-Valles abierunt : benigne a fratribus illius coenobii suscepti sunt, qui Regulam sancti Benedicti omnino ad litteram observare satagunt. Dominum vero Bernardum, illius monasterii patrem, quaesierunt : cum eo locuti sunt, et plurima sciscitantes, magnam in eodem sapientiam invenerunt. De sanctis enim Scripturis luculenter tractavit, et votis eorum et interrogationibus satisfecit. Causam quoque Uticensium ut audivit, Guarinum abbatem benigne adjuvit, litterasque exhortatorias Resbacensi conventui destinavit. Guarinus ergo abbas epistolam venerabilis Bernardi protulit, quam Resbacensis conventus libenter suscepit, et audita libentius complevere decrevit. » Ila Ordericus in libro sexto.

XXI. Præterea Adevmarius Ecolismensis monachus in Chronico, ubi de origine Carthusensium agit illic ordo, inquit, teste Bernardo, inter omnes ecclesiasticos ordines primatum tenet, non ratione temporis, sed vigore sanctitatis. Unde ipse vocat eum speciosissimam columnam Ecclesiæ : quod in editis non invenitur.

XXII. Denique Joannes Picardus, ex Joanne Mauburno in tractatu de Habitu canonicorum regularium, laudat quandam epistolam ad Fulcoenum, ex qua hæc verba Mauburnus delibitat : « Non comperies nigra aut griseas a collo dependentes ; sed alias a mulierculis mutuuntur a collo dependentes, rubricatas murium pelles : quasi hæc verba ex quadam epistola nondum edita referuntur. Verum ad sensum existant in epistola secunda ad Fulcoenum, n. 4. Item quæ idem Picardus ex eodem Mauburno tanquam haud vulgata refert de dotibus cardinalis, hæc habentur in libro quarto de Consideratione, n. 12. Hæc sunt quæ de hæc epistolarum editione præmittere visum est operæ pretium.

§ II. — De Bernardi sanctitate, doctrina, et auctoritate in Ecclesia.

XXIII. Antequam ulterius procedamus, juvat expendere duos, qui Bernardo tribui solent, titulos, nempe quod sit inter doctores mellifluus, atque ultimus inter Patres, sed primis certe non impar. Doctoris nomen Ecclesia his tribuit, quorum doctrina publico ipsius suffragio approbata est, maxime ubi sanctitas, carnemus accedit. Patres vocat eos, quos sanctitas, doctrina, et antiquitas commendat ; doctrina, inquam, Scripturæ et traditioni potius, quam rationibus philosophicis inhaerens. Ilaque doctores appellari possint statim a more viri sancti doctrina illustres : Patres vero nonnisi quos recepta jamdum auctoritas venerabiles fecit, et modius tractandi res, a philosophica ratione alienus. Utrumque elogium merito sortitus est Bernardus. Et primum quidem in ipsa ejus canonizatione eidem tribuit Alexander III in missa, quam de eo tunc celebravit, dicto Evangelio, quod solis doctoribus sanctis assignatur ex Matthæi capite quinto, Vos estis sal terrae (Math. v.). Diserte vero Innocentius III idem elogium confirmavit in Collecta a se composita, in qua « beatus Bernardus abbas et doctor egregius » appellatur. Mellifluum adjectivum, quod recentius est, sancto doctori asseruit Theophilus Raynaudus libello singulari, qui Apis Gallicana inscribitur. Primi inter editores hoc epithetom in fronte apposerunt, Lugdunensis quidem anno 1508, tum Iodocus Clovetus anno 1515, atque etiam duo illi monachi Claræ-Vallenses jam superius laudati ; idemque ab aliis subinde postea neglectum restituit Horstius. Verum inter elogia illud referre præstat : cum nudum sancti Bernardi nomen satis ipsius operum titulum commendat, quod auctoritas implet elogium. Sane si quod aliud epithetom Bernardo convenit, maxime θεοδίδακτον, ab aliis editoribus eidem tributum : propterea quod doctrina non tam humanis viribus acquisita, quam cœlitus infusa prædilux fuisse videatur.

XXIV. Quanquam ei non desit labor et industria in legendis versandisque authoribus, non modo sacris, sed etiam profanis, ut ex horum verbis subinde adductis manifestum est. Verum hæc dubie in sæculo hæc didicerat juvenis, quæ etiam seni in memoriam aliquando recurrentabat. At rebus theologicis accurate operam dederat monachus ; quarum rerum cognitio quam profunda et sublimis in eo esset, docentim imprimis sermones duo in Cantica, nempe octogesimus et octogesimus primus, ubi de imagine Dei, quæ in Verbo et in anima est, et de simplicitate Dei tam alte et apte disserit, ut nemo melius ante vel post eum idem etiam dicendum de Christi pro nobis patientis satisfactione, quæ miro sane modo in epistola centesima nonagesima ad Innocentium explicatur. Ad hæc quid in canonum scientia eximiis ejus de Consideratione libris comparari potest ? Hinc confirmatur studii Leonis Magni effatum ; « Verus recti amor in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A página é parte de um folio impresso em dois quartos (duas páginas visíveis na imagem como um spread); a transcrição foi feita apenas do texto legível na imagem. Alguns termos apresentam dificuldades de leitura por qualidade da digitalização (ex.: formas e acentuações), mantive a grafia visível sem normalização. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas (A, B, C, D) na área central.</notas>
</pagina>