<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="29,26,972,104">
51    PRÆFATIO GENERALIS.    52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,137,967,911">
consultanda hæresi Manichæorum, ad partes Tolosanas cum viro sancto accessisse memorantur. Jam vero quo pacto ejusmodi hæreticis, eorumque sequacibus, Manichæorum nomen et errores compellant, illustrissimus Meldorum episcopus in eximio opere suo, quod de Variationibus hæreticorum scripsit, luculenter ostendit libro undecimo.

LXXIV. Iidem Henriciani hæretici in Petrocorios effusi, Pontio duce et antesignano, uti docet Heriberti epistola in tomo tertio nostrorum Analectorum: ubi peculiaria Pontiavorum illorum convenientia referuntur. Inde est, quod Bernardus ad Petrocorios seu Petrocoricos populos se contulit, ut palet ex tertia parte libri sexti qui est de ejus Miraculis, n. 4, ubi Arianos plurimos apud Tolosates invenisse, eosque, uti et Henricum hæreticum, fugasse memoratur. Qui etiam idem Henricus, in Pisano concilio antea damnatus, et Bernardo, ut monachus in Clara-Valle inseret, commissus dicitur. Verum ille acceptis a Bernardo ad Clara-Vallenses literis, in suscepto semel errore obfirmate persistere maluit, quam ad salutis viam hoc compendio redire.

LXXV. Henricum vivis coloribus denigavit Bernardus in prædicta epistola ducentesima quadragesima prima, ubi eum inliteratum, speciem habentem pietatis, sed aïes et meretricibus deditum scribit. Impia ejus dogmata hæc fere commemorat: Sacerdotum et clericorum respectus nullus; sacramentorum atque festorum abolitio; baptismus parvulis negatus. Alterius classis erat apud Hillebertum in epistola quinquagesima prima hæreticus ille, qui sanctorum intercessiones rejiciebat, ipsum Hillebertum in suæ seculi patrocinum traducere perperam conatus. An vero iidem cum Henricianis fuerint hæretici illi, quos Bernardus in sermone sexagesimo quinto et subsequenti super Cantica impugnat, modo inquirendum.

LXXVI. Et quidem non alios fuisse aliquando mihi fuit persuad; a reperta Evervini abbatis Sleinfeldensis epistola, quæ prædictis sermonibus occasionem dedit, mutanda est sententiæ. Colonienenses quippe fuerunt isti hæretici, in nonnullis quidem consentientes cum Henricianis, sed ab his in multis discrepantes. Colonienenses in duas classes distinguuit Evervinus. Uni dicebant Ecclesiam apud se tantum esse, quasi ipsi soli vestigiis Christi inhaererent. In cibis vetabant lactis usum, et quidquid inde consuecatur. In sacramentis suis vel sibi legebant, et quotidie cibum et potum suum in Christi corpus et sanguinem se consecra re assercebant: ceteros in sacramentis procul a veritate abesse. Præter baptismum aquæ, alium admittabant in igne et spiritu per solam manuum impositionem. Baptismum vero nostrum cum nuptiis respuebant. Denique dicebant, quemlibet e suis electum seu baptizatum habere potestatem alios, qui digni fuissent, baptizandi; et in mensa sua corpus Christi et sanguinem conficiendi.

LXXVII. Alii vero sacerdotibus Ecclesiæ, utpote sæculari more viventibus, consecrandi potestatem adjudicabant, aliaque sacramenta conferendi, excepto baptismo, quem solis adultis, non parvulis conferrebant. Omne conjugium, præter illud, quod inter virgines masculum et feminam contrahitur, fornicationem reputabant. Postremo suffragia sanctorum, jejunia, cæterasque corporis macerationes resquiebant, uti et purgatorium, et suffragia pro mortuis.

LXXVIII. Itaque Henricianis et Colonienibus hæreticis communis fuit genius, odium in Ecclesiæ ministros, sacramenta, baptismum parvulorum, et nuptias: pauca peculiaria, quæ non seculi genus, sed quandam tantum capitum diversitatem argument. Uno verbo, diversi fuerunt rami, sed ex eadem radice procedentes. Nec dubitem, Colonienes illos hæreticos ex Tanchelmi officina prodiisse. Is laicus in Flandria, teste Abelardo, maxime apud Anwerpiam, errores suos disseminans, in tantum se erexit dementiam, ut se Dei filium vocitare, et a seducto populo, ut dicitur, templum ædificari sibi facerent. Ob id Antwerpenæ in ecclesia Sancti Michaelis ab episcopo Tornacensi, cujus ditioni tunc locus subjacebat, institutus est coetus duodecim clericorum, qui se impiis dogmatibus opponerent: quæ ecclesia postmodum sancto Norberto tradita est. Quæ fuerint Tanchelmi perversa dogmata, discimus ex epistola Trajectensis Ecclesiæ ad Fridericum antistitem Coloniensem de Tanchelmo seductore. Is quippe dicebat, "Ecclesias Dei lupanaria esse reputanda; nihil esse quod sacerdotum officio in suensa Dominica conferatur; pollutions, non sacramenta nominanda; ex meritis et sanctitate ministrorum virtutem sacramentis accedere;" quæ omnia bellicè præmissorum hæreticorum deliria convenient. Presbyteri quidam, Evervacherus nomine, a sacerdotali dignitate apostatans, nefandi hominis magisterio adlæsit, et illum Romanum prosecutus est, itemque postea multa damna intulit Ecclesiæ Trajectensis. Porro Friderico gratias agit clerus Trajectensis, quod Tanchelmi cursus et impetus retardavit. Ex quo intelligitur, ejus errores usque in Trajectensem, imo et in Coloniensen (ut ex Evervini epistola patet) diocessim penetrasse, atque ab eodem auctore Colonienenses illos hæreticos ortos fuisse.

LXXIX. Hugo Metellus, tunc apud Tullum-Leucorum canonicus regularis, testis est in epistola ad Henricum ejusdem urbis episcopum, ejusmodi pestes in solum Tullense irrepuisse. "Latet in episcopatu tuo," inquit, "nunc jam apparuerunt pestilentes homines, qui veriori nomine bestiæ appelliari possunt, quia bestialiter vivunt. Conjugium cujus detestantur, baptismum abominantur, sacramenta Ecclesiæ derident, nomen Christianum abhorreunt. Hæc sine dubio Coloniensium hæreticorum insueta et infausta soboles erat."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="513,938,967,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição foi feita preservando ortografia tipográfica do original; pequenas zonas com ligeira degradação da impressão foram transcritas conforme visível no exemplar sem normalização. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>