35 . EPISTOLAE. ' 5
ovicuiam. Nec refugit ovicula lupum, quem et ipsa A stus mortuus est, et hoc, quia Cluniacenses volunt. -

putabat ovem. Quid plura ? attrahit, allicit, blandi-
tur, et novi evangelii praedicator «, mmendat crapu-
lam, parcimoniam damnat; vol,tariam pauper-
latem, miseriam dicit; jejunia, vigilias, silentium,
manuuinque laborem, vocat insaniam : € contrario
oliositatem, contemplationem nuncupat ; edacitatem,
loquacitatem, curiositatem, cunctam denique intem.
perantiam nominat discretionem. Quando, inquit,
delectatur Deus. cruciatibus nestris? ubi precipit
Scriptura. quempiam sese interficere? Qualis. vero
religio est fodere terram, silvam excidere, stercora

comportare? Nunquid non sententia Veritatis est, .

Misericordiam. volo, et. non sacrificium ? (Matth. 1x,
13.) et, Nolo mortem peccatoris, sed magis ut con-

Fit professio super professionem, vovetur quod non
solvetur ; proponitur quod non tenebitur ; et cum
primum pactum irritum factum sit, in secundo ge-
minatur pravaricatio, e fit supra modum peccans
peccatum (fom. vit, 15).

17. Veniet, veniet qui male judicata rejudicabit,
illicite jurata confutabit ; qui faciet judicium inju-
riam patientibus (Psal. cxLv, 7), qui judigabit in
justitia pauperes, et arguet in 2quitate pro man-
suetis lerrz (Isai. x», 4). Veniet pro certo, qui per
prophetam minatur in. Psalmo dicens : Cum acce-
pero tempus, ego justitias judicabo (Psal. Lxxiv, 5).
Quid faciet de injustis judiciis, qui ipsas quoque
justitias judicabit ? Veniet, inquam, veuiet dies

vertatur ei vivat ? (Ezech. xxxin, 14.) et, Beati mise- V judicii : ubi plus valebunt pura corda, quam astuta

ricordes , quoniam ipsi misericordiam consequentur?
(Matth. , v, 7.) Utquid vero Deus cibos creavit, si
non liceat manducare? utquid nobis corpora dedit,
si prohibeat sustentare? Denique, qui sibi nequam,
cui bonus? (Eccli. xiv, 5.) Quis unqüam sanum sa-
piens, carnem suam odio habuit? (Ephes. v, 29.)

5. Talibus tandem allegationibus male credulus
puer circumventus seducitur, seductorem sequitur,
Cluniacum ducitur ; tondetur, raditur, lavatur ; exui-
tur rusticanis, vetustis, sordidis ; induitur pretio-
sis, novis ac nitidis ; et ita in conventum suscipitur.
Sed cum quali putas honore, cum quo triumpho, cum
quanta reverentia ? Deferlur ei super omnes coeta-
neos 8405, et tanquam victorrediens a pugna, siclau-
datur peccator in desideriis anima sux (Psal. x, 5).
Sustollitur in altum, statu non mediocri collocatur,
itaut multis senioribus przlatus sit adolescens : favet,
blanditur, congratulatur ei universa fraternitas ; ex-
sultaut omnes, tauqnam victores capta przda, guando
dividunt spolia ([eoi. 1x, 5). O Jesu bone ! quam
multa facta sunt pro unius animulz perditione ! Cujus
ad hac quantumlibet robustum pecius non emollesce-
ret ? eujus interior, quantumvis spiritualis, oculus
non turbaretur ? cui inter talia ad suam liceat re-
currere conscientiam ? quis denique in tanta pompa
vel veritatem valeat agnoscere, vel. obtinere bumi-
litatem ?

6. Mi:titur interea pro eo Romam, Apostelica

verba ; et conscientia bona, quam marsupia plena :
quandoquidem Judex ille nec falletur verbis, nea
flectetur donis. Tuum, Domine Jesu, tribunal appello :
tuo me judicio servo, tibi commilto causam meam,
Domine Deus sabaoth, qui judicas juste, et probas
renes et corda (Jerem. xi, 20) ; cujus oculi sicut fal-
lere nolunt, ita falli non possunt ; tu vides qui tua,
vides qui querunt et sua ( 4 Cor. xi 5). Tu nosti
quibus ei visceribus in cunclis tentationibus suis
semper adfuerim, quantis pro eo gemitibus aures
tu: pietatis. pulsaverim, qualiter ad quxqne illius
scandala, perturbationes, molestias ego urebar, tor-
quebar, affligebar. Et uunc timeo ne frustra. Puto
enim, quantum expertus sum, adolescentis per se
salis ferventis et insolescentis nec corpori talia ex-
pedire fomenta, nec menti iila glori: tentamenta.
liaque, arbiter meus Domine Jesu, de vultu tuo
judicium meum prodeat, oculi tui videant zquita-
tem (Psal, xvi, 2).

8. Videant ei judicent, quid potius stare debuerit,
an votum patris de filio, an filii de se ipso, pre-
serlim cum filius aliquid majus devoverit. Videat
et famulus tuus legislator noster Benedictus, quid
regularius fuerit, utrum quod factum est de infan-
tulo, nesciente ipso ; an quod ipse per se postmo-
dum prudens et sciens fecit, cum jam zetatem habe-
ret ut de se loqueretur. Quanquam dubium non sit ;
promissum illum fuisse, non dofiatum (55). Nec

compellatur auctoritas ; et ui Papa non megel as- p enim petitio quam Regula precipit, pro eo facta

sensum, suggeritur ei infantem. olim a parentibus
* oblatum fuisse monasterio. Non. fuit qui refelleret
(nec enim contradic*or est exspectatus), judicatum
est de parte, abjudicatum absentibus. Justificati sunt
qui injuriam fecerunt, exciderunt a causa qui passi
sunt, absque satisfactione absolvitur reus. r'irmatur
privilegio crudeli nimium clemens sententia absolu-

tionis ; quo reportato f contirmaretur lluctuanti ma: -

lesuasa stabilitas, securitas dubitanti. Et bic tenor

liderarum, hsec judicii summa, heec. totius. cause

delinitio, ut teneant qui tulerunt, sileant qui amisc-

runi:jnter hec autem pereat anima pro qua Chri-

(55) Promissio votum parentem spectat ; donatio,

pueri oblationem per eosdem factam, cufus forma
Parsgor. CLX XXI.

fnit à parentibus ; nec manus illius cum ipsa peti-
tione involnta palla altaris, ut sic offerretur coram
testibus. Ostenditur deinde terra, quie citm illo, et
pro illo dicitur. data fuisse, Sed si cum terra eum
receperunt, cur non el cum terra eum retinuerunt ?
An forte requirebant magis datum quam frucium.
et pluris :-stimata est terra quam anima ? Alioquin
oblatus monasterio, quid quirebat in seculo ? nu-
triendus Deo, cur expositus erat diabolo ? Ovis
Christi cur invenla est patere morsibus lupi? De
seculo quippe, non de Cluniaco, te teste, Roberte.
venisti Cistercium. Quaesisti, petisti, pulsasti; sed -
praecipitur a sancto Benedicto in. Regülc capite 59,
qux oblatio pueros olim ligabat.
3

Digitized by Google
