<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
11                                EPISTOLA DEDICATORIA.                                12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,820">
ista ad cardinales vox, maximo certe pontifice digna, nihil e re christiana te moliturum unquam aut facturum, quod ad eorum consilium prius non relatum fuerit. Quod si quem alium insuper consiliarium maxime prudentem, expertumque in istum sacrum senatum adhibere volet sanctitas tua, nullum magis idoneum incorruptumque inveniet, quam Bernardum; cujus vel soli De consideratione libri, plane cedro digni, tot oraculis referti sunt, ut ad dirigendos summos pontifices, imo ad regendum universam Ecclesiam, quasi divinitus dictati esse videantur. Id sane pro comperto jamdudum habuere sanctissimi decessores tui, non modo Eugenius III, ad quem scripsi sunt, sed præ cæteris Pius V, et Gregorius XIII, qui sacros illos libros tanti faciebant, ut eorum lectionem etiam mense adhiberent. In eisdem porro libri, atque in aliis ejusdem sancti doctoris scriptis, invenient omnes quid fugiant, quid sequantur, cardinales, episcopi, aliique inferiorum ordinum ministri. Ab eisdem etiam reges et principes disceni leges regnandi, ipsique plebeii homines, nedum ingenui ac nobiles, Christianae vitæ pro suo quique statu documenta haurient. Hoc auctore per le plebes clericis, clerici sacerdotibus, sacerdotes Deo in ea qua oportet humilitate subjecti erunt (6). In monasteriis et locis religiosis servabitur ordo, disciplina vigebit. Super prava opera et dogmata censura ecclesiastica vigebit, et vestra ipsorum apostolica mandata et instituta, ea qua dignum est sollicitudine observabuntur (7). Hoc duce increduli converentur ad fidem, perversi ordinabuntur ad rectitudinem; subversi ad veritatem revocabuntur, subversores invictis rationibus convincerur, ut vel emendentur ipsi, si fieri potest; sin minus, perdant auctoritatem alios subvertendi. Denique hoc doctore cessabit ambitio, dominandi libido, cupiditas; nec dignitates honoribus, sed virtutibus, sed cura et sollicitudine aestimabuntur. Atque ita demum Ecclesia in eum reflorescet statum, qui sanctissimum pontificem, qui Alexandrum, qui Petrum, imo qui et Christum ejus sponsum deceat.

Id fere perfectum et absolutum Bernardo vivente, satagente, collaborante; nec dubium quin modo simile quid contingat, si Bernardo vocem et auctoritatem integram restituti Alexander. Ilanc vocem Bernardo tribuerunt Patres synodi Stampensis, cum dubio pontifice invicem dissidentes, voces universim suas et sua quique suffragia in ejus ore ac sententia reposuerunt. Eandem mox vocem sibi propitiam senit Innocentius III, qui sancti Patris prædicatione et auctoritate ad omnibus tandem pro legitimo Pontifice agnitus, ejusdem lingua et calamo usus est adversus schismatis reliquias, adversus nascentes hæreses atque errores. Inde Bernardus evasit oraculum ac interpres conciliorum, Senonensis, Remensis, et aliorum; adeo ut ex ejus ore penderent fere omnia, nihilque in Ecclesia, aut in aliis regum ac principum, imo nec in privatis fere familiis, absque ejus consilio et sententia gereretur. Vidit illum Roma non semel: quæ quantum ei tribuerit, vel ex hoc solo conici potest, quod Anacletó extincto, cum Victorem pseudopontificem, usurpatis insignibus nudatum, ad Innocenti pedes adduxisset, tanta apud Romanos in reverentia deinceps habitus est, ut ab omnibus Auctor pacis et Pater patriæ prædicaretur. Denique ex eundem Roma prosequitur, deducit clerus, honorat populus, universa nobilitas comitatur. Neque enim poterat sine communi merore dimitti, qui colebat amore communi (8). O os eodem honore, eadem reverentia modo tractarentur legerenturque sanctissimi doctoris libri! Quantus inde fructus, quanta utilitas in rempublicam Christianam redundaret! Certe, quoad in nobis fuit, sacris ejus scriptis nativæ formæ gratiam et integritatem, ut gratius, fructuosisque lectitarentur, restituere conati sumus. Tuum est, beatissime Pater, eidem reddere vocem virtutis, quam illi nec ipsa mors adhuc penitus eripere potuit. Viget etiam nunc apud pios quoque, imo etiam apud hæreticos ipsos, ejus auctoritas; vigebitque amplius in posterum, si tuæ vocis oraculo denuo confirmaretur. Si tua sanctitate probante, monente, jubente, omnibus legendus, terendus, sequendusque proponatur Bernardus, erit vox ejus tanquam vox Domini confringentis cedros, intercidens flammam ignis (Psal. xxviii). Nulla Bernardo vitia, nulla adversa potestas aut vis resistere, Deo suffragante, valebunt. Et confringetur sub Alexandro cedri, id est, capita superborum et tyrannorum; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,940">
(6) De consideratione, lib. iii, cap. 5.
(7) Ibid., cap. 1.
(8) Vitæ libro ii, cap. 7
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="760,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. O original impresso usa o "long s" (ſ) e ligaturas (æ) que foram transcritas aqui com caracteres modernos (s, æ) para legibilidade. Não foram efetuadas emendas significativas; algumas palavras (ex.: "Anacletó" lido conforme impresso) reproduzidas tal como aparecem no escaneamento; a página termina em meio frase. Os numerais de página (11 e 12) incluídos no cabeçalho; as referências numeradas no corpo (6,7,8) correspondem às notas transcritas no rodapé.</notas>
</pagina>