<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    imposita fuisse: imprimis quod « Pater sit plena potentia, Filius quedam potentia, Spiritus sanctus nulla potentia. » Quæ verba » non tam haeretica, quam diabolica » abhorret, nec in suis scriptis posse reperiri affirmat. Verum de hoc, aliisque capitulis agendum in observationibus ad Bernardi opusculum undecimum. Interim in eadem apologia sua fatetur Abelardus, se aliqua scripsisse » per errorem, quæ non oportuit; at » et nil per malitiam, aut per superbiam: » additque, se, si qua per multiloquium excessit, paratum semper esse ad satisfactionem de male dictis suis corrigendis sive delendis; ac demum se Ecclesiæ filium, » cuncta quæ recipit recipere; quæ vero respuat respuere. » Bene. Nolumus Abelardum hæreticum: sufficit pro Bernardi causa eum fuisse in quibusdam errantem; quod Abelardus ipse non dissimulat.

    LVI. Quid vero contra sanctum doctorem, aut pro Abelardo Otto Frisingsis? Nimirum Bernardum ex Christianæ religionis fervore zelotypum, et ex habitualli mansuetudine credulum: adeo et magistr os, qui humanis rationibus et sæculari sapientiæ confidenter nimium inhærebant, abhorreret, et si quidquam ei Christianæ fidei absurdum de talibus diceretur, facile aurem præberet (40). Verum hæc ipsa in sancti doctoris gloriam cedunt: cum nihil magis ad doctorem catholicum pertineat, quam ejusmodi homines, philosophicis rationiculis plus justo tribuentes; maxime ubi nova cedunt vocabula, quæ in errorem inducere possunt incautos, quamprimum reprimere. » Porro, » ut cum Guillelmo loquar, si nimietas in eo reprehenditur sancti fervoris, habet certe apud pias mentes excessus iste reverentiam suam. Felix cui solum reputatur ad culpam, quod cæteri sibi solent præsumere ad gloriam (41). » Verum Otto ipse, quantumvis Abelardo favens, fatetur tamen, ipsum tres sanctæ Trinitatis personas nimis attentasse, non bonis usum exemplis; » atque ob hoc apud Suessonem in provinciali synodo, » Sabellianum hæreticum judicatum. Quid ergo mirum, si eadem iterum recantans, male audit apud sanctæ fidei amatores?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    LVII. De Berengario Pictaviensi, qui apologiam pro Abelardo præceptore suo contra synodum Suessonensem et Bernardum scripsit, non est quod multum curemus: tum quia homo flocci fuit ac nullius auctoritatis; tum quia idem, ad saniorem mentem reversus, noluit amplius esse patronus capitulorum objectorum Abelardo, quia etsi sanum saperent, non tamen e sane sonabant: librum suum suppressurus, si potuisset, ut ipse testatur in epistola ad episcopum Miliacensem. Cæterum etsi Abelardi opera, in quibus errata sua reperserat, modo non habeamus omnia, in iis tamen quæ restant, multa sunt salbrosa, ut notarunt theologi Parisienses, qui « singulis periculosisribus dictis amuletum » in limite ejus operum adhibuerunt: ex quibus optandum quidem esset, ut præfatio apologetica expungeretur. Sed de Abelardo satis.

    LVIII. Non minorem Bernardo invidiam conflavit Gilberti Porretani episcopi Pictaviensis damnato, quam Abelardi. Is a Pictavis oriundus, ait Otto Frisingsensis, ex discipulo magister, ex magistro tandem ejusdem civitatis episcopus evasit. Ab adolescentia magnorum virorum disciplinæ se subjiciens, magisque illorum ponderi, quam suo credens ingenio, non levem ab eis, sed gravem doctrinam hauriserat, cum scientiæ laude morum gravitate conjuncta. Magistri illi fuerunt primo Hilarius Pictaviensis, post Bernardus Carnotensis, ad ultimum Anselmus et Radulfus Laudunenses, germani fratres. Hilarium hunc non alium esse existimo ab illo magno Hilario Pictaviensi episcopo, cujus auctoritate Gilberti abutebatur, teste Gaufrido. Bernardus Carnotensis non alium, quam ex Otonis testimonio mihi notus: Radulfus Laudunensis et Guiberto et Hermanno Laudunensi monacho, et ex Gaufrido sancti Bernardi notario notissimus, uti et Anselmus ejus frater, Laudunensis Ecclesiæ decanus. Commentarios in psalmos et in Pauli Epistolas, atque in Boetium dum condit Gilbertus, nonnulla secus quam dicebat de divinitate, aliisque religionis capitibus philosophatur. Erant inter cætera, quæ illi objicebantur, de divina majestate, ait Otto, quatuor capitula, nempe: 1. Divinam essentiam non esse Deum; proprietates personarum non esse ipsas personas; theologicas personas in nulla prædicatione propositione; divinam naturam non esse incarnatam (42). Hæc clarius in consequentibus exponemus. Minora capita item alia jactitabat, videlicet: Nullum mereri præter Christum; nullum baptizari nisi salvandum, ut alia id genus, quæ Gaufridus commemorat (43).

    LIX. Cum vero in frequenti suorum clericorum conventu sermonem habuisset episcopus, easdemque errores disseminasset; duo ejus archidiaconi, Arnaldus et Calo, rem ad Eugenium III, tunc ad Gallias venientem, apud Senas in Tuscia deferunt. Pontifex causæ examen in Gallias remittit. Archidiaconi interim Bernardum in partes suas pertulissent. Examen factum Autissiodori et Parisiis, judicium prolatum in concilio Remensi anni 1148. Quid in singulis conventibus actum sit, paucis Otto commemorat, pluribus Gaufridus Bernardi notarius, qui et opusculum de rebus in concilio Remensi hac de re gessis, et post annos inde quadraginta epistolam scripsit ad Heinricum cardinalem episcopum Albanensem. Utrumque scriptionem hic habes in fine tomi sexti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (40) Otto, De Frid. 1, cap. 47.
    (41) Vitæ libro 1, n. 41.
    (42) Otto, De Frid. lib. 1, capp. 46, 50.
    (43) Libello contra capitula Gilberti: sutra in Appendice.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Foram preservadas pontuações e sinais tipográficos originais (aspas angulares e pontos interpunctos) tal como aparecem na imagem; algumas abreviações e ligaturas tipográficas foram expandidas de forma a manter legibilidade. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; pequenas incertezas ortográficas (p.ex. "salbrosa" vs. "salubrosa") foram transcritas conforme a leitura direta do impresso.
  </notas>
</pagina>