<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
85  PRÆFATIO GENERALIS.  86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,1070">
LXXX. Henricianis successere, seu accessere ejusdem farinae homines, qui se Catharos, id est solos mundos, jactabant : quorum errores, qui Mediolani quondam eorum magister fuerat, Bonacursus detexit, consultavitque libro edito, in Spicilegii tomo decimo tertio ; ex quo eos Manichaeorum erroribus, uti et superiores illos, infectos fuisse manifestum est. Catharos iusecari videtur Gillebertus de Holindia in sermone trigesimo sexto in Cantica, n. 6 : "Erumpunt," inquit, "his diebus ligna quædam, quæ non plantata est Pater cœlestis; ligna, quæ non sunt plantata ex Libano nostro. Fortitudinem præferundant operis, iaurarium insensibilitatem, parcimoniae tolerantiam. Cedrina videntur sed Libani non sunt : quia inamunda est eorum mens et conscientia." Aduersus Catharos item exstant sermones Ecberti, abbatis Schovaugenis.

LXXXI. Passagios et Arnaldiastas Catharis adjungit Bonacursus : quorum illi Mosaicae legis ritus omnes observandos esse dicebant, Filii et Spiritus sancti æqualitatem negantes, et Ecclesiæ universæ doctores omnes, Romanæque imprimis auctoritatem abjicientes : hi vero, id est Arnaldistae, pro malitia clericorum sacramenta Ecclesiæ esse vilanda, censebant.

LXXXII. Ita dictos existimo ab Arnaldo illo factioso homine, qui specie libertatis ac reipublicæ in Urbe restituendæ, omnia pontificii temporalia jura abrogari volebat, sola sacrorum potestate cum decimis et oblationibus ipsi relicta. Is ex Italiæ civitate Brixia oriundus, ejusdemque Ecclesiæ clericus Petrum Abelardum praeceptorem habuerat, singularitatis amator, testante Oltone Frisingensi, novitatis cupidus, qui a Gallicano studio in Italiam reversus, religiosum habitum, quomodo incautos deciperet, induit, monachorum nihil dominus osor, et maxime clericorum ; sed laicorum adulator. Dicebat enim, nec clericos proprietatem, nec episcopos regalia, nec monachos possessiones habentes, aliqua ratione salvam posse : cuncta hæc principis esse. Præter hæc de sacramento altaris, de baptismo parvulorum non sane dicitur sensisse (48). Atque adeo Petrobrusianorum et Henricianorum erroribus afflictus erat. Innocentius II hominem ex Italiâ fugavit, et Turregum apud Helvetios secedere compulit. Comperta morte Innocentii, circa principia pontificatus, Eugenius Romam ingressus, cum eam in pontificem commoan vidisset, seditionis ignem excitavit. Res vero eo tandem progressa est, ut cardinales male habiti, pars etiam sauciati ; ipse Eugenius Urbe pulsus sit. Pontificis causam tuendam suscepit Bernardus, scripsitque egregiam hac de re epistolam ad Romanos, quæ est ducentesima quadragesima secunda. Ei succedit alia ejusdem argumenti ad Conradum regem Romanorum, quem litteris suis, ab Oltone relatis, Romani ad suas partes pertrahere frustra moliti sunt (49). Sic nulli Ecclesiæ negotio, nulli necessitati deerat vir sanctus, qui ad communem reipublicæ Christianæ utilitatem natus erat. Ad extremum Arnoldus comprehensus, atque a præfecto Urbis, cui tanquam operæ assentiatus fuerat, ligno adactus est, cadavere in favillas redacto, et a solida plebe ejus venerationi habebatur. Plura de eo vides apud Oltoneum, et ex eo in notis ad Bernardi epistolam censinam monagesimam quintam.

§ VII. — De expeditionis sacræ predicatione per sanctum Bernardum facta, ejusque in felici successu.

LXXXIII. Inter extremos Bernardi labores censenda est prædiatio sacræ expeditionis in terram sanctam : quæ res quantum sudoris, quantum molestæ ipsi attulerit, ex ejus Vita et scriptis facile intelligere licet. Hujus expeditionis occasio, ut ex Oltone Frisingensi discimus (50), nata est per Ludovicum Juniorum Francorum regem ; qui ad loca sacra pergendii desiderio pressus, quod germanus suus Philippus, eodem volo astrictus, ) morie interce derent e ssequi non potuerat, consilium suum regii principibus aperit. Hi Bernardi consultum decernunt. Accersitis abbas sanctus, tanti momenti negotium ad Romani pontificis examen, et referendum censet. Id magnopere laudavit probavitque Eugenius, auctoritate prædicandi, anusque quoque cunctorum ad hoc commovendi prenominato abbati, qui apud omnes Galliae ac Germaniæ populos ut propheta vel apostolus habe batur, concessa. Paret tandem apostolicis litteris Bernardeus, et excitatis ad transmarinam expeditionem multorum animis, Ludovicum regem apud Vizeiacum cruce signat et cum Theodorico Flandrensi, et Henrico Theobaldi Blesensis filio, comitibus, aliisque baronibus et nobilibus.

LXXXIV. Interum Radulfus quidam monachus crucem idem dum in Germania prædicat, Christianos in Judæorum morem jussu accendit. Hominem litteris repromisset Bernardus, atque ipsemsacrae expeditionis prædicationem aggressus est in orientali Francorum regno, hoc est in ea Germaniae regione, quæ ad Rhenum sita est. Hic Conradus imperator generalem conventum Spiræ induxit : quo Bernardus profectus, Principi cum Friderico fratribus suis filio, aliisque principibus et viris illustriibus crucem sumere persuasit, plurima in publico vel occulto faciendo miracula. Fridericum Suevii ducem, qui filium suum cruce signatum in digne ferebat, Bernardi emollivit ; Radulfum monachum in claustrum suum retrudi jussit ; et loco sui Adamaum Eberacensem abbatem Conrado, in Bajoniari permittit, ad urgendum itineris negotium deligi socium. Exstat Bernardi hæc de re epistola ad Francos orientales, quæ incido est ordine trecentissima sexagesima tertia, quam proxime subsequitur alia ad Heinricum archiepiscopum Moguntinum ad reprimendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1070,960,1220">
(48) Otto, de Frid. lib. n. cap. 20.       (49) Otto, de Frid. lib. 1, cap. 38.       (50) Ibid., cap. 31 sqq.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica antiga. Foram mantidas grafias latinas e sinais tal como aparecem no impresso; pequenas perdas de legibilidade em nomes próprios e formas raras foram resolvidas com a melhor leitura possível. Onde o traçado era incerto foi evitada a conjectura livre; não se utilizou [ilegivel] por bloco, apenas quando necessário (nenhum marcado explicitamente nesta transcrição).</notas>
</pagina>