91 S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS 93
bunt sine dubio morsibus malignantium, qui devo- A sterio tux conversionis initia dedicasti; secundo

raut plebem Christi sicut escam panis. Ileu! quid
[. eient novel'ze plantationes Christi, qu:& per manus
tuas consite fuerant diversis in locis, et locis hor-
roris, et vaste solitudinis? Quis cireumfodiet? quis
impjuguabit fimo? quis sepem cireumdabit? quis suc-
crescentes sollicitus erit rescindere surculos? Aut
flante profecto tentationum vento, tenerrimz adhuc,
heu facile eradicabuntur : aut, inter fruteta certe
simul exorientia, cum uon erit qui purget, suffocat;e
nullum afferent fructum.

$. Quie cum ita sint, judica tu quale hoc tuum
bonum erit, aut si vel esse poterit bonum cum tan-
tis malis, Quantumlibet dignos facrum te fructus
poeuitentiz confidas, nonne hujuscemodi spinis ne-
cesse erit. suffocari?* Nonne denique si recte offers,
et nou recte dividis, peccas? (Gen. 1v, 7, sec. LXX.)
Quid enim? Rectene forte. dividere esse dices, soli
anim: tue consulere; et filios tuos quos orphanos
relinquis, consilio paterno destituere? O miseros et
miserabiles, et eo miserabiliores, quo vivo se con-
spiciunt orbari patre! Quanquam dubitare te quoque
oportuerit, an vel tibi recte consulas, in eo videlicet,
quod absque cousilio fratrum et coabbatum tuorum,
absque patris et. magistri tui licentia, rem tam no-
vam prasumis. lllud etiam multos permaxime mo-
vet, quod pueros imbecilles et delicatos juvenes
tecum ducis. Alioquin si boni et robusti sunt, deso-
latz domui fuerant necessarii : si delicati (ut dixi)
et imbecilles, durz ac laboriose peregrinationi non
erunt idonei. Sed et regendis animabus eorum ne-
quaquam te ultra eredimus velle preesse : quippe
eujus cognovimus esse propositum, pastoralem ab-
jicere sarcinam. duntaxat tuorum, et soli. deinceps
vivere tibi. Valde enim incongruum esset, ut alibi
praesumpluose non vocatus resuimeres, quod alibi
probibitus inconsulte relinquis, Sed jam ne omnia
scienti multa. superfluo ingrram : ia (ine et in fide
tibi polliceor, si opportunitatem loquendi tecum mihi
dederis, daturum 1G me operam, quatenus idipsum
quod inordinate et periculose aggressus es, licite et
ob hoc secure peragas. Vale.

EPISTOLA Y (71).
AD ADAM MONACHUM.

Dehortatur, ne Arnoldo abbati Morimundi adhereat,
mec ae peregrinationis, aul. potius vagationis ejus
socium pra'beat.

4. Tua mihi satis comperta humilitas, et instan-
tis periculi necessitas prebel mibi fiduciam conve-
niendi te acrius, et arguendi liberius. O insensate!
quis te fasciuavit tam cito recedere ab illo saluber-
rimo consilio, in quo dudu:w tibi pariter et mihi,

Deo solo teste, conventum est? Cogita, insipiens,

vigs tuas, et converte pedes tuos in testimonia Do-
mini: Non recordaris, quod primo in Majori- Mona-

(14) Scripta àuno Christi 44125.

(12) De Majori - Monasterio prope Turonos lege
epistolam 397; de Fusniaco, diuecesis Laudunensis,
epistolam 72.

apud Fusniacum (72), nostra: te qualienmque pro-
videntiz commendasti; tertio in Morimundo stabili-
tatem tuam [irmasti; quarto mecum rursus inito
consilio, suggeste tibi ab abbate Arnoldo peregri-
nationi, imo vagationi, ingenue abrenuntiasti ; ipsius
quoque tibi consortium, si non ipse licite posset
abire, illicitum judicasti? Quid enim? Licitene, dices,
illum recedere, qui et sibi commissis lacrymabile
scandalum reliquit, nec commissoris licentiam ex-
spectavit? t

9. Sed quorsum, inquies, tendunt hzc, quz sic
retractare voluisti? Ut te manifeste levitatis ar-
guam, ut Est et Non esse apud te evidenter osten-
dam : sicque errorem tuum jam tandem agnoscens
et erubescens, vel sero discas ab apostolo, non
omni spiritui credere (Joan. 1v, 1); discas a Salo-
mone multos quidem amicos, unum: autem. habere
consiliarium de mille (Eccii. vi, 6); discas Praecur-
soris Domini exemplo, non solum mollibus non ve-
Stiri, sed nec in modum vento agitate arundiuis
(Matth. xi, 9, 8). circumferri omni vento doctrinz;
discas ex Evangelio domum tuam supra petram
fundare (Math. v, 24); discas et cum. discipulis
serpentis non oblivisci prudentiam cum simplicitate
columbz (Math. x, 16) : e tam ex his, quam ex
aliis atque aliis Scripturarum testimoniis liane col-
ligas summam, quantum tibi: videlicet vsque modo
milleformis ille seductor illusit, qui cum in te boni
initium nou valuit prepedire, invidit perseverantiz :
hoc nimirum su:e posse sufficere malitiae judicans, si
banc posset auferre tibi, quam $olam virtutum no-
verat coronari, Obsecro te per viscera misericordie
Christi, ut nullatenus abeas, aut vel non priusquam
ad nos loco quidem opportuno venias loqui, si quod
forte tantis malis, qux jam nobis ex. vestra disces-
sione, aut venisse sentimus, aut ventura imetuimus,
queat remedium inveniri. Vale.

EPISTOLA VI (75).
AD BRUNONEM COLONIENSEM.

Monachos quosdum abbatis. Morimundi vagabundos
opera Drunonis reduci cupit ad monasterium.

Domino Bnuxowt viro illustri (74), ct dilecto suo,
frater BEnNAnpUS abbas dictus de Clara- Valle, salu-

D tem, et si quid potest peccatoris oratio.

4. Ex quo dudum Remis nostri invicem utrique
gratam cepimus notitiam, non pulo vos nostre pe-
nitus fuisse parvitatis oblitum. Et ob hoc non timide
tanquam ad extraneum, sed. fidentissime scribo ad
vos quicumque volo, ut ad notum et familiarem
nostruin. Arnoldus abbas Morimundensis, in grave
totius nostri Ordinis scandalum, suum nuper mo-
nasterium satis inordinate deseruit : quippe qui nec
€oabbatum suorum in tam scrupuloso facto exspe-
etavit consilium ; nec ipsius, cui priecipuam debebat

(73) Scripta anno Christi 1125.

(71M) ls. postea. Colonieusis archiepiscopus, a9
quei epistole 8, 9.

Digitized by Google
