€5 CHRONOLOGIA BERNARDINA., c6
Fundatur coenobium Melli-Fontis, in Hihernia; A censis, Hujus fundationem Auctarium Gemblaceuse

diacesis Armachaum, Malachia procurante , ascitis
ex Clara Valle Christiano ac sociis , quos praedictus
episcopus instituendos ibi reliquerat. Vide epistolas
356, 357.

1148. lvo presbyter cardinalisex canonico regulari
S. Vicloris apud Parisios, mittitur in Gallias ad
ferendam sententiam in Kadulphum Viromanduo-
rum comitem, qui repudiata priori uxore Petrouilla,
Theobaldi comitis sorore, Guillelmi Aquitanix ducis
filiam, lteginze sororem, superinduxerat. Quo etiam
anathemate involuti Darthbolomzus | Laudunensis,
Simon Noviomeusis, Petrus Silvauecteusis episcopi,
Vivortii auctores. Vide epistolas 216, 217, 230, 221.

Item Alfonsus Lusitante rex se suumque regnum
Clarz- Valli vectigale fecit , assignatis quinquaginta
marabilinis sive dipondiis auri probati.

Quo etiam anno, teste Roherto de Monte, vel
pore evoluto , ut. tradit. Ortelius in. Anselmo

apud Mireum reponit anno sequenti, his verbis :
«Monachi duodecim cum Laurentio abbate, et quin-
que Conversis, a B. Bernardo ex Clara-Yalle in

. Brabaniiam missi , Villariense monasterium zedifi-

carunt. »

1141. Eugenius anno superiori , Romanis Arnaldi
factione, de qua epistola 242, iufestantibus, in Gal-
liam confugiens, hoc anno Parisiis honorifice exci-
pitur a Ludovico rege, qui cum anuo praecedenti,
ut refert Robertus de Monte in Appendice ad Sigi-
bertum, apud Vezcliacum, die dominica in Ramis
palmarum crucein assumpsisset, simulque lhobertus

rater. ejus, et Gaufridus*comes Melleuti, et. alii
multi, hoc anno Parisius recesserunt, n mírum die
44 junii, ut habet Chronologia Cluniacensis, in Sy-
ria! contra Saracenos profecturi.

Hoc eodem anno plures variis in locis habiie
synodi. Prima Stampis, in qua de negotio Jeroso-

emblacensi apud Mirzum , animam celo reddidit g lymitano et regni dispositione, Bernardo prasente,

magnus ille Hugo Victorinus, S. Bernardi amicus et
cultor praecipuus, aller sui seculi Augustinus. Vide
epistolam 70. . .

Fundantur monasteria Melouis , in Callacia, dio-
cesis Tudensis, et Superadi, circa. h:ec tempora in
dicecesi Compostellaua. ltém Alta-Crista, in Sabau-
dia, diascesis Lausanensis. ..

4445. Conradi IIl imperatoris 5, Ludovici VII
Francorum regis 6, Innocentius papa moritur octavo
kalendas octobris cum sedisse! annos fere quatuor-
decim; cui succedit Guido de Castello , dictus Coe-
lestinus H, ad quem epistole 954, 255. ——

Fundantur Alvastrum, in Suecia, diocesi Linco-
pem; Nova-Vallis (aliis post. qnadrienaium), ibi-
dem; Bella-Pertica , in diccesi Montis-Albani ;
ain in Callzcia, dicesis Lucensis.

144. Celestinus papa, semestri necdum exacto,

decessit : cui. subrogatur Gerardus camerarius ex

actum est, Galli:e administratione Sugerio S. Dio-
nysii abbati commissa. Vide Chronic. S. Dionysii
tom. 2; Spicil. et lib. Mirac. S. Bernardi , ap 16.
Secunda Áutissiodori , residente Eugenio. Tertia
Parisiis, teste Ottone Frisingensi, in Frid. lib. 1,
eap. 55. [n quibus causa Gilberti Porretani proposita,
ad concilium Remense anno proximo celebrandum
remissa est, Vide Prefationem generalem.
Prxterea Bernardus cum Alberico cardinali Osti-
ensi ei legato, Gaufridoque Carnotensi, pergit in
Aquitaniam contra Henricum hereticum , de quo iu
nostra Praefatione generali, et in epistola 261. Quo
etiam anno Alfonsus Lusitanie rex, urbe Scalabi
meritis S. Bernardi expugnata, datis litteris mona.
chos petit ad instiluenduin Ordinis Cisterciensis in

' $uo regno monasteriume

Fundantur Alcobatia a. przedicto rege in Lusita-
nia : dicecesi Ulissiponensi; Vallis-Richerii , in dice-

canonico regulari, presbyter cardinalis tit. S. Crucis (; cesi Bajocensi ; Morganium, in Wallia ; monasterium

in Jerusalem, Lucius I nuncupatus, Quo tempore
Bernardus inter. Ludovicum regem et Theobaldum
comitem pacem composuit. Legendz epistole 220
et sequentes. MEN

Hoc item anno. moritur Bartholomzus Firmitatis
abbas, [rater S. Beruardi, Item Stephanus Catalau-
pensis cardinalis episcopus Preneslinus ex Ordine
Cisterciensi, vit magn:e sanctitatis, cui Bernardus
varias inscripsit epistolas,

Fundatur beni: 0cus, in diccesi Rutenensi.

1145. Conradi lll imperatoris 7, Ludovici Vil Fran-
corum regis 8, Lucio pape quinto kalendas martii
defuncto substituitur Eugenius Ill ex abbate S. Ana-
stasij ad Aquas-Salvias, Bernardus antea vocalus,
de quo supra anno 1140. Vide epistolam 2357 et se-
quentes. Quo tempore S. Bernardus a Ludovico
rege de sacra expeditione consullus , rem ad summi
l'ontificis sententiam remittit, ex nostra Pra/fatione
generali, $ 7.

Fundatur Pratea, in dicecesi Bituricensi.
. 1446. In concilio Carnotensi pro expeditione sacra
indicto hoc anno, ad quod Petrus Venerabilis invi-
falus, epistola 364, venire non poit, ut eulligitur
€x ejus responsione, epistola 18, lih. 6, 5. Bernardus
in primarinm  inilitiz ducem electus, ex mandato
Eogenii, Germaniz populos, Francos Orientales ,
Bajoarios, Anglos, eic. ad capessendam Crucem
tum litteris, tui. viva voce cohortatus est, multis
suffragantibus wiraculis, epistolis 565, 365, et libro
ve Miraculis S. Bernardi. .

Hoc itidem auno Tornacensis Ecclesia , que per
quingenos et amplius annos episcopis Noviomensis
Ieclesiz: commendata. fuerat, proprium episcopum,
Auselnium nomine, ex abbate S. Vinceniii Laudu-
nensis, ab Eugenio papa lll recepit, Beruardo abbate
Uara- Vallensi inter alios procuraute.
, Fundantur Bozeloua, in Anglia, dicecesis Cantua-
viensis ; Villarium , iu Brabantia, dieecesis Natnur-

' Eon

de Spiva, in dicecesi Palentina in Castella a Sancia
Alfonsi regis sorore. Vide epistolam 301. [tem ado
tatur Grandis-Silva Ordinis S. Benedicti in didscesi
losana, Bernardo ejus abbate se et domum suam
tradente, Vidc epistolam 242.

1148. Initio concilio Itemensi decimo quarto kalen-
das aprilis , Eugenio praesidente, carcere damnatur
tuus hzreticus : Gilbertus vero Porretanus,
Pictavensis episcopus, a Bernardo convictus, suos
retractat errores. Nec multo post Eugenius, agente
sancto abbate, scripta Hildegardis approbavit in
concilio Trevirensi, cum prius Tullensis ecclesia
dedicationem, cui et Bernardus interfuit, peregisset.
Quo eodem anno prefatus Eugenius tum capitulo
Cisterciensi adfuissel, novumque coemeterium $a-
erasset , fratribus non sine lacrymis valedicens, in
ltaliam remeavit.

Post Eugenii e Gallia discessum, S. Malachias Hi-
bernix primas, Romam denuo ad summutra Ponti-
ficem pallii eausa profecturus, optato die ct loco
apud Claram-Vallem diem feliciter ciausit ipso dio
solemnis Commemorationis omnium defunctorum,
cujus memoria statim ab ipsius morte celebris ba.
beri ccpit. Vide epistolam 374, consolatoriam ad
Mibernienses ; item Vitam ejus, tomo 2; et duos ser-
mones in ejus depositione habitos , tomo 3. Porro
cum S. Malachias in. extremis jam fere ageret , con-
s$umuiato zdificio novze Clara-Vallis, ossa. venera-
bilium Patrum, qui in priori cenobio obdormierant,
e veteri coemeterio in novum translata sunt, in festo
oinnium Sanctorum, ex sermone primo de S, Mala-
chia, n, 2. Ejus canonizatio in Chronico Clarz-Val-
lensi apud Franciscum Chitlleiium refertur ad an-
num 1192.

Eodem anno obiit beatus Humbertus abbas lgna-
censis, non. auno 4145, ut putat Manricus, Proba-
Viones vide in Notatione ad sermonem de ejus obitu
3 Bernardo habitum, qui exstat iu tomo lll

Digitized by Google
