85 S. BERNARDI ABBATIS CLADLE-VALLENSIS 8
1usane, redi ad cor tüum; memorare novissima tua, A sacris monitis amborum mentes pie terrendo pulsa-

et non. peccabis (Eccli. vut, 40) : memorare qux
tua substantia, et utiliter timebis. Et tu puer, in-
quit, si assenseris, si acquieveris, morte morie-
vis (05). Memento uxoris Lot de Sodoma quidem
erepti, quia Deo credidit ; sed in via mutal:e, quia
retro. aspexit (Gen. xix, 96). Disce in Evangelio
quod non liceat reiro aspicere ei, qui semel ma-
num ad aratrum misit (Luc. ix, 62). Avunculus
tuus quierit animam tuam, qui jam perdidit suam.
Verba oris ejus, iniquitas et dolus. Noli intelligere,
fili mi, ut male agas (Psal. xxxv, 4); uoli intende-
re in vanitates et insanias falsas (Psal. xxxix, 5).
Ecce in via qua ambules, abscondit laqueos, teten-
dit retia. Molliti sunt sermones ejus super oleum,
et ipsi sunt jacula (sal. 11v, 22). Vide, fili mi, ne
capiaris a labiis iniquis, et a lingua dolosa. Confi-
gat carnes (uas divinus timor, ne te decipiat
carnalis amor. Dlanditur, sed sub lingua ejus labor
et dolor; laerymatur, sed insid:alur; insidiatur ut
rapiat pauperem, rapere pauperem dum attrahit
eum (Psal. x, 7, 9). Cave, inquam, fili mi, re ac-
Quiescas carni et sanguini (Galat, 1, 16); nam gla-
dius weus devorabit carnes (Deut, xxxn, 42). Sper-
ne blandimenta, contemne promissiones. Promittit
magna, sed ego majora; offert plura, sed ego plu-
rima. Dimittes ergo pro terrenis coelestia, pro tem-
poralibus terna? Aliuquin oportet te solvere vota
tia, quz distinxerunt labia tua. Juste exigitur ad
solvendum, qui non cogitur ad vovendum: pam etsi
, €um pulsares, non repuli; tamen ut intrares, non
ccanpuli, Non licet ergo dimittere quod sponte pro-
misisti : non est fas requirere qua per te dimisisti.
kn utrumque vestrum pra:mmoneo, utrique salubri-
ter consulo. Tu, inquit ad avunculum, regularem
ne reducas ad seeulum ; quia si reducis, seducis
quem apostatare facis. Tu, regularis, secularem ne
sequaris; quia si illum sequeris, me persequeris,
cui de te ipso injuriam facis. Tu si seduxeris ani-
mam pro qua mortuus sum, crucis mex te consti-
tis inimicum. Qui enim non colligit mecum, di-
spergit (Matth. xi, 50) ; quanto. magis qui colle-
clos dispergit? Tu verosi ei consentis, a me dis-
seniis; quia qui non est mecum, contra me
est (Ibid). Quanto magis qui mecum fuit, si me
deserit, contra me est? Tu si circumvenis parvulum
qui ad ine venit, seductor ac sacrilegus judicaber is :
" wu vero si quod adifieaveras, iterum destruis; pra-

varicalorem te constituis. Ambos vos necesse est

seo judicio presentari, ambos assistere meo tribu-

nali: alter de propria pravaricatione, 31 alter de
' alterius seductióne judieabitur; et. unde alteri in
' iniquitate sua morietur, inde morientis sanguis de
manu alterius requiretur (Ezech. 11, 18). Hxc et
his similia, utriusque teste conscientia, utrique,
Christe, invisibiliter, sed terribiliter intonabas; his

(65 Solet Bernardus de salute eorum dubitare,
qui ad religionem vocati, Deo vocanti non acquieve-
rint ; ncdum qui ingressi, sed non professi, in secu-

-—— -— — m —————. —.

bas. Quis ad bxc non timeret, timendo recipisceret,
misi qui more aspidis surdx et obiurantis aures
$uas, vocem venefici incantantís sapienter, aut non
audiret. (Psal. 1vn, 5, 6), aut se audire dissimu-
laret ?

7. Sed usquequo jam satis vel nimis longam pro-
trahimus epistolam , dum inviti loquimur rem
silentio dignam? Cur tantis circuitionibus ad veri-
tatem] ambimus , dumm pudenda. revelare. timemus *
Dicam tawen, dicam cum pudore, quod multis
cognitum , occultare eisi volo, non valeo. Sed
quare cum pudore? Utquid me scribere pudeat,
quod ilJos non puduit facere ? Si pudeat audire quod
impudenter egerunt; non pudeat emendare quod
libenter non audiunt. Proh dolor! neutrum illorum
revocare potuit, aut illum a seductione timor et ra-
tío; aut hunc a. prevaricatione pudor et profeesio.,
Quid plura ? verba przcipitationis concinnat lingua
dolosa : concepit dolorem , et persuasit iniquitatem.
Subvertit perversus conversum : rcvertitur canis ad
vomitum (11 Peir. 51, 22). Ecclesia vestra suum re-
cepit alumnum, quem inelius habebat. amissum. Sie
Lugdunum oliin, studio similiter etindustria sui deca-
ni, ejusdem decani nepoteni, suum canonicum, quem
bene perdiderat, male recuperavit. SicutilleFulconem
beato Augustino, sic Othbertum iste sancto Beue-
dicto subripuit. O quam ordinatius ipse cum sancto
sanctus efficeretur, quam cum perverso sanctus
perverleretur ! o quam pulclirius senem. sxcularem
puer religiosus ad se traheret, et sic vinceret uter-
que, quam religiosuin sxcularis ad se retraheret ,
in quo victus est. uterque! O senem infelicem * o
avunculum crudelem ! qui jam. decrepitus , stati
moriturus, nepotis animam prius interfecit; quem
ut peccatorum suorum haberet h:zredem , a Cbristi
sorte privavit ! Sed qui sibi nequam est, cui bonus
(Eccli. xiv, 5.) Maluit. in suis facultatibus habere
$uecessorem , quam pro iniquitatibus intercesso-
rem. .

8. Sed quid ad me de decanis magistris nostris,
qui principatum meruerunt'in ecclesiis? Clavem
scieutid tenent, el primas cathedras in conventibus
possident. Viderint ipsi qualiter subditos judicent ,

D fugitivos revocent , revocatos, si ita voluerint ,

iterum effugent , dispersos colligant , collectos dis-
pergant : quid ad me? Fateor , aliquantum in. illos
propter ie, mi. Fulco, modum nostr parvitatis
excessi ; dum tuam de illis cupio palliare verecuu-
diam, temperare culpam. Omitto ergo illos, ne non
tam reprebension; , quam reprelensori juste. indi-
gnentur; nec tam de sua correctione cogitent ,
quam mihi de prosumptione calumnientur. Nou
Ecclesi principem, sed puerum scholarem objur-
gare suscepi, qui nesciat indignari, non norit irasci.
Nisi forte et tu sensu, nou. malitia parvulus, idip-

lum redierint, Confer epistolas 107 et 108. At Fulce
religionem profeesus erat.

Digitized by Google
