€ : EPISTOL.&. . 99
imo quam primom in Baptismo promiserunt, .ron A sive fructuose , sive frustra , tto. lateri adherere,

irritam faciant, sed salvam integramque custodiant,
Talibus itaque laliter susceptis, absit ut sincerita-
tem vestram, aut in suscipiendo lesam, aut in reti-
aendo iedendam esse credamus : dum tamen illos,
si forte infra annum probationis, qui regulariter
tonstitutus est, cepa deserere, el ad vos redire
velle contigerit invitos non detineamus. Alioquin ,
sanctissimi fratres, vestra non refert, ut. spiritum
libertatis qui in ei$est, anathemate inconsulto frustra
impedire nitamini : nisi forte (quod Deus averla!)
quz vestra, ron quiz Jesu Christi sunt, quzrere stu--

deatis,
EPISTOLA iV (69).

Ab ARNOLDUM (70) ABBATEM MORIMUNDI.

4ruoldum abbatem, temere relicto monas:erio peregri-
mawiem, ad^ monasterii curam. revocat , fratrum
scandala et gregis pericula exponens.

Domno abbati AnxoLbo, frater DBEnNARpUS de Cla-
r:-Valle, spiritun: compunctionis et consilii,

J. Primo scire te volo, domnum Cisterciensem,
necdum quando tuus nuntius ad nos venit, de Flan-
dria, quo paulo ante per nos trausierat, remeasse;
tl ob hoc nec litteras accepisse, quas ei jus-isti
presentar, et. adhuc esse tante a te prasumptze
novitatis ignarum. Felix interim, cui lam tristes
rumores, vel ad tempus liceat ignorare. Deinde
quod de tui, desperando nos, revocatione interdicis,
ne quod quasi inconcusse apud te flxum est, (rusira
tii litteras dirigeudo dissuadere conarer : in hoc

libi obedire fortasse quidein pro ratione non debui; (t

revera autem prz dolore, fateor, non potui ; eum

etsi pro certo scirem , ubi te opportune invenissem, -

ipse potius venissem , quam has misissem, effectu-
rus fortasse per me ipsum, quod nullis litteris pos-
sum. Rides forsitan meam hujusmodi tanquam cas-
sam flduciam, utpote proprie pertinacize conscius :
3d quam utique flectendam, nullam. vim, nullam
precem, nullam speras praevalere industriam. At
vero ego de illius potentia non diffidens qui dixit:
omnia swnt possibilia credenti. ( Marc. ix , 22):
Ülener usurpans et mibi illam sententiam, Om-
niu possum in eo qui me confortat ( Philipp. v, 43) :
quamvis iu magna parte lapidei cordis tui obstina-
lionem et ipse non ignorem , utinam nunc tamen ,

(69) Scripta cirea annum 1127. u .
(70) Hic patria Co'oniensis, genere nobilis, Fri-
derici tune praesulis Coloniensis germanus, magne
spei juvenis, a. Stephano Cistercii alibate | rimus
yrzficitur Morimundo (bxc est quarta Cistercii (ilia),
fundato anno 1115 in dicecesi Lingonensi. Cui cum
decennio praefuisse! , tribus monasteriis. excilatis,
nempe Bella- Valle Bisuntinensi, Crista-Alba Lingo-
nensi, et Veteri Campo Coloniensi, demum sxcula-
riam vicinorum infestatione turbatus, et quorumdam
* suis inobedientia, ut testatur Bernardus, epistola
141, 2d Humbertum, monasterium deseruit, nonnullis
uinachis secum abduclis, inter quos quatuor prze-
cipui, Adamus, Everardus, Henricus, Conradusque,
€um interim Stephanus Cisterciensis in Flandria pro
negotiis Ordinis sui deiineretir, quod quidem conti-
fisse affirmat Manriquez ad annum 1125. Interim
rdus fugitivos revocare nititur litteris ad Ar-
acljum Adamumque seorsün datis (scilicet epistolis

Quáuta quie iie movent adversum te, frustra nescio
an fructuose, jacerem tihi in faciem; nou solum
verbis, sed et vul:u et oculis. Tuis deinde provolutus
vestigiis, lenerem pedes; amplecterer genua; totus-
que a collo pendens, illud mihi dulcissimum 15
.caput. deoseularer, quod sub uno mecum proposito,
suavi jugo Christi jam pluribus anuis attritum est.
Flerem quoque, quantum valerem, rogarem et obse-
crarem per Dominum Jesum, quatenus. parceres ,
primo quidem ejus cruci, qua utique re.lemit. quos
tu quatum in te est, perimis; collegit. quos
lu dispergis. Perimis, inquam, et dispergis, sive
quos tecum ducis, sive quos liie deseris : quibus uti-
que etsi diversum, non dispar tamen utrisque metui-
mus periculum. Deinde etiam parceres et nobis:
amicis tuis : quibus licet imineritis, nonuisi fletum
et laerymas reliquisti. O si hoc milii licuisset, flexig-
sem forsitan affectione, quem ratione non possum :
pectusque illud ferreum, quod nec Christi timore in
hac re duntaxat cedere acquiescit, fraterna forte
pietas emollisset, Sed heu! et banc nobis copiam
substraxisti.

2. O magna nostri Ordinis columna! Patienter
quzes0, audi amicum vel absentem, tuz penitus dis-
cessionis impaltientem, tuo medullitus et labori, et
periculo compatientem. O, inquam, magna nostri
Ordinis columna! non metuis le ruente magnam
mox procul dubio ruinam secutaram? AL ego, inquies,
non ruo : scio qnod facio; bonam conscientiam hia-
beo. Esto : credimus tibi de te, Sed nunquid de
nobis, qui jam et gravia tuo ex discessu gementes
sustinemus scandala et graviora paventes exspecta -
mus pericula? An et tu. quoque non ignoras ista,
aed dissimulas? Qua ratione ergo multorum faciendo
ruinam, te ruere non przsutnis : qui in hoc videli-
cet positus eras, ut non quod tibi est utile, sed mna-
gis quod aliis; nec quz tua, sed qux Jesu Christi
sunt, quzrere debeas ?* Quomodo, inquam , securus
abis, qui gregi tibi commisso omneni de se securi-
tatem in perpetuum aufers? Quis occurret lupis in-
cursantibus? quis consolabitur in tribulationibus?
quis providebit in tentationibus? quis denique leoni
resistet rugienti, et quzrenti quem devoret? Pate-

D 4,5), quibus alias addit (epistolam 6), ad Brunonem

nobilem Coloniensem, qui postea Friderico successit,
ut eos curaret revocari. Sed frustra : nam Arnoldus
diem clausit extremum in Belgio , &ino 1126, tertio
nonas Januarii. Quo audito, Bernardus ex capituli
generalis indicto errantes alios denuo prosecutus
est, scripta Adaino epistola (nempe epistola T), ex-
communicationem intentans nisi resipiscerent. Quod
quidem feliciter obtinuit, eumque Adamum scripto-
res esse vulgo suspicantur, qui primus monasterio
Eberbacensi diocesis Herbipolensis in Franconia
praelatus sit anno 1127, quique expeditionem sacram
predicaverit apud principes Germanos, ut refert
Ouo Frisingensis, de Gestis Friderici imperatoris,
libro 1, cap. 40, denique in sanctitatis existimatione
diem ultimum clauserit. Plura de istis vide apud
Manriquez, Annalium tomis J et 1l, precipue ad
aunos 1115, 4125, 1127. .

Digitized by Google
