<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    21 PRÆFATIO GENERALIS. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,920,900">
    stolis subjicere Opuscula seu Tractatus, qui plerique vel epistolari modo scripti sunt, vel ex epistolarum
    classe in tractatuum ordinem redacti. Ex hoc ordine consequitur, ut tertio loco succedant sermones de
    Tempore et de sanctis; quarto, sermones in Cantica : quibus in quinto subsequitur eorumdem sermonum
    continuatio, id est Gisleberti Sermones in eadem Cantica. De ordine duorum reliquorum tomorum, quinti
    nimirum ac sexti, in præfatione ad tomum quintum uberius dicendum erit; uti etiam de prioribus in sin-
    gulis ad eos præfationibus agendum.

    XIII. Atque ut genuina omnia Bernardi opera uno volumine continerentur, libros de ejus Vita et Gestis,
    quos Horsitus in primo volumine præmiserat, rejecimus in finem tomi sexti seu secundi voluminis; ne vel
    germana Bernardi opera a sese divellerentur, vel nimium inæqualis esset voluminum magnitudo. Porro in
    fine prioris voluminis, uti et secundi, proprios indices copiosissimos collocavimus, ut priores indices
    omnia genuina opera, posteriores aliena complecterentur.

    XIV. Denique uberiore notæ et observationes, quæ ab Horstio vel a me quondam in epistolas et alia
    opuscula conditæ sunt, textui subjiciuntur. Brevis interim chronologia præmissa est tomo primo, quod
    ipsarum notarum veluti fax quædam, et quasi commune quoddam sit fundamentum. Ad hæc singulis fere
    opusculis, in tomo secundo contentis, admonitiones præposuimus ad argumentum cujusque libri explican-
    dum, aliasque circumstantias ad id pertinentes. Hæc fere sunt, quæ universim in hac novissima Bernardi
    editione præstitimus.

    XV. Verum ut ad examen tomi primi, qui Bernardinas epistolas complectitur, descendamus, non me-
    diocrem operam denuo adhibuimus in iis emendandis, illustrandis, ordinandis et augendis. Ad emendatio-
    nem quod attinet, varios variarum bibliothecarum codices consuluimus, Vaticanos, Colbertinos, Belgicos
    Sancti Petri apud Gandavum, et Aureæ-Vallis, præter eos, quibus in priori editione usi fuimus. Ex uno
    codice Corbeiensi quasdam aliquanti momenti inscriptiones restituimus, variaque loca tum ex eodem co-
    dice, tum ex duobus Colbertinis bonæ notæ, quorum unus signatus est n. 1410; alter n. 2476, Bernardi
    etiam opuscula continens, cum quo eadem opuscula contulimus. Ad hæc notæ marginales singulis fere
    epistolis appositæ sunt ad historica maxime facta paucis explicanda.

    XVI. De ordine epistolarum diu anceps fuit cogitatio, an ordinem receptum servaremus, an potius no-
    vum institueremus. Variæ in utramque partem rationes sese offerebant. Ad servandum antiquum ordinem
    movebat primo antiquitas illius ordinis, quem ipso Bernardo adhuc vivente institutum fuisse constat, ni-
    mirum pro trecentis illis ac decem epistolis, quarum ultima est ea, quæ ad Arnoldum Bonæ-Vallis abba-
    tem a Bernardo extrema scripta fuit. Nam cæteræ, sparsim hinc inde dispersæ, a posteris deinde in corpus
    Epistolarum in editis libris redactæ sunt, non semel, sed per varia intervalla, prout sese vel collectoriis
    vel auditoribus obtulerunt. Deinde antiquo ordini favebat temporis ratio, in veteri illa epistolarum collectione
    utecumque servata : cum alias timendum esset, ne plus incommodi ex illius recepti ordinis mutatione, quam
    utilitatis consequeretur, ob receptas nimirum epistolarum citationes, ne quid dicam de solemni ordine ve-
    terum exemplarium. In contrarium pugnabat epistolarum quarumdam confusio intolerabilis, ubi ordine
    præpostero aliquando responsio ad quasdam litteras facta, longo intervallo eas præcedebat. Accedebat
    aliud ex eo consequens incommodum, quod ejusdem argumenti tractatio perturbate relata, a se ipsa de-
    vulsa et distracta erat. In his angustiis mediam inire viam satius visum est, vulgatum scilicet ordinem re-
    tinendo in prioribus trecentis ac decem epistolis : in aliis vero quæ subinde adjectæ sunt, eas ad rationes
    temporis revocando, apposito ad marginem ordine, quem unaquæque epistola ante obtinebat. Ubi vero
    quædam ex novo hoc ordine epistolæ præcedentibus cohærere debuerant, illarum lectionem præmittten-
    dam aut subjungendam esse monuimus. Sic antiquo ordini servatus est honos, et e novo sublata confu-
    sio. Sed ne veterem illum ordinem vivente ipso Bernardo concinnatum gratis dixisse videamur, testem
    appellamus Guillelmum, S. Theoderici quondam abbatem, qui ante Bernardum vivere desiit. Is enim in
    libro primo de Vita sancti doctoris, ipso superstite scripto, tradit n. 50 Bernardi ad Robertum consangui-
    neum suum epistolam, quæ in medio imbre non fuerat madefacta, ‹ ob tam grande miraculum › in codice
    epistolarum ejus, › scilicet Bernardi, a fratribus non immerito primam fuisse ordinatam. › Cæterum id
    a se factum memorat tertiæ Vitæ scriptor a nobis editus, quem Gaufridum sancti viri notarium esse
    existimamus.

    XVII. In omnibus tamen antiquis libris non omnino constans est epistolarum ordo, tametsi in pleris-
    que cum vulgato consentit usque ad epistolam trecentesimam decimam; qui numerus in omnibus item
    codicibus non habetur. Ex quo intelligitur, non unam, sed plures factas fuisse Bernardinarum epistola-
    rum compilationes. In tribus codicibus Vaticanis habentur illæ epistolæ, et in primo quidem elegantissi-
    mo, signato n. 662, continenter epistolæ ducentæ nonaginta sex eodem fere ordine atque in editis; quarum
    postrema est ad Hibernienses, de transitu beati Malachiæ. In alio codice n. 664, idem etiam ordo in episto-
    lis ducentis quinquaginta duabus; ex quibus ultima est ad Hugonem militem Templi. Verum in tertio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Præfatio Generalis).
    Uso de ligaturas æ e œ conforme o original.
    Símbolos ‹ e › transcritos literalmente onde aparecem no texto (parágrafo XVI).
    Numeração romana dos parágrafos (XIII-XVII) mantida.
    Cabeçalho com numeração de página 21 e 22.
  </notas>
</pagina>