<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
Additur in editione anni 1719.

Hæc sunt quæ præfari visum est D. Mabillonio de nova hac sancti Bernardi operum editione: quæ si viris studiosis accurata videbitur, gratiam habebunt erudito illi auctori, qui toto vitæ tempore erudiendis expolindesque Bernardi operibus, aliis licet iisque gravissimis studiis distractus, omnem curam, diligentiam omnem impendit. Habebunt et D. Massueto qui operam suam in hanc editionem conferre coeperat, et porro conferre perrexisset, ni præmatura mors [ilegivel] ejus cursum abrupisset. Huic debentur ex I vol. duæ recens inventæ epistolæ, scilicet 418 et 419, et tertia ducia ex lon. IV Miscell. Baluz., ordine 425, nec non et duæ chartæ, quarum prima est pro Luxoviensi et S. Apri monasteriis; altera pro monasterio S. Amantii. In altero vero volumine hæc reperientur nova, nimirum tertius liber epistolæ ad fratres de Monte-Dei et Admonitio D. Massueti, quæ epistolam integram Guillelmo a S. Theoderico ascripitam, Guigonio V, Majoris Carthusie priori vindicat. Item alia ejusdem observatione, quæ Tractatus de contemplando Deo, ac de natura et dignitate amoris Guillelmo a S. Theoderico adjudicat. Denique epistola Tromundi monachi Clarae-Vallensis de S. Bernardi canonizatione, antehac inedita.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,150,880,220">
CHRONOLOGIA BERNARDINA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,230,490,1000">
Anno Christi 1091, Urbani pape II 4, Henrici IV imperatoris 35, Philippi I Galliarum regis 31, natus est Bernardus in castro Fontanis appellato, prope Divionem in Burgundia, patre Tescelino Soro, domino de Fontanis, matre Aletha Bernardi domini Montis-Barrensis filia. Paterna ejus aedes recens, beneficio Ludovici XIII Galliarum regis, R.R. Patribus Congregationis Fuliensis concessæ, in monasterium conversæ sunt. De genere sancti Bernardi lege Admonitionem præmissam initio Vitæ S. Bernardi, et Joannem Eremitam in Vita quarta, ubi Viri sancti genus paternum ex veteri Burgundiæ ducum familia originem duxisse fertur.

1098. B. Robertus abbas Molisensis, assumptus secundum ex eodem monasterio viginti et uno monachis, in eremum Cistercii secedit, ibique novum monasterium exstruxit, in diocesi scilicet Cabilonensi, quinque circiter leucis a Divione, postulantibus simul et probantibus Guillelmo Cabilonensi et Hugone Lugdunensi præsesibus; prædia vero largiente Odone Burgundiæ duce, quo ibi cum sociis sicirius ad annuissim observaret Regulam S. P. Benedicti. Ejus die sacro in Dominicam Palmarum hoc anno incidit, et opus illud tum primum eorum sumpsit. Ex primis B. Roberti sociis fuere Alfericus, Odo, Joannes, Stephanus, Lelaldus, et Petrus.

1099. Henrici IV imperatoris 43, Philippi Galliarum regis 39, Urbano II decimo nono anno pontificatus, quarto kalendas augusti defuncto succedit Paschalis II ex monacho Cluniacensi.

Beatus Robertus Molisensium interpellationibus in concilio Romano ac Pontificis jussu Molisium reduxit atque Albericus ex priore substituitur, apud Cistercium. Ecclesia in honore beatae Virginis huc anno dedicatur.

1100. Ille anno Joannes, et Ilbodus monachi Romani mittuntur ab Alberico Cistercii abbate, cum liberis commendatitiis Joannis et Benedicti cardinalium, Hugonis archiepiscopi Lugdunensis, atque Walteri præsesulis Cabilonensis, quorum precibus Paschalis II institutum Cisterciense confirmat peculiari privilegio dato. Pridie decimo quarto kalendas mai undi indicit. 8, pontificatus anno 2. Exstat apud Balronium et Mauriquet.

1101. Albericus abbas arctissimam Regulæ S. Benedicti observationem instillavit in novo monasterio, adjiciens quidquid Regula adverstar.

Obiit beatus Bruno institutor Ordinis Carthusiensis, qui anno vicesimo octavo seorsim exorsum supsit, patria Coloniensis, sanctitate ac scientia illustris.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,230,540,980">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,230,960,1000">
que annos Henricus ejus filius habitum monasticum ibidem induit.

1103. Cistercienses nigram habitum in album commutasse creduntur, et beate Virginis officium quotidie recitandum sibi proponuisse.

1105. Obisse putatur Aletha S. Bernardi mater, kalendis septembris, ex Necrologio S. Benigni Divionensis, ubi sepulta est: cujus corpus post annos centum quadraginta quinque translatuum est Clararn-Vallem. Ejus obtitum describit Guillelmus in Vita S. Bernardi, lib. 1, cap. 2.

1106. Paschalis II anno 7, Philippi I Galliarum regis 46, Henricus IV infeliciter vitam clausit anno imperii 49. Huic successit Henricus V hostili in Ecclesiam animo patri non degener fili: qui Romanam pergens, Paschali Pontifici manus injecit, ab eoque per vim ecclesiarum investitus extorsit; sed ei coronam imperatoriam anno 1111.

1108. Paschalis II anno 9, Henrici V 2, tertio kalendas augusti, Philippus rex Francorum obiit apud Milidunum; cui Ludovicus ejus filius, cognomento Grossus, successit.

1109. B. Albericus, secundus Cistercii abbas obiit septimo kalendas februarii, anno regiminis nono et dimidio: cui substitutus B. Stephanus Hardingus, nobili apud Anglos stemmate oriundus, prioris antea vice functus, qui et ipse cum aliis, Molisimo vitæ actorios desiderio egressus fuerat.

1110. Hoc anno ad superos migravit tertio kalendas mai B. Robertus abbas Molisensis, Cistercii primus instituor, non anno 1098, ut vulgo creditur.

1113. Paschalis II 14, Henrici V 8, Ludovici VI 6, B. Bernardi conversio celebrerimus est. Qui annos natos circiter viginti tres, Cisterciensium familia sub Stephano abbatæ una cum triginta sociis nomen dedit. Et quo tempore Cisterciensis Ordo mirifice propagari et florere coepit.

Eodem anno Firminius, primus Cistercii filia, fundatur in diocesi Cabilonensi ad Gromam fluvium, a domnis Vergiacensibus, Savarico et Guillelmo ejus filio, comitibus Cabilonensibus. Primus abbas Bertrandus.

1114. S. Bernardus metendi armem et suffectum, cum per corporis imbecillitatem alias non valeret, divinitus imperavit, Vita libro 1, cap. 4.

Fundator Pontianorum, secunda Cistercii filia, qualior ab Austisodorio lucis distans, in allodio liberberti canonici Austisodoriensis, concurrente Iverco comite Nivernensi, sub Hundbaldo episcopo: cuius cenobii basilica a Theobaldo Campaniae comite postmodum ædificata, fundatorius nomen ipsi obtinuit. Primus abbas Hugo Matisconensis, postea
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1010,980,1240">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Algumas palavras de topo e do corpo do texto apresentavam trechos parcialmente ilegíveis; esses trechos foram marcados com [ilegivel] palavra a palavra. As letras A, B, C, D na vertical central foram transcritas como nota_marginal tal como identificadas na página. Eventuais lacunas menores são indicadas por [ilegivel].</notas>
</pagina>