817 S. BERNARBI ABBATIS CLARAJE-Y ALLENSIS 88

et tu sedens super ambulatorem tour , indutus pur- A — Deinde quosdam er canonicis S. Augustini , & ae
pura et bysso , circuis plateas , vicos perambulas ? susceptos non esse impediendos.
Mec sunt pacis ornamenta , non. belli munimenta. Clericorum quisunt inloco qui dicitur Aildicurtis,
An dicis, Pax et non est paz? (Ezech. xii, 40. y Pur-— Deo servientium, sancto couventui, magistro S. et
puranon propulsatlibidinem, nonsuperbiam,no:sara- discipulis, pusillus grex Clare-Vallensium fratrum,
ritiam repellit ; et si qua sunt alia ignea inimicijaculs, — et eorum qualiscumque minister frater BERNARDUS ,
non exstinguit. Denique, quod magis metuis, febrem — in spiritu ambulare, et spiritualiter omnia exa:niua-
non prohibet, mortem non arcet. Ubisunt armabellica? — re (67).
tibi scutum fidei? ubi galea salutis? ubi patienti: lo- Exhortatio illa in litteris: vestris tam salubris, tam
* rica? Quid trepidas? Plures sunt nobiscum, quam — compendiosa , magna quidem scientie mira chari-
eum illis. Sume arma, resume vires, dum adhuc pra» — tatis vestra indicia, mirantibus nobis et. congratu-
lium durat. Adsunt Angeli spectatores et protecto- — lantibus praffert. Sed quod de laudibus nostris pro
res : adest ipse Dominus adjutor et susceptor, qui — vestra devotione, qua iamen won probostis, tam
doceat manus tuas ad prelium, et digitos twos ad — excellenta premisistis; etsi ad humilitatis quoque
bellum (Psal. cxruit, 4). Procedamus in adjutorium — formam (quantum ex vobis est) nou mediocriter in-
fratrum, ne si forte sine nobis pugnent, sine nobis B struere nos potuit, conscientias tamen nostras multo
winoant, sine uobis ingrediantur; novissime cum  juferius jacentes, quantum in nobis est, vehementer
'elausa fuerit janua, sero pulsantibus, nobis de intus — exterruit. Quis enim nostrum suam attendens eon-
respondeatur : Amen dico vobis, nescio vos (Math. — versationem, tanta 14 de se et tam indebita , sine
zzv, 42). Fac, queso, te prius sciri, fac te prius — magno vel metu, vel periculo possit audire? De hujus-
videri : ne tunc nesciaris ad gloriam, sciaris autem — iodi quippe alieno, seu etiam proprio se judicio -
ad penam. Si te Christus agnoscit in bello, reco- — committere, securum non est, Qui enim judicat nos,
. guoscet in coelo; et sicut promisit, manifestabit tihi — Dominns est (id. iv, 4). Ceterum de fratribus, de
se ipsum (Joan. xiv, 21); si tamen, et tu poenitendo — quorum salute vestram: nicirum charitatem sollici-
et resipiscendo talem te exhibueris, ut cum fiducia — qam esse cognovimus, utaecuros vos reddamus;
dicere possis : Tunc cognoscam, sicut et cognitus sum — noveritis multorum illustrium virorum , et maxime
(! Cor. xi, 12). His interim admonitionibus vere- — clarissimi viri Willelmi (68) Catalaunensis episcopi,
cundum adolescentis animum pulsatum esse sufficiat. — hortatu et consilio ad nos declinasse, seque a nobis
Jam enim nostris etiam precibus pro eo divina pul- — suscipi multis precibus ac supplicationibus impetras-
sanda est pietas ; quz si ad iclus nostrarum invectió- — se : ea videlicet iRtentione, ut ob tenorem arctioris
num ejus mentem vel parum mollitam invenerit , *^ vitz, ab institutionibus beati Augustini ad observan-

eonfido de ipsa, quod citius nos de ipro latificabit. tias sancti Benedicti: Dei adjutorio sic transeant,
EPISTOLA 1l (86). : ut tamen 3b ejus magisterio qui unus est. omnibus
AD CANONICOS REGULARES DE AILDICURTE. Magister. in ccelo et in terra (Jatth. xxii, 8), non

Lowdibus swis se terreri magis, quam demulceri. — discedant; illamque primam fidem, quam apud vos,
(66) Scripta anno Christi 1420. . — rium clericorum, » quod postea Ludovicus Grossus
(67) Hunc titulum sic restituimus ex codice Cor- — rex maguilice consummavit. « Asswinplo autem ille

beiensi. Quinam simt isti canonici regulares, t9 — ad episcopatum Cat launensem, » anno scilicet 1115,

liquet. . : ut. habet Albericus in. Chronico, « venerabilis Gil-
(68) Hic dictus de Campellis, mortuus anno 1121, — duinus ejes dicipulus primus abbas ibi factus est. »

Bernardi in primis amicus, in ejus Vita laudatus non — Js ipse est Guillelmus, qui sanctum Bernardum

seniel. Ante episcopatum, abdicato docendi munere, abbatem conseeravit, libro primo Vite, cap.7 ;

secesserat ad monasterium Sancti-Victoris Parisiense, eumque tam impense coluit, ut cum Sanctus iu

Hildebertus, Cenomannensis tunc episcopus, el de — gravem infirmitatem incidisset, ejis curam suscepe-

hoc facto gratulatur epistola prima, que sinetitulo — rii : ibid, ubi plura de eo. Diem feliciter clausit, non

in editis, in codice Sancti-Taurini Ebroicensis in- — quidem anno 1419, ut malti volunt, ejus. ordinatio-
scripta est « ad Willelmuin de Cainpellis. » Conon | sem ad annum 1112 referentes ; sed anno 112] , ut
cardinalis et legatus in Mauriniacense prope Stampas D scripit idem qui supra Albericus, cui. suffragantur
coenobium accessit anno 1420, « habens secum velut — vetera monumenta, Ecclesixe Catalaunensis et Acta
auxiliatorem magnum Willelmum | Catalaunensem — episcoporum ejusdem Ecclesi» apud Carolum Rapi-
episcopum, qui sublimes scholas,» id est theologicas, — neum. De eo ltoberius de Hoveden, Annalium parte

« rexerat ; et tunc zelum Dei habens, super ormes — prima, ad annum 1191, ita scribit : « Willelinus de

episcopos totius Galli divinarum Scripturam scientia — Campellis, Catalaunensis episcopus, octo diebus ante

fulgebat : » ex Chronico Mauriniacensi. Unde re- obitum suum, suscepto habitu monachico » (nempe
darguas eos qui ejus obitum reponunt anno 1419. — cum iu lecto morti proximus decumberet, pro more

Hugo Metellus in epistola 4, ad Innocentium, occa- — illorum. temporum) « vita. decessit decimo quisto

.Sione Abzlardi, qui Guillelmi discipulus et adver- — Kulendas Februarii. » Qua in re vatiat Necrologium
sarius fuerat : « Mortuo, » inquit, « Anselmo Lau- — (;orboliense, in quo teste Joanne Picardo sic legitur :
dunensi et Guillelmo Catalaunensi, ignis verbi Dii — (Qctavo kalendas februarias anniversarium Villelwi
in terra defecit. » De hoc Guillelmo ita anonymus — Catalaunensis episcopi et nostrt canouici. » Sepultus

auctor apud Chesnium, in notis ad Abzlardum : — et apnd Claram-Vallem, teste Rapineo, in sacello a

« Eodem tempore, » inquit, « magister Willelmus — se exstructo. C;irlerum. cum liec epistola eo adhuc

de Canpellis, qui fuerat archidiaconus Parisiensis, — vivente scripta sit, sub annum 1121. reponenda est.

vir admodum litteratus et religiosus, assumens ba- — varia Guillelumi de Campellis theologica scripta íaw-
bitum canonici regularis, cum aliquibus discipulis — dantur in Pancbrysis codice rnanuscripto Cheminio»
extra orbem Parisius, in loco abi erat capella QUé-— jeisi; Moralium epitome in Clars-Vallensi.

dam S. Victoris martyris, copit edificare monaste-

Digitized by Google
