<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    39 PRÆFATIO GENERALIS 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,1280">
    vorum comitem ad Anacletum pertraxit. Præterea Rogerium Apuliæ ducem ut sibi conciliaret Anacletus,
    sororem suam ei tradidit uxorem, eumque Siciliæ regem coronavit, teste Orderico in libro duodecimo (37).
    In epistolis Anacleti pontificem se ferentis, quæ omnes in codice Casinensi habentur, partim apud Baro-
    nium editæ, una est, in qua vehementer conqueritur de abbate Farfensi, quem, quia sibi contrarius erat,
    « Ecclesiæ funda percussit, » id est, « excommunicationis sententia condemnavit. »
    XLV. Tot tantæque turbæ, quas fusius fortasse quam locus pateretur, hic descripsimus, multum negotii
    Bernardo facesserunt, qui varias epistolas circumquaque scripsit ad conciliandos Innocentio schismaticos,
    et continendos in officio fideles; varia item itinera ejusdem rei causa suscepit, ut ex sequentibus epistolis,
    et ex Vitæ libro secundo, capp. 6 et 7, intelligitur.
    XLVI. Superest hic agendum de Girardo Engolismensi episcopo, cujus mores egregie descripsit Arnulfus,
    tum Sagiensis archidiaconus, dein episcopus Lexoviensis, in tractatu adversus eum edito, quem Acherius
    noster in tomo secundo Spicilegii typis vulgavit. Ait eum patria Northmannum, ob paternæ domus fami-
    liarem inopiam inde profectum, et « casu » tandem electum antistitem Engolismensis Ecclesiæ, ut « exitum
    qualemcunque » eligentium discordia consequeretur. Tum nepotibus suis, « obscuro loco » natis, dignitates
    ecclesiæ suæ conferre, crimina impunita relinquere, legati munus a summo pontifice quærere et impetrare,
    in singulos grassari, concilia et synodos convocare ob fastum. Addit Arnulfus, eum electo Innocentio pri-
    mum favisse: sed cum legati munus ab ipso impetrare non potuisset, ad Petri Leonis partes concessisse;
    a quo ipsi nova legatio concessa est, ut quidquid ab Alpibus usque ad fines Occidentis interjacet, ejus
    ditioni subjectum esset; adjecitumque, ut « ubicumque calcaret pes » ejus, ibi etiam « esset legatio. » Hæc
    vero dignitate accepta satis egisse, ut Anglorum et Hispanorum reges ad Anacleti partes pertraheret; sed
    frustra. Pictaviensis ac Lemovicensis Ecclesiarum episcopis ejectis alios nefarios substituisse: ipsum etiam
    Girardum Ecclesiæ Burdigalensi incubasse, episcopum simul et archiepiscopum; quod etiam Ernaldus in
    libro secundo de Vita sancti Bernardi, cap. 5 tradit. Deinde Anacleti fautores Arnulfus enumerans, ita
    subdit: « Infidelis universitas illa, quam sequeris, Petri Leonis est, nondum fermento Judaicæ corruptionis
    penitus expiata: et tyrannus ille, quem altrix tyrannorum Sicilia sustinet... Huic numero solus Pictaviensis
    comes adjicitur, voluptatum vir, animalis homo, arcana spiritualium non attingens, ob repulsam petitionis
    illicitæ mancipatus errori. » Hi Anacleti fautores. « Partem vero nostram, » inquit Arnulfus, « omnis im-
    perator, omnis rex, omnis princeps, omnis homo denique profitetur, quicunque Christiani nominis insigni-
    tur honore. » Sed « horum in hoc mihi consensus præcipuus est, horum me movet, motum trahit, tractum
    tenet auctoritas, quibus datum est nosse mysterium regni Dei, quorum in cœlis esse jam ex parte con-
    versatio perhibetur: quales revera sunt, qui Carthusiæ perpetuas nives inhabitant; et qui a Cisterciensi
    vel Cluniacensi monasterio profluentes, lucis suæ radios undique diffuderunt. » Hæc Arnulfus in Girardum,
    quem tamen alii nonnulli laudant: sed Arnulfi prævalere debet auctoritas. « Nihil enim scripsi, » inquit,
    « quod non vel ipse cognoverim, vel auctore probabili non haberem, vel quod saltem fama publica non
    affirmet. » De eo plura in notis ad epistolam centesimam vicesimam septimam. Interea moritur Girardus
    anno 1136. Tunc Gaufridus Carnotensis episcopus mandato Innocentii « omnem Galliæ regionem, ipsius
    quoque Aquitaniæ, studiosus circuiens, omnia sanctarum ecclesiarum altaria, quæ vel Girardus ille sedi-
    tionis auctor et obtentor, vel Gilo Tusculanensis episcopus, aut eorum complices, chrismalis unctionis
    benedictione schismatis tempore consecraverant, propriis manibus dissipavit, » ut legitur in Chronici Mau-
    riniacensis libro III. Sed diutius his immoramur. Plura qui de Innocentii et Anacleti professione,
    vita et moribus scire voluerit, legat Arnulfi Tractatum mox laudatum. Paschalis II literæ de legatione
    Girardo commissa exstant in Spicilegii tomo tertio: Synodus Losdunensis sub eo habita anno 1109, tomo
    quarto.
    XLVII. Per funesta ac diuturna schismatis illius tempora, quantos Bernardus labores sustinuerit, quot
    itinera confecerit, ex ejus Vita et epistolis, ut jam diximus, intelligitur. Hujus rei causa ter in Italiam
    profectus est, ejusque tandem opera schisma compressum, mortuo Anacleto anno 1138: cui schismatici
    Victorem antipapam substituerunt, « non tam pertinacia schismatis, quam ut opportunius per aliquam
    temporis moram papæ Innocentio reconciliarentur. » Et re quidem ipsa Victor « ad virum sanctum, » id
    est Bernardum, « nocte se contulit; et ille eum, nudatum quidem usurpatis insignibus, ad domini Innocentii
    pedes adduxit (38). » Et hic funesti ac diuturni schismatis finis.
    XLVIII. Tanti beneficii, maxime per Bernardum accepti, memor Innocentius, Cisterciensibus decimas
    ex omnibus quas habebant possessionibus propria auctoritate relaxavit, inconsultis iis ad quos ejusmodi
    decimæ pertinebant. Et hæc nova discordiarum causa, quæ non parum molestiæ Bernardo accersivit.
    Conquesti sunt potissimum hac de re Cluniacenses, quibus magna rei familiaris jactura ex gratuita illa
    Innocentii liberalitate afferebatur: eoque progressa est eorum indignatio, ut monachi Cigniacenses vicinam
    sibi Cisterciensium monasterium, Miratorium dictum, susquedeque verterint. Totam hujus tragœdiæ
    historiam explicant epistolæ potissimum duæ, una Petri Venerabilis, altera S. Bernardi, quæ sunt inter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1290,450,1320">
    (37) Ordericus, lib. XII, pag. 498.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,1290,950,1320">
    (38) Vitæ libro II, n. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prefatio Generalis em latim. Layout de coluna única larga. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (e.g., Præterea, cœlis, tragœdiæ). Notas de rodapé numeradas (37) e (38).
  </notas>
</pagina>