SANCTISSIMO PATRI

ALEXANDRO VIII
PONTIFICI MAXIMO

Ad tue sanctitatis vestigia , beatissime Puter , cenerabundi , at. securi accedimus , quo tua
tion minus dignitas, quam tua dignatio nos vocat. Summus es, sed omnium Pater ; idem ipse qui
olim fuisti, natura facilis ac benignus adversus omnes, qualem tos nuper et verbis toties, et
factis coram experti sumus. Majestate itaque cedente, quidni cedat pudor, ut tante dignatio-
nis, atque ejus, qua nostram dudum congregationem prosecutus es, benevolentie memores,
*ucunda tui Pontificatus initia obsequiorum nostrorum publica professione celebremus ? Et
ecce nobis in animo agitantibus , ultro sese obtulit sanctus Bernardus , magnus ille abbas
Clare-Vallensis, qui festinantibus prelis quasi exaltationi tue precurrens, in novam lucem
sub tue sanctitatis auspiciis prodiregestiebat. Quin etiam ille quondam honorum ac dignita-
fum osor, nunc summe tue potestatis consortium ambit, non auctoritatem ut minuat tuam, sed
ut fulciat, «t pastoralis regiminis curas e£ sollicitudines levet, ac sacre doctrine ministerium
in se suscipiat.

Neque vero est, beatissime Pater, quod tam celebri et eaimio doctori vices suas committere
vertatur sanclitas tua. Nemo quippe illo melius de sancta apostolica sede meruit, nemo rec-
tius de ea. sentit, nemo de summo pontifice magnificentius loquitur. Te quippe principem epi-
scoporum, te heredem apostolorum, te potestate Petrum, unctione Christum agnoscit, et pre«
dicat (4). Parumne hoc? Etiam assertorem veritatis, fidei defensorem, refugium oppressorum,
ultorem scelerum, regum patrem, legum moderatorem, canonum dispensatorem, et, ut cetera
uno comprehendat, vicarium Christi, et Christum Domini confitetur et asserit (9). Denique in
te suspicit plenitudinem potestatis, sed que maximam curam et s0llicitudinem exigat : adeo
ut ei censeat orbe exeundum, qui forte volet explorare , que non ad tuam pertinent curam (3).

Te vero, sanctissime Pater, ad tantum. pondus sustinendum finzit divina providentia, cum
ingenium facile, sublime, amplissimum, judicium exquisitissinum, prudentiam et sagacitatem
incredibilem tibi liberaliter concessit. Innatam prudentiam confirmavit longus rerum agen-
darum usus, cum per singulos honorum gradus deductus, non prius ex inferioribus provectus.
es, quam congruis meritis aditum tibi parasses ad altiores. In actuosa vita semper compos tui,
in privata nunquam remissus aut otiosus. In maximis et arduis rebus, ubi alii sub sarcina ge-
munt, tu ipse, quasi nihil agendo, omnia tranquillus exsequeris : et qua aliis laboris impa-
tientiam, quietis ac inertis otii amorem afferre solet provecta etas; tue sanctitati contfa
quietis et otii impatientiam, laboris amorem ac diligentiam inspirat, augetque. Isti eedulitati
non dies toti sufficiunt. Ipsius etiam noctis inducias tua requieti subducis, dictitare solitus,
diligentia et festinatione opus esse tn ista atate, cui multa, et quidem mazime, agendo incum-
$unt ; ratus cum Bernardo, non esse locum otio, ubi sedula urget sollicitudo omnium Ecclesia-
rum (5). Sic exemplo tuo jubes facessere leges, que majorem annis sexaginta otio reddunt (5).

Cum sic a natura, a gratia, ab ipsa rerum experientia sis comparatus, Pater sanctissime, in
feta tamen suprema dignitate procuranda, non tam tuis te credis consiliis, quam alienis. Hinc

(4) De consideratione, lib. n, cap. 8. (4) Ibid., cap: 6.
2) Ibid., lib. 1v, cap. 7. (5) Plinius, lib. 1v,"epist. 93
3) De consideratione, lib. t1, cap. 1.

Parnot. CLXXXII. 1

Digitized by Google
