8

EPISTOLAE.

pum si repetit, quis inde miretur? Siquidem non A pit. Quid plura? veterem hominem exuitur, et no-

usurpat illam sibi perfectionem, de qua dicitur:
Si quis abstulerit tua, ne repetas. (Luc. vi, 50). Re-
petebat. ergo suum, qui sua adhuc tenebat. At tu
qui jam szculum spreveras, szcnlarem sequi debe-
bas? Fugit ovis tremebunda, veniente 9 lupo ;
sbscondit se columba tremens, accipitre viso; de
cavernula sua mus esuriens exire non audet, am-
biente cato: et tu cum videbas furem, currebas
cum eo? (Psal. xcix, 18.) Nam quid aliud quam fu-
rem dixerim, qui pretiosam Christi margaritam, id
est animam tuam, furari non dubitaverit ?

9. Volebam, si posserm, illius errorem dissimula-
re, ne odium et nullum fructum consequerer ex ve-
riiate, Sed non potui, fateor, intactum transire,
quem vsque ad hanc diem comperi Spiritui sancto
pro viribus restitisse. Nam qui manum non retinet
à malo quo. [al. quod], potest, licet quandoque fru-
strelur effectus, non minus culpatur affectus. In me
certe fervorem novitium exstinguere voluit ; sed, Deo
gratias, non valuit. Alteri quoque nepoti suo Guirri-
€0, cognato tuo, niulium restitit : sed quid necuit?
Imo plurimum praestitit. Destitit invitis tandem se-
nex avunculus a perseeutione ; exstitit invictus puer
nepos, gloriosior de tentatione, Sed heu! quomodo te
vicit,qui illum vincere non potuit? Aut quomodo qui
te vicit, ab illo superatus est? Nunquid te fortior
ille? nunquid prudentior? Certe qui antea utrumque
noverant, Guirrico Fulconem  preeferebant. At
postquam ventum est ad bellum, exitus indicavit
hominum errásse judicium. Ibi, proh pudor ! fugit
qui przferebatur, ubi fortiter vicit qui inferior cre-
debatur.

&. Sed quid de avunculi dicam malitia, qui a
Christi militia retrahit nepotes suos, ut secuni tra-
hat ad inferos? itane solet beare amicos? Quos
Christus vocat secum in zterirum mansuros, avun-
culus revocat secum in xlernum arsuros. Miror si
jam Christus ei non irascatur, et dicat : Quoties vo-
Ini congregare nepotes tuos, quemadmodum gallina
congregat pullos suos sub alas, ei noluisti ? Ecce re-
linqueiur tibi domus tua deserta (Matth. xxu, 37).
Christus dicit, Sinite parvulos. venire ad me; talium
enim est regnum celorum (Matth. xix, 34): avunculus
ait, Sinite nepotes meos ul ardeant. mecum. Chri-
Slus dicit, Mei sunt, mihi debeut servire: Sed
oportet, inquit avunculus, eos mecum perire.
Cüristus. dicit : Mei sunt, ego illos redemi: Sed
ego, inquit avunculus, eos nutrivi. Tu quidem, ait
Cbrisius, illos nutristi, sed pane meo, non tuo;
ego vero redemi non sanguine tuo, red meo. Sic
carnalis avunculus contra Patrem spirituum pro
bepolibus certat, quos dum bonis cupit onerare ter-
renis, ccelestibus exh:zeredat. Christus tamen non
T$pinam arbitratus, si suos quos fecit et redemit
sangwine proprio, ad se venientes collegerit, juxta
quod ante promiserat, Et eum qui venit ad me, non
tjiciam foras (Joan. vi, 37), Fulconi primo pu-
santi letus. aperuit, laetis amplexibus laetum exce-

D

vum induitur; quodque solo womine exsiiterat ,
Inoribus et vita canonicum profitetur. Fama volat,
bonus odor Christo; rei novitas circumquaque dif-
fusa pervenit ad aures avunculi.

b. Quid ergo faceret carnalis nutritius, qui car-
nis, quami nutrierat, qam carnaliter amabat, sola-
tium perdebat? Eisi aliis fuit res illa odor vit:p ad
vitam (11 Cor. n, 106), sed non illi. Quare? Quia
animalis komo non percipit ea qua: sunt spiritus Dei.
Stultitia enim. illi videtur (1 Gor. n, 14). Namsi
spiritum Christi haberet, non tam de carne doleret,
quam gauderet de spiritu. Sed quia terreua, non
qui sursum sunt, sapiehat, turbatus et tristis tale
aliquid secum  volvebat : Quid audio? vx mihi! a
quanta spe. cecidi! Sed quid ? debetne stare quid-
quid absque meo consilio, absque mea licentia fe-
cerit? Quod jus, qux lex, qua justitia, quie ratio,
ut quem ex utero nutriendum suscepi, alius fruatur
adulto? Jam caput aspersum canis, heu! vitze mex
reliquum expendant cum maerore, quia me deseruit
baculus senectutis mex. fleu mihi! si hac nocte
expelilur a 16 anima mea, qua paravi, cujus
erunt ? (Luc. xu, 20.) Promptuaria mea pleno, ern-
ctantia ex hoc. in. illud : oves mex fetose, abun-
dantes in egressibus suis; boves tnez crassx cui re-
manebunt? (Psal. csuin, 13.) Predia, prata, domus,
argentea vasa et aurea, 16 «ui congregata sunt?
Ditiores quosque ac qu:estuosiores ecclesize mea ho-
nores acquisieram mihi; reliquos, etsi non licebat
habere, spe tamen in Fulcone tenebam. Quid igitur
faciam ? Propter illum unum tot et tanta. perdam ?
Nam quidquid sine illo possederim, amisisse me ju-
dico. Quin potius et ista retinebo, et illum revocabo
si potero. Sed quomodo? Factum est, auditum esl.
Quod factum est, non potest non fieri . quod audi-
tum est, celatum esse non poterit. Fulco canonicus
est regularis; si revertitur ad sxculum, notabilis
erit. et infamis. Sed tolerabilius cst hoc audire de
illo, quam vivere sine illo, Cedat ergo nunc hone-
sias utilitati, pudor necessitati. Malo non parcere
verecundiz pueri, quam imniserabili subjacere tristi-
tig.

6. Acquiescens itaque consilio carnis, rationis
oblitis et legis, tanquam leo paratus ad praedam
(Psal. xvi, 42), et sicut lezna rapto catulo rapiens
et rugiens, sacra non veritus, sanctorum irrupit ba-
bitaculum, in quo tirunculum suum Christus 3b-
Sconderat a. contradictione lingsarum, postmodum
admisturus consortio Angelorum. Quzrit ac flagitat
reddi sibi nepotem suum; queritur et clamat inju-
ste se ab illo relictum, Christo reclamante et dicen-
te : Quid agis, miser? quid furis? quid me perse-
queris? Non sufficit tibi, quod tuam, tuoque exemplo
multorum mihi animas tuleris, si non eliam hunc
ausu sacrilego rapias de manu mea? Non times tu
futurum judicium? an contemnis terrorem. meum:
Cui hoc facis ? cui bellum indicis? Terribili utique,
et ei qui aufert spiritum principum (Psalt. tav, 55)

Digitized by Google
