<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
23   PRAEFATIO GENERALIS.   24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
qui n. 663 præditus est, exstant epistolæ ducentæ quadraginta, quarum ordo ab editis penitus diversus est: ita ut prima sit illa, quæ in antehac editis trecentesima decima tertia, ad Haimericum cardinalem, extrema ducentesima septuagesima quinta, ad Eugenium papam de electione Autissiodorensi. In aliis codicibus idem fere ordo servatur atque in editis, nisi quod in Gandavensi monasterii Sancti Petri hæc epistolarum compilatio dividitur in tres partes: quarum prima continet epistolas centum; altera, epistolas sexaginta quatuor supra centum; tertia epistolas septuaginta sex; quarum penultima est Bernardi ad [ilegivel] de Abbatia-Villa; ultima Joannis Casæ-Marii ad Bernardum. Et fortasse in nullo alio codice plures simul habentur Bernardi epistolæ, quam in isto Gandavensi; quo codice, vel certe simili, usus est Willer-mus Tornacensis monachus in suo Bernardino superius laudato, ubi epistolas ex prima, secunda, et tertia parte adducit. Cæterum in codice Vallis-Claræ ordinis Cisterciensis exstant epistolæ trecentæ septem; in Aureæ-Vallensi, trecentæ sex, utrobique postrema ad Arnoldum abbatem, quæ certe Bernardi extrema est. Primam illam haud dubie collectionem ad se mitti petebat Joannes Saresberiensis in epistola nona-gesima sexta, ad Petrum Cellensem: cui in epistola sequenti « pro epistolis beati Bernardi » gratis agit.

XVIII. Jam vero ut de epistolarum accessione in hac editione facta (quod postremo loco tractandum erat) agamus, præmittendum est, in prima Bernardinarum epistolarum editione Bruxellensi anni 1481, atque in Parisiensi anni 1494, exhiberi trecentas decem epistolas, quarum antepenultima est ad Arnoldum Carnutensem abbatem; penultima ad fratres Hibernienses, in obitu sancti Malachiæ episcopi, ultima ad Guidonem abbatem [ilegivel]. In editione vero anni 1520 per duos Claræ-Vallenses monachos, utilissimus, adornata, exstant epistolæ omnino trecentæ quinquaginta et una, quarum extrema est ad Hugonem novitium, postea Bonæ-Vallis abbatem. At epistola ad Arnoldum trecentesima decima est; epistola vero ad Hibernienses trecentesima undecima. Huius discriminis ratio est, quod in priori illa editione desunt epistolæ duæ, nempe epistola octogesima quarta, quæ est secunda ad Simonem abbatem Sancti-Nicolai; et epistola centesima quadragesima septima, ad Petrum abbatem Cluniacensem. Jodocus Clichtoveus in sua editione anni 1515 et in consequentibus habet epistolas tantum trecentas quinquaginta, omissa epistola ad Hugonem novitium, quæ in editione Basilensi anni 1552 ab Antonino Marcellino restituta fuit, uti et in sequentibus usque ad Joannem Picardum. Is epistolas septendemdecim jam vulgatis adjecit, sed absque ordine dispositas; quarum duas extra ordinem editis præmisit ex codice Pithæano, cæteras longo post vulgatas intervalo produlit ex bibliotheca sua Victorina. Detractis itaque quibusdam epistolis perperam repetitis, hucusque vulgatum earum numerum redegit ad trecentas sexaginta sex, quibus duas ex Bernardo Brito spurias, et ex codicibus Anglican is septendemdecim genuinas addidi, una cum epistola Fastredi abbatis corroboratis loco adjecta, quæ numerum trecentarum octoginta sex absolverat. Denique in priori nostra editione epistolæ undecim additæ sunt; et in hac novissima epistolarum numerus ad quadringentas octoginta duas accrescit, tum ex viginti octo Bernardi epistolis recens in Germania repertis, et Appendicis instar Horstio Coloniæ adjectis; tum ex quibusdam alibi inventis, tum denique ex aliis, sive ad Bernardum, sive in Bernardi causa scriptis, quæ ad Bernardinas illustrandas necessariæ visæ fuerunt. Omnes porro istas epistolas redigimus in tres classes quarum prima quæ prior est epistolas trecentas et decem exhibet, si aliquam ac vulgatum retineit ordinem; secunda, ad epistolarum quadringentesimam quinquagesimam quartam reliquas Bernardi genuinas epistolas; tertia dubias, spurias et alienas complectitur. Hæc fere sunt quæ in primi nostri recognitione præstitimus; cætera diligens Lector facile observabit. Reliquis tomis singulis præfixa est sua præfatio, in qua quid in unoquoque præstitum sit, abunde doceur.

XIX. Posterior quæ Bernardi opera in variis bibliothecis delitescere causatus est Horstius, ea non esse Bernardi jam olim observavimus. Quippe liber in Hexameron, est Arnoldi abbatis Bonæ-Vallis in agro Carnutensi; Commentarius in psalmos poenitentiales, Innocentii III; Expositio in psalmum [ilegivel], Richardi Victorini; alia in psalmum quinquagesimum, Urbani; Commentarius in Pauli Epistolas, Bernardi Clavo-nensis Augustiniani, teste Possevino. Commentarius in Apocalypsim a Caramuel e falso tributus Bernardo est: qui commentarius cum quedam Bernardi opuscula in codice subsequentur sub titulo « [ilegivel] », Caramuel legit; ejusdem » atque hunc Bernardo, uti ei præcedentia ascripsit. Sane nulla superesse Bernardi opuscula, saltem aliquam momenti, haud edita existimo, præter nonnullas epistolas, quæ hactenus desiderantur. Sunt autem sequentes, videlicet: Epistola una ad Hugonem Pontiniaci abbatem, ut patet ex epistola trigésima tertia, ad eundem, n. 1; epistolæ duæ ad Innocentium III, adversus Petrum Bisuntinum, et epistola centesima nonagesima octava. Una item ad eundem pro Petro Pisano, ex fine epistolæ ducentesimæ decimæ tertiæ. Plures item ad eundem pro introductione Præmonstratensium in Viridunense monasterium Sancti Pauli, ex epistola ducentesima quinquagesima tertia, n. 1. Una ad Ansellum subdiaconum Tre-censem indicatur in epistola ducentesima tertia, ad Aluomen. Una excusatoria ad Sugerium, in epistola ducentesima vigesima tertia, ad Joselmum, n. 4. Duæ ad Joannem de Buzio, in epistola ducentesima trigessima tertia, ad eundem. Una ad Eugenium III, in gratiam episcopi Clari-Montis, et fine epistolæ ducentesimæ octogesimæ quartæ, ad ipsum Eugenium. Item altera ad eundem Eugenium pro Ecclesia Tornacensi, ex Helerimanno monacho Tornacensi, n. 115 (10). Una encyclica contra duell[a], ad Remensem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,720,920">
(10) Vide Spicilegii tomum II, pag. 483.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,820,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com formes de "ſ" (longa s) convertidas para "s".
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras propriamente incertas no original (nomina codicum/manuscriptorum e algumas palavras corroídas/ombreadas).
- Cabeçalho apresenta dois numerais de página à esquerda e direita (transcritos como "23" e "24").
- Hifenizações de final de linha foram consolidadas quando evidente; quando dúvida existia, palavra foi deixada como no corte visível.
  </notas>
</pagina>