"

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS,

"-

reiracto causas, non recordor injurias. Solent enim A erit. ultra quod formidare debeas de rigore óistri-

hiec magis instigare, quam mitigare discordias. So-
ium quod mihi magis est cordi, loquor. Me miserum,
quod te careo, quod te non video, quod sine te vivo,
pro quo mori, mibi vivere est; sine quo vivere,
mori! Non igitur quiero cur abieris, sed quod jam
non redieris queror; non causas discessionis, sed
moras causor regressionis. Veni tantum, et pax erit:
revertere, et satisfactum est. Redi, inquam, redi, et
Ietus cantabo : Mortuus. fnerat, et revizit ; perierat,
et inventus. est (Luc. xv, 52).
9. Fuerit certe mex culpis quod discessisti. Deli-
cato quippe adolesceniulo austerus exstiteram, et
- tenerum durus nimis inhumane tractavi. Hinc enim
et presens quondam adversum me, quantum memini, —

clionis mex. Neque enim formidandum est quod
futurus sim pr:ese 4i formidolosus, cui adhuc absenti
jam toto sum co 4e (al, corpore] prostratus, totis
adsirictus visceribus. Humililatem exhibeo, cbari«
tatem promitto : et. tu. timea? Intrepidug veni quo
te vocat humilitas, pertrahit charitas. Securus ac»
cede, talibus priventus obsidibus. Fugisti sevum,
revertere ad mansuetum : revocet te mea lenitas,
cujus severitas effugavit. Vide, fili, quam te cupiam
duci, non spiritu servitutis iterum in timore, sed
spiritu adoptionis filiorum, in quo clamare et tu non
confandaris, Abba, Pater (Rom. vin, 15) : causam
utique tanti doloris mei non minis apud te, sed
blandimentis; precibus, non terroribus agens. Alius

murnurare solebas; 9 hiuc et nunc, sieut audivi,etiam B forsitan aliter tentaret. Et vere quis alius non magis

absenti derogare non cessas. Non tibi imputetar.
Possem forsitan excusare et dicere, quia sic lascivi
puerili» motus coercendi erant; ac. rudibus annis
debebantur aspera illa discipiinz districtioris initia,
Scriptura autestante, quxe ait, Percute filium. tuum
virga, et liberabis animam ejus a morte (Prov. xxi,
15); et rursum : Quos enim diligit Dominus, corri-
pit ; flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr.
1H, 6); et illud : Utiliora sunt verbera umici, quam
oscula inimici (Prov. xxvii, 6). Sed fuerit, ut dixi,
mex culpe «quod discessisti : ne dum de reatus
perpetatione contenditur, emendatio retardetur. At
vero hinc vel procul dubio incipiet esse et tuz, si
»on parcas poenitenti, induigeas con(enti : quia
potui quidem aliquando in aliquibus fuisse erga tc
mdiscretus, sed certe non malevolus. Quod si et in
futuro hanc ipsam | indiscretionem meain suspectam
babes; noveris me jam non esse qui fueram, quia
nec te puto fore qui fuisti. Mutatus motatum inve-
nies, el quem ante metuebas magistrum, comitem
amplectere securus. itaque sive mea culpa recesseris,
ut tu. putas, et ego non excuso; sive (ua, ut multi
putant, elsi ego non accuso; sive mea simul ct tua,
quod ego magis puto : ex hoc jam si redire renueris,
solus profecto inexcusabilis eris. Vis ab osni culpa
liber esse? revertere. Si tuam gnoscis, ignosco :
ignosce et tu mihi, ubi meam agnosco. Alioquin aut
ibi nimis indulges, qui tuam culpam et agnoscis, et
4Aissimulas ; aut. mihi nimis imniisericors es, cui nec D
salisfacienti ignoscendum putas.
5$. Jain si redire recusas, aliam quiere occasionem

unde falso blandiaris couscienti:o (uae ; quia. non

C

(54) Theodoretus, Historix ecclesiasticze libro ut,
cap. $, testatur Julianum imperii cupiditate. incen-
sum, perlustrasse Graeciam, conquisivisse vates et
hariolos, sciscitaturum ab illis, votine compos fntu-
rus esset, Atque incidit forie in hominem, qui hoc
ei pradicerepollicitus sit. Qui quidem, deducto eo in
fauum simulacrorum, et intra. ejus adyta. collocato,
fraudulentos dz::mones invocat. Quibus specie qua
solent apparentibus, metus coegit Julianum signo
crucis frontem suam signare. Daemones igitur, Do-
minici tropa conspicati figuram, et. sus ipsorum
cladis recordati, confestim evanuerunt. Tum przsti-
wialof, causa cur fugerent intellecta ,. Julianum

discuteret reatum, el incuterel metum; non. oppo-
poneret votum, et proponeret judicium ; non argue-
ret inobedientie, non indignaretur apostasie; quod —
de tunicis ad pelliceas, de oleribus ad delicias, qu;d
denique ad divitias de paupertate transieris? Sed
ego novi animum tuum, qui facilius possit. amore
flecti, quam timore compelli. Denique quid necesse
est bis pungere non recalcitrantem, valde timidum
magis exterrere, per se satis $ erubescentem con-
fundere amplias : cui sua ratio magister, cui pro-
pria conscientia virga, et ingenita verecuudia lex
discipline est? Quod si cui mirum videtur, quomodo

puer verecundus, simplex timoratus, ausus fuerit

contra voluntatem fratrum, magistri imperium, re-
gulare decretum, suum deserere et votum, et locum?
wiretur etiam quod et. David sanctitati subreptum
sit (11. Beg. xi), quod sapientie Salomonis illusum
11 Reg. xi), quod Samson fortitudini obviatum
( Judic. xvi ). Qui. protoplastum dolo. captum ez-
pulit de patria felicitatis, quid mirum si tenero sub-
ripuit adolescentulo in loco horroris et vaste solitu-
dinis? Huc accedit quod nec, sicut illos Babylonicos
senes, species decepit eum (Dan. x11, 8); nec, sicut
Giezi, pecunie amor (IV Reg. v, 2); nec honoris
ambitio, sicut Julianum Apostatam (55) ; sed fefellit
illum sanctitas, seduxil religio, perdidit auctoritas
seniorum. Quixris quomodo?

4. Primo quidem missus est magnus quidam prior
ab ipso principe priorum ; foris quidem apparens in
vestimentis ovium, intrinsecus autem lupus rapax ;
deceptisque custodibus, asiimantibus quippe ovem
esse, vx&! voe ! admissus est solus ad. solam lupus

objurgat : qui tum limorem, quo correptus erat,
declaravit, et se virtutem crucis vehementer admirari
dixit. Nam. dseiiones, quoniam ejus. figuram ferre
non poterant, aufugisse. Cui prestigiator : « Ne, »
inquil, « amabo te, sic existimes. Siquidem non eam
ob causam formidabant; sed tuum fastum detestati,
se ab oculis nostris removerunt. » Jta iniser ab eo. in
fraudem impulsus, tu impüs initiatur mysterlis,
tum pectus ejus scelere completur, et infelix propter
imperii cupiditatem petate. omnino. spoliatur. ita
Theodoretus, cujus verba, eisi prolixiora, recenseo,
quia ad ea Bernardus plane wihi allusisse videw *.

Digitized by Google
