<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    27                             PRÆFATIO GENERALIS.                            28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    senetipso habet et apostolicas auctoritates, et canonicas sanctiones. 1 Denique doctor sanctus quantum in Scripturae sacre lectione versatus fuerit, ubique clamant ejus scripta, ; quæ nihil aliud quam centones divinorum voluminum; ut Sixti Senensis verbis utar, dici possunt; quippe undecunque Veteris ac Novi Testamenti sententiis ita distincta , eau gemmeis emblematibus, hisque adeo commode et apte in-sertis, ut ibi nata esse credantur : Qui quidem scribendi modus sicut in quovis argumento promiscue usurpati non decet; ita in rebus sacris non debet improbari. Huc enim adduci potest quod Petrus apo-stolus ait : Si quis loquitur, quasi sermones Dei (I Petr. iv). Quod vero Bernardus quosdam Scripturae locos in sensum improprium ac minime litteralem quandoque detorquet, adeo ut ludere potius in verbis, quam verba ipsa exponere videatur; id sane ea ratione excusare licet, quod in Scriptura multiplicem sensum, qui ad mores informandos conducat, accommodè erui posse crediderit vir sanctus, præsertim ubi non de fide agitur, sed de pio quodam argumento exornando, ad excitandam scilicet auditorum attentionem ac delectationem.
    
    XXV. Jam vero sanctissimum virum non tantum in Scripturae sacrae, sed etiam in sanctorum Patrum lectione apprime, quantum ferebant variae ipsius occupationes, versatum fuisse, nemo inficiabitur, qui ejus scripta diligenter lectitarit. Nam et Patres aliquando, eorumque sententiae in his laudantur, et doctrina eorum per omnia ejus opera reperssa est. Unde cum a quercus et fagos s se magistris habuisse dicit (11), id eo modo interpretandum est, quem cardinalibus ipse suggerit in libro quarto de Considerationen, n. 12, nempe e in omni re orationi plus fidendum, quam propriae industriæ vel labori, , quod Bernardo re quidem vera Gaufridus aptavit (12). Cæterum quantum ex lectione Patrum, præsertim sancti Augustini, prosecerit, probat imprimis liber de Gratia et Libero Arbitrio, quod Augustinianæ doctrinæ eruditum quod-dam summarium est. Ambrosium Augustino adjungit in epistola seu opusculo undecimo, ad Hugonem Victorium; additique, ab his duabus Ecclesiæ columnis non facile se avelli. Athanasium item laudat in opusculo decimo, contra Petrum Abaelardum; aliquando etiam Gregorium Magnum. Denique in clausula homiliarum de Laudibus Virginis, multa a Patribus accepisse se fate[tur]. Mirum vero est, hominem sanctum, tot morbis et infirmitatibus obnoxium, tot curis distractum, negotiiisque non modo domesticis (quae sane nec levia, nec pauca erant in tam numeroso monachorum coetu), sed maxime publicis interpellatum, parem fuisse, aut tot libris legendis, aut tam disertis eruditisque scriptis elaborandis : adeo ut præter naturale ingenium, quod in eo excellentissimum et sublimissimum erat, divinam quamdam ipsi loquenti, agenti, docenti, ac scribenti sapientiam adfuisse nemo dubitare possit. Unde « confessus est aliquando, » ait Gaufridus, « sibi meditanti vel oranti sacram omnem, velut sub se positam et exposita.» apparuisse Scripturam (13). Etsi vero fateri solitus erat, se melius Scripturarum sensum assequi in primæ originis suæ fonte, quam in decurrentibus expositionum rivis; sanctos tamen et orthodoxos earum expositores humiliter legens, neuquaquam eorum sensibus suos sensus æquiitabat, sed subjiciebat formandos: et vestigiis eorum fideliter inhærens, sæpe de fonte, unde illi hausserant, et ipse bibebat (14). Hæc sancti Patres reverentia passim elucet in ejus scriptis, ut in epistola nonagesima octava, n. 1, sermone quinto in Cantica, n. 6, et alibi. Ad eos porro legendos otium ipsi concessit diuina illa infirmitas quæ primis præfecturæ suæ annis ipsum a coetu fratrum abesse, et quasi privatam seorsim in monasterio degere coegit, primo quidem « ex præcepto » Guillelmi episcopi, Catalanunensis, et abbatum et sui ordinis, testante altero Guillelmo abbate; deinde vero ex vi ingravescentis infirmitatis (15). Vidit illum Guillelmus abbas « feriatum ab omni sollicitudine donus, tam interiori quam exteriori, vacantum Deo et sibi, et quasi in deliciis paradisi exsultantem. » Tunc vir sanctus disseruit illi de Cantico canticorum, uti fusius ille prosequitur. Accessit Bernardo convalescenti ad impetrandam in sacra studia feriationem procuratio Girardi germani sui, qui ejus vices in monasterio ita suppletbat, ut Bernardus sermonve vigesimo sexto in Cantica ei ascribit spiritualium studiorum suorum profectum. Hæc vero studia erant, orare, legere, scribere, meditari, et similæ, ex sermone quinquagesimo primo in Cantica, n. 3. Sic beatus Pater vixit per annos quindecim, id est a condito monasterio Claræ-Vallensi, ad schisma Petri Leonis : quo tempore magnis arduisque rebus adhibitus, talis denum evasit, qualem postea tota Europa, ne dicam orbis universus, admirata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
    XXVI. Non immerito itaque magnus ille Nicolaus Faber, Ludovici Justi præceptor, teste Francisco Balbo in ejus Vita, cum Patres omnes summopere venerari solitus erat, tum maxime divum Augustinum, cujus lectioni assidue inlaxerat, et ex recentioribus divum Bernardum, quem ultimum Patrum nominabat. Et certe hoc elogium nullus veterum melius meruerit secundum Augustinum, quam Bernardus, nullus ita post eum: cum nulli aut sanctitas miraculis et factis illustrior, aut doctrina purior, traditionisque tenacior, aut dicendi scribendive modus divinior, aut denique major fuerit auctoritas. Cujus enim, ut Guillelmi verbis utar, « voluntati sic detulit, cujus consilio sic se humiliavit omnis tam sæcularis, quam ecclesiastica ».
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    (11) Vitæ libro n. 25.
    (12) Ibid., libro III, n. 1.
    (13) Ibid., n. 7.
    (14) Ibid., libro I, n. 24.
    (15) Ibid., nn. 33, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois columos. Transcrição feita fielmente à imagem; algumas palavras de difícil leitura foram reproduzidas segundo a aparência (ex.: "senetipso" foi transcrito conforme a imagem, podendo corresponder a "semetipso"). Não foram introduzidas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>