<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    47 PRÆFATIO GENERALIS. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,600">
    Sorbonici bibliotheca tum suppeditabat, incidisse in epilogum libri de Diligendo Deo, in editis prætermis-
    sum; deinde in opusculum de Amore Dei ac Dignitate amoris : quos libros viduæ Claudii Chevallonii cum
    aliis edendos suppeditavit anno 1547.
    Non una hujusce recognitionis editio facta est : cum interim Antonius Marcellinus aliam editionem Ba-
    sileæ apud Joannem Hervagium adornari curavit anno 1552, solerti, quod ipse asserit, ad vetustiorum exem-
    plarium fidem collatione facta, cum nova censura, novoque ordine operum ; ut primum locum tenerent
    Sermones, subsequentem Epistolæ, tertium Tractatus, postremum spuria et aliena.
    Hanc editionem anteverlit Veneta, cujus meminit Joannes Gillotius Campanus in præfatione ad editionem
    Nivellianam, apud Parisios anno 1572 procuratam : ubi etiam mentionem injicit recognitionis factæ a
    theologis Parisiensibus, qui postremas editiones tam suo privato conatu, quam ex collatione veterum co-
    dicum, quos in Galliarum bibliothecas corrogare licuit, restituerunt : ut qui post tot, tantosque viros, ait
    ille, redintegrata instaurare, et sanatis iterum mederi tentaret, labefacere, malumque inferre videretur.
    Quanquam idem Gillotius subdit, se adjecisse quasdam correctiones non pœnitendas, et argumenta sive
    distinctiones capitum in libros quinque de Consideratione ad Eugenium, et in libellum de Præcepto et Dis-
    pensatione, quos Henricus Cuyicius Cutemburgensis ad septem manuscripta exemplaria correxerat. Exponit
    deinde operam suam, tum in secernendis Bernardi operibus nativis a spuriis, tum in nativis ad rectum et
    commodum ordinem redigendis : tametsi inter genuina Gillotius spuria nonnulla vel jam edita reliquit, vel
    de novo adjecit, cum Floribus ex S. Bernardi operibus collectis.
    Verum ante sex annos, videlicet anno 1566, alia editio Parisiis prodierat apud Guillelmum Merlinum et
    Sebastianum Nivellium, præmissa epistola Francisci Comestoris, mox laudati, ad episcopum Genevensem :
    cui editioni adjuncta est Appendix Hervagiana, Basileæ apud hæredes Joannis Hervagii vulgata, opera ac
    studio Jacobi Pamelii Brugensis, qui Bernardi parvos Sermones numero sedecim, tum Parabolam de
    Christo et Ecclesia, item Soliloquiorum librum, et alia nonnulla Bernardo supposita protulit in lucem.
    Eodem anno Ludovicus Miræus Rosetanus aliam Bernardo Appendicem, a Francisco Comestore acceptam,
    Lutetiæ itidem apud Carolum Guillard adjici curavit.
    Mitto alias ejusdem sæculi editiones pene innumeras ; ut nullus fere annus abierit, qui non aliqua Bernardi
    operum editione fœrit insignis. Omnium elegantissima fuit illa quæ anno 1586 sub symbolo navis facta est,
    cum epistola nuncupatoria Joannis Gillotii ad R. P. Guidonem Cornutium abbatem Vallis-Claræ, ejusdem-
    que præfatione ad lectorem.
    Quin etiam eodem sæculo plerique Bernardi Sermones cum Opusculis in Gallicum idioma translati sunt,
    nempe anno 1575, per Hubertum Lescotum canonicum regularem, sed absque Epistolis; quæ in versione
    item Gallica anni 1622 per Philippum Le Bel doctorem Parisiensem adjectæ sunt, uti et in novissima ver-
    sione R. P. Gabrielis a S. Malachia Fuliensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,950,680">
    V. Jam vero quod attinet ad varias editiones sæculo nostro factas, omnes percensere res fuerit pene
    infinita, nec minime necessaria. Duas tantum notare juvat : unam Edmondi Tiraquelli monachi Cister-
    ciensis, anni 1601, alteram Joannis Picardi, anni 1609, cum notis et aliquot epistolarum accessione, et
    cum epistola nuncupatoria Tiraquelli ad R. P. Edmundum a Cruce abbatem Cisterciensem; atque etiam
    cum epistola et præfatione Gillotii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,680,950,730">
    Hæc Picardi editio eodem anno Antverpiæ apud Joannem Keerbergium recusa est, atque inde multoties
    repetita donec tandem optima omnium et accuratissima prodiit anno 1641 Jacobi Merloni Horstii, viri
    p issimi ac doctissimi, recensio, quæ alias omnes obscuravit, sæpissime deinceps ad prelum revocata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,730,950,900">
    VI. Quid ab erudito viro in illa editione præstitum sit, paucis observare juvat. Principio mirari se dicit,
    quod cum inter omnia sanctorum Patrum opera, nullus frequentius versetur in manibus, quam Bernardus,
    unus tamen adeo hactenus neglectus sit, ut frequentissime quidem, semper tamen idem, imo subinde
    deformior, corruptiorque prodiret, tanquam vel indignus, vel non indigens curatione. Id in causa fuisse,
    cur ipse medicam adhibuerit manum. Et primo quidem omnia Bernardi opera in sex tomos distribuisse,
    ut primus epistolas; secundus sermones de Tempore et de sanctis; tertius sermones in Cantica; quartus
    tractatus varios ; quintus aliena; sextus denique duorum sancti doctoris discipulorum, Gilleberti et
    Guerrici, opera complecterentur, adhibita pro loco trutina ac censura. Deinde se Tractatus in capita et
    sectiones distinxisse ; tum epistolis singulis a tractatibus argumenta seu summaria præfixisse. Ad hæc
    non pepercisse diligentiae neque sumptibus, quominus ex variis variarum regionum bibliothecis Bernardi-
    nam editionem augeret; tametsi multa, quæ a nonnullis indicantur, puta a Possevino, aliisque, consequi non
    potuerit. Præter ea, præambula complura adjecta; Vitam S. Bernardi septem libris, cum diversis elogiis
    et chronologia præmissam. Denique adjectas adnotationes prolixas, præter alias breviores sparsim per
    totum opus insertas ad marginem, cum indicibus uberioribus locorum Scripturæ, rerum et verborum.
    Cæterum se conscium esse immensi laboris, quo editionem omnino correctissimam reddere conatus sit;
    etsi typographorum diligentia votis suis non plane responderit. Aliam quidem editionem, et auctiorem,
    et accuratiorem, parabat vir doctus : sed huic proposito immortuus est die aprilis vigesima, anno
    1644.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas.
    Na linha 42, "p issimi" apresenta um espaço visível entre p e issimi (provavelmente piissimi).
    Na linha 9, "anteverlit" transcrito conforme visual (possível variante ou erro tipográfico para anteverrit/antecellit).
    Numeração de página no topo: 47 (esq) e 28 (dir).
  </notas>
</pagina>