<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,90,70">
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,70">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,25,980,70">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,930">
    VII. Primam nihilominus editionem illam, quantum homini docto, diligenti, ac Bernardi perquam stu-
    dios0, sed privato, licuit, feliciter exsecutus est Horstius : ita ut ejus editio amba-
    bus, ut aiunt, manibus accepta fuerit ab omnibus et probata, et in variis provinciis ac locis sæp'ssime recusa. Verum cum Bernardi
    textum Horstianum ad gallicos codices complures præfectorum nostrorum jussu exigisset noster Clau-
    dius Cantelovius; quosdam nihilominus in illo textu deprehendit nævos, qui horum codicum ope sanari
    postulabant. Et Bernardi quidem sermones de Tempore ac de Sanctis in secunda forma emendatissimos
    emisit in lucem. Verum, cum aliis eadem diligentia evulgandis daret operam, hanc ipse mihi provinciam
    morte resignavit, adolescenti in re litteraria novo et inexperto, cui nunquam venisset in mentem cum
    doctissimo Horstio laborem et industriam conferre, nisi remittentem ac cunctabundum ad persequendum
    demortui Cantelovii opus præfectus noster generalis piæ memoriæ, reverendissimus Bernardus Audebertus,
    me compulsisset. Parui itaque vel invitus, et symbolam in primis ex Cisterciensis bibliothecæ exemplaribus
    conferente religioso viro Jacobo Lannoÿo ejus præfecto, editus tandem Bernardus est in majori et in minori
    forma, non eo quidem modo quo decebat, sed qualem ferre potuit rudis mea ætas, arte vero qualem a
    librario, suæ magis, quam publicæ rei addictio, impetrare licuit.
    
    VIII. Cum vero ejusmodi studiorum continuo usu multa in dies observassem, quæ ad emendandam et
    illustrandam Bernardi editionem conferre poterant; hæc omnia, ut jam dixi, diligenter notare studui, ut
    si quando tempus et otium mihi suppeterent, aliam emendatiorem, politriorem, perfectionemque adornarem.
    Verum cum ad id operis me accingerem, in alium scopulum me conjecit misera typographicarum legum
    constitio, ex qua tandem, tanquam tempestate quædam, in hunc qualencunque portum delatus sum, ea
    sane fortuna, quam nihil attinet modo commemorare.
    
    IX. Etsi vero a moribus meis et ab instituto nostro prorsus alienum esse debeat propriam venditare
    operam, interest tamen hoc in limine demonstrare, quibus in rebus novissima hæc editio tum ab Horstiana
    tum etiam a priori nostra differt. Et primo quidem in conferendis vetustis codicibus antea mihi non visis,
    iis maximè, quos vel in variis provinciis a nobis subinde perlustratis consulere et revolvere licuit;
    vel quos in bibliothecam Colbertinam magno rei litterariæ commodo post nostram editionem concessit vir bonis
    litteris juvandi et illustrandis natus Stephanus Baluzius, secundas curas adhibuit; tum ex variis lec-
    tionibus eas seligere, et in textum restituere curavi, quæ Bernardi sententiæ accommodatores videbantur:
    quæ res usum veterum librorum pène assiduum, gustum usu acquisitum, maturiusque judicium exiguit,
    quam litteratorum vulgus opinatur, qui aranearum telas caplare nos existimant, dum has, quas putant,
    minutias consequantur. Verum sentianti id genus homines de nobis quidquid volent; modo nostram operam
    approbet non hominum plausus, sed publica Ecclesiæ, requie litterariæ utilitas.
    
    X. Neque tantum in textu restituendo censura a me adhibita est, sed etiam in secernendis Bernardi
    genuinis scriptis a supposititiis et falsis, quæ in editione Horstiana et nostra priori inter Bernardina adhuc
    delitescebant. Hisce expunctæ epistolæ duæ, ex Bernardi Brito Annalibus ab Horstio Bernardinis insertæ:
    rejecti sermones quatuor aut quinque ex sermonibus de Tempore et de Sanctis; rejectus etiam liber
    Declamationum; et alia nonnulla, quæ Bernardi non esse ex certis argumentis et indicijs manifestum
    est.
    
    XI. Ad hanc censuram faciendam adjumento fuere non modo Vitæ Bernardinæ scriptores, imprimis
    Gaufridus, qui præcipuorum sancti doctoris operum indicem exhibent; sed etiam veteres codices, veræque
    auctorum citationes, præ cæteris vero antiqua collectio ex Bernardi scripis, quæ Liber Florum,
    Florilegium, et Bernardinum appellatur, primum edita Parisiis anno 1503, multo probabilior alia collectio,
    quæ anno 1571 ab Huberto Scetupeto canonico regulari facta est, in Bernardi editos a Joanne Picardo
    intrusa. Longe vero antiquior est prima illa collectio, cujus auctorem nobis suggerit vetus codex Cis-
    terciensis, in quo hæc habetur cum sequenti inscriptione : Incipit prologus domni Willerni, monachi
    Sancti Martini Toronacensis, in Bernardino, quem idem excepit et compilavit de libris et dictis sancti Ber-
    nardi abbatis Clarae-Vallis. Prologus ita incipit : Cum non essem alicui exercitio magnopere occupatus,
    etc. ut in editis, in quibus desideratur auctoris nomen, quem seculo tertio decimo vixisse facile colli-
    girur ex antiquitate codicum, in quibus hæc collectio reperiuntur. Porro est quædam opuscula, quæ Ber-
    nardum auctorem non habent, laudi collectoris iste, utpote epistolæ ad fratres de Monte Dei, meditatio-
    nes, librum Declamationum; in cæteris tamen non levis est monetio ad interiorescendos maxime Ber-
    nardi sermones: quod in causa fuit, ut iubi de quibusdam dubitandi ratio occurrit, ut in sermonibus de
    Diversis, has ex Bernardi citationes adnotare visum sit. Nec vero mirum, quod tum epistola ad Fratres
    de Monte-Dei, tum Declamationes et Meditationes in illa collectio sub Bernardi nomine addu cantur:
    cum et sanctus Bonaventura idem peccet in laudata epistola; et libri Declamationum et Meditationum ex
    Bernardi conatibus constant, ut suis locis dicentur sumus.
    
    XII. Præter censuram operum, aliquid etiam mutation in ordine Horstiano, nempe in dispositione cum
    tomorum, tum opusculorum. Nam ubi Horstius epistolis secundo loco subjectit sermones de Tempore ac de
    Sanctis; tertio loco sermones in Cantica; quarto vero opuscula seu tractatus: consultius visum est epi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Foram mantidos sinais tipográficos e grafias antigas (æ, œ) conforme visíveis. 
    - Várias palavras e junções tipográficas na imagem eram de leitura incerta; assinalei cortes ou dúvidas conservando a forma mais provável. Onde a leitura era manifestamente insegura ou fragmentária, optei por transcrever o que melhor se distingue no original sem normalizar. 
    - Não foram omitidos blocos marginais visíveis; não foram detectadas notas marginais com letras isoladas em coluna central.
  </notas>
</pagina>