<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
59 CHRONOLOGIA BERNARDINA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
episcopus Autissiodorensis, ad quem plures Bernardi epistolae.
1115. Fundantur hoc anno Clara-Vallis et Mori-
mundus, tertia et quarta Cistercii filiae. Clara-Vallis
quidem, ad fluvium Albam in comitatu Campaniae
et diocesi Lingonensi, septimo kalendas julii; non
a Theobaldo (ut quidem opinantur, creditis Clarae-
Vallensis transiationem), de qua anno 1035, cum
fundatione confluentes), sed ab Hugone Trecrensi
comite, ut probabiliter in Notis ad epistolam 31.
Clarae-Vallensis monasterio praefecit Bernardus, et
a Guillelmo de Campellis Catalanensi episcopo,
absente scilicet Josceranno episcopo Lingonensi,
consecratur, qualiter et viginti agnos annos. Vita
libro I, cap. 7. Morimundus vero, in eadem diocesi,
ab Odolrico de Agri-Monte et Adelina ejus uxore,
dominiis de Choniscel. Primus abbas Arnoldus, ad
quem epistola 4. Et haec sunt quatuor abbatiae quasi
totidem Cistercii filiae primigeniae, ex quibus inde
cetera omnes sunt exortae.
Eodem anno obiit Ivo Carnotensis episcopus, vir
doctissimus, qui successorern habuit Gaufridum,
legati in Gallia honore perfectum. S. Bernardo
clarissimum, de quo epistt. 45, 47 et 55, et De
Consideratione, lib. IV, cap. 5, tum etiam Vitae
S. Bernardi libro II, capp. 1 et 6, et libro IV, cap. 4.
1116. Primum Cistercii capitulum generale a B.
Stephano convocatum, quotannis in posterum fre-
quentandum ibidem septembris, ut habet Jacobus a
Vitriaco, Historiae Occidentalis capite 14.
1117. B. Bernardus gravi infirmitate detentus,
medico rusticano curandis committitur, procurante
Guillelmo episcopo Catalanensi. Vita libro I,
cap. 7. Quo quidem anno vel circiter accidisse fa-
turi conversione Tescelini S. Bernardi parentis, qui
non multo post sanctitatis fama celebris decessit
die 11 aprilis, ut habet Necrologium S. Benigni Di-
vionensis.
1118. Henrici V 12, Ludovici VI 10, Paschali II
post annos pontificatus octodecem et menses quinque
vita functo successit Gelasius idem II ex monacho
itimdem Cluniacensi, cui Henricus imperator Mauri-
cium Burdinum, archiepiscopum Bracarnensem, Gre-
gorio nomine opposuit.
Hoc item anno cepit Ordo militum Templi, cujus
primi auctores Hugo de Paganis et Gaufridus de
S. Aldemaro, ut testis est Tyrius, Belli sacri libro
XII: quo etiam auctore idem Ordo confirmatur in
concilio Trecensi, anno 1128, ut diserte habet Mi-
chaelinus scripba concilli, postea extinguendus a
Clemente V sub Philippo IV Galliarum rege, anno
Christi 1315, in concilio Viennensi.
Fundatur monasterium Trium-Fontium, prima
filia Clarae-Vallis, in diocesi Catalanensi. Primus
abbas Rogericus; secundus, Guido ad quem epistolae
69, 70. Item Fontanetum, secunda Clarae-Vallis filia,
in diocesi Aedunensi. Primus abbas Godefridus, Ber-
nardi consanguineus, qui fundato loco regulariterque
ordinato, resett liber sepulcrorum Clarae-Vallis, ad
suam Claram-Vallen rediit, ubi tertius prior fuit,
denumque episcopus Lingonensis.
1119. Henrici V 13, Ludovici VI 11, Gelasio II
Cluniaci e vivis sublato suffecit us est Callistus II,
Viennensis antea episcopus, Guido appellatus, qui
hoc anno Renis concilium celebravit duodecimo
kalendas novembris, et Burdini schisma feliciter
compressit.
Eodem anno consistert Charta Charitatis vulgo
appelata, triginta constans articulis seu capitisils,
agente B. Stephano abbate Cisterciensi, assenrienli-
busque ceteris cohabitantibus, ad providendum paci
et tranquillita! Ordinis Cisterciensis, quae a summo
Ponti ci Callisto II approbata est. Exstat apud Man-
riquez.
1120. Sanctus Norbertus, quem Bernardus « Spi-
ritus sancti bisutam » vocat epist. 56, Ordinem
Praemonstratensem instituit in loco territorii Lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
dunensis, Praemonstrato vulgo nuncupato. Vide
epistolam 255, et Notas ad eamdem.
1121. Celebratur synodus Sueussoniensis adversus
Petrum Abelardum, praesidente Comano episcopo
Parisetino, apostolicae Sedis legato, in quo ipse
Petrus librum suum de Trinitate flamunus tradere
compulsus est. Guillelmus Campellensis episcopus
Catalanensis eodem anno innunte obiit : de quo
vide Notas ad epistolam 3.
Fundatur Fusinacum, in diocesi Laudunensi, cu-
jus abbat! Rainaldo Bernardus scripsit epistolas 72,
73 et 74.
1122. Petrus Mauricius, natione Arvernus, dictus
Venerabilis, charissimus Bernardi amicus, si abbas
Cluniacensis in Octavis Assumptionis. Notae ad epi-
stolam primam S. Bernardi.
1123. Hoc circiter anno eligitur episcopus Taren-
tasiensis, Petrus Firmitalis abbas, primus e familia
Cisterciensium episcopus, substituto in ejus locum
Bartholomaeo Bernardi fratre.
Item Adamo S. Dionysii prope Parisisio abbae
defuncto, communionis eligentium votis successore
renuntiatus est Sugerius. Exstant Bernardi complures
ad eum epistolae.
1124. Henrici V imperatoris anno 18, Ludovici VI
Galliarium regis 16, Callistus papa obiit pontificatus
anno 6; Sedeque apostolicam Honorius II antea
dictus Lambertus, episcopus Ostienis, eodem anno
consedit.
1125. Henricus V imperator moritur Trajecti ad
Rhenum, cum annos undecimugi imperasset, ac
nullis posit se liberis relictis, funestum ditamnumque
orbum esset discipulum, Bernardi opera aliquando con-
ponendum, inter Lotharium Saxonum ducem et
Conradum Henrici successor sororum, qui a Fri-
derico fratre et aliis rex proclamatus; concessis
Alpibus, a Mediolanensibus, suscipitur, ac ab eorum
archiepiscopo Anselmo, inquieto Otto Frisingensis,
qui istsa narrat Chronici libro VII, cap. 17, Moioyei,
et sede Italici regni, in regem ungitur. Pro Medioanen-
sium reconcillatione cum Innocentio atque Lothario
huius nominis II (in cujus gratiam electionis jure
Imperii summa cessit) multum fuit Bernardo insu-
lundum, ut postea dicetur.
Eodem anno gravis fames, in Gallia maxime et
Burgundia saeviens, Bernardi christianam exercet.
Vitae libro I, cap. 40; quo anno ipse etiam gravi
morbo conflictatus inclines in vitse discrimen, quae
tandem B. Virginis et SS. Benedicti atque Laurentii
santitati restituitus, ibidem : ac postmodum singularis
ejus sanctitatis et doctrinae celebritas fama per-
urbem et orbem volavit.
1126. Otto, postea Frisingensis episcopus, celebris
historiographus, monachum inudiit in cenobio Mo-
rimundi, ls. ut scribit Familiaris ejus Radevicus,
imperatorum Henrici IV nepos, Henrici V sororius,
Conrad frater uterinus et Friderici patruus fuit, ex
patre clarissimo et pio principe Leopoldo Austrise
marchione, et matre Agnete, filia Henrici IV.
1127. Hoc circiter anno Stephanus, ex cancellaria
episcopus Parisiensis, a curiæ frequentia ad mellio-
rem frugem Bernardi monitis revocatus, graviter a
Ludovico rege exagitaturr, tandemque post multas
infestationes, Cisterciensium, maxime vero Bernardi
opera in gratiam restituitur. Quod etiam Henricus
Senonensis archiepiscopus non multo post saetenumque
de causa expertus, emudem habuit causa: patronum
ac defensorcum. Consult. epistolam 45 et Notas.
Fundatur Ignacum, quarta Clarae-Vallis filia,
diocesis Remensis, a Rainaldo de Pratis Remorum
archiepiscopo. Primus abbas Humbertus, ex Case-
Desi monacho Clarae-Vallensis factus, qui non multo
post amore quietis, dimissa praefectura, Claran-
Vallem rediit; qui de re a Bernardo in Italia tunc
propter schisma dilecto artiter correctus epist. 141.
nihilominus hoc in sancto obit persiliit ad diem
usque mortis, in quo S. Bernardus de criminis ejus
virtutibus sermonsum habuit. Abbas secundus Guer-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Foram mantidos sinais de abreviação conforme legibilidade; termos incertos marcados por pequenas corrupções de leitura sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>