<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    .77          EPISTOLÆ.                                                                  78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
    gerent. Nisi me perempto, tu salvari non poteras? A miro modo dulcia relidit, quæ fastidium facit insi-
    Et utinam ipse te absque me salvent. Utinam et si ego pida. Olus, faba, pultes, panisque cibarius (60')
    moriar, vel tu vivas. Sed quid? Salus ergo magis in cum aqua, quiescendi quidem fastidio sunt, sed
    cultu vestium, et ciborum est opulentia, quam in so- exercitato magnæ videntur deliciæ. Jam forte luni-
    brio victu vestituque moderato? Si pelliciæ lenes et cis dissuetus (61) exhorres nimium eas, tam pro-
    calidæ, si panni subtiles et pretiosi, si longæ manicæ per hicmis frigus, quam propter ætatis ardorem: et
    amplum caputium, si opertiorum silvestre et molle sed ? nunquid legisti, Qui timet pruinas, 'renidet
    stamineum (59), sanctum faciunt; quid moror et ego super eum nit? (Job vi, 16.) Vigilias times et jeju-
    quod te non sequor?' Sed hæc infirmantium sunt fo- nia, manuumque laborem: sed hæc levia sunt fo-
    menta, non arma pugnantium. Ecce enim qui molli- ditant flammans perpetuas. Recordatio deinde lene-
    hus vestiuntur, in domibus regum sunt (Matth. xi, 8). brarum exteriorum facit non horrere solitudinem.
    Vinum et simila, mulsum et pinguia corpori mili- Si futuram cogitas de verbis otiosis discussionem
    tant, non spiritui. Frigidus non animae saginatur, sed (Matth. xii, 56), non valde displicebit silentium.
    caro. Multi in Ægypto fratres, multo tempore Deo sine Fletus æternus et stridor ille dentium, anile cordis
    piscibus servierunt (60). Piper, gingiber, cuminum, oculos reductus, pares tibi reddet mattam et culci-
    salvia, et mille hujusmodi species salsamentorum, tram. Deinque si tolum de nocte, quod Regula prae-
    palatum quidem delectant, sed libidinem accendunt. cecioit (Reg. S. Benedicti, cap. 9 sqq.), bene ad
    Et tu mihi in his securitatem pones? tu cum hujus- psalmos vigilaveris; nimis durus erit lectus, in quo
    modi tutam ducis adolescentiam? Prudenter sobrie- quiete non dormias. Si tantum in die, quantum
    que conversanti satis est ad omne condimentum sui professus es, manibus laboraveris; durus erit cibus
    cuius facie; qua sola non exspectata, necesse est alias quem libenter non comedas.
    aliqua alias de nescio quibus succis extraneis conscii permistiones, quæ videlicet palatum reparcut, gu-
    lamps provoccuit, excitent appetitum.
    12. Sed quid f[aci]et, inquis, qui aliud non potest?
    Bene. Scio quia delicatus es, et quod his assuetis modo, duriora non possis. Sed quid, si potes facere ut possis? Quæris quomodo? Surge, præcingere,
    tolle otium, exercere vires, move brachia, complosas explica manus, exercitare in aliquo; et statim sen-
    tices sola te appetere quæ famem tollant, non fauces denutecant. Reddet quippe sapores rebus exerci-
    ium, quos tulit inertia. Multa quæ respuis otiosus, post laborum sumes cum desiderio. Siquidem otium
    parit fastidium, exercitium famem; fames autem parit fastidium, exercitium famem; fames autem
    parit fastidium, exercitium famem; fames autem
    (59) Hic notat Bernardus vestium genera, quæ
    Cistercienses abjecerant, tanquam Regulæ contraria,
    cum in usu essent apud Cluniacenses. Quippe illi
    rejecerant 'froccos, pellicas, staminea, caputii
    quoque et femoralia, pectinia et coopertoria lecto-
    rum; ut legitur in parvo Exordio Cisterciensis. Hinc
    in libro Institutionum « cucullæ flokis » rejiciuntur,
    cap. 15. Cluniacensibus apud Bernardum abjecerunt, in codice manuscripto Conuentus
    Cluniacensis, cap. 30, inter alia conceduntur ad
    amicum « duo frocci et dua cucullæ, staminea dua,
    tria pellicia ; et ad lectum : capitalii, coopertorium, et
    supercoopertorium, lodoxel, pellegral. » Frocci a
    cucullis differbant materia et forma : quod cucullæ
    absque ullis, aut certe cum strictis manicis et an-
    gusto caputio; frocci amplus et mancies et caputiis,
    et quidem ita ex pretioso panno, quem froccum seu
    loccum (unde indutum froccis nomen) appellabant.
    Cucullis hæsit vetus flocci nomen vulgare apud
    nostros; Cisterciensibus cucullæ vocabula, vulgo
    coulle, ob innatum odium froccorum. Cooperitorium
    silvestre sancto Bernardo est primum sragulum ex
    pellibus animalium ferarum ne silvestrium. Catum
    redarguit Apologia ad Guillelmum, n. 24, Bernardus
    Cluniacensis jam dicto loco : « Cooperitoria, quæ non
    liceat esse discoperta, aut agrini sive pulilli, seu
    leporini generis, et quoniam de ullo genere majoris
    pretii. » Confer Vitæ librum iv, n. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
    caro. Multi in Ægypto fratres, multo tempore Deo sine Fletus æternus et stridor ille dentium, anile cordis
    piscibus servierunt (60). Piper, gingiber, cuminum, oculos reductus, pares tibi reddet mattam et culci-
    salvia, et mille hujusmodi species salsamentorum, tram. Deinque si tolum de nocte, quod Regula prae-
    palatum quidem delectant, sed libidinem accendunt. cecioit (Reg. S. Benedicti, cap. 9 sqq.), bene ad
    Et tu mihi in his securitatem pones? tu cum hujus- psalmos vigilaveris; nimis durus erit lectus, in quo
    modi tutam ducis adolescentiam? Prudenter sobrie- quiete non dormias. Si tantum in die, quantum
    que conversanti satis est ad omne condimentum sui professus es, manibus laboraveris; durus erit cibus
    cuius facie; qua sola non exspectata, necesse est alias quem libenter non comedas.
    aliqua alias de nescio quibus succis extraneis conscii permistiones, quæ videlicet palatum reparcut, gu-
    lamps provoccuit, excitent appetitum.
    13. Surge, miles Christi, surge, excutere de pulvere, revertere ad prælium unde fugisti, fortius post
    fugam præliaturus, gloriosius triumphaturus. Habet quidem Christus multos milites qui fortissime coep-
    erunt, steterunt, vicerunt : paucos autem qui de fuga
    conversi, rursus se periculo ingesserint quod decli-
    naverant; rursus fugarint hostes quos fugiebant.
    Et quia omne rarum pretiosum ; gandeo te de illis
    posse esse, qui quanto rariores, tanto apparebunt
    gloriosiores. Alias autem si multum timidus es, cur vel times ubi non est timor, non autem times ubi
    magis est timendum? An quia fugisti ex acie, putas te manus hostium evasisse? Ubilibet te insequitur
    adversarius fugiens, quam sustineat repugnanten;
    Vitæ libro vn, cap. 20); imo neque ova, neque vi-
    num, ex numero sequenti. De ovis id colligitur ex
    epistola Fastredi abbatis, edita hic post Bernardi-
    nas, ubi Novitins inter extremi morbi nauseam,
    ovi cocti desiderio affectus, a abstinentiam ad
    finem usque servavit. Ibidem : herba sive oleo et
    alumine cocta ? dicuntur : et Bernardus ipse
    « pulles ex farina » confectas, « addito oleo et
    melle, » non butyro, « cum scrupulo » comedit ad
    stomachum callescendum. Hanc epistolam perlege
    cum sequenti epistola Petri de Roya, in qua Clarae-
    Vallenses crevisse, ejusque loco aqua simplius usus
    legimus, « varo vino, » et quidem « misto aqua
    plurima, » qualio ob in firmitates vix ex abundanti
    sublabatur Humbertus, de quo Bernardus in Sermoni-
    bus de Sanctis, n. 4 : item Bernardus ipse ex libro
    primo de ejus Vita, n. 46 : vide sermone 30 in
    Cantica. De vinea Clarae-Vallensis maledicta, vide
    Joannem Eremitam in libro secundo de Vita Ber-
    nardi, n. 10.
    (60') Quali pane uterentur eo tempore Clare-
    Vallenses, docet liber secundus de Vita S. Bernardi,
    n. 6 ; et Fastredi epistola mox laudata panem ex
    avena : confectum habet.
    (61) Nempe tunicas corpori adlærentes gerebant
    Cistercienses absque intermedia interula, lanæ seu
    staminea ex dicitis : non tamen cilicium, ex libro
    primo de Vita Bernardi, n. 39. Vide præfationem in
    lxxiiii l.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,515,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,515,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,490,980">
    (59) Hic notat Bernardus vestium genera, quæ Cistercienses abjecerant, tanquam Regulæ contraria, cum in usu essent apud Cluniacenses. Quippe illi rejecerant 'froccos, pellicas, staminea, caputii quoque et femoralia, pectinia et coopertoria lectorum; ut legitur in parvo Exordio Cisterciensis. Hinc in libro Institutionum « cucullæ flokis » rejiciuntur, cap. 15. Cluniacensibus apud Bernardum abjecerunt, in codice manuscripto Conuentus Cluniacensis, cap. 30, inter alia conceduntur ad amicum « duo frocci et dua cucullæ, staminea dua, tria pellicia ; et ad lectum : capitalii, coopertorium, et supercoopertorium, lodoxel, pellegral. » Frocci a cucullis differbant materia et forma : quod cucullæ absque ullis, aut certe cum strictis manicis et angusto caputio; frocci amplus et mancies et caputiis, et quidem ita ex pretioso panno, quem froccum seu loccum (unde indutum froccis nomen) appellabant. Cucullis hæsit vetus flocci nomen vulgare apud nostros; Cisterciensibus cucullæ vocabula, vulgo coulle, ob innatum odium froccorum. Cooperitorium silvestre sancto Bernardo est primum sragulum ex pellibus animalium ferarum ne silvestrium. Catum redarguit Apologia ad Guillelmum, n. 24, Bernardus Cluniacensis jam dicto loco : « Cooperitoria, quæ non liceat esse discoperta, aut agrini sive pulilli, seu leporini generis, et quoniam de ullo genere majoris pretii. » Confer Vitæ librum iv, n. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,960,980">
    (60') Quali pane uterentur eo tempore Clarae-Vallenses, docet liber secundus de Vita S. Bernardi, n. 6 ; et Fastredi epistola mox laudata panem ex avena : confectum habet.
    (61) Nempe tunicas corpori adlærentes gerebant Cistercienses absque intermedia interula, lanæ seu staminea ex dicitis : non tamen cilicium, ex libro primo de Vita Bernardi, n. 39. Vide præfationem in lxxiiii l.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando uma palavra estava incerta. Margens centrais identificadas como notas marginais A-D. Texto em latim impresso; mantida ortografia original sempre que visível.</notas>
</pagina>