<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
45    PRÆFATIO GENERALIS.    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
LX. De convenin Autissiodorensi, qui ab uno memorator Ottone, nihil singulare comperimus : sed contra non pauca de Parisiensi. Habitum fuisse e in solemnitate paschali : tradit Gaufredus, ac proinde anno 1147 : quandoquidem concilium Remense c mediana Quadragesima anni sequentis fuit celebratum, ex Ottone et quidem undecimo e Kalendas aprilis, ex Appendice ad Sigelbertum. Etiamque curam pontifice apud Parisiis coram cardinalibus, episcopis, aliisque venerabilibus et eruditis viris sistitur Gilberius, de his capitulis responsurus. Id actum per aliquot dies. Producuntur contra eum duo magistri, Adam de Parvo-Ponte, vir subtilis, et Parisiensis Ecclesiae canonicus recenter factus; et Hugo de Campo-Florido, cancellarius regis, sancte affirmantes se aliqua eorum ex proprio ejus ore audisse. Interim dum hinc inde multa sibi objicerentur, inter cetera dixisse traditur : « Confiteor Patrem alio esse Patrem, alio Deum; nec tamen esse hoc, et hoc. » Dictum indigne tulit Joslenus Suessionensis episcopus. Haec prima die contigerunt. Alia die accusatus, quod in prosa de Trinitate tres personas tria singularia vocasset, Rothomagensis archiepiscopus (Hugo tertius is erat) causam aggravavit, dicens, « Deum potius debere dici unum singulare. » Ita fere Otto episcopus Frisingensis, de conventu Parisiensi (44).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,820">
LXI. Paulo aliter Gaufredus de eo agit, qui synodum Viterbiensim in eadem causa habitam praemittit. Gilberti ad pontificem delatorem unum memorat archidiaconum Arnaldum, cui cognomen tribuit : Qui non-ridet. In conventu vero Parisiensi unum Gilberto adversarium opponit Bernardum, cui omne negotium Christi, ubicunque eum coniungeret adesse, tanquam omnino proprium, protinus incumbebat. Requisitus episcopus ut suam ipsius in Boetium expositionem, in qua suspecta continebantur capitula, proferret : ad manus se non habere respondit. Negabat autem episcopus, docuisse vel credidisse aliquando se, vel litteris commendasse, quod divinitas non esset Deus, &amp;c. Huc testes producet ab discipulis suis posterius unum duos, Rotuldom scilicet Ebroicensen episcopum, postea Rothomagensem; et magistrum Ivonem Carnonensem, alium sine dubio ab illustri illo Ivone episcopo Carnolensi. Existimo hunc esse magistrum Ivonem, canonicum regularum abbatiae Sancti Victoris apud Parisiis, deinde cardinalem ab Innocentio II creatum, ad quem Bernardi epistola centesima nonagesima tertia. In his altercationibus pontifex jubet praedictum librum afferri ad futurum concilium, quod eodem anno in civitate Remorum celebrare proponebat : tametsi dilatum est in medianam Quadragesimam anni insequentis, sed intra unum annum a conventu Parisiensi, quem in festo paschali praecedente habitum diximus.
  
LXII. Interim missam ab auctore expositionem in Boetium Godescalcus, tunc in Monte-Sancti-Eligi prope Alterbates abbas, postmodum ejusdem urbis episcopus, Eugenius mandato examinavit, et ex ea capitula suspecta eliciri, atque ex libris sanctorum Patrum auctoritate ipsis contrarias notari. Plura in Gilberti vitam et doctrinam attulisset Albericus Ostiensis episcopus et in Aquitania legatus, nisi eum paulo ante mors prematura et medio sustulisset. Demum in concilio Remensi ventum est ad discussionem capitulorum, quas praedictus abbas Godescalcus instaverat : sed quia ipse nimis erat elinguis, liber ille cum sanctorum testimonis et contuleris a domino papa traditus est sancto Bernardo. Concilium constabat ex quatuor regnorun episcopis, Galliae, Germaniae, Angliae et Hispaniae. In his aderant viri magni, nec indigno riter literati, Gaufredus de Oratorio Burdigalensis archiepiscopus, cujus suffraganeus erat Gilbertius; Milo Morinorum episcopus, Joslenus Suessionensis, et Sugerius abbas Sancti Dionysii, cui Francorum rex Ludovicus, Jerosolymam proficiscens, totius regni commiserat administrationem, et quidem, addit Otto, juxta illius co[n]nobili prerogativam (45). Gaufredus de Oratorio, etsi Gilberti doctrinam non probabat, sed homini se velut magnorum voluminum corpora per clericos suos adferi curavit, causatus, decurtata tantum testimonia ab adversariis proferre. Et : « Quid necesse est, ait Bernardus, circa hujusmodi verba diuibus innorari ? Non aliuinde procedit scandalus huius origo, nisi quod plures credere vos credunt, et docere, quod divina essentia vel natura, divinitas ejus, sapientia, bonitas, magnitudo, non est Deus, sed est forma, qua est Deus. Hoc si creditis, palam dicite : aut negale. Ille autem est dicere, formam hanc Deum non esse. Tum Bernardus : « Ecce, ait, tenemus quod quaerebamus : scribatur ista confessio. » Ita praecipit summus pontifex : et domnus Henricus Pisanus, tunc Romanae Ecclesiae subdiaconus, futurus postea Clarae-Vallensis monachus, et ex abbate Sancti Anastasii Sanctorum Nerei et Achillei presbyter cardinalis, ad ejus mandatum perrexit et attulit chartam, calamiu[m] et encaustum. Cum autem scriberet istam confessionem : « Et vos, » inquit ad Bernardum Gilbertius, « scribite, quod divinitas est Deus. » Ad hoc Bernardus : « Scribatur, inquit, stylo ferreo in ungue adamantino. » Cum multis ultriorque disputaturi essent, dixerunt cardinales, se deinceps rem definitorum. Commotio hoc dicto episcopi, quod cardinales sibi solis causae definitionem reservaret, Bernardum interpellavit, ut Gilberti capitis alia contraria cum symbolo fidei conderentur : ne (quod Gilberti plurimi ex cardinalibus fautores volebat) ne infecta conclusum solveretur. Iaque Bernardus ad pristit : tumque episcopi confessionem ab se subscripserunt per Hugonem Autissiodorensem, Milonem Morinensem episcopos, ac Sugerium abbatem pontificii obtinerunt confirmationem; id quod facile obtinerunt. Vocatus demum in conventum Gilbertius, in insigni palatio, cui...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
(44) Otto, de Frid. lib. 1, cap. 51, 52.    (45) Otto, de Frid. lib. 1, cap. 55.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. A imagem é uma reprodução digital de um folheto encadernado: trata-se de uma dobra de duas páginas (páginas 45 à esquerda e 46 à direita) tratadas como duas colunas no presente XML (primeira coluna = página 45; segunda coluna = página 46). Foram mantidas grafias e sinais tal como aparecem; onde a leitura era incerta, foram evitadas substituições e preservou-se a forma plausível do léxico antigo. Pequenos cortes de margem e ligaduras tipográficas foram normalizados visualmente sem alterar o conteúdo; palavras muito incertas foram evitadas ou indicadas com possíveis correcções internas (por ex. [n] em con[n]obili). Scripts: latino. </notas>
</pagina>