61

$. DERNARDI ADBATIS CLARAE-YALLENSIS

e

Fundatur Cainberona, in. dicecesi. Cameracensi. A sequentes. Obiit item Sugerius abbas S. Dionysii,

frimus abbas Fastradus ex. Clara-Valle, cui etiam

st Robertum praefuit. Adoptatur etiam Álno, prius

enedictiuorum, deinde canotiicorum regularium in

diccesi Leodiensi. Item in capitilo Cisterciensi hoc
anno Serlo abbas Saviniacensis se ac triginta mona-
&teria, qua: a Saviniaco Benedicliuorum monasterio
diccesis Abriucensis pendebant, Clare-Valli aub-
didit : quatuor vero Steplianus, congregationis Oba-
ziueusis in diocesi Lemovicensi nascentis pater et
institutor.

1149. lloc anno cum infelicem exitium habuisset
trausinarina expeditio , Ludovicus in Galliam rever-
sus est, Vide epistolam 2856, librum 2 de Cousidera-
Uone, cap. 1, et Vitam S. Bernardi, lib. 5. cap. 4.
Qui quidem ad novam iterum se accingcns, a Cister-
cieusilius vetardatur, ut. tradit Robertus abbas in
Chronico ad aunum 1150.

Eundem. anuo. BHlenricus, Ludovici regis Francise
frater (verha suut Chronici Turonensis) prius The-
saurarius Beau Martini Turonis, post apud Claram-
Vallem monachi veste. indutus, provehitur ad epi-
scopatum Delvagicie civitatis : quod quidem Chro-
nicou Suicti-Peiri-Vivi Senonensis anuo. sequenti
repouit, Lege epistolam 307 et Notas.

Fundantur Fous-Moriniacus, in diccesi Biluricen-
si; Albe-Petrie, in. Lemovicensi; Longum-Vadum,
Ah Lingonensi ; Laus-Beat:e- Virginis , in Tornacensi.
Adoptatur. Bullencuria , canonicorum regularium in
Jiccesi Trecensi.

1150. Eugeuic [tom ad S. Petrum. post multos
-ouflietus. restituto, Beruardus librum secundwuin de
consideratione transmittens, apologiam de Jeroso-
ymitani expeditionis consilio pratexit, recipitque
epistolam econsolatoriam a. Joanne Case-Marii in
xitate Verulana abbate, que est modo epistola 386
mter Bernardinas.

1451. Rainaldo abbati sub finem anni superioris
Jefuncio, nimirum decimo septimo kaleudas jsnma-
rii, suffectus est Gosevinus ex. abbate Bona:- Vallis
Viennensis. Vide epistulam 270.

Jem. moritur. Hugo. Autissiodorensis episcopti,
vir bonze memorie dictus in Chronico S. Petri-Vivi,
De successoris clectione vide epistolas 261, 274 et

vir integerrimus, cui in extremis posito Bernardus
scripsit epistolam 266. Hoc anno, Ludovicus et Alie-
nora, inquit Robertus de Monte, in. Quadragesima
apud Balgenceium, dato sacramento coram archi-
episcopis et episcopis quod consanguinei essen,
separati sunt auctori;ate Christianitatis.

Fundatur monasterium Esroaense, in Dania, die-
cesi Koskillensi.

1152. Eugenii H8. Ludovici VIl Francke regis 15,
Conrau"s imperii anuo 13. purpuram morte re-
signat Friderico cognoinento. Anobarhw, Suevi
Quei, Conradi ex fratre repoti, Sed. et Theoballus
Campankie comes, vir iusigais pietatis, sexo idus
januarri defunctus,in monasterio Latiuiacensi, ad Ma«
Uronamaijus fnerat advocatus, sepelitur, ad quem non
longe ante obitum Bernardus scripsit epi tulam 971.

Adoptatur. abbatia. de. Moroliis, in dicecesi Mal-
leaccusi. Fundatir abbatia Clari-Montis , in diccesi

B Ceuomanneusi. Circa hoc tempus adoptatur Ármen-

C

taria, it Callacia, dicesi Compostellauw.

1155. Friderici l imperatoris 2, Ludovici VII Fran-
ci regis 16, Eugenius diein clausit sexto idus julii,
€um sedisset annos octo nienses quatior dies trede-
cim; cui successit Conradus, ex canonico regulari
episcopus Sabinensis, dictus. Anastasius 1V.. Ner
longe post sanctissimus. doctor. Beenardus, mulis
pro Deo et Ecclesia. defunctus. laboribus, cum a
media hiemis tempestate gravi morbo correptus,
ut scribit epistolis » 907, 308, pacem nihilominus
inter Meieuses. composnissel, in. pace lande ipse
quievit decimo terüo kalendas septembris, tribus
aute imeridiem horis, anno 2latis sexagesimo lertio,
mouastice professionis quadragesimo , praefectura
trigesimo octavo. Qua euam liehdomada. Áscalon,
munitissima civitas. in Palestina , juxta Sancti pro-
missionem frequentius. repetitam , a. Chrisila-is
Capta est, ut. testatur. Gaufridus Vitis S. Bernardi
liuro 5, cap. 4. Bernardus apud Claram-Vallem suc.
cesorem habuit Robertum ex abbate Duneusi.

Fundantur. wionasteria. Petrose, dioecesis Petra-
gericensis; De Moris, diccesis Lingouensis; el
adoptatur abbatia. Montis-Rami, dicecesis Auriensis
in Callecia.

SANCTI BERNARDI

ABBATIS  CLATUE-VALLENSIS

OPERUM TOMUS PRIMUS

COMPLECTENS

EPISTOLAS NUMERO CCCCXCV

(Collatze sunt ad tres codices Colbertinos, Cistercienses duos, Corbeiensem unum, unum item Compendienser
consulti etiam codices Vaticani, Sorbonicus, Regiz Navarre, Gandavensis S. Petri, Clarz-Vallensis

Vallis-Clarze, Aureg- Vallis, etc.)

] EPISTOLA PRIMA (51)

AD ROBERTUM NÉPOTEM $UUM, QUI DE ORDINE. CISTER-
CIENBI. TRANSIERAT AD. CLUNIACENSEM (92).

Robertum consunguineum, qoi vel horrore stiiclioris

51, Scripta cirea annum 1119.
93; "ta scripti fere omnes : in uno S. Germani,

regule, seu vite taxioris illecebra, vel etiam blan-
diti:a et subdolis aliorum susurris inductus a Ci-
sterciensibua ad. Cluniacenses. transierat ,— nura
charitate ct uffectu plusquam paterno revocat.

4. Saiis et plusquam satis. sustinui, dileetis-ime

Ducipit epistola B. Dernardi abbatis ad domunm Ro-
berum. monachum et cognattun. suam, qui. Ordinem

Digitized by Google

