<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    63 CHRONOLOGIA BERNARDINA. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    Barr-super. Sequanam, inquit lib. 8 Ordericus mo-
    nacus Clarae-Vallensis. Is praeclara instituta ca-
    pitibus octoginta septem comprehensa in capitulo
    generali ordinavit, quae videre licet in Annalibus
    Manriquez.

    Fundatur praeter Charam-Vallem Mediolanensem,
    Illen-erodium, in dioecesi Trevirensi; Vallis-Clara,
    in dioecesi Laudunensi. Primus abbas Henricus of
    Murdach, ad quem epistola 324.

    1135. Bernardo ex Italia reduce per urbem Medio-
    lanensem, Vitae libro 2, cap. 4, transfertur Clara-
    Vallis in commodorem locum, Vitae libro 2, cap. 5,
    ubi cum vix iantisper concessisset, jussus est in
    Aquilanse se conferre cum Gaufredo Carnotensi,
    ad revocandum Guillelmum comitem Pictavensem,
    aliosque schismaticos a Gerardo Engolismensi epi-
    scopo seducos, ibidem cap. 6. Postea aliquandiu
    sibi redditus, insignem illam in Cantica explanatio-
    nem, hortante altero Bernardo Portarum priore
    Cartusiano aggressus est. Vide epistolas 153, 154.

    Fundatur Busaium, in dioecesi Nauenensi, ab
    Emmergarde Britannicæ comitissa, quam in praedicta
    iniere a saeculi vanitate revocavit. Vide epistolas
    116, et 117. Primus abbas Joannes, ad quem epistola
    232. Fundatur etiam Ala-Cumba, in dioecesi Ge-
    lemensensi; Gratia-Del, in Santonensi; Eberbachum,
    in Moguntina.

    1136. Guido, inter Bernardi fratres natu major,
    extra Charam-Vallem, juxta fratris vicinium, Vitae
    libro 2, cap. 12. moritur, minimun Pontinici.

    Fundatur Balerina, in dioecesi Bisuntinensi; pri-
    mus abbas Burchardus, ad quem epistola 146; Do-
    mus-Dei, ad Chiarum fluviun in dioecesi Bituricensi,
    cuius abbas fuit Robertus Bernardi consanguineus,
    ad quem epistola 1; Alba-Ripa, in dioecesi Lingo-
    uensi. Denique adoptatur monasterium Alpense,
    dioecesis Gebennensis, tradente Guarino abbate,
    postea episcopo Sedunensi. Vide epistolam 253.

    1137. Innocentius II 8, Lotharii II imperatoris 12,
    Ludovicus VI regni sui anno 29 Parisiis mortuus
    est kalendas augusti; cui successit filius Ludovicus
    VII Junior appellatus, quod vivente patre regnare
    coepisset.

    Hoc ipso anno Bernardus ab Innocentio acceptus,
    tertio in Italiam progredietur, sub Anacleto labora-
    tem vexatione Rogerii Siculi, qui a Rainulfo duce
    Bernardi precibus superatus, cum animi prevalere
    non posset, ad verba se convertit, atque Anacleii
    causam in ore Petri Pisani viri eloquentissimi repo-
    nere se simulans, cum ipsum a Bernardo convictum
    et reducum vidisset, ne sic quidem ad meliora
    potuit emolliri.

    Fundantur monasterium Columbæ, in Italia, dio-
    ecesis Placentinæ; Bochiæ in Hungaria, dioecesis
    Veszprimiensis, quamvis a nonnullis ad annum 1153
    referatur. Item adoptatur monasterium Belli-Pontis,
    nunc Vallis-Paradisii nuncupatum, in Hispania,
    dioecesi Zamorensi.

    1138. Lotharius II imperii anno decimo tertio re-
    gnare desiit tertio nonas decembris, succedente
    Conrado Franconie duce, quondam ejus enrolio. Quo
    etiam animo misere interiit Anacleius pseudo-po-
    pulus, cui subsecutus ex Rogerii factione Gregorius
    cardinalis, Victor vocatus, qui supervacue dignitatis
    insignia Bernardo resiguans, schismatici tandem,
    post septem annos S. Doctoris studio ac prudentia
    compressi, sineu optatum imposuit. Vide epistolam
    317. Abbas vero sanctus Rouman curiam nulla
    mora interposita deserens, nulli inde in Gallias re-
    ferre voluit pro xenil, præter deniem S. Casarii,
    aliasque sanctorum reliquias, Vitae libro 4, cap. 1.
    Qui de statu electionis Lingonensis a Lugdunensi
    metropolitâ contra sponsionem Romanâ statim cele-
    brate certior factus, varias scripsit epistolas 165 et
    sequentes; cui quidem doloris accessit alius longe
    gravior, nempe de Gerardi fratre obitu, cujus indu-
    cias in Italia, ubi commiter eum habuerat in extrema
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    a sua peregrinatione, a Deo imperarat, quem multis
    lacrymis prosecutus est sermone vigesimo sexto in
    Cantica, a quo resumpsi auream hoc opus a se
    interriptum.

    Ipso anno Rainaldus Remensis archiepiscopus ob-
    iit, ut refert Auctarium Gemblacense: post bien-
    nium vero, scilicet anno 1140, Samson Carnotensis
    ecclesiæ præpositus Remorum ordinatur archiep-
    scopus, cum ipse Bernardus hanc dignitatem recu-
    sasset.

    Fundatur monasterium Benedictionis-Dei, in dioe-
    cesi Lugdunensi, cui præfectus Albericus, ad quem
    epistola 173. Adoptiatur etiam monasterium Dunense,
    dioecesis Brugensis. Primus abbas Robertus, cui
    scribitur epistola 324, Bernardo apud Claram Vallem
    aliquando successurus.

    1139. Convocatum est Romæ concilium Latera-
    nense mille circiter episcoporum, in quo literato
    damnat Petri Leonis fautores, infirmata ab ea fa-
    to are ordinationes, lorenamenta interdicta, Arnoldus
    Brixianus, lanquum haereticus Italia excedere jus-
    sus. A qua quidem sententia adversus Anacleti au-
    tores severitate Bernardus vindicare laboravit. Pe-
    rum Pisanum cardinalem, Innocentii prius a se
    reconciliatum, ut palet ex epistola 213. Nec multo
    post Innocentius ipse a Rogerio Siciliae duce dolose
    captus est, quod pacis diu expostae iuter utrumque
    componendae fuit occasio.

    Hoc item anno Malachias archiepiscopus, Hiberniæ
    primas, Romam iter aggressus est, non vero, ut vult
    Baronius, anno 1137, cum conslet ex Bernardo,
    Vitae S. Malachiae capite 10, Malachiam ab hanc re-
    migratione novem duntaxat annos supervicisse,
    itemque ex capite ultimo, anno 1148 decessisse.
    Malachias vero in hoc itinere Claram-Vallem adiens,
    ibi sec socios reliquit, qui Cisterciense institutum
    edocit, illud poscia in Hiberniam transtulerunt.

    1140. Habuer concilium Senonense adversus
    Abelardum, qui condemnans errorum capitulis
    Sedem Romanam appellavit quidem, sed Petri Ve-
    nerabilis persuasione cedens appellatione, Cluniaci
    renascentis; ac ejusdem opera Ecclesiæ reconciliatis,
    cum per biennium ibi laudabiliter vixerit, in mo-
    nasterio S. Marcelli Cabilonensi, quo morbi curandi
    causa se contulerat, cessit e vita. Vide epistolas 197
    et sequentes, et ibidem Notas.

    Fundantur hoc anno Clarus Mariscus, in diocesi
    Audoamarensi; Blancha-Landa, in Wallia Angliæ
    provincia, diocesi Menevensi; Urosaria, in regno
    Gallaezie, diocesi Auriensi; Aripalorium, alios Ria-
    platorum, in dioecesi Treccesini, cui præfectus Al-
    nus, postea episcopus Austissiodorensis. Vita S. Ber-
    nardi compilator. Item Innocentius monasterium
    S. Anastasiæ ad Aquas-Salvias reparatum Clara-Val-
    lensibus attribuit, præfecto Bernardo Pisano, S.
    Bernardi discipulo, qui subinde Eugenii II nomine
    in Sedem Romanam assumptus est. Denique ado-
    ptatur monasterium Benchorense, a Malachia Hi-
    berniæ provitæ Bernardo concessum; necnon et
    Cacas-Biarum, in civitate Verulana, in bello.

    1141. Innocentius papa, ait Robertus, de Monte,
    interdixit terram dominicam regis Ludovici, quia
    volebat recipere archiepiscopum Bituricensem,
    quem tamen postea recepit, et absolvit eum de sa-
    cramento quod irrationaliter fecerat. Vide episto-
    lam 218 et sequentes.

    Quo etiam anno idem rex Francorum Ludovicus,
    ut habet idem auctor, afflixi contulit Theobaldum,
    et vastavit terram ejus, maxime in Campania, ubi
    constitit castellum Vitreuvium, seu Vitricum, ubi
    multitudine diversis sexus hominum et ætatis,
    minuendum mille trecenta annos, teste Roberto G. de
    Monte in Supplemento ad Sigerum, cui hoc refert
    ad annum 1143, creatus est. Consulte epistolas 217,
    220, 222, 223.

    Hoc tempore contigit obitus Humilene sororis
    sancti Bernardi, de qua Vitae libro 1, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre imagem digitalizada com aproximação de linhas e caracteres; bboxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Foram mantidos grafemas e formas tal como aparacem; pequenas incertezas de leitura foram evitadas, e não se adicionaram palavras não presentes; letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>