<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    37 PRAEFATIO GENERALIS. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,1000">
    alia manu virgam ad defendendum, alia frenum albi equi accipies, tanquam dominum deducebat. Descendente vero tota statione, eum suppodidando deportans, celsitudinem paternitatis ejus notis et ignotis clarificavit. Haec anno 1150 gesta : ubi Sugerio silet de Bernardo, quem assiduum Innocentii comitem itineris per Galliam fuisse ex Ernaldo discimus.

    XLI. Antequam caetera persequamur, non ab re fuerit observare, quid tunc temporis Leodii actum sit. Id explicant Annales Magdeburgenses seu Saxonici mss. ad annum 1131 : Dominica ante mediam Quadragesimam, undecimo Kalendas aprilis, celeberrimus conventus triginta et sex episcoporum et principum sit Leodii, domno apostolico Innocentio et rege Lothario ac regina praesentibus; ubi nulla tam de ecclesiasticis quam de regni utilitatibus provide ordinata sunt. Ibidem Halberstadensis episcopus Otto, ab Honorio papa jam triennio episcopatu privatus, interventu regis et principum, officii sui restitutionem promoveruit. ErnalduS tradit, eo in conventu actum de investituris, quas tandem Lotharius, agente Bernardo, Ecclesiae remiserit. Hoc concilium praecesserat synodus Wirceburgensis : uti habent iidem Annales, ab auctore aequali scripti. A Concilium sexdecim episcoporum mense octobri a rege Wirceburgi congregatur, cui adfuit archiepiscopus Ravennae, apostolicae sedis legatus : ubi Gregorius, qui et Innocentius, qui Petro Leoni in electione praevaluit, a Lothario rege et omnibus ibi congregatis eligitur, et confirmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,1000">
    XLII. Post conventum Leodiensem Innocentius, teste Sugerio, remeat in Franciam Pasche festum apud Sanctum Dionysium transigit et e transactis tribus post Pascha diebus, Parisiis accedit. Exinde Galliarum ecclesias visitando, et de earum copia inopie suae delectum supplendo, cum per terram aliquantisper deambulasset, compendii demorari elegit. Subinde concilio Remis habito, ut tradit Sugerins, et quidem decimo quarto Kalendas novembris, testante Dodeclino, ibidem Ludovicus Junior regia insignia ab Innocencio accepit octavo Kalendas easdem, prout notavit Robertus Sigeberti continuator. Annales Saxonici manuscripti ad annum 1131 : Innocentius papa, iterum collectis ecclesiasticis viris, id est post synodum Leodiensem, et fidelium urbis, apud Remenem urbem in festo sancti Lucae grandi synodo per aliquot dies praesidebat. Addit Sugerins, papam e soluto concilio, Autissiodori moras egisse; ac demum cum Lothario repetisse Italiam. Autissiodori moram chronographus concilio Remensi postponit.

    XLIII. ErnalduS in libro secundo de Vita Bernardi, capite primo, concilium Remense ante Leodiense collocat, atque Innocentium Leodio Claram-Valllem, ac deinde, post brevem in Gallia moram cum Lothario Romam contendisse scribit. At synodum Remensem Leodiensi posteriorem esse constat, tum ex Sugerii narratione, tum ex Annalibus Saxonicis, sed maxime ex Chronico Mauriniacensi, in quo Innocentii iter accurate describitur. Tradit quippe chronographus, post agnitum Carnoti ab Henrico Anglorum rege Innocentium, "statuum fuisse in curia ad patricium Romanorum et Teutonicorum regem iter dirigere, et de Carnoto statione prima apud Mauriniacum hospitarii, a quod Benedictinorum monasterium est in suburbio Stampensi. In illo vero comitatu, praeter episcopos et cardinales, adfuisse e Bernardum abbatem Claramum-Vallium, qui tunc temporis in Gallia divini verbi famosissimus predicator erat; et Petrum Abelardum monachum et abbatem, qui vir religiosus, et excellentissimus, id est theologicarum, rector scholarum dicitur. Mauriniacensis ecclesiae dedicatione facta, luce tertia dominus papa cum suo comitatu discessit, et ad suum colloquium, quod apud Leodium fuit, profectus est. Exinde rediens Innocentius ad Galliam, dinque Autissiodori conmoratus, cum tempus convocati concilii, quod in festivitate beati Lucae evangelistae Remis celebrabatur erat, appropinquaret, conciliato prius apud Turonum Gaufredo Martello, ... rursus per Aurelianensem, Stampensemque rediens provinciam, sua praesentia Parisiis illustravit. Interea Philippi regis designati mors accidit. Mortis hujus audito nuntio, papa praecordialiter permotus, mittit a latere suo ad consolandum regem venerabiles episcopos, Gausfridum Catalaunensem, et [ilegivel] Albanensem. Tum Remos profectus, in frequenti synodo Ludovicum regem solemniorem injungit litterae obedienciae et libri indices ei mittuntur a Lothario Alamanorum, et ab Henrico Anglorum, iidemque ab Hildefonso seniore citerioris, et juniore interioris Hispaniae regibus. Ad haec ingenti gaudio pontificem recrearunt excellentissimiorem eremitarium Carthusiensium litterae, quae per quemdam venerabilem abbatem de ordine Cistelensi delatae, et in concilio per Gausfridum Carnotensium episcopum recitatae sunt. Abbas iste erat Pontiniacensis, nempe Hugo, ut testantur litterae, quas idem chronographus refert in fine libri secundi. Addit initio tertii, Innocentium paulo post concilium Remense, Romanis repetisse. Sed quia Petrus, injustus convocarius, maximam partem sibi sociaverat civitatis, Innocentius ecclesiam beati Petri, in qua divinis sacerdotiis dignitas pendebat, solus per se obtinuit; Petrus vero Lateranensis palatii sedens, ad quam imperiallis celestudo pertineat, occupavit. Extant hac de re litterae Lotharii imperatoris in tomo sexto Spicilegii, in quibus Norbertus archiepiscopus Magdeburgensis cancellarii titulo afficitur, nempe vicesagens Brunonis Coloniensis, ut legitur in Chronico Saxonico, qui Bruno in Italiam cum imperatore profectus non fuerat. Verum Innocentius civitati consulens, Pisais se contulit, ibique ad mortem usque Petri demoratus est, id est ad annum 1137.

    XLIV. Petrus interea temporis, seu Anacletus, nihil non molitur, ut quoscunque insigniores viros ad partes suas adjungat. Ex episcopis ei adhaesit Girardus Engolismensis, qui cum legati nummus sub pontificibus proximis gessisset, illud idem vel ab Anacleto impetrare in votis habuit. Idem Guillelmum Pici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno. Onde o original da imagem apresenta fragmentos pouco legíveis ou manchas, indiquei [ilegivel]. Tratei a imagem como folha de texto (duas colunas/lados pageadas): bloco esquerdo (página 37) e bloco direito (página 38). Pequenas variações de capitalização e ortografia preservadas conforme visível. Alguns nomes próprios e termos abreviados estão reproduzidos conforme o impresso; trechos ilegíveis marcados.
  </notas>
</pagina>