8j
sum mihi calamnieris, et dicas : mo quid mihi et
ipsi? quid ad illum de peccato. meo? Nunquid
ego sun. monachus ? Et. ad hoc, fateor, quod re-
spondeam non babeo; nisi quod confisus sum tum
de tua, quam in te credidi, ingenita mansuetudine,
tum de Uei charitate, qua etin principio epistolae
excusasse me memini. Ejus zelo tautum tui er-
roris misertus, tantum tux miserie compassus sum,
quatenus supra modum et morem meum de te non
meo me iptromiserim. Gravis lapsus tuus ac mise-
rabilis casus provocavit me ut hoc presumpserim.
Quem enim coztaneorum tuorum me vidisti ar-
guere ?* cui vel brevissimas aliquando litteras di-
rexisse * Non tamen quod omnes caeteros sanctos
putaverim , aut nibil in eis reprehensione dignum
invenerim.

9. Cur ergo, inquis , singulariter me reprehendis,
cum eL in aliis videas quod justius forsitan re-
prehendere possis? Ad quod ego: Propter singu-

larilem erroris tui, propter immanilatem pec--

cati tui. Nam etsi 1 9 plerique alii perdite vivunt ,
etsi inordinati et indisciplinati sunt ; nondum tainen
ordinem aut disciplinam professi sunt. Sunt quidem
peccatores , sed non pravaricatores. Tu vero quan-
tumlibet modeste et honeste vivas; si caste, si
tobrie, si onmino religiose te habeas : Deo tamen
minus accepta est tua religio, quam deturpat voti
prevaricatio. Idcirco , charissime, ne te tuis coz-
taneis compares, a quibus professio te separat ; nec
respectu saecularium de tua tibi forte paulo graviori
continentia blandiaris, cum tibi Dominus dicat :
Utinam te. calidum. aut. [rigidum | invenissem. Hic
ostenditur aperle , quia minus Deo tepidus places ,
quam si vel quales illi sunt, frigidus esses. Mlos
utique Deus patienter erspectat de frigore quando-
que ad calorem proficere, te vero indign«ns adver-
tit de calore jam in teporem defecisse. Et quia
tepidum te inveni, incipiam , inquit , te evomere ex
ere meo (Apoc. in, 15, 16). Et merito , quia tu ad
tuum vomitum redisti, quia tu ejus gratiam evo-
muisti.

10. Heu! quomodo Christum tam cito fastidis de
quoscriptam est : Mel et lac sub lingua. ejus ? (Cant.
Ww, 11.) Miror, quod ad gustum cibi dulcissimi
nausearis ; si tamen gustasti quam dulcis est Domi-
nus. ÁÀut certe nondum gustasti, et nescis quid sapit
Christus; ideoque non appetis inexpertum : aut si
guelasti, et dulce non sapuit, sanum non habes pala-
tum. Ipse quippe Dci est. sapientia, .qux ait : Qui
comedit me, adhuc esuriet ; et. qui bibit me , adhuc
sitiet (Eccli. xxiv, 29). Sed quomodo potest esurire
vel sitire Christum , plenus quotidie siliquis por-
€orum? Non potes bibere simul calicem Christi , et
eslicem daemoniorum (/ Cor. x, 20). Calix demo-
niorum superbia est, calix dzmoniorum detractio et
invidia est , calix. damoniorum crapula et ebrietas

*$(; que cum impleverint vel mentem vel ventrem.

teum, Christus in te non invenit loeum. Non mireris
«uod dico. In domo avunculi tui non potes inebriari

EPISTOLJE.

A ab ubertate domus Dei. Cur, inquis? Quia domus
deliciarum est. Quomodo ignis et aqua simul esse
non possunt, sic. spirituales et carnales delicize in
eodem se non patiuntur, Ubi crapulam ructantis
inter pocula senserit Christus , vina sua, dulciora
super inel el favum, menti propinare non dignatur,

Ubi curiosa ciborum diversitas, ubi divitis supel-

lectilis discolor varietas oculos pariter pascit et
ventrem , ccelestis panis jejunam deserit mentem.

Eia lztare, juvenis, in adolescentia tua , ut. dece-

dente pariter cum " :etate temporali lzetitia, succedat

qua te absorbeat :zterna iristitia. Sed absit hoc ab
adolescentulo nostro, avertat hoc Deus a puero suo,

Quin potius disperdat Dominus universa labia dolo-

sa eorum qui tibi tale concilium donant , qui dicunt
B tibi quotidie , Euge, euge; et querunt animam
tuam. Hi sunt eum quibus habitas , quorum prava
colloquia [al. concilia] adolescentis bonos mores cor«
rumpunt. .

1. Sed quamdiu jam non exis de medio eorum ?
Quid facis in urbe, qui claustrum elegeras? quid
tibi cum seculo, qui seculum spreveras? Funes
ceciderunt tibi in praeclaris , el tu. opibus inhias -
terrenis? Si vis habere simul et hac et illa , brevi-
ter tibi respondebitur : Memento , fili, quia recepisti
bona in vita tua (Luc. xvi, 25). Recepisti dixit; non,
Rapuisti : ne etiain de boc tibi frustra. blandiaris ,
quod tuis contentus , aliena non rapias. Verumta-
men que sunt illa tua * Beneficia Ecelesim ? Iecte.
Quia surgis ad vigilias, vadis ad missas , iovis cho-
rum nocturnis diurnisque frequentas ; bene facis.
Sic Ecclesie prebendam gratis non accipis. Dignum
est ut qui altario deservit, dealtario vivat. Conceditur
ergo tibi, ut si bene deservis, de altario vivas ; non
autem ut de altario luxurieris , ut. de altario supere
:bias, ut inde compares tibi frena aurea , sellas
depietas , calcaria deargentata , varia griseaque
pellicea a collo: et manibus ornaw purpureo diver-
$ificata. Denique quidquid preter necess»rium vic-
tum ac sinplicem vestitum de altario retines ,
tuum mon est; rapina est, sacrilegium est. Orabat
quidem sapiens tantmm victui suo tribui neces-
saria non superflua (Prov. xxx, 8). 19 Ha-
bentes, ait Apostolus , victum * vestitum (1 Tim. ww,
8); non, Victum et ornatum. Et quidam alius
sanctus : Si dederit, inquit, mihi Dominus panem ad
manducandum , el vestimentum quo operiar (Gen.
axenr , 20) Nota, quo operiar. Sic ergo ei nos
contenti simus vestimentis quibus operiamur , noa
quibus lasciviamus , non quibus superbiamus,
non quibus mulierculis vel sünulari, vel placere
studeamus. Sed hoc faciunt , inquis , cum quibus
habito ; si non facio quod ceteri , de singularitate
notabor. Propterea , inquam , exi de medio eorum.
ne aut in urbe notabiliter vivas, aut exemplo pereas
aliorum.

42. Quid agis in urbe , delicate miles? Comimi-
litones tui quos fugiens deseruisti , pugnant et vin-
cunt ; pulsantet intrant ; ccelum rapiunt et regnant :

Digitized by Google
