<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
29
PRÆFATIO GENERALIS.
30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
signitatis altitudo? Reges superbi, principes et tyranni, milites et raptores sic eum timebant, ut videatur
in eis impletum, quod in Evangelio legitur Dominus dixisse discipulis suis: Ecce, inquit, dedi vobis poles-
siam calcandi super serpentes (Luc. x.), etc. Porro inter spirituales... longe ei alia auctoritas erat. Sicut
enim dicitur per prophetam de sanctis animalibus, quia cum fleret vox supra firmamentum, quod inim-
icabat capiti eorum, stabant, et submitebant alas suas (Ezech. 1) : « sic hodie, » inquit, « ubique terrarum
spirituales quique, loquente eo seu tractante, stant cedendo praeceleftni, et sensibus ejus vel intelligentiis
subhiiunt sensus vel intelligentias suas. Testantur hoc scripta ejus (16), etc. Merito proinde Caesarius
Heisterbacensis monachus ait tantam fuisse ejus auctoritatem, ut per unius os Bernardi purpurati patres,
reges, principesque terrarum, quasi per commune mundi oraculum, loquerentur (17). Haec sancti doctoris
estimatio ad nostram usque aetatem propagata est, ut idem faciunt illustrium virorum de eo testimonio,
in quibus Bartholomaeus a Martyribus, piissimus ille Bracarensis antistes, Bernardi cultor et admirator,
non inferiorem locum obtinere debet.

XXVII. Hanc porro auctoritatem cum multa ei viventl conciliabant, tum maxime eximia ejus in honori-
bus ipsis humilitas, quo nihil, ipsius Bernardi judicio, sublimius (18). Audi Ernaldum: « Plurima autem in
eum probabilia et laude digna concurrunt. Alii nunque doctrinam, alii mirantur miracula. Ego quidem, ait
ille, his omnibus honorem defero: sed prae omnibus, quantum in me est, hoc sublimius duco, hoc pro-
pensus praedico, quod cum esset vas electionis, et nomen Christi coram gentibus et regibus ferret in-
trepidius; cum ctedrent ei principes mundi, et ad numen ejus in omni natione starent episcopi; cum ipsa
Romana Ecclesia singulari privilegio ejus veneraretur consilia, et quasi generali legatione concessa, subje-
cisset ei gentes et regna; cum etiam, quod glorio ius judicatur, facta ejus et verba confirmarentur miraculis:
nunquam excessit, nunquam supra se in mirabilibus ambulavit: sed de se semper humiliter sentiens, venera-
bilem operum non se auctorem credidit, sed ministrum; et cum esset omnium judicio summus, suo sibi
judicio constitit infimus (19). Quippe e vincebat sublimitatem nominis humilitas cordis: nec tantum
poterat universus eum mundus erigere quantum se ipse dejicere solus (20). Neque vero tanta sui demissio
et abjectio profectum ejus apud alios minuebat, imo amplius augebat. Nimirum quo humilior, eo semper
atillior fuit populo Dei in omni doctrina salubari (21).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,820">
XXVIII. Patris sanctitati ex aequo respondebat sanctimonia filiorum, quae in Patris etiam gloriam redun-
dab at. Testis ipsa Romana curia, quæ Innocentium ad Claram-Vallem comitata est. « Flebant episcopi, flebat
ipse summus pontifex; et omnes mirabantur congregationis illius gravitatem, quod in tam solemni gaudio
oculi omnium humi defixi, nusquam vagabunda curiositate circumferentur; sed compositis palpebris, ipsi
neinem viderent, et ab omnibus viderentur. Nihil in ecclesia illa vidit Romanus quod cuperet. Nulla ibi
superlex eorum sollicitavit aspectum; nihil in oratorio, nisi nudos viderunt parietes. Solis moribus po-
terat nihare ambitio, nec damnosa poterat esse fratribus hujusmodi praeda, cum minui non posset asportata
religio (22). His columnis ac presidijs fulta erat Bernardi auctoritas, adeo ut assertam suavit at morum
tolleret, auctoritatem sanctitas conservaret: quasi de cælo afferens inter homines miraculum quoddam
conquisitæ apud Deum plusquam humanæ puritatis (23). Porro sanctitatem illam ac puritatem
attestabantur miracula, quæ adeo clara et illustria fuerunt, ut etiam ejus adversarii ea faterentur; tam
crebra et frequenta, ut Bernardus ipse obtestuccer et, apud Gaufridum (24).

XXIX. Non utrum proinde, si tantum potuit ejus auctoritas, primum quidem e circa resuscitantum, ut
Guillelmus loquitur, in monasterio ordine antiquæ religionis fervorem (25), deinde, ex Gaufrido, in
Catholicorum moribus corrigens iis, in schismaticorum furoribus comprimens, in haereticorum erroribus
confundans (26). Quod tum ex ejus Vita, tum ex ejusdem scriptis, maxime ex epistolis manifestum est.

§ III. — De Bernardi profectu in emendandis moribus clericorum, monachorum, et laicorum.

XXX. Corruptos sui sæculi mores passim luget ac deplorat vir sanctus, maxime in Ecclesia et ministris, quo-
rum plerosque ad meliorem frugem adduxit: adeo ut tota Ecclesiæ ac cleri, imprimis Gallican, faces suis
monitis ac sermonibus penitus immutata fuerit, et in antiquum decus restituta. Quippe Eugenium, virum
sanctissimum, Romanæ sedi supplevit, atque in eo Romanos pontifices omnes ad rectam et legitimum
suæ dignitatis administrationem erudivit et accendit, libris editis de Consideratione, plane divinis. In
episcopis Henricum Sensonensem, Stephanum Parisiensem, aliosque permultos ab aulico vivendi genere
ad mores episcopali ordine dignos revocavit: multos etiam e suis, in aliorum exemplum, episcopos pro-
tulit (27). Clericis omnibus salutaria monita dedi in sermone de Conversione, ad clericos. Quæ omnia
si quis accurate videre cupit, legat librum sextum de Vita sancti Bernardi gallice edita, cujus Vitæ tres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,980,980">
(16) Vitæ libro i, n. 70.
(17) De miraculis, lib. xiv, cap. 17.
(18) Homilia in De laudibus Virginis, n. 9.
(19) Vitæ libro ii, n. 25.
(20) Ibid., libro iii, n. 22.
(21) Ibid., n. 8.
(22) Ibid., libro ii, n. 6.
(23) Ibid., libro iii, n. 21, et libro i, n. 28.
(24) Ibid., libro iii, n. 20.
(25) Guillelmus, lib. i, n. 42.
(26) Gaufridus, lib. iii, n. 12.
(27) Vitæ libro iii, n. 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas. Marginalia vertical (A-D) no entre-colunna; transcrição mantida tal como impresso,
com ortografia e hifenizações visíveis. Algumas palavras parcialmente obscurecidas pelo escaneamento; as
palavras foram transcritas seguindo o que é legível na imagem sem normalização. Script: latino.
  </notas>
</pagina>