79 5. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS 80
et audacius insistit a lergo, quam resistat in faciem. A ostendat, At si attenderis quod scriptum legis, Sa-

Securus nunc projectis armis capis matulinos som-
nos, cum illa hora Christus resurrexerít: et ignoras
quod exarmatus, et. tu timidior, et hostibus minus
timendus sis * Armatorum multitudo circumvaliave-

runt domum, et tu dormis?Jam ascendunt aggerem,

jam dissipant sepem, jam irruunt per posticum. Tu-
liusne est ergo tibi ut te inveniaut solum, quam cum
aliis; nudum in lectulo, quam armatum in campo?
Expergiscere, sume arma, et fuge ad commilitones
tnos, quos fugiens deserueras ; ut qui te ab eis dis-
unxerat, ipse te denuo timor jungat. Quid armorum
refugis pondus et. asperitatem, delicate miles ? Ad-
versarius instans et circumvolantia spicula facient
clypeum non esse oneri, loricam non sentiri vel ga-
leam., Et quidem subito procedenti de umbra ad so-
lem, de otio ad laborem, grave cernitur omne quod
incipit; sed postquam ab hís dissuescere, et ad illa
&e paulisper assuescere ceperit, usus. tollit diflicul-
tatem, invenitque facile esse quod impossibile ante
putavit, Solent etiam fortissimi milites audita buc-
cina ante congressum trepidare; at ubi ad przelium
ventum fuerit, spes victoriz, et timor ne vincantur,
reddit intrepidos. Quid vero tu trepidas, quem fra-
irum unanimitas armatorum eirceummuniet, cni Àn-
geli assistent a latere, quem dux belli Christus
praibit, suos animans ad victoriam, et dicens: Con-
fidite, ego vici mundum? (Joan. xvi, 55.) Si Christus
pro nobis, quis contra nos? (Rom. vui, 51.) Securus
potes pugnare, ubi securus es de vicloria. O vere
tuta cum Christo, et pro Christo pugna! in qua nec
vulneratus, nec prostrátus, nec conculealus, nec
millies (si fleri possit) occisus, fraudaberis a. victo-
ria, tantum ne fugias. Sola causa, qua perdere pos-
sie vietoriain, fuga est. Fugiendo potes illam amitte-
re, morieudo non poles : el bealus si pugnando
moriaris, quia mortuus, mox coronaberis. Vx autem
lbi, si declinando pugnam, perdis et victoriam simul
et coronam ! Quod ipse avertat a te, fili dilectissime,
qui in judicio de his meis litteris majorem tibi habet
inferre damnationem, si nullam ex eis in le repere-
rit emendationem.

$ EPISTOLA 1l (632).

AD FULCONEM PUERUM QUI POSTEA FUIT LINGONENSIS
AhcitibiACoNUS. (65).

Fulconem. canonicum | reqularem, quem. avunculus
blanditiis et promissis ad seculum retraxerat, gra-
titer et serio mone, ul. potius Deo quam avunculo
obediut ct aulereat.

Bon: indolis adolescenti: Funcoxi, frater BERNAn-
»us peccator, inde latari in adulescentia, unde in
senectute non poeniteat.

1. Non iwiror si mireris, sed miror si non mireris,
unde mihi ut ad te scribere vellem, civem rusticus,
scholaticum (64) monachns, cum nulla hinc tibi oc-
€asio necessaria occurrat, mulla se ratio patens

(62; Scripta circa annum 1120.

(65! Sic titulos. ín manuscriptis; ex. quo patet
Fulconem Bernardi monitis non oblemperasse, sed

pientibus el insipientibus debitor sum (Bom. 114); et
illud, Charitas non querit que sua sunt (1 Cor. xin,
5) : forsitan intelliges quidquid illa jusserit, non esse
presumptum. Charitas enim ad te objurganduim ine
compulit, quz& tibi condolet, quamvis noa dolenti;
qus tibi miseretnr, licet non miserabili. Et inde
magis dolet, quod cum sis dolendus, non doles : et
inde magis miseretur, quod cum miser sis, misera-
bilis non es. Nec frustra forsitan tibi compatitur,
dummodo patienter tu audias unde compatiatur. Yult
te tuum sentire dolorem, ut jam non habeas unde
dolere : vult te tuam scire miseriam, ut incipias mi-
ser nou esse. O bona mater charitas, qux sive foveat
infirmos, sive exerceat provectos, sive arguat in-

B quietos; diversis diversa exhibens, sicut filios dili

git universos ! Cum te arguit, mitis est; cum blandi-
tur simplex est. Pie solet saevire, sine dolo mulcere:
patienter novit irasci, humiliter indignari. lpsa est

qu: hominum mater et Angelorum, non solum quie

in terris, sed etiam qua in coelo sunt, pacificavit.
ipsa est qux: Deum homini placans, hominem Deo
reconciliavit. Ipsa est, mi Fulco, qux fratres illos,
cum quibus olim dulces capiebas cibos, habitare
facit unius moris in domo (Psal. 1xvi, 7). Haec talis
tamque honorabilis mater a te se queritur offensam,
expostulat iesam. Lzesa tamen non provocat : sel
spreta te revocat, ostendens tibi in te de se veraci-
ter scriptum esse, Charitas patiens est, benigna esi
( Cor. xin, 4). Licet lzesa, licet. offensa, si conver-
sus fueris ad illam, obviabit tibi quasi mater hono-
rificata. Comtemptus oblita sui, ruet in amplexum
tui; gaudens quem perdiderat, esse inventum ; qui
mortuus fuerat, vivum (Luc. xv, 52).

2, Sed in quo, inquis, kesi ? in quo contempsi *
Audi. ln eo, procul dubio, quod te quem sinu suo
lacte nutriendum materno susceperat, ante tempus
ablactosti ; quod expertam lactis dulcedinem, in
quo posses crescere in salutem, tam leviter, tam
celeriter exsuffllasti. O puer insensate! o puer
magis sensu quau :etate ! quis te fascinovit a bene
incepto ilinere tam cito discedere? Avunculus,
inquies. Sic Adam quondam uxorem, uxor eerpen-
tem ad excusandas excusationes in peccatis (Psal.

p cx., 4), pratendebant, uterque. tamen sue culpe

dignam excepit sententiam (Gen. im, 16). Nolo de-
canum accuses, nolo te per illum excuses : inexcu-
sabilis enim es. lilius culpa tuam non excusat.
Quidnam ille fecit? Nunquid te rapuit? nunquid
vim intulit? Rogavit, non ligavit; blandiendo at-
traxit, non violenter traxit. Quis te cogehat credere
blandienti, assentire attrahenti? llle sua nondum
reliquerat; quid mirum si te qui suus eras, require-
bat? Si agnum de grege, vitulum de armento cum
perdit, requirit, eL nemo causatur; te quoque, qui
wigltis ovibus vel vitulis apud eum pluris es, adem-
in szculo remansisse.

(64) Scholarein. puerum, infra n. 8, id est ado-
lescentem.

Digitized by Google . .
