<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
34
PRÆFATIO GENERALIS.
52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,840">
libri posteriores ex ejus scriplis magna cum pietate et cum insigni delectu contexti sunt, De moribus et
officio episcoporum legenda imprimis epistola quadragesima secunda ad Henricum Senonensem, quae in
Tractatuum classem modo tomo secundo relata est. Merito itaque in libro de episcopis Virdunensibus dicitur
is esse Bernardus, cujus consiliis regna et Ecclesiae Gallicanae hodie, inquit auctor, imituntur (28).

XXXI. Erat in eo mirifica dicendi gratia, ut non posset ne ipsius quidem stilus, licet eximius, totum
illam dulcedinem, totum retinere fervorem. Quippe a placabilem, et persuasibilem et eruditam linguam
dederat ei Deus, ut sciret quem et quando deberet proferre sermorem; quibus videlicet consolatio,
vel obsecratio, quibus exhortatio congrueret vel increpatio: ut nosse poterunt aliquatenus qui ejus legerint
scripta, etsi longe minus ab eis, qui verba ejus saepius audierunt (29). Quod si ejus scripta legendo ita
accendimur, quanto magis illi qui loquentem audiebant? Non itaque mirum, quod Deus tot et tanta, in
sui temporis hominum salutem per eum operatus est.

XXXII. Quis vero explicet, quae et quanta ab eodem patrata sint ad monastici instituti primigenium
fervorem denuo suscitandum? Testantur hoc eximia ejus hac de re epistolae ac scriptiones, liber de
Praecepto et Dispensatione, apologia ad Guillelmum abbatem, variique sermones; in quibus monachos ad
retinendum revocandumque veterum Patrum primarium institutum animavit, id est, ad poenitentiae
labores, austeritates, modestiam et humilitatem, paupertatem, mundi contemptum, amorem solitudinis
ac silentii, et ad continuum profectum: in quibus totius rei monasticae cardinem versari intellegable.
Hunc non immerito Petrus Venerabilis in epistola, quae est inter Bernardinas ducentesima vicesima nona,
vocat eum, n. 30, a lacteam fortemque columnam, cui innititur monasticii ordinis aedificium : ac e rutilum
sidus, quod e exemplo, verbiqoue non solum monachis, sed et toti Latinae Ecclesiae suo tempore insi-
gniter lucem donavit.

XXXIII. Laurentius de Leodio in libro de Episcopis Virdunensibus, duos ordines, Cisterciensenm et
Praemonstratensem, comparat cum duobus cherubin propitiatorium obumbrantibus : quorum unus Cister-
ciensis, duce Bernardo sanctissimi nominis abbate, monasticum ordinem, jam pene lapsum, ad primam
apostolicae vitae normam reparavit. Et e Cisterciensis quidem, per istud tempus, inquit, triennium,
jam in ducentas circiter abbatias magni nominis, meriti, et numeri accrevit: et usque in barbaros Sar-
matas et extremos Scythas jam diffundi coepit (30). Tantum potuit Bernardi fama et opinio sanctitatis,
eiusque discipulorum! Inde factum est, ut ordinis Cisterciensis, qui Bernardum alumnum habuit, quasi
fundator habitus sit ipse Bernardus, ab ejusque monasterio Clarae-Vallensis dictus ordo Clarae-Vallensis suo
tempore; imo postea et sancti Bernardi, etsi id vetuit Innocentius VIII in litteris unioni monasterii Clarae-
Vallensis cum Cisterciensis. Hinc in litteris Alberonis episcopi Virdunensis apud Laurentium de Leodio mox
laudatum, abbates Trium-Fontium et de Caladia dicuntur : de ordine Clarae-Vallensis (31); et a Petro
Cellensi e Cisterciensis sive Clarae-Vallis ordo vocatur in libro primo, epistola vigesima quarta. Sic in
epistola Samonensi Remensis antistitis, quae est ordine quadringentesima trigesima quinta inter Bernar-
dinas, ordinis Clarae-Vallensis inventio non semel habetur. Quanquam dici potest, ordinis Clarae-Vallensis
nomine lineam tantum Clarae-Vallensen, non totum ordinem, saepius designari.

XXXIV. Qualis ac quanta fuerit sive Cisterciensium, sive Clarae-Vallensium sub Bernardo districtio et
rigiditas, non est necesse hoc loco exponere, quando id satis superque patet tum ex Bernardi literis ac
scriptis, tum ex ipsius Vita, maxime ex libro primo, cap. 5, ubi primi Clarae-Vallis incolae Deo servisse
memorantur et in paupertate spiritus, in fame et siti, in frigore et nuditate, in vigiliis multis. Pulmentaria
saepius ex foliis fagi conficiebant. Panis ex hordeo, et vicia, et milio erat; lu Guillelmus legens oculatus.
Bernardo in epistola prima, ad Robertum, 'olus, faba, pultes, panisque cibarius cum aqua, a Cistercien-
sium deliciae perhibentur. Nec aliae apud Fastreum in epistola sua inter Bernardinas. Tanta in cibo par-
cui nonia, inquit Stephanus Tornacensis in epistola septuagesima secunda, et ut duobus tantum pulmentis
utantur, quae aut ager ex leguminibus, aut ex oleribus hortus affert. Ipsi pisce tanto rarius utuntur, quanto
frequentius apud eos audiri solet, quam videri. Plura videtis apud eundem auctorem, et apud Petrum
Cellensem. Perseveravit hic ordinis vigor non modo ad finem saeculi duodecimi, quod patet ex Petri Ble-
sensis epistola octogesima secunda, sed etiam ultra medium saeculum decimum tertium testante Jacobo a
Vitriaco in Historiæ orientalis et occidentalis capite decimo tertio: 'Carnes,' inquit, 'nisi in gravi inbrimi-
tate non manducant. Piscibus, ovis, lacte, et caseo non vescuntur communiter.'

Eandem vitam severitatem nos Galli etiam nunc reflorescere conspicimus in piissimis monachis beatae
Mariae de Trapa, aliisque nonnullis eorurn imitatoribus: qui vitae suae puritate, austeritate, solitudinis
amore, silentio, labore, aliisque religiosis virtutibus, id factu possibile astruxunt, quod de Bernardo, ejus-
que discipulis leguebamus, nec fere credebamus.

XXXV. Subjungit idem Jacobius a Vitriaco in capite sequenti, femininam sexum fragilorem ea principi-
pio ordinis ad tantae distincionis severitatem, aspirare ausum non fuisse; sed id demum in morem postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,1000,1000">
(28) Spicilegii tomo XII, pag. 511.                               (30) Spicilegii tomo XII, pag. 525.
(29) Vitae libro in, n. 7.                                       (31) Ibid., pag. 322.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A grafia e alguns termos (ex.: "Guillelmum" / "Guillelmus", "Cisterciensenm", "Samonensi Remensis") foram transcritos tal qual aparecem na imagem por legibilidade; podem corresponder a variantes tipográficas.
- Pequenos cortes no final da linha (hifenizações) foram preservados onde visíveis (ex.: "insig- niter", "Cistercien- sium").
- A página digitalizada inclui numeração superior esquerda e direita (34 / 52) que foram mantidas no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>