<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,60">
    49 PRAEFATIO GENERALIS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
LXVIII. Tanchelmun, ejusque sequaces aggressus est beatus Norbertus, ut ex ejus Vita constat; atque eorundem cursum et impetem retardavit in Trajectensi dioecesi Fridericus Colonensis antistes: que de re exstat apud Tengnagelium epistola Trajectensis Ecclesiae ad eundem Fridericum de Tancelino seductore, ubi istius haeresis origo et summa describitur. Quid in Petrobrusianos egredit Petrus Venerabilis, tractatus contra illos ab eo editus docet. Bernardi in rem Christianam studium exercuit in primis Henriciana haeresis, quam factis et scriptis strenue exigavit. Legenda hac de re epistola ducentesima quadragesima, et subsequens, cum capite sexto libri tertii de Vita Bernardi auctore Gaufrido, quae omnia ex aliis monumentis illustrare juvat.

LXIX. Henricus, quem vir sanctus monachum apostatam, et post eum Gaufri dus appellat, pseudoremelia vocatur in Actis episcoporum Cenomanensium, tomo tertio Analectorum, ubi ejus mores et perversi actus accurate describuntur. Quo ex loco ortus sit, non satis indicant haec verba: Per idem fere tempus, nempe sub Hildeberto episcopo, in adjacenti[um] quibusdam regionum surrexit quidam hypocrita, quem propria actio, mores perversi, dogma detestabile scorpionibus et parricidalibus dignum protestatur suppliciis. Is sub ementito sanctitatis et scientiae nomine turpia flagitia exercens, omnium mortalium excessus, ceteris incognitos, et ex solo aspectu se cognoscere jactibat. Missi ad Cenomanos duo ejus discipuli, die Cineris suburbia civilitatis adligerunt. Gerebant ex sui doctoris consuetudine baculos ac vexillum crucis, colore et exteriori conversatione habitum praetendentes poenitentium. Hac specie delusi Cenomanum, eos tanquam angeles susceperunt. Eosdem etiam in blande, excepiit Hildebertus episcopus, qui Romanum iter aggressurus, inter cetera suis injunxit archidiaconis, ut illi pseudoremite Henrico pacificum ingressum et licentiam sermocinandi ad populum permitterent: cujus rei postmodum ipsa abunde paenituit. Ex his forte quis inferat, Henricum fuisse ortum ex proxima Cenomanis regione, quibus primum suae perverse doctrinae virus propinavit. Si enim jam aliunde detus fuisset, eum in suam civitatem non tam facile admisisset Hildebertus antistes doctus et oculatus. Verum ex longinqua regione istuc accedere potuit, et fortasse ex Italia, ut postea dicturi sumus.

LXX. Henrico civitatem ingresso, vulgus solito more applausit novitati. Quam etiam plerique clericorum eidem alimenta ministrabant, tribunalque praeparabant, unde concionator ille urbas alloqueretur, qui mirum ad modum facundus erat. Eo audito, plebs in clericos versa est in furorem, eos habens sicut ethnicos et publicanos: adeo ut famulis eorum minaretur cruciatus, nec eis aliquid vendere, vel ab eis emere vellent. Imo non tantum eorum aedes obruere, et bona dissipare, sed illos lapidare, aut affigere pabulis decreverant, nisi principes et optimates nefandis ausibus restitissent.

LXXI. Hoc serius licet comperio, clerus Cenomanensis Henrico, ejusque sociis praedicationem edito libello interdixit. Quare Henricus, Hildeberti reditu intellecto, et secessit in castrum Sancti Carilefi, nequaquam ab incoeptis desistens, sed ad peiora prorumpens in dies. Interim cum Hildebertus, ex Romano itinere reversus, populo benedictionem impertriri vellet, indigne habitus est a populo, haereticorum sermonibus corrupto. Tum ille seductorem adiit, sciscitatus, cujus ordinis fungeretur officio. Hic vero se diaconum esse respondit: qui ex illa provincia discedere jussus, clam aufugit, ceteras regiones, nisi ociosus esset fuga, simili modo perturbaturus, et viperno flatu suo infecturus. Hacenus ex Actis Hildeberti.

LXXII. Inter haec duo Henrici discipuli, Cyprianus et Petrus, ab ejus praestigiis resipuerunt, ut idem sciat encyclicosa Hildeberti epistola septuagesima octava, in qua ita eorum magister depingitur: Henricus is erat, magnus diaboli laqueus, et celebris aringere Antichristi. Huic et habitus religionem, et verbis literaturam simulati, servitus prescripti fratres adhaeserunt, donec eis et turpitudo in vita, et error innotuit in doctrina. Ubi enim cognoverunt vias ejus vias esse non rectas, prius ad se reversi sunt; dehinc ad nos transierunt, cujus diocesis sic infecerat, ut remittens et clerus vix inter parietes ecclesiae suum veterem liber[ta]tem reciperet. La Hildebertus serius agnovit, quantum periculi imminet ex incauta approbatione novorum doctorum qui sub specie pietatis animos audientium corrumpunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
LXXIII. Ex his patet, Henricum illum longe prius Cenomanos infecisse, quam ad partes Tolosanas, unde eum expulit Bernardus, subiret: quippe cum Romanum iter, quod Hildebertus adhuc Cenomanensis episcopus aggressus est, quo tempore infamis ille praestigiator zizania sua seminavit apud Cenomanos, contigerit ante annum 1125, quo anno Hildebertus in metropolis Turonicam migravit. At vero Bernardus nonnisi anno 1147 ad Tolosanas partes profectus est. Et certe in epistola ducentesima quadragesima prima, quam in partibus Tolosanis constitutus scripsit ad Hildefonsum comitem, id salis [ilegivel] vir sanctus his verbis: Inquire, si placet, quomodo de Lausana civitate exierit, quomodo de Cenomanis, quomodo de Pictavi, quomodo de Burdegali. Haec quippe videtur esse series itineris illius apostatae, qui a Lausana, deinde a Cenomanis praedicandi exordium sumpsit. Et fortasse Lausanam venerat ex Italia, ex qua ejusmodi saeces in partes Gallicas transmigrarunt, reliquiae Manicheorum, uti et illi Caniceracenses haeretici ex Italia advecti, qui anno 1025 damnati sunt in synodo Atrebalensi, quo etiam tempore similes ejusmodi pestes apud Auriclanos igni perierunt. Et quidem Henricianos appellat Manicheos Excorii Cistercienses in libro septimo de Vita sancti Bernardi, cap. 17, ubi legatus papae, aliquique episcopi, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas (duas paginas impressas juntas: p.49 à esquerda, p.50 à direita). Transcrição feita diretamente da imagem; foram marcadas algumas palavras incertas com [ilegivel]. Algumas abreviações e ligaturas tipográficas modernas foram plenamente expandidas apenas quando legíveis; onde incerto foi mantida a forma visível ou marcada como [ilegivel]. Não foram incluídas notas marginais separadas pois não se identificaram letras marginais destacadas com clareza na imagem.</notas>
</pagina>