65 EPISTOL.£. p. ]
fili Roberte (53), sl forte Dei pietas, et tuam per se, A Judicio non aequiescit, modum ignorat et ordinem :

el meam per te animam dignaretur invisere : tibi
seilicet inspirando salutarem compunctionem, mihi-
que de tea salute ketitiam. Sed quoniam usque
adhuc frustratum me cerno ab exspectatione mea,
jam non valeo tegere dolorem meum, anxietatem
reprimere, dissimulare tristitiam. Unde et eontra
juris ordinem cogor revocare, lesus, eum qui me
kesit; spretus, requirere conlemptorem ; (injuriam
p'ssus, injuriatori satisfacere; rogare denique, a
quo rogari debueram. Dolor quippe nimius non de-
liberat, non. verecundatur, non consulit. rationem,
non metuit dignitatis damnum; legi non obtemperat,

Cisterciensem post professionem. dimiserut, et ad Clu-
niacum ae transtuleral.

(55). Nulla hujus epistole inscriptio, przterquam
in. duobus S. Germaui codicibus, Bernardus abbas
Bodberto adolescenti, an genuina, incertun.

Hac epistola sub dio a Bernardo dictata, « in
melio imbre sine imbre, » ut. loquitur Guilleltnus
sancti Theoderici abbas, libro primo Vit: S. Ber-
nardi, cap. 2, ob id miraculi caeris epistolis prae
posita est. Locus ubi id contigit, prope Claram-
Vallem, oratoriolo spectabilis est ob facii memoriam,
Exarata est à. Guillelmo, primo postea Rievallis in
Auglia abbate, cui non recie quidam tribuunt elogia
illa, qu Gilbertus de Hoilanuia sermone 41 in Cau-
tira coinmeimorat de quodam abbate füevallensi,
procu! dubio de Guillelmi successore, nomine
Aelredo, qui Leste Pitszeo obiit auno 1166. Non enin
teri polett, uL Guillelmus ille Bievallensis, anno
1145 ad superos trausiatus, a Gilberto in eo sermone
velebretur Jandatione. funebri ut. receus mortuus,
«mi ipse Gilbertus solum a morte S. Bernardi, ni-
wirum post aeraunr 0455, explanadonem in Cantica
prosequeudam susceperit, ac sermone 30 mentionem
faciat schisinatis a Friderico imperatore adversus
Alexandrum Jil anno 1159 excitati. Robertus, ad
quem liec epistola directa. est, Bernardi carne pro-
pirGaus vocatur in ipsa epistola, n. 9, et iu epistola
32, n. $. De eo Joannes. eremita, illius. temporis
ancior, in Vita S. Bernardi, libro 4, cap. 2, n. 5, ita
seribit : « Nepos siquidem ejusdem. matronz, »
nempe Alaydis S. Bernardi matris, « de qua volu-
imus pertractare ; filius autem sororis sux, ad. quem
«tiam beatus Bernardus primam epistolarum su. ram
ditigit. » Ibidem Robertus ad Clarz-Vallenses. re-
Versus, sexaginta septem annis sub jugo disciplinae
Tegularis vixisse dicitur. Petrus Franciscus Chiflle-
un$. Societatis Jesu, in Appendice ad Diatribam de
illustri censere S. Bernardi suspicatur, loberli ina»
Vei fuisse Dianam, uxorem Othonis de Castellione
* familia Montis-Barri; ac vulgo Bernardi nepotem
vacitatum, vcl colleetoris epistolarum allucinatione,
*el. eo loquendi genere olim usitato, quo nepos dici
*olebat eliam patruelis, aut. consobrinus, aut ami-
tnus, si modo patrueli suo, cousobrino, aut amitino
cset inferior :wlate, qualem fuisse Robertum ie:
»peciu sancti Bernardi, tum ex hac epistola, tum ex
hbro primo Vitz, cap. 2, satis. intelligitur. Quod
3Uinet ad ratiouein temporis, liec epistola. scripta
videtur circa annum 1119, Etenim Robertus solem
nem apud Cistercienscs emisisse videtur professio-
nem anno 1116, ut. inferius demonstrabitur ; qua
audita statim Cluniacenses eum. subdole ad se revo»
*are teniaverunt, Sie euim refert Exordium Cisterc.
dis. $, cap. 9 : « Interea. Cluniacenses fratres au-
dientes quod idem adolescens Ordini Cisterciensi se
reddidisset, indignati sunt. vehementer... Cumque
asctoritate beati Bernardi premereniur ne eum pu-

ce repetere przesumereit, ad callidiora sese argu-
mena vertere. Missus est uamque prior quidam, »

id omnimodo et. solummodo satagente animo, quo
vel careat, quod se dolet habere; vel habeat, quose.
dolet carere. At, inquis, nec lesi quempiam, nec
sprevi; sed spretus potius jego, ac multifarie kesus,
tan:uimn. fugi malefactorem meum. Cui injuriam feci,
$i iujurias fugi? An non expedit cedere persecutori,
quam resistere? fugere ferientem, quam referire ?
Recte : assentio. Non ut contenderem coepi bizc, sed
ul contentionem dirimerem. Fugere persecutionem
non est culpa fugientis, sed persequentis. Non con-
tradico. Omitto qnod factum est, non. requiro cur,
vel quomodo factum est: culpas non discutio, non

etc. Interim diu dissimulavit S. Bernardus, ut ex
hujus epistole exordio constat : sed tandem conccpti
doloris. impatiens, hanc epistolam scripsit, qua nec
quidem revocari potnit Robertus, ut ille epistola 52
conqueritur, donec 3 Petro Venerabili restitutus est.
Quod autem. lobertus anno. 1116. professionem
emiserit, sic demonstrari posse videtur. Robertum
fuisse unum ex triginta sociis, quos Bernardus
mundo subtractos Cistercium secum adduxit, sen-
tiunt seriptores pene omues, tam «domestici, quam
exterui. Quod. quidem indicare videtur Bern..rdus
ipse in hac epistola his verbis : « Nain si. dignaris,
ei verbo, et exemplo meo in religionem cgo te
genui. » Sed cum pro ataiis statu teneriori ad btiien-
nium remissus fuisset, ut eliam ibi assevit Bernar-
dus, n. 8, eo tandem elapso ad conversionem ade
missus est. Atqui Bernardus anno 1115 ingressus est
Cistercium : cui. numero Si tres annos adjeceris,
duos scilicet. dilatiouis, probationis alterum; Ro-
bertum. auno 1146 professum habebis. lec argu-
menti non parum roboratur Exordii jam. citati
au. toritate, ubi Robertus. prius dicitur. admissus
Cistercii ad probationem, quam. Bernardus. Clarze-
Valli. prxficeretur; proindeque apie annum 1115,
quo Clar:mi- Vallem. fundatam Jegimus.. Sic. enim
babet Exordium Cisterciense : « Dominus Robertus,
quondam. Domus. Dei abbas, et. beati Bernardi se-
cundum carnem propinquus, in adolescenti sua
jugum Domini suave et onus ejus leve apud Cister-
cium susceperat. Postinodum vero reverendissimo
viro Dei Bernardo Clare-Vallis abliati coustituto,
sub ipso im eodem cenobio celestibus disciplinis
instituebatur. » Ex quibus manifestum apparet,
Roberti e Clara- Valle discessum sive potius seduetice
nem contigisse Pontii abbatis Cluniaceusis consil o
9c inpulsu, qui ab anto 1109 ad annum 1122 Cli-
niaco pr:efuit; non vero sub Peti Venerabilis crze-
fectura, qui Poutio post Hugonem Hl tribus mensibus
elapsis successit, ut. constat ex Chronico Clunia-
censi. Et ceite. quis a Petro. Veneraliii, pacis ac

D sinceritatis amantissimo, non exisumet alieitn, ut

priorem iniscrit. Claram- Vallem. ad. decipiendum
adolescentem? vel etiamsi id fecisse concedatur, ut
inter beneficia et. charitatis officia sancto Bernardo
exhibita computaverit Hoberti restitutionem ? quasi
de injuria beuelicium promereri potuisset. |a. enim
in quadam epistola ad Bernardum : « Cur ergo, »
juquil, « mi charissime, unus saltem mihi per men-
sem uon conceditur, cum Robertum tibi sanguine
proximum, cum Garnerium, cum quosdam alos,
tracius amore tui, non mene uno, sed. perpetuo
concesserim (libri vi epistola 53? » kx quit us obiter
observes velim, Robertum tandem aliquando Claram
Vallem rediisse, restitutum scilicet a Petro Cluuia-
censi stati ab. initio prefecturz, ac Domus-Dei in
diecesi Bisuntinensi. abbatem a Bernardo. postea
institutum. Vide Maui quez in Annalibus, anno 1113
et anno 1117, ex quo uocnulla buc adduximus.,

Digitized by Google
