<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
44
PRAEFATIO GENERALIS.
42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
Bernardinas ducentesima vigesima octaua et ducentesima octogesima secunda , et Notæ nostræ ad easdem.
Neque vero statim estincta est lis illa, sed processus temporis ad alias etiam regiones permanavit.

XLIX. Id patet ex epistola octogesima secunda, quam Richardi archiepiscopi Cantuarien[sis] nomine,
Petrus Blesensis ? abbati et conventui Cisterciensis scripsit. In ea enim epistola, præmissis Cisterciensium
laudibus, subsidit in uno eorum famam decolorari, quod e monachis et clericis decimas aufer[rent]. Et quæ
est, a ait, &amp; hæc injuriosa immunitas, ut exempti sitis a decimarum solutione, quibus obnoxiæ terræ
erant, antequam vestræ essent; et quæ solutæ sunt hactenus, non personarum obtentu, sed territorii ratione? Si in vestram possessionem terræ devolutæ sunt, quare in hoc periclitar alienum jus! nam ad
vos terræ, juxta communem æquitalem, cum suo onere transierunt. Et objecto sibi papæ, id est Innocentii,
privilegio, reponit, il potuisse et tolerari ad tempus, quod causas necessitatis fuerat introductum:
dum ordo ; scilicet Cisterciensis in paupertate gaudebat, dum in usus egentium suæ tenuitatis viscera
liberaliter effundebat. Verum, multiplicatis possessionibus &amp; etiam in immensum, privilegia hæc potius
ambitionis, quam religionis instrumenta censeri. Cæterum &amp; quidquid indulgent privilegia Romanæ
Ecclesiæ, non expedire, contra conscientiam quod alienum est usurpare. Ad extremum, si pertinaces
et inflexibiles hac in re se exhiberent, intermitatur Richardus, se &amp; vinculo anathematis innodatorum
universos, qui aliquid Cisterciensibus dederint, aut venderint, &amp; unde jus decimationis obveniat; et
ad thronum summi judicis appellaturum, &amp; ne quis hujus vinculum excommunicationis absolvat. Quin
etiam se principum favorem obtenturum, ut gladio spirituali manus civilis assistat; et quidquid contra
principale oraculum, venditum aut donatum, ipsis Cisterciensibus fuerit, confiscetur. Hæc ex genio
Petri Blesensis.

L. De eadem re iidem conquestus est Gaufredus prior Vosiensis in Chronico: ubi postquam Cistercienses
laudavit, quod eleemosynas de labore suo multas tribuerent; quod in choro psallere ordinatæ,
pluraque peregerent honesta: in eis tamen id notat, quod cæteris terras et decimas aufererent: ad hæc,
quod quorundam sanctorum memoriam indiscrete abraderent (39). Hæc auctor ille exeunte saeculo duodecimo
scribebat: quo tempore tempestas illa de decimarum relaxatione, ab Innocentio in gratiam Cisterciensibus
facta, nondum sedata erat.

V. — De erroribus Petri Abælardi, et Gilberti Porretani a sancto Bernardo refutatis.

LI. Illud non parum confert ad Bernardi gloriam, quod non alios habuit adversarios, quam homines
erroneos aut hæreticos; imo non homines ipsos, sed eorum errores. Inter errantes censendi sunt in primis
Petrus Abælardus, et Gilbertus seu Giselbertus Porretanus: inter hæreticos nequissimius Henricus, ejusque
assecla, ad ipso dicti Henriciani. De duobus primis hoc loco, de Henrico ejusque sequacibus in proximum
capite agendum.

LII. Petrus Abælardus vivis coloribus se ipse depingit in Historia calamitatum suarum, eundemque
posita Otto Frisigensis episcopus benigno penicillo expressit. Ejus vitæ compendium habes in nostris
Notis ad Bernardi epistolam centesimam octogesimam septimam, ubi Abælardi defensores ac patroni
refutantur. Hic tantum summam eorum quæ Bernardus contra eum gessit, exhibere juvat: ac deinde ex
ipsis ejus defensionum verbis ostendere, quam iniqui sint in veritate, qui Abælardo favent præ sancto
Bernardo.

LIII. Imprimis observare licet, Abælardum, longe antequam cum Bernardo quidquam commercii
habuisset, a Conone sedis apostolicæ legato provocatum fuisse ad concilium Suessionense anno 1121
celebratum: atque in eo librum ejus de Theologia, in quo erronea capitula continebantur, flammis traditum
fuisse, auctore in monasterium Sancti Medardi retruso. Inde vero egressus, per varios hic inde
discursus, prima sua dogmata disseminare pergit. Hinc hæreticus audit apud plerosque. Quod nomen
graviter ferens, Bernardum, quem hujusce convicii auctorem existimabat, ad concilium Sennonense anno
1140 invitum ac renitentem pertraxit. Hic coram episcopis et aliis secundi ordinis illustribus viris iterum
auditus Abælardus ipse, atque a Bernardo consultatus; examinata, iterumque proscripta ejus doctrina,
intacto auctore, qui ad sedem apostolicam appellavit. Verum intellecto, synodi sententiam ab Innocentio
II fuisse approbatam, ab appellatione destitit, atque horante Petro Venerabili in Cluniacense monasterium
se recepit, et tandem apud Cabilonem in Coenobio Sancti Marcelli laudabili fine quievit.

LIV. Varias Bernardus contra Abælardum epistolas scripsit, quarum præcipua est ad Innocentium
epistola centesima nonagesima, quæ inter opuscula undecimo loco relata est. In hac epistola Bernardus
præcipua errorum capita, quæ in Abælardi scriptis animadversa fuerunt, summatim refert, ac valde
revincit. In hac editione eidem epistolæ seu opusculo ex codice Vaticano præmittimus capitula
quattuordecim ex Abælardi scriptis a Bernardo excerpta, quæ una cum dicta epistola Innocentio
submissæ sunt. De tota hac controversia fuisse agemus in admonitione eidem opusculo undecimo præmissa.
Hic tantum quedam de Abælardi defensoribus delibamus.

LV. Primus adducitur Abælardus ipse, qui in apologia sua conqueritur, sibi quedam « per malitiam »,
(39) Vide Labbe, Bibliothecæ tomo II , pag 328.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
PATROI. CLXXXII.
2
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada tentando reproduzir ortografia e sinais tipográficos originais da impressão. Onde letras ligadas ou manchas tornaram leitura incerta, optou-se por a grafia mais visível no impresso; não foram normalizadas formas latinas. A numeração de notas "(39)" e a referência a Labbe preservadas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>