161
CAPUT 1l.
Quis modusin. appellationibus ad Sedem apostolicam
adhibendus sit.

6. Et quoniam incidit de appellationibus, prose-
qui allquatenus non erit ab re. Magno in his et pio
epus intuitu est; ne quod magna fuit necessitate
[s. utilitate] provisum, male ntendo reddatur
inwtile.. Mihi videtur et in multam posse eas deve-

, tire perniciem, si non summo moderamine actiten-

. tur (27). Appellatur de toto mundo ad te. Id quidem

in testimonium singularis primatus tui. At tu, si
sapis, non. primatn gaudebis, sed fructu. Apostolis
didnm est: Im hoc nolite gaudere, quod. spiritus
subjiciuntur. vobis (Lue. x, 20). Appellatur ad te, ut
dixi: el utinam tam fructuose, quam necessarie.
Utinam eum oppressus clamat, sentiat oppressor, et
non superbiat impius unde incenditur pauper. Quid
lam decorum, ut ad invocationem tui nominis op-
pressi effugiant, versuti non refugiant (28)? Quid e
regione tam perversum, tam recti alienum, ut lsetetue
qui malum fecit; et qui tulit, inaniter fatigetur?
lubumsanissime non moveris erga hominem, cui
illatie injuria. eumulavere dolorem et labor itineris,
€i damna expensarum: sed nihilominus ignavissimo
in ilimh non moveris, qui huic tot calamitatum
partim auctor, partim exstitil causa. Evigila, homo
bei, com hxc contingunt : moveatur miseratio,
weveatur et indignatio tua, Alteram laeso, alteram
lmdenti. debes. Consoleiur ille damnorum resarcitu
suorum, sstisfactione injuriarum, fine calumniarum:
€um isto ita sgalur, ut poeniteat fecisse quod
won timuit facere, et non de poenis innocentis
rideat,

1. Arbitror idem debere pati illum, qui sine causa
forte appellavit. Formulam hanc justitie praflgit

' libi et divinze incommutabilis ratio zequitaiis, et, ni

filor, ipsa appellationum Jex, ut illicite usurpata
appellatio nec prosit. appellanti, nec appellato obsit.
Utquid enim frustra fatigatus. sit homo? Quam ple-
num jastitiz, uL sese potius lzserit,[qui volui proxi-
wum (29)? Appellasse inique, iniquum est ; inique
el impune, iniquarum appellationum fomes. luiqua
3atem oinis appellatio, ad quai juetiti: inopia non
voeyit, Appellare, non ut graves, sed si gra-
veris, licet. Appellandum a sententia. Anie sen-
tentiam improbe «mnino, nisi ob manifestum
fravamen, praesumitur appellatio. Qui igitur non
£ravatus. appellat, liquet qaia aut gravare inten-
dit, aut tempus redimere. Non est autem suffugium
appellatio, sed refogium. Quantos novimus appel-

47) De appellatiooum usu conferenda epistola
V5 ei uotz ad eam, item Hildeberti epistula 82.

(28) M est non. confugiant, ut tomo V, in sermone
1 Guerrici de Assumptione, n. 4, et alibi apud
probes auctores. Inde refugium. "

129) Alii addunt ledere explicandi causa. Tum, ap-
ptlasse inique iniquum est; inique appellantem im-
d transire , iuiquarum appellaiionum fomes. Qua:
€ctio Yossio in textum inserenda videtur, Sed nostra
Cotmyt3ns est in mss. nostris et meo judicio melior.

* appellatione prudentissime concil. Trident, Sess.

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. ill.

A

C

733

lasse pu'satos, quo interim liceret, quod nunquam
licet? Nonuullis etiam, quoad vixerunt, licuisse ap-
pellationis. suffragio nefaria scimus, verbi gratia,
incestum, adulterium, Quale est lioc, turpitudini
patrocinari, quod vel maxime formidari a turpibus
oportebat? Quousque murmur universe terre aut '
dissiuimmlas, aut non advertis? Quousque dormitas?
quousque non evigilat consideratio tua ad tantam
appellationum — confusionem — atque — abusionem f
Prater jus et fas, preter morem et ordinem fiunt,
Non locus, non modus, non tempus, non causa
discernitur, aut. persona, Prxsumuntur leviter pas-
sim, plerumque el nequiter. Volentes malignari,
nonne his potissimum terreri solebant f Nunc ter.
rori ipsi ex his magis fiunt, atque id bonis. Anti-
dotum versum in venenum, Non mutatio dexter:ze
Excelsi hxc.

8. Appellantur boni a molis, uL uon faciant bona :
et supersedent a voce tonitrui tui formidantes,
Denique appellantur 499 episcopi, ne illicita au-
deant matrimonia solvere vel prohibere. Appellaue
tur ne rapinas, ne furta, ne sacrilegia, et qux
ejusmodi sunt, punire ullatenus vel cobibere pree-
sumant, Appellantur, ne indignas et infames perso-
mas a sacris officia bLeneficiisve repellere seu
amovere queant, Quod tu invenis remedium morbo
buic, ne quod repertum ad remedium fuit, repe-
riatur ad mortem? Zelatus est Dominus domum
orationis factam speluncam latronum (Matth. xxi,
13):tu ejus minister diissimulas miserorum refu-
gium datum arma iniquitati? Videas proripi passim
partes oppressorum, et prorumpere ad appellandum
non tam gravatos, quam gravare volentes. Quid
hoc mysterii? Tuum est considerare, non. meum
commentari istud. Et cur, inquis, male appellati non
veniunt, ostensuri suam innocentiam, malitiam cou-
victuri? Dico quod dicere ad bac solent: Nolumus
vexari frustra. ]n curia esse, qui proclivius faveaut
appellantibus, foveant appellationes. Cessuris Roma,
domi cedere satius.

9. Fateor me non omnino decredere (50) his.
Quem das mihi in tam crebris appellationibus quae
hodie flunt, qui pro expensis itineris vel nunumum
restituerit illi, quem forte appellarit?* Mirum vero

p 5i ita omues et appellantes justi, et appellati rei

vestro examine] inventi sint. Diligite, inquit, justi-
tiam, qui judicatis terram (Sap. 1, 1). Parum est
justitiam tenere, nisi et diligas. Qui tenent, tenent ;
qui diligunt, zelantur. Amator justitia: inquirit justi-
tiam, et prosequitur eam : porro omnem injustitiam

15, c. I, De refor. « Cum igitur rei criminum plerum-
que ad evitandas poenas, et episcoporum subtesfu-
gienda judicia, querelas et gravamina simulent, et
appellationis diffugio, judicis provessum. impediant ,
me remedio, ad innocentim presidium instuto, ud
iniquitatis. defensionem | abutantur, atque ul. hujus-
modi eorum calliditati et tergiversationi occurratur ;
ita statuit, etc. »

(90) Discredere liabent. alii, ut in. cpist. 158, ad
lusocentium.

Digitized by Google
