135
vir et femina, senex et juvenis, clericus et laicus,
justus et. iinpius. omues pariter participant te, om-
ties de fonte publico bibunt pectore tuo; et tu seor-
sum sitiens stabis? Si maledictus qui partem. suam
| facit deteriorem, quid ille qui se peuitus reddit ex-
perte! Sane deriventur aqua: tui in plateas ; liomi-
nes et jumenta et pecora bibant ex eis, quin el ca-
melis pueri Abralie potum tribuas : sed inter czte-
ros bibe et t de fonte. putei. tui. Aliens, inquit,
non bibat ex eo (Prov. v, A7). Nunquid tu alienus?
Cui non alienus, si tibi es? Denique quisibi nequam,
cui bouus? (Eccli. xiv, 5.) Memento proinde, non
dico semper, non dico spe, sed vel interdum reddere
te ipsum tibi. Utere tn quoque te inter multos, aut
certe post multos. Quid iudulgentius? Hoc enim dico
secundum indulgentiam, non secundum judicium
|l. imperinm]. Puto. et ipso Apostolo. indulgentio-
rem me in hac parte. Ergo. plus quam oportet, in-
quis. Non inficior. Quid, si ita oportet? Nam tu, ut
confido, nostra won eris meliculosa informatione
contentus, sed abundabis magis, Sane sic decet, te
scilicet abuidantiorem, quam ine audaciorem esse.
Kyo quoque mihi titius judico apud majestatem
timiditate, quam temeritate. periclitari, Et fortassis
non secus moneri sapientem oportuit, ut sit. quod
scriptum est : Da occasionem sapienti, el. sapieutior
erit (Prov. ix, 9).
CAPUT VI.
Non tam episcopis , quam principibus judiciariam:
potestatem competere.

7. Audi tamen Apostolum , quid de hujusmodi
seutiat. Sic nen est inter vos sapiens, ait ille, qui ju-
dicet inter fratrem et. [fratrem ? Et. infert : Ad igno-
miniam vobis dico : contemptibiliores qui sunt in Ec-
clesia , illos constituite ad judicandum (1. Cor. v1, 5,
4). taque secundum Apostolum , indigne tihi usur-
pas tu apostolicus officium [al. jiudicium[ vile, gra-
dum contempübilium. Unde et dicehat episcopus,
episcopum instruens : Nemo miitans Leo implicat se
negotiis secularibus (11 Tim. v, &). Ego autem parco
tibi. Non enim fortia loquor. sed possibilia. Putasne
hac tempora sustinerent, si. hominibus ligantibus
pro terrena hereditate, et flagitantibus abs te judi-
cium, voce Domini tui responderes : O homines, quis
tne constituit judicem super vos (Luc. xii, 44)?in quale
tu judicium mox venires? Quid. dicit homo rustica-
nus .et imperitus, ignorans primatum (10) suum,
inhonorans summam et priecelsam sedem, derogans
apostolice dignitati ? Et tamen non. monstrabunt ,
puto, qui hoc dicerent, ubi aliquando quispiam Apo-
stolorum judex sederit hominum, aut divisor termi-
noram, aot. distributor terrarum. Stetisse denique
412 lego Apostolos judicandos (Act. v, 97), seilisse
judicantes non lego. Erit illud (11), non fuit. Itane
imminntor est dignitatis servus, si non vul esse ma-
jor domino suo : aut discipulus, si non. vult esse

(10) fn quodam codice Vaticano apud Vossium,
personatum , ei in. cousequentibus ubique pro pri-
malus, ibidem legitur personatus, coutra. lidem ec-

S. BERNARDI ADDATIS CL9TUE-VALLENSIS

T6

A wajor eo qui se wisit : aut filius, si non transgredi-
tur terminos , quos posucrunt patres sui * Quis me
constituit. judicem ? ait ille Dominus et magister :«
erit injuria servo discipuloque , nisi judicet univer-
sos ? Mihi tamen non videtur bonus zstimator re»
rum, qui indiguum putat Apostolis seu apostolicis
viris non judicare de talibus, quibus datum est ju
dicium in majora. Quidni contenmant | judicare de
terrenis possessiunculis hominum, qui in celestis *
et angelos judicabunt ? Ergo iu. criminibus, non in
possessionibus polestas vestra : quoniam propter

* dila, et non propter has, accepistis claves regui ct-
lorum, preevaricatores utique exclusuri, non posses-
sores. Ut sciatis, aii, quia Filius hominis habet pe-
testatem. iu terra. dimittendi peccata. (Matth. 11,6),
etc. Quznam tibi major videtur et dignitas, et pote-
stas, dimittendi peccata, an praedia dividendi ? Sed
non est comparatio. Habent hzc. infirma et terrena
judices suos, reges et principes terrz. Quid Gnes
alienos invaditis? Quid falcem vestram in alienam
messem exteuditis? Non quia indigni vos, sed quis
indignum vobis talibus insistere, quippe potioribus
occupatis. Denique ubi necessitas exigit, audi quid
censeat Apostolus : Si enim in vobis judicabitar hic
mundus indigni estis qui de minimis judicetis (1 Cor.

vi, 2).
, CAPUT VII.

Pietali el. rerum aternarum considerationi in prima
vacaudum esse.

8. Sed aliud est incidenter excurrere in isis,
causa quidem urgente, aliud ultro incumbere istis,
tauquam maguis dignísque tali et talium intentione
rebus, Itaque lize et innumera talia. dicerem, si for-
Tia dicerem, si recta, si sincera. Nunc autem que-
niam dies mali. sunt (Ephes. v, 16), sufficit interim
admonitu esse, non totum te, mec semper dare
aetioui : sed considerationi aliquid. tni et cordis, ei
teinporis sequestrare. lloc autem dico necessitatem
intuens, non :quitatem : quanquam mon sit preter
«quem, necessitati cedere. Nam si liceret quod de-
ceret, absolute per omnia et in omnibus preferen-
dam, et vel solam, vel maxime colendam eam, que
ad omnia valet, id est pietatem, prorsus irrefragabi-
lis ratio monstrat. Quid sit pietas quaeris? Vacare

D considerationi. Dicas forsitan in hoc dissentire me
ab illo, qui pietatem definit cultum Dei (Job xvi,
98, juxta LXX). Non cst ita. Si bene consideras,
illins sensum meis expressi verbis, etsi tamen ex
parte [al. etsi licet ex parte]. Quid tom pertinens ad
eultum Dei, quam qnod ipse hortatur. in Psalmo.
Vacate, et videte quoniam ego sum Dens? (Psal. xti,
11) quod sane in. partibus considerationis praci-
puum est. Quid denique (af. deinde] tam. valens ad
omnia, quam qu: ipsius quoque actionis partes be-
nigna quadam przsumptione suas facil, praeagendo
quodammodo , et przordinando qux agenda sont!

terorum manuscriptorum et editorum, —
(H1). Neinpe ut sedeant judicantes, juxia illud Mat-.
ibiici xix, 28, Sedebitis et vos, etc.

Digitized by Google
