"57

CAPUT XIV.
Pertonarum  acceptionem. in judiciis summopere
vitandam.

95. De avaritia non est quod tuum fatigem in-
tuitum (24), cum pecuniam tanquam paleam dicaris
: babere. Non prorsus, non est quod pro illa timeatur
a judiciis tuis. Sed est quod non minus sxpe, nec
Tmoxie minus insidiari judicantibus solet : de quo
fnaxime, quid in tua lateat conscientia, latere 1e
nolim. Quid illud sit queris? Acceptio personarum.
Non parvi te reum peccati existimes, si facies pec-
catorum sumis et non potius causas dijudicas meri-
terum. Est item vitium, cujus si te immunem sen-
4is, inter omnes quos novi ex his qui cathedras

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. ití.

158

AÀ ascenderunt, sedebis me judiee solitarius : quia ve-
raciter singulariterque levasti te supra te, juxta
prophetam. (TÁren. ni, 28). Facilitas credulitatis
lec est, cujus callidissime vulpecule magnorum
neminem comperi satis cavisse versutias. Inde eis
ipsis pro nihilo irs mult», inde innocentium 4fre-
quens addictio, inde prajudicia in absentes. Gratu-
lor autem tibi : nec enim assenlationis apud te ve-
reor incurrere notam : gratulor, inquam, przsidere
te usque adhue absque horum omnium querela
multa : an et sine culpa, tu. videris. Nunc ad ea
qua sub te sunt, consideratio intendenda. Át alterics
principii hoc : siquidem tuis occupationibus sermo
brevior competentior est,

LIBER TERTIUS.

A496 CAPUT PRIMUM.

Pontificia esse, non tam ut omnes suo dominio subji-
ciat, sed ut emnes, quantum fieri potest, ad Ecc
sic gremium perducat.

i. Finis superieris libri huie principium ponit.
laque juxta promissum illius consideranda quz
eub te sunt. Quxnam sint illa, non est quod a me
quixrendum putes, sacerdotum optime Eugeni ; rec-
ties fortasse qux non sint quzeras. Orbe exeundum
ei qui forte volet explorare qu: non ad tuam perti-
went curam. Parentes tui destinati sunt non. aliquas
regiones, sed ipsum debellaturi orbem : Jte in
erbem universum (Mare. xvi, 15), dictum est. illis.
ljsi vero vendentes tunicas, emere gladios, ignitum
eloquium et spiritum vehementem, arma potentia
Deo. Quo non pervenerunt victores inclyti, filii
excussorum? Quo non sagittz:e potentium acuLàe cum
earbonibus desolatoriis ? (Psaf. cxix, 4.) Et. quidem
in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines
orbis terre verba eorum (Psal. xvii, 5) (25). Pene-

eosque ad hoc quod appeto, nunquam traho. Unde
$!'L, üt eorum sepe et oliosa patienter audiam. Sed
q1:ía ipse quoque infirmus sum, in otiosis sermonibus
paulisper tractus, libenter ea loqui incipio, qui au-
dire cGperam invitus, Et ubi tedebat cadere, libet
jacere, » etc. S. Ambrosius ubi de officiis agit, jo-
candi disciplinam a szcularibus viris tradi solitam,
sibi pratereundam arbitratur. Nam licet interdum,
inquit, honesta. joca ac. suavia sint, lamen ab. eccle-
siastica abhorrent regula, Lib. 1, cap. 23.

Sacros sane oratores, qui, ut verbis Bernardi utar,
eonsecrarunt os suum. Evangelio, hic cautos esse par
est, ne ad nngas et ludicra, tum privatum, tum pu-
blice defluant. Irascor concionatoribus, qui pro sug-
gestu jocos subinde seu faceiias et lepidas fabellas
proferunt, quales etiam in quibusdam recens editis
tujesdam Religiosi concionibus exstare video. Legant
UNA Chrysostomum in cap. 5 Epist. ad Ephes., ubi
ostendit, quam sit Chrisuane gravitati conveniens,
nidiculis. abstinere, qua qui legerit, inquit Carolus
Kegius soc. Jesu in Oratore Christiano, non poterit
non mirari, quantum plerique Christiani populi orà-
tures « ab ea gravitate distent, quam ille vir sapien-
fissimus jure ab ipso populo exigebat, ubi deinde

B wabant et incendebant. verba illa incensa igni,
quem Dominus misit in terram (Luc xi, 49). Oc-
cumbebant strenuissimi bellatores, sed non succum-
bebant : triumphabant et mortui. Nimis confortatus
est principatus.eorum (Psal. cxxxvnt, 17) : consti-
tuti sunt principes super omnem terram (Psal. xciv,
11). Eis tu successisti in bzreditatem. Ita tu heres
ei orbis hzreditas. Àt quatenus hzc portio te con-
tingit, aut contigerit illos, id. sobria consideratione :
pensandum. Non enim per omnem reor modum, sel
sane quodam tenus (ul mihi videtur) dispensatio tibi
super illum credita est, non data possessio. Si pergis
usurpare et hane, contradicit tibi qui dicit : Meus
est. orbís terra. et plenitudino ejus (Psal. xLix, 19).
Non tu ille de quo propheta : Et erit omnis terra
possessio ejus (Psal. cui, $5). Christus hic est, qui
possessionem sibi vindicat, et jure creationis, et
merito redemptionis, et dono Patris. Cui enim alteri
dictum est, Postula a me, et dabo tibi gentes. haredi-

presentem Bernardi locum iis inculcat. Qui proinde
prudenter monet, concionatori fugieudum modum
agendi, magis aulicis, quam religiosis viris conve-
nfentem, et eorum, qui magis spiritu hujus mundi,
quam spiritu Dei vivunt, proprium : magisque sapit
mores quosdam, quos hodie politicos vocamus,
quam simplicitatem evangelicam. Ex hoc genere
est, inquit, levis et juvenilis in familiari usu libertas,
Sub przetextu hilaris et lietioris cujusdam conversa-
tonis, ridicula dicta et facta, el lepidas historias
intermiscendi, ut hoc modo amicos el viros nobiles .
familiaribus colloquiis detineant. » [ta scriptor ille,
ad formandum sacrum oratorem perquam idoneus,
dignusque qui versetur in omnium Coucionatorum
manibus. Lib. i7, cap. 16

(24) Vossius notat in quibusdam legi animum.
Sed explicatio est cujusdam acioli. Zntuitum scripsit
Bernardus pro consideratione de qua totus liber.
Nec id notare esset operz pretium, nisi ob similes
locos, ut libro nt, n. 16, pro sangwinem, quidam
codices apud Vossium habent animam, quod glossema
est.

(35), Non tam presentia corporis, quam mentia
providentia, supra in lib. v, v. 12.

Digitized by Google
