—

NES

369

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LiB. iil.

710

tadinem dictum reor,quod sicut illie Seraphim et Che- À populorum; si demum vestra ipsorum apostolica

robim, ac eeteri quique usque ad Angelos et Archan-
gelos, ordinantur sub uno capite Dco; ita hic quo-
que sub uno summo Pontifice primates vel patriar-
che, archiepiscopi, episcopi, presbyteri, vel abbates,
et reliqui in hunc modum. Non est parvi peudendum
quod et Deum habet auctorem, et de celo ducit
originem. Quod si dieat episcopus, Nolo esse sub
archiepiscopo; aut »hbas, Nolo obedire episcopo :
hoc de ccefo non est. Nisi tu forte Angelorum quem-
piam dicentem audisti, Nolo sub Archangelis esse :
ant ex alio quolibet inferiorum ordinum aliquem
nou ferentem subesse cuiquam, nisi Deo. Quid,
inquis? prohibes dispensare? Non, sed dissipare.

Non sum tám rudis, ut ignorem positos vos dispen-

salores, sed in zedificationem, nonin deslructionem

(M Cor. xi, 10). Denique quxritur inter. dispensa-

tores, ut fidelis quis inveniatur (I Cor. iv, 2). Ubi

necessitas urget, excusabilis dispensatio est : ubi

uwlitas provocat, dispensatio laudabilis est (59).

Uiilitas, dico, communis ,"non propria (40). Nam

cum nil horom est, non plane fidelis dispensatio,

sed crudelis dissipatio est, Nonnulla tamen  niona-
sieria, sita in diversis episcopatibus, quod specialius
perüinuerint ab ipsa sui fundatione ad Sedem apo-
stolicam pro voluntote fundatorum, quis nesciat?

Sed aliud est quod largitur devotio, aliud quod

molitur ambitio impatiens subjectionis. EL haec dicta

de bis.
A344 CAPUT V.

Summo Pontifici incumbere curam de apostolicis
decretís, et majorum. institutis. per totum. orbem
servandis.

19. Superest ut generaliter super universum
Ecclesie statum | intendat. consideratio tua : si. ple-
bes clericis, si clerici sacerdotibus, si sacerdotes
Deo in ea, qua oportet, humilitate subjecti sint; si
in monasteriis et religiosis locis servetur ordo,
vigilet .disciplina; si super prava opera et dogmata
censura ecclesiastica vigeat; si floreant vinez ho-
nestate et sanctimonia sacerdotum ? si flores fructus
parturiant, obedientiam [al., obedientia] fidelium

($9) Notanda Bernardi in materia dispensationum
sententia : nempe ut nounisi necessitate urgente, el

mandata et instituta ea, qua. dignum est, sollicitu-
dine observentur, ne quid in agro Domini tui aut
neglecta incultum, aut fraude subreptum inveniatur.
Posse inveniri ne dubites. Mihi in promptu est (ut
muita et. innumera pr:elermittam, qui passim ne-
glecta jacent) nonnulla etiam ex his quz plantavit
dextera tua, convulsa monstrare. Nonne os tuum in
Remensi concilio subjecta capitula ptomulgavit?
Quis ea tenet? quis tenuit. Falleris si teneri putas.
Si uon putas, ipse peccasti, aut statuens qux non te-
nerentur, aut quod non tenentur dissimulaus. « Prze-
eipinius, » aisti, ut tam episcopi quam clerici, neque
insuperfluitate, seu inhonesta varietate colorum, aut
fissura vestium, neque In tonsura, intuentium ( quo-

B fum forma et exemplum esse debent) offendant aspe-

etum; sed potius ita in suis actibus errata condem-
nent, et amorem innocentie conversatione demon-
strent, sicut dignitas exigit ordinis clericorum.
Quod si moniti ab episcopis suis intra quadragimia
dies non obtemperaverint, ecclesiasticis beneficiis
eorumdem pontificum auciorit&te priventur, Epi-
scopi vero, si przfixam [al. praefatam] poenam irro-
g»re neglexerint, quia inferiorum culpze ad nullos
magis referendam sunt quam ad desides negligen-
tesque rectores; tandiu ah officio pontificali abs-
üineant, donec ponam a nobis constitutam clericis
sibi subjectis imponant (Can. 9). lllud ctiam duximus
annectendum, ut nullus in archidiaconum vcl deca-

, num, nisi diaconus et preshyler ordinetur. Archi-
C diaconi vero, decani et przpositi, qui iufra Ordines

prenominatos sunt, si inobedientes ordinari con-
tempserinl, honore suscepto priventur, Prohibemus
autem ne adolescentibus, vel infra sacros Ordiues
constitutis, sed qui prudentia et vite merito clare-
scunt, przedicti concedautur honores (Can. 9). »
20. Verba tua hec: tu sanxisti. Quid effectoi
mancipatam? Adhuc. adolescentes, adhuc qui infra
sacros Ordines sunt, in Ecclesia promoventur. Quod
2d primum capitulum pertinet; luxus vestium in-
terdictus (41), sed non restrictus ; poena dictata, sed
minime secuta est, Jam quamus annus est, ex quo

Joannes Saresberiensis, in Polyeratici libro &, cap.

7 : « Nec. tamen. dispensationem. legis. subiralo

communi utilitate suadente dispensetur. Jam vereor D manibus. potestatwm : sed. perpetuam preceptionem,

sepius dispensari, ubi necessitas et utilitas vel non
esl, vel tautum privata est. Quid autem hicest dis-
pensare &ensu Bernardi, nisi dissipare? Et his ime-
rito illa ejusdem S. Patris verba ingerimur : « Quid
libi frnstra quispiam blanditur de absolutione aposio-
ica, cujus conscientiam divina ligatam tenel senten-
tia?» epistola 4, ad Robertum. ltem illa : « Quod
et ves quoque non. immerilo timentes, nec. salis de
propria causa confidentes, remorsas ac. remordentes
conscientias apostolica conati estis delinire sententia, O
frivolum satis remedium! quod non est. aliud, nisi
more. Protoplastorum | cauieriatis conscientiis texere
perisomata, videlicet ad. velamenium, non. medica-
mentum, Apostolicam, inquiunt, licentiam quesivi-
mus, impetravimus. Utinam non. licentiam quesisse-
65, sed concilium, id est, non ut liceret, sed an lice-
fel, eic. » lta Bernardus epist. 7, ubi notatu dignis-
Mina circa dispensationes, a n. 7, usque ad n. 40.

aui. prohibitionem habentia, libito eorum nequaquam
arbitror supponenda: In his itaque duntazet que mo-
bilia sunt, díepensatio verborum admittitur : ita tamen
8t compensatione honestatís ant wliluatis mens. legis
integra conservetur. ». Legesis apud eumdem libri
1 caput 17.

(40) Vossius in margine notat, non tua; quasi
propria referendum sit ad Pontificem, non. ad eurn
cui conceditur dispensatio, .

(M) Avo Bernardi laxum et. mollitiem vestium
inter clericos eo wagis, eL pene. impune grassatam
censent. plerique, quod e prima nobilitate tunc plu-
re$ rin. clerum. adleeli , et jampridem eleganti
assueli, agre se ad modestiam et frugalitatem sacro
statu diguam componerent : quin et hoc modo pris-
tiuum splendorem et stemmatis excellentiam pecu-
liari vestium cultu. tueri vellent, ne forte e plebe
iustar cxterorum viderentur assumpti. Sed quis

Digitized by Google
