"53
etemus utrumque simul :
memini, eellaiz ex invicem amba res utiliores flent.
Dixi supra consideranti quid sis, naturam occurrere,
qua es bomo : nam homo nalus es. Porro percun-
cianti quis, persone respondebitur nomen, quod es
e,iscopus : quod quidem factus, non natus es. Quid
tibi horum videtur ad purum esse tui, et ad te
principalius pertinere? quod factus, an quod natus?
Nonne quod natus? Hoc ergo consulo consideres [al.,
considera) maxime, quod maxime es, hominem vi-
delicet, quod et natus es.

18. Nec modo quid natus, sed et qualis natus,
eportet attendas, si non vis tus considerationis
fructu et utilitate fraudari.Tolle proinde nunc hzre-
ditaria hzc perizomata ab initio maledicta. Dirumpe
velamen foliorum celantium ignominiam, non pla-
gam carantium.Dele fucum fugacis honoris hujus, et
male colorate nitorem gloriz, ut nude nudum con-
sideres, quia nudus egressus es de utero matris tus
Job. 1, 21). Nunquid infulatus? numquid micans
gemmis, aut floridus sericis, aut. coronatus pennis,
sut suffarcinatus metallis? Si cuncta. hac, veluti
rubes quasdam matutinas, velociter transeuntes et
cito periransituras, dissipes et exsuffles a facie
considerationis tux, occurret tibi homo nudus, et
pauper, et miser, et miserabilis; homo dolena quod
bomo sit, erubesceus quod nudus sit, plorans quod
natus sit, murmurans quod sit; home natus ad la-
borem (Ibid. v, 7), non ad honorem; homo natus de
muliere, et ob hoc cum reatu ; brevi vivenstempore, (
ideoque cum metu; repletus multis miseriis (/bid.
xiv, 4), et propterea cum fletu. Et vere multis, quia
corporis et animz simul. Quid enira ealamitate vacat
nascenti in peccato, fragili corpore, et mente sterili 1
Yere ergo repletus, cui inlirmitas corporis, et
fatuitas cordis cumulatur traduce sordis, mortis
adJictione. Salubris copula, ut cogitans te summum
Pontificem, autendas pariter vilissimum cinerem non
foisse, sed osse. Imitetur cogitatio naturam ; imite-
tur et, quod dignius est, Auctorem natura, summa
imaque consociaus. Nonne natura in persona hominis
vili limo vitae spiraeulum colligavit? Nonne Auctor
watore insui persona Verbuin limumque contem-
peravit? Ita tibi sume formam tam de nostri con-
cretione originis, quam de sacramento redemptionis:
nt altus sedens, non alla sapiens eis, sed. bumilla de
te sentiens, bumilibusque consentiens.

CAPUT 1.
Teriium membrum considerationis sui, nempe Qualis
sit, exponit.

19. Proinde si consideras quantus es, cogita eliam
qualis et. maxime. Haec te sane consideratio tenet in
te; nec a te avolare sinit, non ambulare in magnis,
neque in mirabilibus super te. In te consistito, Non
infra dejici, non attolli supra, non evadere in lon-
gius, non extendi in latius. Tene medium, sí non
vis perdere modum. Locus medius tutus est. Medium
sedes modi, et modus virtus. Omnem ,extra modum
mansionem [al., habitationem], sapiens exsilium re-

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. Il.
nam, ut prefatum me'A putat. Propterea nod est illi habitare in longo, quod

B 425

155

ultra modum sit : sed ne in lato quidem quod exira
sit : porro nec in aito vel imo, quod alterum supra,
alterum infra sit. Denique el longitudo exterminium
habere solet, et dilatatio scissuram, et altitudo
ruinam, et profundum — absorptionem. Dico hac
planius, ne me putes ea loqui qu:e Apostolus com-
prehendere hortatur cum omnibus sanctis, longitu-
dinem, latitudinem, sublimitatem, et profundum,
(Ephes. 11, 18) : quod alterius erit e(. disputationis,
et temporis (Infra lib. v, capp. 13, 44). Nunc antem
longum dico, cum sibi homo longiorem promittit
vitam ; latum, cum in superfiuas animus distenditur
curas ; altum, cum de se plus preesumit; profundum,
eum se plus dejicit. Qui ergo longa sibi melitut
tempora, nonne vere ingreditur iter extermi-
nii, wansiens vite terminos productiori sollicitu-
dine? Inde est, quod homines in prasenti a sese
exsules per oblivionem, in alia per inanem sollici-
tudinem migrant sxcula, non profutura, imo nec
futura. Similiter animus distentus in multa, multis
laceretur curis necesse est. Nempe immoderata
extensio extenmiationem, et extenuatio nimia scis-
sionem facit. Jam vero alta praesumptio, quid nisi
ruinosa przcipitatio est? Legisti namque, Ante rui-
Mam exaltatur. cor (Prov. xvii, 42). Quid e regiono
nimi: pusillanimitatis dejectio, nisl desperata quze-
dam absorptio est? In hanc fortis non dejicietur.
Prudens longioris vite non abducetur incerto. Mo-
destus moderabitur curas, temperabit a superfluis,
non deerit necessariis. Porro justus altiora se nonu
presumet, sed loquetur cum justo : Si justus (uero,
non levabo caput (Job. x, 15).
CAPUT XI.

Serium. examen sui Pontifici serio commendat.

90. Tu ergo in bac consideratione tui caute am-
bules, et tota sequitate verseris, ut nec plus vero tibi
tribuas, nec plus justo parcas. Porro plus vero tri-
buis, non modo arrogando tibi quod non habes
bonum, sed et quod habes adscribendo. Vigilanter
discerne, qualis ex te, el. qualis sis dono Dei; et
non sit in spiritu tuo dolus. Erit autem, nisi fideliter
partiens, tua tibi, et qux sunt Dei, Dco sine fraude
resignes. Ex te mala, bona a Domino esse, persua-

D sem tibi non ambigo. Sane inter considerandum

qualis sis, etiam qualis fueris ad memoriam revo-
candum. Conferenda posteriora prioribus. Profece-
risne in virtute, in sapientia, in intellectu, in sua-
vitate morum ; an ab his forte (quod absit!) defeceris.
Patiemior sis, an impatientior solito, iracundior
leniorue, insolentior an humilior, affabilior an a

sterior, exorabilior an difficilior, pusillior animo an
magnanimior, serius magis an plusculum dissolutus,
dnioratior an forte fidentior quam oportet. Quam
latus tibi patet campus in hoc genere considerandi!
Meinoro ego pauca, veluti quzdam seminaria pro-
ferens; non tamen ipse serens, sed dans semea
serenti. Oportet innotescat tibi zelus tuus, clementia
tua, discretio quoque moderatrix earumdem virtu -

Digitized by Google
