<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
bus? Profecto omnis qui male agit, (Ioan. vi, 20). Sed dico: nunquid non poterunt
declinare? Minime omnino. Lucet ubique, etsi non omnibus. Denique in tenebris lucet, et tenebrae eam
non comprehendunt (Id. i, 5). Videt tenebras Lux, cui hoc est videre, quod lucere: sed non vicissim
a tenebris ipsa videtur, quia tenebrae eam non comprehendunt (77). Et videntur ergo, ut confundantur:
et non vident, ne consolentur. Nec modo a luce: et in luce videntur. A quo, vel quibus? Ab omni
vidente, ut pro multitudine inueniendum sit confusio nulla. At nullus de tanta numerositale spectaculum
molestior oculus suo cujusque. Non est aspectus, sive in caelo, sive in terra, quem tenebrosa con-
scientia suffigere magis velit, minus possit. Non latent tenebrae vel se ipsas. 456 Se vident quæ
aliud non vident. Opera tenebrarum sequuntur illas, nec est quo se abscondant ab illis, ne in tenebris
quidem. Illic est vermis qui non moritur, memoria præteritorum. Semel injectus, vel potius imatus
per peccatum, hæsit firmiter, nequequam deinceps avellendus. Nec cessat rodere conscientiam, eaque
pastus, usca[ue] uinque inconsumptibili, perpetual vitæ. Horreo vermem mordacem, et mortem viuacem.
Horreo incidere in manus mortis viventis, et vix morientis.

26. Hæc secunda mors, quæ nunquam peroccidit, sed semper occidit. Quis det illis semel mori, ut
non moriantur in æternum? Qui dicunt montibus, Cadite super nos; et collibus, Operite nos (Luc. xxiii,
30), qui nisi mortem mortis beneficio aut finire, aut evadere volunt? Denique invocabunt mortem,
ait, et non veniet (Apoc. ix, 6). Intuere id clarius. Constat immortalem animam esse, nec aliquando
absque sua memoria vivere, ne non animam aliquando esse conitinuat. Itaque durante anima, durat
et memoria. Sed qualis? Foeda flagitiis, horrida facinoribus, vanitate tumida, contemptu hispida et
neglecta. Quæ priora, transeunt, et non transeunt. Transierunt a manu, sed non a mente. Quod
factum est, factum non esse non potest. Proinde etsi facere in tempore fuit, sed fecisse in sempiternum
manet. Non transit cum tempore, quod tempora transit. In æternum ergo necesse est cruciet, quod
perperam te egisse in æternum impeneris. Experiri erit hoc veritatem vocis illius: Arguam te,
et stultuam contra faciem tuam (Psal. xlix, 21). Dominus locutus est, cui omne adversum et sibi
adversari necesse est, ut sit sera querela: O cunctos hominum, quare posuisti me contrarium tibi,
et facies sum mihi ipsi gravis? (Job vii, 29.) Haec est, o Eugeni. Non potest Deo esse contrarium
quid, et si sibiem coherere, sed qui arguetur a Deo, arguetur et a se ipso. Non est sane jam nunc quod
aut veritatem dissimulet ratio, aut rationis intuitum anima declinet, membris avulsa corporis, et in
sece collecta. Quo enim id valeat, sopitis conclusiusque in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
morte sensibus, per quos utique curiosius erit, et a se ire solebat in eam, quæ præterit, mundi
istius figuram? Vides turpibus nihil deesse ad confusionem, cum producerint spectaculum fieri Deo,
Angelis, hominibus, sibi ipsis? O quam male mali omnes locati sunt, utique oppositi torrentii huic
directæ æquitalis, et huic lumini propalate veritatis expositi (sal. oppositio). Nonne hoc est perpetuo
lumbi, perpetuoq[ue] confundii? Duplici confusione, ait ille, conterere eos, Domine Deus noster (Jerem.
xviii, 18).

CAPUT XIII.
De longitudine, latitudine, profunditate, et sublimitate Dei profunde et eleganter disseruit.

27. Quid est Deus? Longitudo, latitudo, sublimitas, et profundum. Quid, inquis? tememus te quæ
ternitatis, quam abominatus es, professor em. Minime. Abominatus sum, et abominor. Visus mihi
protrulsisse plura, sed unum est. Unus Deus signatus est pro caput nostro, non pro suo statu. Divisus
est hic, non illic. Voces diversæ, semitæ multæ: sed unus per eas significatur, unus quaeritur. Ne
divisiones substantiæ in quaternario isto expressæ sunt; non dimensiones, quales in corporibus inueni-
mur; non distinctio personalis, qualem in Trinitate adoramus; non numerus proprietatum, quales
personis ipsis inesse fateor, etsi non aliud a personis. Alioquin hoc singulum horum in Deo, quod
quatuor simul; hoc quatuor ipsa, quod singulum est. Nobis autem, quia non possumus cum Deo
simpliciate contendere, dum conamur apprehendere unum, occurrit veluti quadruplicatum. Facit hoc
speculum et aenigma, per quod solum interiori videri datur. Cum autem videbimus facie ad faciem,
videbimus sicut est. Nec enim jam tunc fragilis acies mentis nostræ, quantumlibet vehementer inten-
tens, aliquatenus resiliet, dissolvi[le] 457 in suam pluralitatem. Colliget sese magis, adunabit,
conformabique unitati illius, vel potius unitati illi, ut una uni facies respondeat faciei. Nempe similes
ei erimus, quia videbimus eum sicut est (I Joann. iii, 2). Beata visio! ad quam merito suspirabat,
qui ait: Exquisivit te facies mea; faciem tuam, Domine, requiram (Psal. xxvi, 8). Et quia adhuc in
quaerendo res est, interim ascendamus quadrigram istam, utpote infirmiti et imbecilli, indigenes tali
vehiculo, si forte vel sic apprehendam[us] in quo apprehensi sumus, id est, hujus ipsius vehiculi ratio-
nem. Nam hoc monitum habemus ab ipso auriga et primo carrus hujus exhibitor, ut studeamus compre-
hendere cum omnium sensus, quæ sit longitudo, latitudo, sublimitas, et profundum (Ephes. iii, 18).
Comprehendere dixit, non, Cognoscere: ut non curiositate contenti sciamus, tota cura fructui inhiemus.
Non in cognitione est fructus, sed in comprehensione. Aliquoia scienti bonum, et non facienti, ut ait
quidam, peccatum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica; algumas palavras estão parcialmente degradadas no original digital (marcadas na transcrição com grafias incertas entre colchetes quando necessário). Letras marginais A–D identificadas como notas paratextuais verticais entre colunas.</notas>
</pagina>