729

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB, 1.

190

fallor, avelieris a tux. Rachelis amplexibus '(5); et A retur? quid non sisui cedat? quantis quod prz ama-

quoties id pati contigerit, toties dolor tuus renove-
tur necesse est. At quando non contingit? Quoties
vis, et incassum? quoties moves, nec pronoves?
quoties conaris, et non dalur ultra ; eniteris, et non
paris (6) ; tentas, et abriperis ; et ubi incipis, ibi
deflcis; et dum adhuc ordiris, snccidunt te? Vene-
runt filii usque ad partum, ait propheta; et vires non
habet parturiens (1V. Reg. xix, 5). Nosti hoc? nemo
te melius. Attritae frontis es, etinsiar vitule Ephraim
doctus diligero tritaram (Osece x, 11), si pace tua
[al. quod. pace tiia loquar], sic se habent res Luce.
Absit : hzc est pars illius, qui datus est in reprobum
seusum. Ab his sane cupio tibi pacem, non cum his.
Nibil plus metuo tibi pace ista. Miraris si unquam
possit accidere ? Kitiam, dico tibi, si res, ut assolet,
per consuetudinem in. incuriam venerit.

CAPUT il.

Vis consuetudinis ad. inducendos pravos mores, el
duritiam cordis.

2. Noli nimis credere affectui tuo qui nunc est.
Nil tam fixum animo, quod neglectu et tempore nsn
obsolescat. Vulneri vetusto et neglecto callus obdu-
«iur, et eo insanabile, quo insensibile fit. Denique
dolor continuus, et acerbus, diuturnus. esse non pa-
tUur. Nani si nion aliune extunditur , necesse est
cedat vel sibi. Enimvero cito aut de remedio conso-
lationem recipiet, aut de assiduitate stuporem, Quid
non invertat consuetudo? quid. non assiduitate du-

(3) Usitatum Patribus et theologie mystice scri-
ptoribus, nomine Rachelis et Lie, contemplativam
*L aclivam vitam designare. Amlie quideur uxores
Jacob, sed alteram fecunditas, alieram venustas
commendabat : qua du:e dotes disparibus utriusque
vit? olliciis applicari solent. Eodem sensu. Martlise
e Marie nomina non. raro nsurpari videas. ltaque
iminuat Eugenium bactenus vite contemplativae
studiis deditum , :egre ad aclivie vitz negotia d: scen-
dere, utpote. quie varie distraliant mentem, et pene
obriant, ut vix subinde ad superna ac divina valeat
assurgere.

Sane, quam molestum sit viris piis et religiosis,
svelli a sanctze contemplationis otio ad negotia sze-
eili, ad dignitates et honores tot. tantisque occupa»
lionibus obnoxios pertrahi, ex sanctorum. Patrum
&riptis rebusque gestis constat. Unum libet adducere
e simmo illo culmine, uti probe conscium doloris et
nmoiestip, quam afferre solet istud. quietis et trau

quilitatis religiosre dispenditim. Gregorius M. san- D

vis, Pontifex , evectus ad illad summi in Ecclesia
lenoris fastigium, mizum. quam. deploret sortem et
cond.tionem suam, pristitiam cum presenti conferens,
Verla ejus perquam. elegantia sunt, et perutilia ,
meritoque inculeanda his quibus adeo non horret
3inits ad Lol curas, ct contemplationis remoras, ut
potias instar Ephraim, quasi vitula docta. diligere
Iritiram, avidi ad ista ferantur, et esse :ub sentibus
delicias computent. Sed audiaut isti Gregorium. ge-
mentem et querentem se sub cobre pontificatus, ad
5xeulam reduetum , et jam tantis terre curis inser-
Vre, quantis se in. vita laica uequaqu:un deservisse
meminerit. « Alta enim, inquit, quielis mex gaudia
Teri i, et intus corruens, ascendisse exterius vie
tleot. Un, e me a Couditoris mei facie longe expulsum
eploro, » etc. Et piulo post : « Undiqueecausarum
Huctibus quatior, ac tempesta us veprimor, ita ut
tecie dicam : Veni in attitudiuem m ris, et Lem, estas

ritudine A49 prius exhorrebant, usu ipso male iu
dulce conversum est? Audi justum. quid lamentetur
super hujuscemodi : Qua prittstangere nolebat anima
mea, nuncpre angustia cibi mei sunt (Job vi, Tj, Pri-
mun tibi importabile videbitur aliquid: processu Lem-
poris, si assuescas, judicabis non adeo grave; paulo
post et leve senties, panlo post nec senties; paulo
post etiam delectabit. Jta paulatim in cordis duri-
tam itur, et ex illa in aversionem. Sic gravis et
continuus dolor citum, ut dixi, habiturus eat exitum,
aut, sanitatem profecto, aut insensibilitatem.

8. Iline prorsus, hinc tibi timui semper, et tinteo,
ne dilato remedio, dolorem non sustinens (7), peri-
culo te irrevocabiliter desperatusimmergas. Vereor ,
inquam, ne in mediis occupationibus, quoniam
mulie sunt, dum diffidis finem, frorítem dures, et
ita sensim te ipsum quodammodo sensu prives justi
utilisque doloris. Multo prudentius te illis subtrahiag
vel ad tempus, quam potiare trahi ab ipsis, et duci
cerle paulatim quo tu. non vis, Quaris quo? Ad cor
durum. Nec pergas qu:erere, quii illu sit: sí non
expavisti, tuum hoc est. Solum. est. cor durum,
quod semetipsum von exhorret, quia nec sentit.
Quid me interrogas? Interroga Pharaonem. Nea o
duri cordis salutem unquam adeptus est, nisi quem
forte iniserans Deus, abstulit ab co, juxta prophe-
tam, cor lapideum, et dedit cor. earneum. (Ezech.
xxxvi, 26). Quid ergo cor durum? fpsum est quod

B

€ demersit me. Redire post catisas ad cor desidero, sed
vanis ab eo cogitationum tumultibus exelusus redire
non possum, Ex boc ergo mihi longe factuimn est,
quod intra ime est, ila ut obedire nequeam prophe-
tiexe voci, qua dicitur: fledite, prevaricatores, ad cor:
sed stultis pressus cogitationibus, solummodo excla-
mare compellor : Cor meum dereliquit me, Contem-
plative. vitze pulchritudinem velut lachelem dilexi
sterilem , sed videntem ac pulchram, qui etsi. per
quietem suam minus generat, lucem tamen subtilius
videl. Sed quo judicio, nescio, lux mihi iu nocte
con;uncta est, activa videlicet vita, fecunda, sed lippa,
minus videns, quamvis amplius pariens. Sedere a4
pedes Domini cum Maria festinavi, verba oris ejus
percipere : et ecce cum Martha. compellor in exte-
rioribus ministrare, atque erga multa satagere. » lta
pontifex vere sanctissimus, iu Regist. lib. r, epist. 5.
Similia habet ibid. epist. 6, 7, et presertim 25, item
95 et 26. .

Sed placet et alium. ejusdem nominis et culminis
poniificem , eadem queque mente, et simili 2nimi
$stu loquentem audire. Gregorius enim IX , ubi,
scribens ad Camaldulenses monachos, angorem ani-
mi sui in. pontificatu exponit, et. orationum ab eis
suffragia postulat, ita loquitur : « Quia vero impor-
tuna lippientis Li;e instantia nos frequenter a sua-
vibus perspieacis Rachelis amplexibus avellente, ipsi
Deo precibus insistere non. possumus, ut oportel;
vos qui ad pedes ejus sedetis, jugiter cum Maria, et
quibus ab olim nos junximus. bitumiue charitatis,
sollicitandos duximus, » etc.

(6) Horstius, eniteris ct non obtines, parturis ec
non paris. Editi veteres et scripti plerique praeferunt
lectionem nostram. [n nonnullis taueu, eniteris et non
parturis. Sed phis rectius ad seusum.

(7) lascripti eum vetustis edilis : lorstio, dolorem:
tel noa sentiens, A! non. sustinena,

Digitized by Google
