1715

APPENDIX.

"4

Doninum : Domine, ad te confugi, doce me facere A occupet, succidere, et eam, qua fructum ferat, in»

voluniatem tuam, Eripe me de inimicis meis, Deus
seus (Psal. cxvu, 9, 10). Ad te, Domine, levavi
animam meam ; Deus meus, in te confido, non eru-
bescam. (Psal, xxiv, 1, 2) : et his similia. Ego autem
probor adhuc, et per gratiam Dei ad liorum paupe-
rum regulam instituor et vitam: ut dum eis ad-
junctus fuero, una cum ipsis noverim vigilare, et
solummodo somniare in spiritu. Vigilanti enim
promittitur regnum, et qui seminal in spiritu, de
spiritu metet vitam zternam. In qua ego particeps
ipsius, et te, et totam Noviomensem ecclesiám, do-
minam scilicet et matrem meam, per misericordiam
Dei feliciter :ternare videam cum Christo, et re-
€nare. Amen. Valete. Domino volente, proxima
Dominica post Ascensionem Domini, suscepturi
sumus nostrz professionis armaturam, per gratiam
et benedictionem Jesu Christi, quam meritis Matris
suz, veslriaque precibus nobis dignetur concedere
idem ipse Jesus Christus. Amen. Iterum valete, et
memento novissima tua; et miserere animae tte,
398 EPISTOLA CDXCIII (1149).

CAPITULI GENERALIS NIGRORUM MONACHORUM
AD ADRIANUM IV.

De amovendo abbate Latiniacensi.

Amaontissimo patri et domino Adriano sanctm
Romanz Sedis summo pontifici, humilis conventue
abbatum sub Remensi archiepiscopatu, in uno spi-
ritu ad Dei honorem coadunatus, sincere charitatis
obsequia, et pia orationum suffragia.

Quoniam vestra Sanctitas adest in ecclesia plebis,
et in cathedra seniorum sublimari meruit, ut clavi-
hus. beati Petri vobis speciali gratia collatis, quz li-
ganda sunt ligare, et quz solvenda solvere debeatis :
deliberationes nostras, secundum quod zelus domus
Dei orget nos, ante Sedem justitize humiliter effun-
dimus, et lamentabiles zrumnas sive ruinam Lati-
tiscensis monasterii vestro moderamini notificamus.
Homo ille qui sub nomine pastoris przfato mona»
sterio przesse videlur, non solum non prodesse, imo
plurimum obesse] probatur : quoniam subditos ad
normam religionis 'minime dirigit, et ignominiose
vivens, plures ex illis exemplo prave vitz comma-
eulat et inficit. Quod satis constat non solum ex eo
quod per urbes Franci infamis habetur, sed etiam
ex eo quod quidam ex fratribus consortium ejus
tanquam lethale contagium perhorrescunt, et in aliis
monasteriis sub legibus monasticis professionis reli-
giosm conversantur. Proinde illa Latiniacensis ec-
desia, quondam celebris et famosa, eas videtur de-
Telinquere, sicut umbraculum in vinea, et sicut tu-
gurium io cucumerario. Quoniam igitur super his
bon possumus non delere, et tamen non est nobis
Beitum in alienam inessem falcem immittere; ve-
Surum est autem iníruciuocam arborem, ue terram

G

(1149) Hac epistola scripta est circa annum 1455
adversus Godefridum se Galfridum abbatem, de quo
in votis ad epistolam 251...

(1150) Hinc patet , capitulorum generalium ordi-
nis S. Beneediti. originein ad. Innocentium referan-

ParnoL, CLXXXIL

serere : precamur exhortantes vigilantiam vestram,
quatenus auctoritate qua preeminetis, et sapientia:
qua polletis, adversus pestem, qux ut cancer serpit.
talem sententiam proferatis, cui nequaquam resi
stere przevaleant poris inferi, et per quam ora blas-
phemantium obstruantur, ei in portis filie Sion
laudationes Domini annuntientur. Valete, et colle-
ctionem nostram, quam beatze memori [nnocentius
papa privilegio apostoliez: auctoritatis eonfirma-
vit (1150), et vos per apostolicam benedictionem
corroborate.
EPISTOLA CDXCIY.
EORUNDEM AD ALEXANDBRUM Ill.

Amantissimo patri et domino ALEXANDRO, saneti»
Romane Sedis summo pontifici, bumilis conventus
abbatum sub Remensi arcbiepiscopatu in sno spi-
ritu ad honorem Dei congregatus, sincerz charitatis
obsequium, et debitam cum omni subjectione reve-
rentiam.

4. Confiteantur. Domino misericordie ejus, quo-
niam cum in initio vestra electionis sive consecra-
tionis, navis sancte. Ecclesiz universalis, qux soli
beato Peiro specialiter commissa est, certam non
babens stationem, binc inde adversis fluctibus con.
euteretur, et adeo periclitaretur, ut pre magnitudine
periculi Salvatorem quasi dormientem suscitaremus,
clamantes cum beatis discipuli, Domine, salva nos,
perimus. (Matth. vit, 25); clamor noster introivit in
aures ejus, qui salvat a pusillanimitate spiritus et
tempestate, et statuit procellam in auram, et deduxit
nos in portum quem volebamus. Volebamus autem,
et ad hoc anxii suspirabamus, ut jam non esset
discidium : sed exstineto errore perniciosissimo, ad
eerviendum Domino, et ad solam vestram beatitu-
dinem honoramdam, sedentem utique in cathedra
Principis Apostolorum, reges et populi congregaren-
tur, et convenirent 899 in unum, Quoniam igitur
jam nequaquam omni vento doctrinz cireumferimur,
nec audimus seductores dicentes, Ecce hic, aut ecce
illic; sed illi firmissimz Petrze, super quam Pontifeg
pontificum suam [fundavit ecclesiam , immobiliter
adhxremus : in nostris necessitatibus, sub tutela
vestri apostolatus confidenter confugimus, postu-
lantes humiliter, ut si qua sunt in domo Dei salu-
bria, clavibus beati Petri contirmetis; si qua noxia,
repeliatis.

9. Et, ut de multis taceamus, unum est quod nos
precipue discipulos beati Benedicti in illa quiete,
quam sub vestra Sublimitate habemus, non parum
perturbat, videlicet quod Latiniacensem ecclesiam,
olim in sanctilate et religione florentem et copia
rerum affluentem, medo nom sine lacrymabili mas-
rore aspicimus ab illo statu dejici et in. pomerum
custodiam redigi. Homo enim qui sub nomine pa-
dam : quorum primum fuisse videtur Suessionense ,
ad eujus abbates Bernardus scripsit epistolam 91.

Magnos Conventus vocat. Petrus Venerabilis, supra
in epistola 229 , n. 50- .

23

E

Digitized by Google
