731 BERNARDUS CLATRLE-VALLENSIS ABBAS. — IN TOM. Il PRAEFATIO. 722

sum. Testes. fuerunt Ugo Engolismensis episcopus, A Gaufridus monachi domus nostra.
dominus Junius abbas de Corona, frater quoque. Acium apud Claram-Vallem anno ab incarnatione
Philippus Prior noster, et frater Girardus et frater — Domiui 1153.

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLAEULE-YALLENSIS

OPERUM TOMUS SECUNDUS,

COMPLECTENS

TRACTATUS. MORALES, DOCTRINALES
ET POLEMICOS..

(Collati sunt. ad codices Colbertinum, Dionysianum, Cistercienses, S. Germani , Majoris-Monasterii,
Gemeticensem S. Theodorici Remensis el Compendiensem.)

IN TOMUM II PRAEFATIO

Maxime ad libros De consideratione.

&01-A09 1. In superioribus edttionibus Horstianis ac-nostra, post sancti. Bernardi. epistolas. collocati
eraut it tomo secundo Sermones de Tempore ac. de Sanctis, tum. Sermones de Diversis : in tertio. Sermones
in Cantica : quibus varii Tractatus Bernardini quarto loco. succedebant. Verum re attentius. considerata, hos
Tractatus. epistolis. proxime subjicere. visum est : idque nobis naturalis ordo facile persuasit. Cum enim
ejusmodi Tractatus episiolari modo scripli sint, imo nonnulli ex epistolis in tractatus relati , consequens. erat
ut non longo post epistolas intervallo collocarentur. Accedit ex hoc. ordine illud commodi, quod cum. Sermones
de Tempore, de Sanctis, ac de Diversis in tertium. tomum, Sermones vero super. Cantica in. quartum reji-
ciantur ; his quasi. continenter adjungatur (omi quinti initio. Expositio a Gilleberio continuata in. Conlica :
que Bernardi Sermones in eadem Cantica, quasi ejus consectaria appendix, quam. proxime subsequi debebat,
Ob has itaque similesque rationes non incongruum. duximus, vulgatum. Horstii ordinem tantisper immulare,
ul Lectorum commodo et naturali rerum ordini consuleremus. Hec de ordine rerum, qua subsequentes tomos .
constituunt, hoc loco. repetenda el premittenda. (nere : nunc. de ordine Tractatuum, quos. tomus. secundus
continet. pauca dicenda sunt.

1l. In disponendis objectis opusculis Horstius dignitatis potius, quam. temporis rationem. habuit. Nam si
erdinem temporum sequimur, primus est tractatus de. Humilitate ; deinde, tractatus de Diligendo Deo; tum,
Apologia ad Guillelmum : quo ordine enumerantur a. Gaufrido in libri tertii de Bernardi Vita, capite octavo ;
Bernardo ipso primum et tertium pariter suggerente in. epistola decima octava, ad. Petrum. cardinalem, quee
sub annum 1197 scripta [uit : ubiel « paucas ad. diversos epistolas » memorat ; quo. nomine haud. scio. an
tractatum de Diligendo Deo. comprehendit. Postea recensenda. est episiola quadragesima secunda, ad Henri -
cum Senonensem archiepiscopum, eodem circiter anno 44327. dicata : mor tractatus. de Libero Arbitrio eirca
aumum 1198, uit. colligitur ex. epistola quinquagesima secunda, ad. llaimericum. Ne longo post intervallo
habitus est. Sermo de Conversione, ad. Clericos. Successit ante anuum 1126 liber ad Milites Templi : quo
tempore exarata est epistola septuagesima septima, ad. Hugonem de. Sancto-Victore. Anno 1440. epistolam
ceBtesimam nonagesimam de Erroribus Abelardi Innocentio directam fuisse constat. Eodem [ere anno prodiit
traciatus de Precepio et. Dispensatione, quem. Petrus Venerabilis, anno M43 ex Hispania reversus, postulavil
libri. quarti. epistola vigesima septima. Ineunte anno A149. absolutus. est liber. de Vita sancti Malachwe :
€odemque anno. inchoati. sunt libri de Consideratione, ut mox dicturi sumus. Harc. sunt Opuscula, quibus

Digitized by Google
