|

761

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

168

wt quidam vestrorum ait: Cui honorem, honorem A rat, secundum suimam mortuus est; qui instiga,

(tom, xni, 7). .

45. Spiritualis bomo ille qui omne dijudicat, ut
ipse a. nemine judicetur (I Cor, n, 15), omne opus
suum trina quadam consideratione praveniet. Pri-
mum quidem, an ligoat; deinde, an deceat; ypo-
stremo, an et expediat. Nam etsi constet, in chri-
stiana utique philosophia non decere nisi qued licel,
non expedire nisi quod decet et licet : non continuo
tauen omne quod. licet, decere aut expedire conse-
quens erit. Age, aptemus, si possumus, tria ipsa
operi huic. At quomodo non indecens tibi voluntate
pro lege uti; et quia non est ad quem appelleris,
potestatem exercere, negligere rationem? Tune ma-
jor Domino tuo, qui ait : Non vent facere voltatatem
meam ! (Joan. vi. 58,) Quanquam noi minus dejecti,
cuam elati animi est, veluti. rationis expertem, non
pro ratione, sed pro libitu agere; nec judicio agi,
$ed appetitu, Quid tam hestiale? Et si indignum
cuivis utenti ratione vivere ut pecus, quis in te
rectore omnium tantam contumeliam nature, ho-
noris injuriam ferat? Sic degenerando, quod absit!
generale opprobrium fecisti proprium tibi : Homo
cum in honore esset, non intellexit; comparatus est
jumentis insipientibus, eimilis (actus est. illis (Psal.
xi.viri, 15). Quid item tam. iudignum tibi, quam ut
totum tenens, non sis contentus toto, nisi ininutias
quasdam, atque exiguas portiones ipsius tibi cercditze
universitalis, tanquam non sint tz, satogas nescie
quomodo adhuc facere tuas? Übi etiam meminisse

te volo parabole Nathan de liomine, qui multas oves c

babens (58), unam quie erat pauperis concupivit
(11 Reg. xu). luc quoque veniat factum, imo faci-
mus regis Acliab, qui rerum summam tenebat, et
unam vineam affectavit, Avertat Deus a te quod ille
audivit : Occidisti, et possedisti (111 Reg. xxi).

16. Nolo autein preteudas mihi fructum emanci-
paionis ipsios. Nullus est enim, nisi quod inde
episcopi insolentiores, monachi etiam dissolutiores
fiunt, Quid quod et. pauperiores ? Inspice diligentius
talium ubique libertorum et facultates, et vitas, si
non pudenda admodum et tenuitas in his, et in illis
szcularitas invenitur. Matris noxim libertatis ge-
mina soboles hzc. Quidni peccet licentius vagum et

quomodo vivit? Quomodo vero non reus mortis aa-
horum, et sue pariter, qui gladium dedit, unde
ambo morereniur? [loc est quod dixeram : Occidisi,
et possedisti, Adde quod qui audiunt, scandalizantur,
indignantur, detrahunt, et blasphemant: boc est,
vulnerantur ad mortem. Non est bona arbor faciens
fructus tales, insolentias, dissolutiones, dilapids-
tiones, simullates, scandala, odia : quodque mayis
dolendum, inter ecclesias inimicitias graves, perpe-
tesque discordias. Vides quam verus sit sermo ille;
Omnia A33 mihi licent, sed non. omnia expedius
(4 Cor, x, 22). Quid si forte nec licet? lgnosce aibi ;
non facile adducor licitum consentire quod ot illi-
cita parturit.

17. Tune denique tibi licitum censeas, suis ec-
clesias mulilare membris, confundere ordinem, |
perturbare termines, quos posuerunt patres ti! Si !
justitiz est jus cuique servate suum; auferre cui-
quam sua, justo quomodo poterit convenire? Erras, |
$i ut summam, ita et solam institutam a Deo vestram !
apostolicam potestatem existimas. Si hoc seblis,
dissentis ab eo qui ait : Non est potestas. nist e De.
Proinde quod sequitur, Qui potestati resistit, Dei
erdinationi resistit; elsi. principaliter pro te facit,
non tamen singulariter. Denique idem ait : Omxis
anima potestatibus sublinioribus subdita sit (Rom.
xui, 4, 2). Non ait, Sublimiori, tanquam in uno,
sed sublimioribus, tanquam in multis. Non ergo ta
sola potestas a. Domino; sunt et mediocres, suni
et inferiores. Et quoinodo quos Deus conjunxit, non
sunt separandi (Matth. xix, 6) : sic nec quos sub-
junxit, comparandi. Monstrum facis, si manti
submovens, digitum facis pendere de capile, supe-
riorem manui, brachio collateralem. Tale esi si in
Christi corpore meinbra aliter locas quam disposuit
ipse. Nisi tu putas alium esse, qui posuit in Ecclesia
quosdam quidem apostolos, quosdam autem prepheitn,
alios vero evangelistas, alios doctores ei pattores, ed
consummationem sanctorum, in opus ministerii, ia
aedificationem corporis Christi. Atque hoc corpus,
quod tibi ipse Paulus suo vere apostolico fgurans
eloquio, et capiti convenientissime apians, (om ex
«o compactum perhibel, et. connezwm per ommm

male liberum vulgus, cum non sit qui arguat? Quidni p Juncturam subministrationis, secundum operationem

licentius quoque spolietur ae depradetur inermis
religio, cum non sit qui defendat? Quo enim refu-
gium illis? Numquid ad episcopos dolentes injuriam *
Ridentibus profecto aspiciunt oculis, sive quse fa-
ciunt mala, sive qua patiuntur. Quie demum utilitas
iu sanguine isto? Vereor ne illa, quam in propheta
comminatus est Deus : Ile, inquieus, in iniquitate
sug morielwr, sanguinem. autem ejus de manu tua
requiram (Ezech. wi, 18). Si enim. el extollitur qui
gubtrahitur, et qui subtrahitur uritur [al., murmu-
rat]; qui subtrabit, quomodo innocens? Parum est :
involvimus ignem : audi apertius. Si is qui murnu-

(38) Alias, qui centum oves habens. At parabola,
Vi ücgum xu, liabet, plurimas. oves, Centum. à quo-

in mensuram uniuscujusque. membri , augmentum
corporis faciens in cdificationem. sui, in chariieit
(Ephes. tv, 44, 49, 10). Nec vilem reputes formam
hane, quia in terris est : exemplar babet e cele.
Neque enim Filius potest facere quidquam, nisi qut
viderit Patrem facientem (Joan. v, 19), prasertm
eum ei sub Moysi nomine dictum sil: Vide emwe
facias secundum exemplar quod. tibi in monte mou
siratum est (Exod. xxv, 40).

48. Viderat hoc qui dicebat : Vidi ciwitelem
sanctam, Jerusalem novam, descendentem de cele,
Deo paratam (Apoc, xxi, ). Egoenim propler sinili
dam imperito iuvectum cx parabela Evangelii d
centum ovibus, Luca xv.

Digitized by Google

— P4
