3708

8. BERNARD! ABBATIS CLARJE-VALLENSIS *

"

persequitur. Nil tibi et illis, qui appellationes vena- À clesiz causa delata est. sed non exspectata senten-

tiones putant, Pudet elogii, quod apud Etlinicos jam
vertitur io parabolam : Duos movimus [al. novimus]
cervos pingues. Ut mitius loquar, plus facetize quam
justitize hic. Tu si amas justitiam, appellationes non
alfeclas, ser sustines. Veruntamen quid emolumenti
affert ecclesiis Dei tua unius hominis justitia, ubi
sententia przvalet aliter affectorum? At istud loci
illius erit, eum caperint versari qux circa te sunt
(Infra, 1v, 5).

10. Nunc vero non te existimes otiose vacare con-
sidevationi huic, qua appellaiiones ad legitimum, si
fieri potest, revoces usum. Et si hinc mea queratur
vel potius curetur sententia, dico appellationes ut
non contemnendas, sic nec usurpandas omnino.

Porro horum quid insolentius censeam, hand facile B

dixerim : nisi quod usurpatio quamdam videtur in-
Qucere contemptus necessitatem, ac per hoc forte
Scrius insectanda, qu:xe amplius nocet. Aut non vere
nocentior est, mala in se, in partu pejor ? Nonue ipsa
est qux ipsum jus quoque naturz aut extenuat, aut
exterminat? Nam s:epe rebus etiam pretiosissimis
pretii gratiam non. imodo demit, sed adimit. Quid
Sacramentis acceptius? Ustirpata tamen ab indignis,
indigneve tractata, minime aeceptantur. Magis ha-
bent damnationem, quia debitam venerationem non
habent. Fateor grande et generale mundo bonum
esse appellationes : idque tam necessarium, quam
solem ipsum mortatibus. Revera quidam sol justitize
est, prodens ac redarguens opera tenebrarum. Pror-
$u$ fovendzx et manu tenendzx sunt : sed quas extor-
sit necessitas, non calliditas adinvenit. Usurpatorize
sunt hujusmodi omnes, non subvenientes in neces-
sitate, sed opitulantes iniqnitati. Quidni veniant in
contemptum? Quanti ut. talibus quoque deferrent,
etiam de proprio cessere jure, ne longo et casso
ftinere fatigarentur? (51) Plures tamen sua amittere
non ferentes, appellationes minus opportunas, et celsa
nomina importunius contempserunt.

44. Dico aliquid, quod ad rem pertinet, exempli
cansa. Quidam sibi publice desponsaverat uxorem.
Adest dies celebris nuptiarum, parata omnia, invi-
tati multi. Et ecce homo concupiscens uxorem proxi-
mi sui, in vocem appellationis inopinatze prorum-

tia, appellatum est sine causa, sine gravamine, solo
frustratorix dilationis intuitu. At ille, sive perdere
qu: pararat, sive dilecte tandiu frustrari consortio
nolens, nihilominus quod proposuerat, contempla
sive dissimulata appellatione peregit, Quid illud quod
iu Autissiodorensi ecclesia nuper a quodam adole-
scente proesumptum est* Nempe defuncto sancto epi-
scopo (22), volentibus clericis alium, ut moris est,
eligere sibi, intervenit ille appellans, et vetaus ne
fleret, quousque isset et redisset ab urbe : cui tamen
appellationi nec ipse detulit. Nam cum videret se
contemni, tanquam qui irrationabiliter appellasset ;
accitis quos potuit sibi, tertia die post factam ab aliis
electionem, fecit suam (33).

12. Cum itaque ex his et innumeris talibus liqueat,
non ex contemptu gigni usurpationem, sed ex usur-
patione contemptum : videris tu, quid sibi velit,
quod zelus vester assidue pene vindicat illum, istam
dissimulat, Vis perfectus coercere contemptum!
Cura in ipso utero pessime matris prafocari germea
nequam. Quod ita fiet, si usurpatio digna animad
versione mulctetur. Tolle usurpationem, et contem.

tus excusationem non habet. Porro inexcusabilitas
austin explodet. Non sit proinde usurpator, et coe
temptor nullus erit, aut admodum rarus. Bene facis
; tu, quod appellationum negato suffragio, imo suffa-
! gio, multa remittis negotia ad cognoscentes, vel qai
' hoscere citius possunt. Ubi enim certior ac facilior
notio, ibi decisio tutior expeditiorque esse potest.
Quam plenum gratiz, quam multorum perinde per
hoc et laboribus parcis, et sumptibus! At quibus sic
credas, id tibi omnimodis attendendum.Poteram muli
de eodem utiliter addere bis : sed memor prepositi
mei, contentus interim occasionem dedisse, ad alia

iranseo,
CAPUT iif.

Presules Ecclesie non tam ut prasint, ac semelipest
pascant, quam ut aliis prosint, constitutos ese.
135. Et primum quod occurrit, minime trapseun-

dum reor. Prz»es, et singulariter. Ad quid? eget, Ubi

dico, consideratione. Numquid ut de subditis crescasg

Nequaquam, sed ut ipsi de te. Principem te coniti?

tuerunt, sed sibi, non tibi. Alioquin quo paco te

pit, affirmans sibi traditam prius, suam potius esse D reputas superiorem his, a quibus beneficium mendi-

debere [al. add. Quid plura?]. Stupet sponsus, hzerent
omnes, sacer.los non audet progredi, &3Ó frustra-
tur omnis, ille apparatus; descendit quisque in do-
mum suam, suam ccnam manducalurus , sponsa a
mensa et thalamo sponsi suspenditur, quousque
Roma reditum est. Parisius contigit hoc, nobili Gal-
liarum civitate, sede regia. Rursum in civitate ea-
dem quidam sibi desponsata uxore diem constituit
nuptiarum. lnterim emergit calumnia, dicentibus
quibusdam non debere conjungi. Ad judicium Ec-

(51) Huc pertinent quz dicta sunt supra num. 8 :
Cessuris Romr domi cedere. satius. In. simili causa
Juvenalis, satyra 8:

Furor est post omnia perdere naulum.

cas? Audi Dominum : Qui potestatem habenl supt
«os, benefici vocantur (Luc. xxn, 95). At istud de his
qni foris sunt. Quid ad nos? Tu id mendaciter dio
ris, si non tam beneficus esse, quam beneficis pe
esse intendas. Parvi dejectique animi est, de subditis
non profectum quirere subditorum, sed quistum
proprium, In. summo presertim omnium nibil "i
pius. Tum pulchre Magister Gentium parentes fiiis,
non filios debere censuit thesaurizare parentibus
(11 Cor. xui, 44). Non mediocris gloriz ver illa ide-

(52) Hugone scilicet, quem itidem sanctum sup
presso nomine, vocat Bernardus, ep. 216.

(53) De toto hoc negotio fuse agit Bernardus in
epistolis 275, 276 et 280.

Digitized by Google
