745

strati sunt in deserto, aut interfecti gladio, aut fame
corsumpti. Effusa est contentio (16) super priucipes,
et Dominus errare fecit eos in invio, el nou in via
(Psal. cvi, 40). Contritio ct infelicitas in viis eorum
(Psul, xin, 5); pavor, et maeror, et confusio in. pe-

neiralibus regum ipsorum. Quam confusi pedes an--

mugiantium pacem, annuntiantium bona (sai. Lu,
7j Diximus, Pax, et non est pax : promisimus
lona, etecce turbatio. Quasi vero temeritate in opere
isto, aut levitate usi simus. Cucurrimus plane in eo,
non quasi in incertum, sed jubente te, imo per tc
Deo. Quarc ergo jejunavimus, ei non aspexit? humi-
liavimus autas nostras, et nescivit? Nam in his
oinnibus uon est aversus furor ejus, sed adliuc ma-
nus ejus extenta, Quam. patienter. interim. adhuc
audit voces sacrilegas, et /Egyptios blasphemantes,
quia callide eduxit eos, ut occideret in deserto?
(Exod. xxxn, i2.) Et quidem judicia Domini vera
(Psal. xvitt, 10) ; quis nesciat? Atjudicium lioc abyssus
tanta, ut videar mihi non immerito pronuntiare bea-
tum, qui non fuerit scandalizatus in eo.

2 Et quomodo tameu humana temeritas. audet
repreheadere, quod ininime comprehendere: valet?
ftecordeimur supernorum judiciorum, qux a &vculo
sunt, si forte sit consolatio. Nam quidam ita dixit:
Memor [vi judiciorum tuorum a seculo, Domine, et
consolatus sum. (Psal. cxviimg 52). ftem dico ignotam
nemini, eL nunc nemini notam. Nempe sic se babent
mortalium corda : quod scimus cum necesse non
est, in necessitate nescimus. Moyses educturus. po-

pulum de terra ZEgypti, meliorem illis pollicitus est c

terram. (Exod. 11, 17). Nam quando. ipsum aliter
sequeretur populus, solam sapiens terram? Eduxit ;
eductos tamen in terram, quam promiserat, non in-
troduxit. Nec. est. quod. ducis temeritati imputari
queat tristis et inopinatus eventus. Omnia faciebat
Domino imperante, Domino cooperante, et opus
cenfirmante sequentibus signis. Sed populus ille,
inquis, durze cervicis fuit, semper contentioseagens
contra Dominum, et Moysen servum ejus. Bene, illi
increduli et rebelles; hi autem quod? lpsos inter-
roga. Quid me dicere opus est, quod fatentur. ipsi?
Dico ego unum. Quid poterant proficere, qui semper
revertebantur, cum ambularent? Quando et. isti per
lotam viam non redierunt corde in Zgyptum ? Quod

cum quo faedus percusserant, et quo jubente, venalia
vel afferebantur, vel. abundabant, minus a rapinis
lemperabant, Immisit ergo cis infensus lmperator,
hinc famejn, inde hostem : tanti sanguinis Clirisiiani
periculum Christianus minime perliorrescens. Deniq:e
venalibus prohibitis, cum pro victualibus congereu-
dis propter hostium insidias nostri non. valerent
excurrere, primo exercitus fame contabuit : deiude
hostium exceptus insidiis, vel Turcarum gladios ine-
briavit, vel Christianae statum libertatis ignominio-

sissima atque infelicissimz servitutis sore mutavit. -

Nec superbis atque. immundis castigandis ire de-
füere celestes, et plerumque (ut dieitur) elfusa dese
per intempestivarum | nubium inundatio de exercilu
hostro plus minuit, quam hostilis g'adius. Itaque
duorum exercituum maximorum parie longe majore
diversis casibus cet cladibus profligata, cum parte

S. BERNARDI ADDATIS. CLAIUE-VALLENSIS 74

A si illi ceciderunt et. perierunt. propter. iniquitatem,
suam , miramur jstos eadem facientes, eadem pas-
sos? Sed nunquid illoruu casus adversus promissa
Dei? Ergo nec istorum. Neque enim aliquando pro-
missiones Dei justitix Dei pr:iejudicant, Et audi aliud.

$. Peccavit Benjamin : aceinguntur relique tribus
ad ultionem, nec sine nutu Dei. Designavit denique
ipse ducem przeliaturis. Itaque przeliantur, freti et
manu validiori, et causa potiori, el, quod his majus
est, favore divino. At quam terribilis Deus in €onsi-
liis super filios hominum! (Psal. txv, b.) Terga de-
dere sceleratis ultores sceleris, et paucioribusplures.

Sed recurruut. ad Dominum. Et Dominus ad eos:
" Asceudite, inquit. Ascendunt. denuo, denuoqne fusi

et confusi sunt. 1ta Deo primum quidem favente, se-

B cundo ei jubente, justi justum certamen ineunt, e
suceumbunt, Sed quo inferiores certamine, eo fid
superiores iuventi sunt. Quid putas de 417 me fi-
cerent isti, si meo liortatu (17) iterato ascendere,
iterato succumberent? quando me audirent. monen-
tem tertio repetere iter, repetere opus, inquo sene
jaui, et secundo frustrati forent? Et tamen fsraelite
unam et alteram non reputantes frastrationen, ler-
lio parent, el superaut (Judic. xx). Seu dicuut forsi-
tan isti : Unde scimus quod a Domino sermo egres-
sus sii? Quz signa tu facis, ut credamus tibi? No
est quod ad isla ipse respondeani ; pareeudum vere-
cundiz imez (18). Responde tu pro me et pro te ipso,
secundum ea qua audisti, el vidisti; aul certe se
eundum quod tibi inspiraverit Deus.

4. Sed forte miraris me prosequi ista, qui alind
proposueram. Facio non oblitus propositi, sed quod
a proposito uon judicem aliena. Nempe de conside-
ratione, uL memini, sermo mibi ad tuam Dignationem.
Et sane magna ista res, et egens consideratione non
minima. Quod si res maguas a magnis consideran
oportet, cui zque, uL tibi, id stadii competit, qu
parem super tezram non habes? Sed tu secsndum
sapientiaw et potestatem datam tibi desuper, facies
de hoc. Non est mex humilitatis dictare tilii sic wd
sic fleri quidquam. Sufficit intimasse. oportere ali
quid fieri, unde et Ecclesia conso'etur, et obslrüa'er
os loqnentium iniqua. Ilzc pauca vice apologit d
cla sinl, ut. ipsa qualiacumque habeat. conscientl
D iua. ex me, unde habeat me exceusatuin, et. to. por

residua duo illi magni Principes, mgre exilium
evadeutes , Jerosolymam venerunt z et iuda re me
morabili facta, iuglurie recesserunt, » la Neubr-
gensis. ii
(16), Locus sumptus. ex psalmi. cvi vers. 40, i i
quoidam Bernardi tempore. legebatur routentio. u
apud Willelmum Tyreusem in iib xvi, eap. 2l. P^
eo quod modo. habemus, coutemptio, veins aGrac
éovOEvtoeig. .. .. Inle-
(17) Qul ad suscipiendam expeditionem C0.
rit Beruardus docent ejus epistole 256, 288, 999.
atque libcr 1 de ejus. Vita, cap. 4. di
tis) Miracula subintelligit quibus. Deus Bernar
praedicationem et hortationes ad bellum sacrum pP?
bavit, in lib. 1v de ejus Vita, cap. et seq. *! oi
stolatu 212, ad Tolosanos ct iludem uotas.

Digitized by Google
