U

bE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. If.

748

ter, etsi non apud eos qui facta ex eventibus :sti- A Tu primus tibi, tu ultimus. Sume exemplum de

mant, certe apud te. ipsum. Perfecta et absoluta
€uique excusatio, testimonitim conscientie su».
Mihi pro minimo est ut ab illis judicer , qui dicunt
bonum molum, et malum bonum, ponentes lucem
tenebras, et tenebras lucem (/sat. v, 90). Etsi necesse
sit unum fieri e duobus, malo in nos murmur ho-
minum, quam in Deum esse. Bonum mihi, si digne-
tur me ati pro clypeo. Libens excipio iu me detra-
bentium lingues naledicas, ei venenata spicula
blasphemorum, ut non ad. ipsum perveniant. Non
recuso inglorius fleri, ut non irruatur in Dei gloriam.
Quis mibi det gloriari in voce illa : Quoniam propter
te sustinui opprobrium, operuit confusio faciem meam?
Gloria mihi est, consortem fleri Christi, cujus illa
vex est : Opprobria exprobrantium tibi ceciderunt
super me (Psal. txvii, 8, 10). Nunc jam recurrat
stilus ad suani materiam, et in ea. qux proposuera-
mus, suo tramile gradiatur oratio.
CAPUT 1i.
Considerationis a. contemplatione distinctio.

5. Et primo quidem ipsam considerationem quid
dicam, considera. Non enim idem per omnia quod
contemplationem intelligi volo; quod bxc ad rerum
certitudinem, illa ad inquisitionem magis se babeat.
juxta quem sensum potest contemplatio quidem
definiri, verus certusque intuitus animi de quacun-
«que re, sive apprehensio veri non dubia. Considera-
tio autem, intensa ad investigandum cogitatio, vel
intentio anitni vestigantis verum. Quanquam sole»
bant amb: pro invicem indifferenter usurpari.

CAPUT lil.
Considerationis quatnor puncta designat.

6. Jam quod ad considerationis attinet fructum,
quatuor, ut. occurrunt, tibi consideranda reor : te,
qua sub te, qux circa te, qnx». supra te sunt. À te
tua consideratio inchoet, ne frustra extendaris im
alia, te neglecto. Quid tibi prodest si universum
mundum lucreris, te unum perdens? (Matth. xvi,
26.) Etsi sapiens sis, deest tibi ad sapientiam, si
tibi non fueris. Quantum vero? Ut quidem senserina
ego, totum. Noveris licet ownia mysteria, noveris
lata terrae, alta cceli, profunda maris; si te nescio-
ris, eris similis zdificanti sine fundamento, ruinam,
non structuram faciens. Quidqnid exstruxeris extra
te, erit instar congesti pulveris, ventis obnoxium.
Non ergo sapiens, qui sibi non est. Sapiens sibi
sapiens erit : et bibet de 416 (onte putei. sui pri-
mus ipse. À ie proinde incipiat tua consideratio ;
non solum autem, sed et in te finiatur. Quocunque
evagetur, ad te revocaveris eam cum salulis fructu.

(19) Monet ut veteris foriunz memoria contineat
se inira limites modestie. ldoncum sane frenum ad
arrogantiam et timorem. animi comprimendum ac
sistendum. Exeinplum hujus rei przeclarum ac cele-
bre dedit Agathocles Sieulus, qui figulo patre natus
et ignobili, tandem regno Sicilie poiitus est. At ne
bouoris species abriperet extra metas honestatis ,
immemorem unde esset, et quàm in lubrico eum
fortuna collocasset, ortus sni iemoriam couserva-
vit, utens. vasis fictilibus, quorum intuitu liguli sc

T^r&ROoL. CLXXXIL

summo omnium Patre, Verbum suum et emittente
[al. ex se emittente], et retinente, Verbum tuum,
consideratio tua : quz» si procedit, non recedat. Sic!
progrediatur, ut non egrediatur; sic exeat, ut non
deserat. in acquisitione salutis nemo tibi germanior
unico matris tuz. Contra salutem propriam cogites
nihil. Minus dixi, Contra : Prater, dixisso debueram.
Quidquid se considerationi offerat, quod non quoquo
modo ad tuam ipsius salutem pertineat, respuenduim.
CAPUT V.

Notitiam sui ipsius triplici consideratione sui comple-
etitur ; et primum quidem considerationis membrum
hic exsequitur.

T. Et hiec tui consideratio ín tria quaedam dividi-

pu si consideres quid, quis, el qualis sis. Quid in

natura, quis in persona, -qualis in moribus. Quid,
verbi gratia, homo. Quis, Papa, vel summus l'ou-
tifex. Qualis, benignus, maneuetus, vel quidquid tale,
Quanquam primum illud, phitosophicam sit magis
quam apostolícum vestigare; attamen est. in defini-
tione hominis, quem dicunt animal rationale, mor-
tale : quod diligentius intueri si libet, licet. Non est
quod tuz in eo aut professioni obviet, aut digoiteti:
est vero quod saluti afferre queat. Nam considerauti
duo hzc simul, rationale, mortaleque ; is tibi exinde
occürrit fructus, utet inortale, quod ín te est ratio-
nale humiliet ; et rursum rationale, mortale confor-
tet : quod neutrum neglectui erit homini circumspe-
€to, Si qua adhuc presens consideranda requirit
locus, tractabuntur infra, et forte utilius ex partium

collatione.
CAPUT V.

Alterum membrum considerationis sui proponit ;
nempe, Quis sit, el unde.

8. Nunc quis sis, e de quo sis factus, adverten-
duin. Quanquam quod dixi, de quo, id mihi praito-
reundum pulem, tuz potius relinquendum agnitioni.
Illud dico iodignum tibi, citra perfectum agere e
tanta assumpta perfectione. Quidni erubescas mini-
mus inveniri in magnis, qui te recordaris magnum
in minimis exstitisse? Non es oblitus prima [al. add.
tug] professionis : non excidit menti que subducta
est manui, sed ne affectui quidem. Ipsam ad singula
tua imperia, judicis, instituta, habere prm oculis
non erit inutile. Hzc te consideratio Tacit honoris
contemptorem in honore 1pso, Atque id magnnm.
Non recedat a pectore : clypeus est tibl vel a sagitta
illa, Homo cum in honore esset, non intellexit. (Paul.
xLviu, 15). Loquere ergo tbi: Albjectus eram in
domo Dei mei. Quale est hoc, de paupere et abjecta
levari super gentes et regna (19)? Quis ego, zut qu»
filium esse recordaretur. ld.quod Ausonius clegan:i
expressit epigramnsate. Quod preter alios etiam
adfert Nicolaus Serarius in. Hist, Moguntinz, ubi
agit de Willegiso archiepiscopo ejusdem ecclesim,
qui itidem obscuro loco natus, sed. demum factus
archiepiscopus, quanto major fuit, tanto se submis-
sius gessit : ideoque studebat identidem pristiuze
conditionis suz recolere memoriam. Et quia patro
carpentario natus erat, passim in zdificiis et parie.
tibus rotgs, fabrile scilicet. parentis opas, pinxit,

25

Digitized by Google
