381

cem. Secundum lane amoris legem, ni fallor, inquiris
et tu aliquando intra. temeupsum in secreto catdis,
quid agatur apud. me dilectum tuum; quie mihi sit
voluntas, quis status. et habitus, quod desiderium.
FA forsitan tiines amica pietate humeris meis, quos
exiguos agnovisii, et debiles arbitraris ad hujus
vite, quam elegi, portandum onus, et jugum susti-
nendum. Dilecte mi, trepidaverunt multi. timore,
ubi non erat timor. Quia igitur in bono Jess! me
diligis, non te oportet in hujuscemodi timere. Hzc
enim Domini sunt, cujus jugum suave et onus leve.
Ego autem cum sufficiens non sim ad expendendam
multitudinem bonorum, qux nuntiant auiinz mea
per singulos dies corporis mei aures et oculi, tamen
ud certificandum cor tuum de statu. et. desiderio
1meo, tu:e satagam siguare Dilectioni pauca de Clara-
Valle, de pauperibus Christi babitantibus in. ea, de
ordine et modo vite ipsorum, ad quos imitandos
fidelibus anhelat suspiriis anima mea.

9. Primo siquidem omnium, describam tibi par-
tem aliquam et modum veteris vilze mei : nodum
dico, si, ubi raro aut nunquam modus fuit, modum
possim appellare. Volo autem ut id ad profectum
iuum in hac descriptione diligenter attendas, de
quot [et quantis mortibus me jam eripuit Salva-
toris beniguitas , ipsumque glorifices, qui vere
quemcunque peccatorem venientem ad se non ejicit
foras. Si quid vero in me legeris, quod et in te for-
tuitu depreheudas notabile, tue fideliter cousulo
fraternitaü et saluti, ut id sine mora corrigere festi-
nes, dum licet, et nescis quid superventura pariat
dies. Ego igitur, dilecte ini, dum essem Novioii, et
in fenestris domus episcopalis solus mihi sedcrem,
frequenter eliam tecum, et cum aliis, considerala
$.epius domus illius ordinatione, et wotlata, qua se
oculis ingerebat, ejusdem pulchritudine, heri nova,
hodie veterascenie : memoriam mentis el intuitum
secreto defereban ad ordinatissimaim illam domum
superceelestem, cujus. gloriosa, indeterminabilis, et
semper nova pulchiritudo omnem transcendit homi-
nis cogitationem. Ab hujus autem semita longe
positus, miser ego miserrimum me videbam, qui
scienter in latitudinem vix pessim:e ambulabam.
Per quam, nisi cura vigili fugiatur, cito et irregres-
sibilter curritur ad domum longe aliam, domum
scilicet doloris, domum ex!reme et inünile turpi-
tudinis, ubi nullus ordo, sed sempiternus horror in-
habitat, et cum verme qui non. moritur, sempiter-
nus ignis. O quam jure igitur sollicitus cogitabam,
we, sicut inceperat, me huc pertraheret amor
mundi, per cujus ampla et stulta desideria lubricus
et insatiabilis evagabar, adeo ebrius, ut pro viribus
$t licentia, in. nullo snex carnis reluctarer. volu-
ptaü : lioc. excepto, quod me sspe recordabar et
moriturum, et ex hujus ssculi labilibus gaudiis
ebstupescens pensabai ciernorum mirabilia siecu-
lorum,

$. Dum enim ad mensam domini nostri episcopi,
C vem nostrum, imo et. hostem meum, in argenteis

AD S. BERNARDI EPISTOLAS

708

À vasis, de more, suaviter nultrirer, nec insalubriter
quidem, quantum 1n vosis erat; dumque mihi 39[
manu corporis delectabiles legerem delicias : sepr
in eisdem vasis silenter legebam , manu scilicd
cordis, longe alium cibum. Sed tu, dilecte mi, lica
tibi satis afliniter recumberem, bunc me lege
nesciebas. Quid igitur? nunquid dapes quotidie
fesiivaa, aut. incnlpabiles scutellas redarguo? Nun.
quid liquorem illum, cujus et color blande arride-
bat oculis, et sapor dulce in palato respoudelai,
aut Scyplos accuso argen:eos? Absit. Non enim
cibus erat iu vitio, neque polus, neque eliam ar-
genlea vasa:sed in mco vase fictili latebant semina,
unde spinarum surgentium graves introrsum sen-
tiebam aculeos, ad auram quidem rerum exterius
auditarum vel visarum excilatos. Sape ilaque et ia
miensa, et extra. mensam, silenter legebam in auro
el argento, in tam pretiosa quam speciosa domus
episcopalis supellectile.

4. Legebain etiam in plerisque aliis rebus muudi,
quas ad concupisceudum intuebantur predoues otuli
mei, mandatorum Dei transgressores. Legebam wu-
tem sic ; Petre, quac intueris, in quibus gaudos, tel
gaudere appetis, de mundo sunt. Erit igitur quanlo
non erünt : tui autein. eris. Ubi eris, Petre? siqui-
dem tu injurius crucis Christi, in qua sola gloria
dum non ambigis, in mundanis gloriari concapisci,
certus tamen qued cuin sua. concupiscentia quotidie
pereundo transit mundus; et homo, cum interieril,
non sumet omnia, neque cum eo descendet gloría

C ejus. Petre, illam carnis tunicam vilissimam, quam
tanti facis, ut pro ejus cura et desideriis, non solum
tui, sed (quod majus et exsecrabilius est) oblivisca-
ris etiam Dei, multo adhuc viliorem in brevi rei
ques vermibus, et putredini. In. hoc ergo tui exitu,
eujus horam nescis, nudatus carnis tunica, quo ui-
grabis? cui occurres? quid respondebis? ubi etium
reponeris, donec redeas ad tunicam? redibis enim,
et ipsam eamdem vere iterum indueris : et resur-
ges quidem, aut in. vilam eL gaudium, aut in mor-
tem et luctum; et horum non erit finis,

5. O dilecte mi, hzec erat lectio, quam silenter ei
frequenter relegebam in cordis cubiculo : et ptz-
fate iuquisitiones multoties spiritum meum pene ab
omni disjungebant I»titia. Nec mirum. Me etenim
arguebat conscientia, quod in omnibus viis meis de
nostro Salvatore meum fieri damnatorem promererer,
cum eliam in his, qux ad cultum ejus pertinerent,
ipsum off:ndere non vererer. O quam mira, o quam
audax el insana praesumptio! Certus eram Dominum
justum esse, et potentem in inferno me perdere : et
hoc timens, non cessabam tamen ipsum offendere.
Ego quidem, ut pars mea esset Dominus, clericatus
receperam sacramentum ; sed enormitas vitz me*
ab ipsa re sacramenti me fecerat alienum. O quam
mira ergo, o quam stulta et impudens elatio! Ele
quia Domini, eloquia casta : et ego hzec de petlore
incesto proferre et enarrare prasumebom jer ^
pollutum et dolosuu, sciens Dominum dixisse pet

Digitized by Google
