781

S. BERNABDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS

b

admonet : Fia tbi sunt? noli faciem tuam hilarem A calce aliqua velim vel ante dieta quas: epilogaado

ad eas ostendere (Eccli. vi, 96).

32. Nec austeritatem tamen sugdeo tibi, sed gra-
vitatem. lila infirmiores fugat, haec reprimit leviores.
Wa, si. adsit, odibilem; bac, si desit, contempli-
bilem reddit : in omnibus tamen modus melior. Ego
nec severius velii, uec dissolutius. Quid hac medio-
eritate gratius, ut nec de severitate sis oneri, nec de
familiaritate contemptui? In palatio papam, domi te
patremfamilias exhibe. Ament te domestici tni : si
non, facito ut timeant, Utilis semper custo.lia orís,
qux tamen affabilitatis gratiam non excludat. Ergo
ubique frenanda lingua praeceps, maxime autem in
convivio, Hle convenientior habitus, si tu actu qui-
dem severus sis, vultu serenus, verbo serius. Capel-
lani, et qui tecum jugiter divinis intersunt officiis,
non sint sine honore. Tuum est lales tibi providere,
qui digni sipt. Serviatur eis ab omnibus tanquam
tibi. Necessaria de manu tua accipiant. His contenti
sitt qux» tu provideris illis : ti vide ne egeant. Super
hoc quem forte ab adventantibus petere depreben-
des, judica Giezitam (IV Reg. v, 20-27) : id de
ostioriis, id de cateris officialibus decernendum.
Verum hoc ex abupdanti : nam formam istam jam
olim a te positam recordamur. Quid tuo dignius
apostolatu? quid salubrius ad conscientiam, hone-
stius ad famam, utilius ad exemplum? Optimus
canon, qui projicit avaritiam ex calumnia, et non
2 conscientia tantum.

CAPUT Vil.

Eyilogus seu. summa eorum quac i» pontifice rcqui-
runtur.

923. Libet jam ei hunc claudere librum : sed in

LIBER QUINTUS.

repetere, vel addere praetermissa. Consideres aat
omnia s9Dnctam Romanam Ecclesiam, eui Deo
Suctore praes, Ecclesiarum matrem esse, uon de-
minam : te vero nop dominum episcoporum, sei
unum ex ipsis; porro fratrem diligentium Deum, ei
participem tientum eum. De caetero oportere s
esse considera formam justitie, sapctimoniz spe-
culum, pietatis exemplar, assertorem veritatis, dei
defensorem, doctorem gentium, Christianorum du-
cem, amicum Sponsi, Sponsse paranymphum, cieri
ordinatorem, pastorem plebium, magistrum infi-
pientium, refugium oppressorum, pauperem ade.
catum, miserorum spem, tutorem pupillorum, judi-
cem viduarum, oculum ezcorum, linguam muterwm,
baculum senum, ultorem scelerum, malorum metom,
bonorum gloriam, virgam potentium, malleun
iyrannorum, regum patrem, legum moderatorem,
canonum dispensatorem, sal terre, orbis lumes,
sacerdotem Aliissimi, vicarium Christi, chrisem
Domini : postremo deum Pharaonis. Intellige qug
dico : dabit tibi Dominus intellectum. ULi malia
juncta potentia est, al:quid tibi supra hominem prz-
sumendum. Vultus tuus super facientes mala. Timest
spiritum irz tu:e, qui bominem non veretur, gladiem
non formidat. Timéat orationem, qui admonitionem
contempsit. Cui irasceris tu, Deum aibi iratum, no
hominem putet. Qui te non audierit, audirem
Deum, et contra se paveat. Quod reliquum est, de

C his que supra te sunt, incumbit jam disputaüe :

quam uno libro, Deo adjuvante, solvere spero, e
me pariter absolvere promissione mea.

A45 CAPUT PRIMUM.

De hts que supra nos sunt, id est de. Deo rebusque
divinis, considerationem instituit, ad quas modo per
etealuras erigimur.

4. Lihri superiores, etsi de consideratione inscri-
bantur, plurimum tamen habent actionis. admistum
dum res aliquas non considerandas taotum, sed
agendas docent vel, monent. At qui in manibus modo
tst, sola in consideratione versabitur. Quize enim
supra sunt (id quidem instat [62]) actu nop indigent,
sed inspeciu. Non est quod in eis, actites, qua» uno
modo semper sunt, et. in seternum; porro aliqua el
ab zeterno. Et hoc velim solerter advertas, vir saga-
cissime Eugeni, quia toties peregrinatgr consideratio
tua, quoties ab illis rebus ad ista deflectitur infe-
riora et visibilia, sive intuenda ad notitiam, sive
appetenda ad usum, sive pro officio disponenda vel,

(62) Aliis, ut quidem constat ; sed legendum instat,

14 est, iid modo exsequendum restat,— .
(QD) Varia hic lectio, quidam scripti : opproviare

actitanda. Si iamen ila versatur in his, ut per bxt
illa requirat, haud procul exsulat. Sic considerare,
repatriare est (65). Sublimior iste przsentiuu at
dignior usus rerum, cum juxia sapientiam Pauli,
p imisibilia Dei, per ea qua facta sunt, intellecta con-
spiciuntur. Sane hac scala cives non egent, sed ei-
snles. Quod vidit ipse hujus sententiz auctor, qui
cum diceret invisibilia per visibilia conspici, signtn
ter posuit, a. creatura. mundi (Rom. 1, 20). Et vem
quid opus scalis tenenti jam solium? Creatura celi
illaest, przx:sto habens per quod potius ista intueatur.
Videt Verbum, et. in Verbo facta. per Verbum. Ne
opus liabet ex his quie facta sunt, Facloris nolitiam
mendicare. Neque enim utvel ipsa noverit, ad ips?
descendit, quz ibi illa videt, ubi longe melius $upl
quam in se ipsis. Unde nec medium requirit ad &&

est, alii repatriare est. Horstius cum paucis virumque
habet. Repatriare rectius ad sensum, "t .oppona
exsilio, ut infra num. 2, flepatriasse ^ ' ^. ^

Digitized by Google
