<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
725                               HORSTII IN TOM. II MONITUM.                             726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,260">
Consideratione beati Bernardi, in quibus licet fortasse minus olei, quam in ceteris impenderis; non tamen minus zelǽ domus Dei, nuntiisque disciplinæ in ea reparandæ ostendisti. Ibi enim liber huic rei aptissimus, quousque non malus auctor, et beato Bernardo fere æqualis, non à propoditiorum Deuteronomium summorum Pontificum appellat, adendus curasti, quo primum ab auctore religiosissimo destinati sunt, ubi tamen fortisan minus ferebantur.

VIII. Secundum tot tantosque viros denuo ad censuram prædictos libros revocavimus, eosque in priori nostra recensione ad quatuor exemplaria contulimus; in hac vero ad alios duos ex bibliotheca Colbertina per virum clarissimum Stephanum Bulzium nobis commodatos: quorum unus notatus 3541, capitulorum distinctionem habet, sed a Vossiana plane diversam. Cum autem sectiones istæ non sint ex auctoris instituto, vulgatas retinere visum est ad cavendam citationum confusionem.

IX. Porro hujus operis inscriptio variat in velutis libris. Probabilior est Colbertini codicis, notati 3964: • Beati Bernardi abbatis Clara-Vallis in libro de Consideratione ad dominum Eugenium papam prologus incipit feliciter. • Sed non tanti sunt momenti ejusmodi inscriptiones, quæ plerumque et notariorum arbitrii proffecte sunt. His subjicere juvat, quod Horstius præfationis huic tomo præmisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,780">
406   J. MERLONIS HORSTII MONITUM AD LECTORES.

Sancti Bernardi tractatus varios quatuor hic tomus exhibet , genuinos, inquam , et indubio, nam aliis alibi locus erit. Hos inter primas ordine et excellentia levet de Consideratione ad Eugeniurn III pontificem liber, si quisquam alius, Ecclesiæ præesibus et prælatís utilis, prorsus ac necessarius. In Vita sancti Bernardi, lib. 2, c. 8, item libro 3, cap. 8, habes, quæ lectioni horum librorum omnino præmitti suadeo. His adde sequentia. Gerardus Vossius præpositus Tungriensis libros hosce e bibliotheca Vaticana separatim edidit Romæ anno 1694, et summa pontifici Clementi VIII dicariit. In eorum vero commendationem inter cætera hæc præfatur.

1 Quamvis inter alios pontifices Nicolaus V hisce libris tribuerit, re ipsa ostendit, dum libros eosdem, ante usum typographicæ inventum, adeo magnifico et insigni charactere separatim pro suo aliorumque usu describendos curavit. Quorum etiam amore ac studio flagrans Pius V, re et nomine pius, eorumdem lectionem sensæ sua libens adhibebat, ponderabat, et magni faciebat: sicut et ab ejus in pontificatu successore Gregorio XIII factum intelligio. Quos et Urbanus VII in episcopatu, ac post in cardinalatu multum sibi familiares habuisse dicitur, secumque ad conclave tulisse, in quo et summus pontifex renunciatur est. Quam brevi in pontificatibus successoribus, Gregorius XIV, plurimum quoque insdem Bernardi libris tribuere, eosque frequenter in ore habere solebat: et seorsim (ut ab omnibus ecclesiasticis, maxime autem prælatis, commodis circumferre legique posset) extare reportabat: sicut a fide-dignissimis de eo adhuc cardinale accepit: ipseque ex ejusmodi ere non semel audivit. Hæc Vossius in Dedicatione ad Clementem VIII.

Porro ineter Tractatus invenies duos ex episolis huc translatos, idque non sine causa, ut arbitror. Prolixitas quippe, et ipsa argumenti ratio, necnon tractandi modus nomen Tractatus exposcere videbantur. Frequens autem esse, ut pii Patrum labores ac tractatus nomen Epistolæ sortiantur, observai Ephremisne apud Photium, codice 229, et variis-exemplis ostendit Baronius ad annu• Christi 584, agens de epistola a S. Gregorio nomine Pelagii II scripta adversus tria Capitula. Inter Epistolas sancti Hieronymi et sancti Augustini complures occurrent, quos ipsimet auctores Libri nomine donant. Qui deinde edendorum Patrum curam susceperant, multorum judicio hujusmodi lucubrationes aptius in tractatuum sive librorum, quam epistolarum censum syllabumque retulissent. Quamvis et hi auctoritate non omnino videantur desiliri: præsertim cum hoc exemplum ab Apostolis venerit, ut argumenta, quanvis seria, committerentur epistolis. Sed tales epistolæ vere tractatus sunt de rebus haudquaquam familiaribus. Unde et nobis visum, duas illas epistolas, quadragesimam secundam et c. cœnam mænœnam, utpote prolixas admodum, e numero caeterarum eximere, et in gratiam lectoris distinctas in capita, tractatibus adjungere. Nec obstat, quod ad unam singularem personam directe, eam peculiariiter subjndde complent. Sane si jusi de argumento aliquo tractatus, idcirco quod ad unum aliquem dirigantur, Epistolæ nomine prononandi veniunt, nullus prope liber erit, cui non debeatur nomen Epistolæ, cum fere hoc omnibus solemne sit, lucubrationes suas alicui inscribere. Adeoque ipsa etiam Bernardi Apologia ad Guillelmum abbatem, aliæque pluræ ejus opuscula inter epistolas referantur. Retinuimus tamen receptum Epistolarum numerum et ordinem, ne cui forte industria nostra fraudi esset, si priorum editionum titulationes a nostris discerperent. Si quæ præterea de quibus forte monendus sit lector suis locis inveni et, et prolixe quidem, in Præfatione totius operis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,860,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com caracteres tipográficos antigos; mantidas formas como "ſ" lidas como "s" e certas abreviações ligaturizadas transcritas conforme visível. Foram usadas marcações [ilegivel] quando o original não era claramente decifrável (nenhuma usada nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>