789

eorporis sensum : sensus ipsa sibi, se ipsa senliens.
Optimum videndi genus, si nullius egueris, ad vmne
quod libuerit (el. add. nosse], te contentus. Alio-
quin juvari aliunde, obnoxium fieri est. minusoue a
perfecto istud, et minus liberum.

9. Quid, quod et i ferioribus eges? nonne pr» po-
sterum hoc el indignum? Plane superiorum quzdam
injuria est. inferiorum operam desiderare : à qua
injuria nemo hominum perfecte vindicabitur, nisi
cum quisque evaserit in libertatem filiorum Dei.
Nempe erunt hi omnes docibiles Dei (Joan. vi, 45),
et nulia interveniente creatura, solo beati Deo. Ke-
patriasse erit hoc, exisse de pairia corporum in
regionem spirituum. Ipsa est Deus noster, maximus.
spiritus, maxima mansio spirituum beatortun : et ne
quid hic sibi usurpet. sensus [al. add carpis| seu
imaginatio, veritas est, sapientia est, virtus, zler-
nitas, summum bonum. Unde (al. add.a quo] interim
absumus : et ubi sumus, vallis. est lacrymarum, in
qua sensualitas regnat, et. consideratio exsulat : in,
qua libere quidem et potestative se exserit sensus
eorporeus, sed intricatus. caligat oculus spiritualis.
Quid igitur mirum, si ope indigenz advena indiget?
Et felix secundum tempus viator, qui civium bene-
ficium, sine quo transire non potest, in obsequium
convertere potuit, utens, non frnens; urgens, non
petens ; exactor, non supplex,

CAPUT 1I..
Assignat. varios comsideraiiouis gradus.

$. Magnus ille, qui u$um seusuum, quasdam ve- C

Bui civium opes, expendere satagit, dispensando
4446 in suam et multorum salutem. Nec ille minor
qui hunc sibi gradum ad illa invisibilia philoso-
phando constituit : nisi quod hoc dulcius, illud uti-
lius ; hoc felicius, illud fortius esse constat. At om-
pium maximus, qui spreto ipso usu rerum et sen-
suum, quantum quidem humanz fragilitati fas est,
non ascensoriis gradibus, sed inopinatls excessibus,
avolare interdum contemplando ad illa sublimia
consuevit. Ad hoc uhimum genus illos pertinere
teor excessus Pauli. Excessus, non ascensus : nam
vaptum potius fuisse, quam ascendisse ipse se per-
bibet (11 Cor. xu, 1-4). Inde est quod dicebat : Sive
mente exeedimus, Deo (1d. v, 15). Porro heec tria
ita contingunt, cum consideratio, etsi in loco pere-
gaiuationig sug, virtutis studio, et adjutorio grati
facta superior, seusualitaotem aut premit ne inso-
L:scat, aut cogit ne evagetur , aul fugit ne inquinet.
ir primo potentior, in secundo. liberior, in tertio
pur:or. Puritatis siquidem et alacritalis pariter alis
fit ille volatus.

&. Vis Ubi has cocsiderationis. species propriis
distingui nominibus ? Dienmus, si placet, primam
dispensativam, secundam msVimalivam, tertiam spe-
culaiivam. Horum nominum rationes definitiones
declarabuut. Dispensativa esi consideratio sensi-
bus sensibilibusque rebus ordinate el socialiter
utens ad promerendum Deum, Astimativa est. can-
sideratio prudenter ac. diligenier quieque scrutans

DE CONSIDERATIONE LlDitl QUINQUE. — LU. V.

190

A et ponderaus ad vestigandum Deum. Speculativa eat
consideratio se in se colligens, et, quantum divini-
tus adjuvatur, rebus humanis eximens ad contem«
plandum Deum. Puto vigilanter advertis aliarum
hanc esse fructum : exteras, si non. peferanlur ad
istam, quod dicuntur videri posse, sed non esse. Et
prior quidem absque intuitu hujus. multa serit, et
nihil metit : sequens vero nisi ad istam se dirigat,
vadit, sed non evadit. Ergo quod prima aptat, se-
cunda odoraj, tertia gustat. Ád quem tamen gustum
perducupt et c:eterze, etsi tardius : nisi quod prima
laboriosius, secunda quietius pervenitur

CAPUT 1l.

Ea que supra. nos sunt, Deum scilicet et. Angelos,
investigari. opinione, fide, et intellectu.

B 5. Dixisti, inquis, satis qua ascendatur : etiam
quo ascendendum, dicere habes. F'alleris , si id spe-
ras : ineffabile est. Tu me existimas loqui quod
oculus non vidit, nec aurís audivit, et in. cor homi-
nis non ascendit? Nobis, inquit, revelavit. Deus per
Spiritum. suum (I Cor. n, 9, 10). Ergo. qux supra
sunt non videbo docentur, sed spiritu. revelantur.
Verum quod sermo non explicat, consideratio quae-
ral, oratio. expelat, mereatur vila, puritas asse-
quatur. Sane eorum admonitus quie supra sunt, non.
te existimes mittia me suspicere solem, lunam,
stellas, non ipsum firmamentam, uon aquas qua
super ecelos. sunt. Ista siquidem omnia, etsi snpra
loco, pretio infra sunt,et dignitate nature : sunt
enim corpora. Tui portio spiritus est, quo superius
quidpiam frustra quxris, quod non sit. spiritus.
Porro spiritus est Deus, sunt et Angeli sancti, et
bisupra te. Sed Deus natura, Angeli gratia supe-
riores sunt. Ünom siquidem tui et Angeli optimum,
ratio est : Deus vero non sui aliquid. optimum ba-
bet, unum optimum totus. 1s, et qui cum eo sunt
beati spiritus, tribus modis, veluti viis totidem,
nostra sunt consideratione 44/97. vesiigandi , opi-
nione, flde, intellec. Quorum intellectus. rationi
innititur, fides auctoritati, opinio 80la. veri simili-
tudine se tuetur. Habent illa duo certam veritatem :
sed (ides clausam et involutam, intelligentia nudam
et manifestam : ezterum opinio certi nihil habens,
verum per verisimilia querit potius, quam appre-
D hendit. :

6. Omnino in his cavenda confusio, ne aut incet-
tum opinionis fides figat, aut quod &ürmum fixum-
que est. fidei, opinio revocet in quaestionem, Et hoc
sciendum, quia opinio, si habei assertionem, teme-
raria est ; fides, si babet hxesitationem, iufirina. est :
item intellectus, si signata (idei tentet irrumpere,
reputatur effractor, scrutator majestatis, Multi suam
opinionem intellectum putaverunt, el erraverunt. Et
quidem. opinio potest putari. intellectus ; intellectus
opinio non potest. Uude hoc accidit ?* Profecto quia
haec falli potest, ille non potest : aut si falli potuit,
intellectus non fuit, sed opinio. Verus nempe intel-
lecius certam habet non. molo veritatem, sed noti-
Uam veritatis. Possumus, eipqula liec ita, delinizo,

Digitized by Google
