"ib AD S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS. "16
sioris ecclesi prenominate preesse videtur, non A facientem succidere, et ezm 'quie fructum bonum

splum non prodesse, imo plurimum obesse probatur.
quoniam subditos ad normam religionis non infor-
mat, verum etiam ignominiosam et infamem gerens
vitam, miserabiliter scandalizat, et secum in perdi-
tionem praecipitat, Et. quia non est qui reclamet, in
tantam impudentiam jam erupit, ut quemdam ex
fratribus, sui sceleris complicem et conscium, aliis
przfecerit, et -Priorem domus censütuerit. Exinde
quam immanis-lues gregem Domini corrumpat et
interimat, nos scribere supersedimus. Id enim vestra
prudentía inelius novit. Denique super lis malis
dudum -scribenles apud prssdecesserem vestrum,
felicis -memorie papam "Adrianum, lacrymabilem
querimoniam exposuimus : et ut lamentabili ruinz

predicti monasterii flnem imponeret, devote eugges- B

simus. Qui prudenter intelligens quia ita oportet
fleri, missis literis ad venerabiles episcopos, Ala-
num Autissiodorensem, et Theobaldum Parisiensem,
preceptum fecit, ut in przsentia religiosorum abba-
tum rem diligenter disculerent, et secundum. quod
dignum: essct, apostolica auctoritate-delerminarent.
Cumque die prefixo-Latiniaci jussioni domini Pape
parati essent obtemperare ; ille non abbas dieendus,
non satis conscientiz fidens et Judieium subterfu-
giens, protulit in medium literas, nescimus qua
ealliditate aut. subreptione emendicatas, in quibus
nuetoritate domini pap praedicti Adriani videbawr
interminari, ne ipse abbas, utpote 4ilius Ecclesiz
Romane, a priedictis episcopis aliqua ratione sive
judicio fetigaretur, sive gravaretur. Ita negotium ex
Winc indiscussum remansit.

A00 5. 'Propterea, venerahilis Pater, adhuc vi-
perea pestis,-adhuc ut cancer serpit; et fama maii,
veloci mobilitate vigens, per urbes Francise crebre-
scit. Quoniaur igitur-videntes legum Ordinis przva-
ricantes maerore tabescimus, et tamen in alienam
messem falcein mittere. prohibemur; vestrum est
aulem arborem infructuosam , -iimo malos fructus

ferat inserere : precamur exhortarites, quatenus se»
eundum potentiam qua prieminelis, et secundum
sapienuam qua polletis, adversus imminentem per-
niciem sententiam proferatis, adversus quam non
pravaleant porte inferi, et per quam repreteis
blasphemantium linguis, ora laudantium nomen
Domiui in lioc opere vestro aperiantur. Valete, etin.
benedictionibus duleedinis dexteram apostolice ms»
jestatis super nos extendite.
EPISTOLA CDXCV.
AD ABBATEM REATINENSIS MONASTERII $3.

Dilectissimo ae venerabili domino, Dei gratia 8,
'Reatinensis monasterii abbati, A. (1153) suus, con
eolationem Spiritus paracleti.

:Liueras Dilectionis trm, nimium breves el &-
cinctas, debita veneratione suscepi, et a verbis tuis
formidavit cor meum. Cum enim legérem in capite,
«. Patri domino venerabili abbati, » quia nihil mibi
conscius sum, fateor, aliquantulum erubui, et eof
tabam, qualis esset-illa salutatio. Quis enim ege
$tun, aut qua domus patris mei? Ege sum putt
parvulus, ignorans introitum et egressum meum.
]ufelix ego sum, qui cum nihil sim in conspectu Dei,
magnus tamen sum in oculis vestris, cui de opinione
aliquantulum, de veritate nihil constat, Utinam
ktteme vestre tautum habuissent veritatis, quantum
habuerunt falsilatis.. Quamvis nemo mentiens judi-
candus est, qui dicit falsum quod pulat verum:
quoniam qnantum in ipso est, non fallit ipse, sed
fallitur. De cetero, si quid valent apud fontem mi-
sericordi: preces pauperum, confidimus in Domino,
quod prosperum iter -faciet nobis Deus salotarium
. hostrorum. Precamur ei uos ardorem fidei vestre
ut in sinu memori vestra: nos habeatis, quando in
labernaculum ejus introibitis, quando adorabitis i2
loco ubi steterunt pedes ojus. Augelus Domiui ct-
slodiat introitum -Luuni, et. exitum 1uum, dominé
veuerabilis ac charissinie pater.

41151) Incertum quis ille A. scriptor hujus epistole, quie inter Bernardinas Coloniz nuper edits est
anle eam, quz in hac editione 'est epistola 323. De Iteatineusi monasterio supra ad -epistelam 201.

S. BERNARDI CHART.E.

(Edit. Mabill., passim.)

L
PRO ABBATIA DE TRUNCO-BERENGARII.

Bernardus abbas Clarz- Vallis, omuibus presentem
paginam inspecturis.

Contigit abbatem Trunchiniensem (1152) et Bal-
duinum de Wasia pro determinanda controversia
eorum Romam iluros, per nos transitum facere.
Quarum causam eum audivimus, eorum laberi et

(1152) Erat. tum. Gosyinus abbas Trunchiniensis
hzc schedula eruta est.

D sumptui compatientes, Deo auxiliante eos in paee el

dilectione composuinus in hunc modum. Ecclesia
Trunchiniensis, secundum privilegia sus, Were
broech et Saleghem cum integro jure paroehisk
possidebit in perpetuum. Statuimus quoque, vt
ecclesia Tranchiniensis Balduino anomaüm viginti
solides daret in festo sancti Remigii. Balduinus
eiiam oblationes, quas iu ecclesia Trunchiniacensi

juxta Gandavum rmoonasterii, ex cujus awtograpbe

Digitized by Google
