1$

D£ CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. —- LiB. IV.

TA

esse decet, et quo precipue in omnem Ecclesiam À quod constat non modo aliquando factum, sed. aii-

cleri forma processit. Deinde omne quod perperam
agitur te przsente, id. tibi turpius, lnterest. glorie
Sanctitatis tute, ut quos prz oculis habes, ita ordi-
nati, ita sint informati, quatenus totius honestatis et
ordinis ipsi speculum, ipsi sint. forma. Inveniantur
pre ceteris oportet expediti ad officia, idonei ad
Sacramenta, ad plebes erudiendas solliciii; circum-
specti ad sese custodiendos in omni castitate. Quid
de populo loquar? Populus Romanus est. Nec bre-
vius potui, nec expressius tamen aperire de tuis
parochianis quod sentio. Quid tam notum szeulis,
quam protervia et fastus [al. cervicositas] Roma-
norum? Gens insueta paci, tumultui assueta; gens

quandiu factitatum? Quid illud sit dicam, et non
proderit, Cur? Quia non placebit satrapis, plus ma-
jestati quam veritati faventibus. Fuerunt anie te
qui se (otos ovibus pascendis exponerent, pastor:s
opere et nomine gloriantes, nibil sibi reputantes
indignum, nisi quod saluti ovium obviare putarent,
non quarenles qui sua sunt, sed impendentes.
]mpendere curam, impendere substantiam, impeu-
dere et se ipsos. Unde unus illorum : £t ego, ait ,
superimpendar pro animabus vestris (1] Cor. xu, 15).
Et tanquam dicerent, Non venimus ministrari, sed
ministrare; ponebant, quolies oportuissel , sine
sumptu Evangelium. Unus erat de subditis quaestus,

immitis et intractabilis usque adhuc, subdi nescia, p una pompa, unaque voluptas, si quo modo eos pos-

aisi cum non valet resistere. En plaga : tibi incum-
bit cura hzc, dissimulare non licet. lides me forsi-
tan, fore incurabilem persuasus. Noli diffidere; cu-
ram exegeris, non curationem. Denique audisti :
Curam illius habe (Luc. x, 55); et non, Cura, vel,
Sana illud. Verum dixit quidam :

Non est in medicosemper relevetur ut eger

(Ovip. 4 de Ponto, eleg. 10.)

At melius propono de tuis tibi. Paulus loquitur:
Pius omnibus laboravi (! Cor. xv, 10). Non ait, Plus
omnibus profui, aut, Plus omnibus fructificavi, ver-
bum insolens religiosissime vitans. Alias autem no-
verat bomo 4436 quem docuit Deus, quia unusquis-

que secundum suum laborem accipiet (I Cor. wi, 8), C

non secundum proventum. Et ob hoc in laboribus
potius quam in profectibus gloriandum putavit, sicut
alibi quoque habes ipsum dicentem : £n laboribus
plurimis (11 Cor. xi, 25). lta, queso, fac tu quod
tuum est : nam Deus quod suum est satis absque
tua sollicitudine et anxietate curabit. Planta, riga,
fer curam ; et tuas explicuisti [al., explevisti] partes.
Sane incrementum, ubi voluerit, dabit Deus, non
ww. Ubi forte noluerit, übi deperit nihil, dicente
Scriptura : Reddet Deus. mercedem laborum sancto-
rum suorum (Sap. x, 17). Securus labor, quem nullus
valet evacuare defectus. Et hoc dixerim absque
prajudicio divinz potentis et bonitatis. Scio indu-
fàtum cor populi hujus: sed potens est Deus de

lapidibus istis suscitare filios Abrahz. Quis scit si D

revertatur et ignoscat, convertat et sanel. eos ? Sed
non est propositi mei dictare Deo quid facere debeat :

tibi utinam possim, qua oportet et prout oportet, -

suadere.

$. At locus dubius, et serupulosa incidit dispu-
tatio, Nam ubi adoriar dicere quod sentio? Video
satis quid imminet. Clamabitur insuetum; nam
justum negari non poterit. Ego vero ne insuetum
quidem assenserim. Nempe assuetum- fuisse scio, ac
per ioc in dissuetum potuisse venire : sed nou red-
ire in insuelum. Àn vero assuetum quis neget,

(M) 1d ett, terrz et coelo, quod mox explicat. Hi
motus coniigere incentore Arnaldo, qui Romanis
auctor fuit, ut Rom: antiquum Reip. statum resti-
Wrere molireniur, unica Sacrorum cura Poutiflci

sent parare Domino plebem perfectam. ld omnimo-
dis satagebant, etiam in mulia contritione cordis
et corporis, in labore et :erumna, in fame et siti, in
frigore et nuditate.

4. Ubi nunc, quzso, consuetudo hxc ? Subiit dis-
similis valde ; longe in aliud mutala sunt studia, et
utinam non in pejus. Cura tamen et anxietas, et
emulatio, et sollicitudo, fateor, perseverant. 'frans-
lata hzc, non imminuta. Testimonium vobis per-
hibeo, quod nec substantiz parcitis, non magis quam
ante, Diversa autem locatio. dissimilitudinem facit.
Magna abusio ! pauci ad os legislatoris, ad manus
omnes respiciunt. Non. immerito tamen, Omne pa-
pale negotium ille [al. illi] agunt. Quem dabis mihi
de tota maxima urbe, qui te in Papam receperit,
pretio seu spe pretii non interveniente? et tunc
potissimum volunt dominari, cum professi fuerit
servitutem, Fideles se spondent, ut opportunius
fidentibus noceant, Ex hoc non erit consilium tibi a
Quo se arcendos putent, non secretum quo se non
ingerant. Si stante pro foribus quoquam illorum,
moram vel modicam fecerit ostiarius; ego tunc
pro illo esse nolo [al. noluerim]. Et nunc exzperire
paucis, noverimne el ego vel aliquatenus mores
gentis. Ánte omnia sapientes sunt ut faciant mala,
bonum autem facere nesciunt. Hi invisi terra et
calo : 4377 utrique ($4) injecere manus , impii in
Deum, temerarii in sancta, seditiosi in invicem,
semuli in vicinos, inhumani in extraneos : quos
neminem amantes amat nemo; et. cuin timeri affe-
ctant. ab. omnibus, omnes timeant necesse est. Ili
sunt qui subesse non sustinent, praeesse non norunt;
superioribus infideles , inferioribus importabiles.
Hi inverecundi ad petendum, ad negandum frontosi
(45). Hi importuni ut accipiant, inquieti donec acci-
piant, ingrati ubi acceperint. Docuerunt linguam
$uam grandia loqui, cum operentur exigua. Lar-
gissimi promissores , et parcissimi exhibitorcs :
blandissimi adulateres, et imordacissimi detractores:
simplicissimi dissimulatores, et malignissimi prodi-

relicta. Hzc fuse in epistola 245, et apud Baroniu:n
anno 1154.

5 Sic in eoistola 4198, frontosus ad verecundiam,
p. 1.

Digitized by Google
