?85

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. IV.

786

teudere valeas et tux domui, et Domini pariter? A Quid episcopo turpius, quam incumbere supellectili

de qua scriptum est: 7srael quam magna est domus
Demini (Baruch. ns, 24)! Vacuum prorsus a sollici-
udine rerum minorum et vilium oportet esse animum,
iam magnis et tam multis intentum rebus. Oportet
liberum, quem nulla sibi vindicet violenta occupatio.
Üportet ingenuum, quem nulla deorsum trahat in-
digna aff-etie. Oportet rectum, quem nulla seorsum
avertat sinistra intentio. Cportet esutum, quem nulla
subeat fumiva suspicio. Oportet vigilem, quem nulla ab
sese abducat peregrina el curiosa cogitatio. Oportet
Érmum, quem nolla concotiat repentina turbatio.
Oportet. invictum, quem nulla fatiget vel continua
tribulatio. Oportet amplum, quem nulla coarctet rei
temporalis amiseio.

et'substautiola: suz : scrutari omnla, sciscitari de
singulis, morderi suspicionibus, moveri ad quzque
perdita vei neglecta ? Ad verecundiam dico quorum»
dam ejusmodi, scrutantiam quotidie omnem sub-
stantiam suam, numerantium singula, de minutis et
quadrantibus exigentium rationem. Non ita ille
Agyptius, qui Joseph omnibus traditie, ignorabat
quid haberet in domo sua (Gen. xxxix, 4, 6). Eru-
besrat christianus, christiano sua non credens.
Homo sine fide, Gdem tamen habuit servo, super
omnia bona sua constituens eum : et hic erat alie-
nigena.

340. Mira res! Satis superque episcopi ad manum
habent, quibus animas credant : et cui suas com-

18. His te non dubites et bonis privandum, et p mittont facuitatulos, non inveniunt. Optimi videlicet

feriendum malis, si animum dividens, et Dei rebus,
et tuis pariter reculis volueris impertiri. Procurandus
quem implices, qui pro te molat. Pro te dico non
tecum. Quiedam per temet facies; quedam per te
et alios simul; quxdam per alios ac absque te.
Quis sapiens, et intelliget hrec? Non est quod inter
ista. dormitet consideratio tua. Ego vero agenda
domus tu: sub eo genere, quod novissimum posui,
locanda eensuerim. Per alium, ut dixi, illa facies.
A4 is, si fidelis nen fuerit, fraudabit : si non fuerit
prudeas, fraudabitur. Quzrendus proinde fidelis et
predens, quem censtiluas super familiam tuam.
Adbue inutilis est, si tertium desit. Qusris quid
hoc? Auctoráas. Quid enim prodest ei. velle et scire
quaque disponere, &A9 prout necesse est, si quod
scit et vult, non potest? Danda ergo facullas agendi
pro libitu. Si in praejudicium rationis putas boc fleri,
memento fidelem, qui agere nibilominus pro ratione
volet : attende prudentem, qui agere nihilominus
pro fatione sciet. Sed fidelis solersque voluntas tuuc
proderit, cum ei affatim suppetet, unde tota facili-
fate maneipetur effectni, cunctis sine cunctatione
parentibus. Subdendi igitur omnes. Nullum patiatur
contradictorem. Nemo qui dicat, Cur fecisti sic?
Poiestatem. habeat excludere et admittere. quos
voluerit, mutare ministros, transferre ministeria ad
quos et quando voluerit. Ita timori sit omnibus, ut
sit et utilitati. Przesit omnibus, ut omnibus prosit, et
de omnibus. Clandestinas et. su-urralas delationes
non recipias adversus eum ; magis detractiones ceu-
sueris. Et hanc velim generalem tibi constituas regu-
lam, ut omnem, qui palam. veretur dicere quod in
ure locutus est, suspectum babeas. Quod si te ju-
dicante dicenlum coram ille renuerit, delatorem
judices, non accusatorem.

19. Itaque unus omnibus facienda injungat, et
vni omnes respondeant. Tu illi habeas fidem, vacans
Ubi et Ecclesize Dei. Si quominus aut fidelis invenia-
tur, aut pridens, fideli potius committendum. Sane
e duobus tutius hoe. Quanquam si idoneus non re-
peritur, etsi minus fidelem sustinere potius consulo,
quam le iminergere lahyrintho huic. Memento Sal-
valotem Judam oiconemium habuisse (oam xri, 6).

2eslimatores rerum, qui magnam de minimis, parvam
ant nullam. de iaximis enram gerant. Sed, ut. H-
quido datur intelligi, patientius ferimus Christi jactu-
tam, quam nostram. Quotidianas expensas quoti-
diano reciprucamus scrutinio, et co&tinua dominici
gregis detrimenta nescimus. De pretio escarum et
numero panum cum ministris quotidiana discussio
€91 ; rora &dmodum cum presbyteris celebratur col»
latio de peccatis populorum. Cadit asina, et est qui
sublevet eam : perit anima, et nenio eet qui reputet.
Neo mirum, cum nec nostros quilem assiduos sen-
iliamus defectus. Nonne ad singulas supputationcs.
istas irascimur, urimur, anxiamur? Quam tolera-
bilius rerum, quam mentium sustineremus jactu-
ram! Quare, inquit, non magis fraudem patimini?
(E Cor. vi, 7.) Quieso, tu qui slios doces, doce te
ipsum : si tamen jam non docuisti, pluris te habere,
quam tua. Transitoria ista, qu:e stare tibi nullo
pacto queunt, fac ut s te transeant, non per te.
Rivus qua fuit, cavat terram : sic discursus tempos .
ralium conscientiam rodit. Si potest torrens in agros
excurrere sine kesione satorum; et tu te ista sine
vulnere mentis posse tractare confidito. Omnimodis.
consulo studeas avertere a te. concursum horum.
Multa nescias, plurima dissimules, nonnulla obli-
viscaris,
21. Sunt. tamen qu: ignorare te nolim, mores
quorumque et studia. Nou oportet ut. vitia domus
D tum ultimus A4 scias : quod. quamplurimis no-
vimus contigisse. Quapropter, ut. dixi, alius alia
dispenset; de disciplina tu provide, illud nemini
eredas. Si insolentior coram te vel sermo sonuerit,
vel habitas apparuerit : manus tua. super. ejusmodi ;
tir nleiscere. injuriam tuam. Impuniras ausum parit,
ausus excessum. Domum episcopi decet sanctitudo,
deeel modestia, decet. honestas : horum disciplina
custos. Sacerdotes domestici, aut ceteris honestio-
res, aut fabula omnibus sunt. In vultu, iu babitu, in
iucessu illorum qui circa te sunt, nihil residere im-
pudicum, nibil indecens paüiaris. Discant a te oo-
episcopi tui comatulos pueros et coniptos adolescentes
secun non haberc. Certe inter. miiratos discurrere
calimistratus non. decet, Et unemento quod Sapiens

Digitized by Google
