159

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

769

4atem (uam, et possessionem (uum. terminos. 1erre A illis. causa. forte quam nescimus, aut necessitas

(Psal. ni, 8). Possessionem et dominium cede huic :
to curam illius habe, Pars tua liec : ultra nq exten-
das manum.

9. Quid, inquis? non negas przesse et dominari
vetas? Plane sic. Quasi non beue pressit, qui praeest
in sollicitudine, Numquid nonet villa villico et parvus
dominus subjectus est pa»dagogo? Nec tamen ville
ille, nec is sul domini dominus est. ]tà et tu. prasis
ut provideas, ut cofisulas, ut procures, ut serves.

rzesis ut prosis; pr«sis ut fidelis servus et prudens,

uem constituit Dominus super familiam suam. Ad
quid? Ut des illis escam in tempore (Matth. xxiv, 45);
hoc est, ut dispenses, non imperes. Hoc fac et do-
minari ne affectes hominum homo, ut non domine-
tur tui omnis injustitia. At satis superque id intitna-
tum supra, cum, quis sis, disputaretur. Addo tainen
€t hoc : nam nullum tibi venenum, nullum gladium

! plus formido, quam libidinem dominandi. Certe ut

P

E

multam tibi tribuas, si multum deceptus non es, nil
ite existimas plus accepisse a magnis Apostolis.
Recordare nunc vocis illius : Sapientibus et insipien-
tibus debitor sum (Rom. 1, 14). Et si non. indebitam
tihi ipsam censes, hoc quoque siinul memento, de-
bit»ris molestum nomen servienti potius, quam do-
xinsnti congruere. Servus in Evangelio oudit :
f'uantum. debes domino meo? (Luc. xvi, 5.) Ergo
si te agnoscis sapientibus el insipientibus pon domi«
matorem, sed debitorem , curandum summopere
tibi et tota. vigilantia considerandum, quomodo et

qui non sapiunt sapiant et. qui desipuere resipiscant. C

At nullum genus insipientim infidelitate, ut sic
loquar, insipienius. Ergo 497 et infidelibus debitor
es, Judsis, Graecis |al. omit. Gracis| et Gentibus.

$. Interest proinde tua, dare operam quam possis,
ut increduli converiantur' ad fidem, conversi non
averiantur, aversi revertantur: porro perversi or-
dinentur ad rectitudinem, subversi ad veritatem
revocentur: subversoros invictis rationibus convin-
«antur, ut vel emendentur ipsi, si fleri potest; vel si
non, perdant auctoritatem facultatemque alios sub-
vertendi. Non omuiuo et ab hoc insipientium genere
pessimo tibi dissimulandum. Dico autem lireticos
schismaticosque : nam bi sunt subversi, et subver-
sores; Canes ad scissionem, vulpes ad fraudem.
Erunt, ipquam, bujusmodi maxime tuo' studio aut
corrigendi, ne pereant; aut ne perimant, coercendi.
Esto, de Judzis excusat te lempus: habent termi-
mun suum qui praveniri [al., proeteriri] non poterit.
Plenitudinem gentium prweireoportet. Sed de ipsis gen-
fibus quid respondes * 1mo quid tua consideratio re-
spondet tibi percunctanti sic? Quid visum est patribus
pouere metam Evangelio, verbum suspendore fidei,
douec infidelitas durat? Qua. ratione, putamus, eub-
stitit velociter currens sermo ? (Psal. cxtvu, 15.)
quis primus inbibuit hunc salutarem cursum? Et

(36) Henriciani et Colonienses hxeretici parvulos

a baptismo exclugos volebant, de quibus in epistola
£ji, el in sermonibus 05 et 66 super Cantica. An

potuit obstilisse.

4. Nobis qui dissimulandi ratio est? Qua fiducia,
quà conseientia Christum non vel offerimus eis qui
non habent? An veritatem Dei in injustitia detine-
mus? Et quidem quandoque perveniat geutium ple-
mitudo necesse est. Exspectamus uL iu eas incidat
fides? Cui credere casu contigit? Quomodo erede
sine priediconte? (Rom. x, 14.) Petrus ad Cornelium,
Philippus ad eunuchum missi sunt ( Act. x ,90, e
vur, 26), et, si exemplum recentius quzcemus, Áu-
gustinus a beato Gregorio destinatus, forrgam fidei
vradidit Anglis. Et de his tu ita tecum. Ego addo ei
de pertinacia Grecorum, qui nobiscum suat, et no-
biscum non sunt, juncti ide, pace divisi, quanquam
el in fide ipsa claudicaverint a semitis rectis. Et
item. de Ilieresi, qux clam pene ubique serpit ; apad
aliquos szevit palam. Nam parvulos Ecclesi passim
et publice deglutire festinat (26). Qu:eris ubi sit hoc?
Vestri [al., viri], qui terram Austri tam sape vis.aut,
ecce hi sciunt et possunt dicere tibi. Eunt et re-
deunt per medium illorum, aut. transeunt secus:
sed quid boni adhuc cum illis egerint, necdum
audivimus. Et forsitan audissemus , nisi prz auro
Mispanie salus populi viluisset. Tuum estet plge
huic remedium providere.

$. Sed est insipientia, qux ipsam quoque jam

propemodum sluliam fecit sapientiam [idei. Quo-
modo et ipsam Catholicam pene totam hoc virus
infecit? Nam dum. et in ipsa quique qua nostra
sunt quirimus, fit ut invicem invidentes, inrictm
provocagles, exerceamur ad odia, animemur ad
injurigs, armemur ad lites, cavillemur ad dolos,
leramur ad detractiones, prorumpamus ad nualedicta,
epprimamur a fortioribus, oppriroamus infirmioret.
Quam digne et laudabiliter occupatur meditatio cor-
dis tui adversus tam pestilens insipientiz genus,
quod corpus ipsum Chfisti, quz» est multitudo creden-
iium, occupasse consideras? O ambitiu aubienuum
crux! quomodo omnes torqueas, omnibos plates?
Nil acerbius cruciat, nil molestius inquietat; bil
(umen apud miseros mortales celebrius negoliis
ejus. An non limina Apostolorum plus jam ambilio,
quam devotio terit? At. non. vocibus ejos vestrua
tota die resultat palatium? An non quzstibus tjrs
tota legum canonumque disciplina insudat? Án non
spoliis ejus omnis Italica inhiat inexplebili aviditate
rapacitas? Quid ita, imo quid aliud tua ipsius spi-
ritualia studia non saltem intercidit, sed abscidit
Quotios sancta ac fecunda tua aboriri oia ftoi
inquietum et inquietans malum ? Aliud estquod ab e"
pressis 4498 appellatur ad te, aliud autem qued am-
bitioin Eeclesia per te regnare molitur. Nec detis
ilis, nec huic aliquatenus assentire oportet. Quo
vero inique fovetur illa, speruuntur illi! virisque
tamen debitor es, illis ut. erigas, istis ut reprimit

"- ui tol : : etiam effosi, qui
tena pep aur euo] nobis Gallis austra"
is sit.

Digitized by Google
