*91 S. BERNARDI ABBATIS CLAR.E-YALLENSIS 793
Fides est voluntaria quxdam et certa preelibatio À ista dixerimus. Ad quid enim caelestium nomina

necdum propalatz veritatis. Intellectus est rei cujus-
eunque invisibilis certa et manifesta notitia. Opinio
est quas; pro vero habere aliquid, quod falsum
esse nescias. Ergo, ut. dixi, fldes ambiguum non
habet ; aut si habet, fldes non est, sed opinio. Quid
igitar distat ab intelleetu? Nempe quod etsi non
habet incertum non magis quam intellectus, habet
t&men involucrum, quod non intellectus. Denique
quod intellexisti, non est de eo quod ultra qu:eras :
2ul sj est, non iutellexisti. Nil autem. malumus scire,
quam quze (ide jam scimus. Nil supererit ad beati-
tadinem, eum qua jam certa sunt nobis fide, erunt
seque ei nuda,
€APUT IV.
Angeli quomoda. considerandi.

T. His ifa. expeditis, age Jam dirigatur cousile-
vaio in esm quz sursum est Jerusalem mater no-
stra, ac totis tribus memoratis viis caute et vigilan-
ter vestigemus investigabilia : quatenus tamen licet,
vel magis quatenus nobis donabitur. Et primo qui-
dem cives spiritus esse illic potenles, gloriosos,
beatos, distinctos in. personas, dispositos in digni-
tates, ab. initio slantes in ordine suo, perfectos in
genere suo, corpore zibereos (64-65), immortalitate
perpetuos, impassibiles non creatos, sed faclos, id
est gratia, non nalura; mente puros, affectu beni-
gnos, religione pios, castimonia integros, unanimi-
tate individuos, pace securos, à. Deo conditos, divi-
nis laudibus et obsequiis deditos. Hec omnia legendo
comperimus, fide tenemus. Quanquam de corpori-
bus borum non modo unde sint, sed an aliquatenus
sint, hzeret. sententia aliquorum. Unde si. quis iuter
opinabilia magis. id ponendum ceusuerit, non con-
tendo, Porro intellectu praditos, non fide, pon 'opi-
nione, sed iutellectu capimus; quia non possunt
hujus expertes, et Dei simul participes esse. Sunt
et nomina quedam nota nobis süniliter ex auditu,
per qu:e harum beatitudinum, etiam qua nop liquido
mortalium percepit auditus, officia, merita, gradus,
ofdines, utcumque a nobis conjici et dicerni, queunt,
Sed enim quod ex auditi! pon est, jam non ex fide;
nam fides ex auditu (Rom. x, 17). ltague. opinando,

(64-65) Confer sermonem5 in Cantica, ubi de cor-
poribus angelorum, et ibi notas.

(66) Novem esse angelorum ordines, nec plures,
nec pauciores ; gradu ac diguitate inter selistinctos,
sententia est multorum. Pattum. consensu tradita.
Nau jta sentit Ignatius epist. ad Trallian. ; Diony-
sius, De ccelest. bierarcb, cp. 6, ubi ex instituto eam
rein tractans, tres consiiinit angelorum hierarchia,
et singulas in tres ordines subdividit. Hos sequuntur
Gregor. hom, 34 super Evang., Bieron. lib. 11, Apo-
log. advers. Ruíf., Chrys. hom. 4 super gen., Rtu-
pert. lib. ur, de process. Sp. S. cap. 6, et Bernard,
noster, przeler locuin przsentem, aerm. de S. Mar-
tino, et hom. 8 in Cantic. 1n ordine. tamen. horum
ordinum constituendo Patres variant, nec certe col-
larationis rationem habuisse videntur. Qua de re v.
8. Thom. 4. p., q. 108, 2. 6.

Porro observa Bernardum de hac materia sobrie
sdmodum et opiiando potius, quam. afürmando lo-
«utum. Nam quot sint angelorum ordines, €t quibus

innotuerunt, si ne opinari quidem salva fide aliquid '
licet de rebus, quarum nomina. sunt ? Angeli, Ár-

changeli, Virtutes, Potestates, Principatus, Dominae

tiones, Throni, Cherubin, et Seraphin, hzc nomina,

Que significata eorum? Nullane inter illos spiritus

qui simpliciter Apgeli, et eos qui Archangeli nae

cupantur, distantia ?

8. Quid ergo sibi vult gradualis distinctio hac (66)?
Putemus 4/58 Angelos dici (nisi ut. convenienties
aliquid considerasti) qui singuli singulis hominibus
dati creduntur; missi in ministerium, secundum Pauli
doctrinam, propter eos qui hareditatem capiunt salu.
tis (Hebr. 1, 44) : de quibus Salvator, Angeli eorum

PLU vident [aciem Patris (Matth. xvii, 10). Pute-

B

mus his przesse Archangelos, qui conscii mysterio-
rum divinorum, nonnisi ob pracipuas et maximas
causas mittuntur. E quibus magnus ille archangelus
Gabriel missus legitur ad Mariam ( Luc. :, 26), ob
causam utique, qua major esse non potuit. Putemos
esse super istos Virtutes esse, quorum nota vel opere
signa et prodigia in elementis, sive ex elementis facta
apparent ad commonitionem mortalium. lude est
fortassis, quod cum in Evangeliis legas : Erunt sigue
in sole et (una el stellis, paulo post babes, Nam vir-
tutes. celorum movebuntur (Luc. xxi, 95, 96); hi
nimirum spiritus, per quos signa flunt. Pulemos
Potestates superiores istis, quarum virtute polt
stas tenebrarum comprimitur, et coercetur ma.
lignitas aeris hujus, ne quantum vult noceat; ne
malignari, nisi ut. prosit, possit. Putemus Princip-
tus his quoque prziatos, quorum moderamine et
sapientia omnis in terris principatus constituitur,
regitur, limitatur transfertur, mulilatur, mutatur.
Putemus Dominationes adeo cunctis supereminere
praefatis ordinibus, ut respectu borum cateri vi
deantur omnes administratorii spiritus, et ad isiot,
tanquam ad dominos, referri regimina Principaluut,
tutamina Potestatim, operationes Virtatum, re-
velationes Archangelorum, curam et provideaüam
Angelorum. Putemus Thronos alto etiam ab bis
evolasse recessu, qui ex eo quod sedent, Throni
dicuntur; et ex. eo sedent, quod sedit iu eis Deos.

inter se proprietatibus discreti, res est à sensibus,
atque experientia mortalium longe  remolissw3.
Proindeque in loco obscuro et. caliginoso nen te-
mere figendus gressus, namque ex hümanis ration
bus definiendum, sed procedendum caute, quousque
Seripiurz sacra. et Ecclesie nobis auctoritas praie-
xerit. Unde et sancti Patres hanc rem parce et $07
brie sibi tractandam putarunt, uti. videre est à
Hilarinmn Enarr. psal. cxxix ; Aug. in Ench. cap. 38,
ubi fatetur ingenue, se ignorare quomodo se habeat
beatissima illa et suprema societas; et quee ibi $int
c'ifferentiz personarum. ldem lib. ad. Orosinm con.
Priscill. et Orig. profitetur, sed nec in ea ignorant
ullum esse periculum ait. Quin el ipse Dionys. Dee
lest. hierarch., cap. 6, ubi tractatiorem de ange d
rum ordinibus aggreditur, przefatur solum Deum "
angelos scire, quot sint, et qui caelestium aun
ordines, Sed vide S. Thom. loc. cit., ari. Set
ibid. Comment.

Digitized by Google
