78

DE CONSIEERATIONE L'DA1 QUINZUE. — LIB. f.

1:8

Necessario sane; ne forte que et przvisa et praeme- A sectio, quod ait Dominus, Quecumque vultis ut fa-

ditata poteranl esse pro(icuo, prewcipitata magis
periculo fiant : quod tibimel , si recordaris in ipsis
adiionibus eausarum, et in magnis quibusque nego-
tiis, magnarumve consiliis rernm frequenter acci-
disse non «mbigo. Et primum quidem ipsum fontem
suum, id est inentem, de qua oritur, purificat con-
sideratio. Deinde regit affecus, dirigit actus, corri-
git excessus, comporit mores, vitanr honestat el or-
dinat, postremo divinarum pariter et humanarum
reru scientiam confert, H:cc est quie confusa dis-
erininat, hiantia cogit, sparsa colligit, secreta ri-
matur, vera vestigat, verisimilia exxninat, ficla e,
fucata explerat. lec est qua agenda preordinat,
acta recogitat, ut nihil in mente. resideat ai incor-
rectum , aut. correctione [al. incorreptum... corre-
ptione] egens. lkec est qua in prosperis adversa
preseutit, in adversis quasi non sentit : quorum al-
term fortitudinis ; alterum prudentiz est.

A13 CAPUT Vill.

Ex pietate et. contemplatione. pulcherrimam. quatuor
primarum. wiriutum — harmoniam el. connexionem
grin. .

9. lbi etiam adverlere tibi est suavissimum quem-
*em concentum. complexumque virtutum , atque
alteram pendere ex altera; sicut hoc loco vides,
fortitudinis matrem esse prudentiam : nec fortitudi-
nem, sed. temeritatem esse quemlibet ausum, quem
non parturivit prudentia. Hac item est, qus inter
voluptates et necessitates media, quasi quzdam ar-
lira sedens, utrimque certis limitibus disterminat
fines, istis assignaus et przebens quod sat est; illis
quod nimis est demens ; et sic ex alterutro tertiam
formans virtutem , quam dicunt temperantiam.
Nempe intemperanterm ipsa consideratio censet, tam
eum qui necessariis perlinaciler deinit, quam qui
indulget superfluis. Non esL ergo temperantia in
solis resecandis superfluis : est et in admittendis ne-
cessariis. Hujus sententize Apostolus non fautor tan-
Uum, sed auctor esse videtur, qui curam carnis no-
stri docet nun per(ici in desiderio. Diceus siquidem
curam caruis non perfici, superflua cohibet : addens,
in desiderio (Rom. xii , 44), necessaria. non exclu-
di. Unde mihi videtur non omnino absurde definire
temperantiam , qui hanc nec przcidere necessita-
tem, nec excedere dicat, iuxta illud philosophi, « Ne
quid nimis. »

10. Jam de justitia, qux una cx quatuor. est,
honne constat consideratione mentem prazveniri, ut
se formet in. ea? Se euim necesse est prius cogitet ,
nl ex se normam ducat justitiz, nec factura eüque
alleri, quoa sibi fieri nolit; nec quod sibi velit fieri
negatura. In bis neinpe duobus liquet intégrum esse
jstitie statum. Sed nec ipsa solítaria est. lntuere
etenim nunc mecum etiam hujus pulchram connexio-
uem et cobierentiam eum temperantia, et item am-
barum cum duabus superioribus, id est prudentia
e fortitudine. Nam cum justitize dicatur portio, quod
&bi non vult fieri quis, alii non facere; porro per-

ciant vobis homines el vos (acite illis (Matth..vn, 42) :
neutrum horum eril, nisi ipsa voluntas, de qna tuta:
ducitur forma, sic ordinata fueril, ut nec velit ali-
quid superflum, ncc necessarium quid supersti-
tiose nolit, quod quidem temperantiz est. Denique
et ipsi justitiz, ut justa sit, temperantia modum im-
ponit. Noli nimium esse. justus, ait. Sapiens (Eccl.
vii, 17), cstendens per hoc minime approbandam
justitiam, qux temperanti.e moderamine non frene-
tur. Quid quod ei ipsa sapientia hoc temperantize
frenum non. respuit; dicente Paulo secundum s8a-
pientiam a Deo sibi datam, non plus sapere quam
oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem ? (tow. xu,
$.) Sed et e converso, quod temperantize necessaria
justitia sit, ostendit Domiaus , arguens in Evangelio
illorum temperantiam, qui abstinebant ut videren-
tur hominibus jejunantes (Matti. vi, 36). Erat in
cibo temperantia, sed nou justitia in animo : quia
non Deo placere, sed hoiinilius intendebaut. Qo-
modo rursum vel ista, vel illa sine fortijudine ? cum
constet fortitudinis esse, et non mediocris, cohibere
velle et nolle suum inter augustias, parum et nimis;
ut sit contenta voluntas modo illo medio, nudo,
puro, solo, constante sibi, zequali undique sui, «t-
pote ex omni parle pariter cireuniciso, quem solum
constat esse virtutis.

11. Dicito mibi, qu:eso, si poles, cuinam potissi-
mum trium harmun virtutum meditullium hoe dan-
duin censeas, quod ita cunctis conterminum est, ut
videatur esse. proprium singularum ? An ipsum vir-
Uis. est, et nihil aliud * Sed *ic virtus non esset mul-
liplex, sed essent omnes una. Án potius, quia sine
€o virtus non est, oimnium quodamunodo intima vis
una est et medulla virtutum, in qua sic uniuntur, ut
proinde [al. perinde] una videantur omnes ? praeser-
tim quod non illud participando communicaut, sed
totum a singulis atque. integrum possidetur. Verbi
€ausa, quid tam justitia: , quam modus ? Alioquin si
quid extra modum relinguit, nou plane cuique A414
tribuit quod suum est : quod tamen suum ipsius est
facere. Quid tam rursum temperantie , que non
aliunde profecto temperantia est, nisi quod nil ini-
moderatum admittit? Sed, puto, fatebere etiam non

p minus esse fortitudinis. cum vel maxime ipsa sit,

qua: ab irruentibus vitiis, et quasi hiuc inde suffo-
care conantibus , purum | illud potenter eruit et vin-
dicat in quoddam stabile fundamentum boni, sedem-
que virtutis. Ergo modum tenere justiti« est, tcmpe-
rantia est, fortitudo est. Sed. vide ne in hoc diide-
rant, ut jusiitiie quidem in affectu res sit; a forti-
tidine autem -efücacia. ejus ; porro" possessio atque
usus apud temperantiam. Restat ut. doceamus. ab
hac communione prudentiam non. excludi, Nonne
ipsa est, quie modum, diu animi neglectu posiliabi-
tum, et. vitiorum invidia quasi in abditis reclusum,
et cooperium quadam: vetustatis caligine , prior re-
perit et advertit? Propterea dico tibi : a paucis
auvertitur , quia paucorum prudentia est. liaque

Digitized by Google
