781

bE CONSIDERATIONE LIBI QUINQUE. — LiB, 1v.

1.23

sores, probàü ad sanctimoniam, parati àd obe- A justitia, quórum prassentia grala, quorum memoria

diendam, mansueti ad patientiam, subjecti ad di-
seiplinam, rigidi ad censuram, catholici ad fidem,
fideles ad dispensationem, concordes ad pacem,
eonformes ad unitstem. Qui sint in judicio recti, in
consilio providi, in jubendo discreti, in disponendo
industrii, in »sgendo strenuf, tn. loquendo modesti,
in adversitate securi, in prospejritate devoti, in zelo
sobrii, in misericord'a non remissi, in ouo non
vtiosi, in hospitio non dissoluti, in convivio nou
eflasi, io cura rei familiaris non anxii, aliense non
eupidi, sux non prodigi, ubique et in omnibus
eircumspecti. Qui legatione pro Christo fungi,
queties opas erit, nec jussi. renuant, nec non jussi
affectent, Qui quod verecunde exeusant, obstinatius
Don recusent.-Quí missi, post aur&m non vant, sed
Christóm sequantur : qui questum legationem non
esliment, nec requirant datum, sed fructum. Qui
regibus Joannem exhibeant, JEgyptiis Moysen,
fornicantibus Phinees, Elism idololatris, Elissum
avaris, Petrum mentientibus, Paulum blaspheman-
tibus, negotiantibus Christum. Qui vulgus non sper-
nent, sed doceant: divites nón palpent, sed terreant:
pauperes non. gravent, sed foveant : minas princi-
pum non paveant, sed contemnant. Qui non. cum
Werba intrent, nec cum ira exeant: qui ecclesias
mee spolient, sed emendent, Qui marsupia non
exhauriant, sed corda reficiant el. erimina corri-
gant; fama provideant sux, nec invideant aliena.

Qui orandi studium gerant, ct usum habeant, ac de €

omni re orationi plus fidant, quam sux industrix vel
labori. Quorum ingressus: pacificus, molestus (55)
exitus sit: quorum sermo sdificatio, quorum vita

(55) Sic mss. plerique. Quidam habent cum
editis, non molestus. Sed alteram lectionem pr:efe-
rimus, id est quorum exitus tristitiam affert. Apud
Vossium una lectio, modestus,

(56) Videnotas ad epist. 271.,concil. Trident. sess.
95. cap. 4, De Reformai., ubi verba Bernardi pulchre
eonfirinat. Canones Apost. can. 29 etcau. 75. Concil.
Antioch. c. 25. et Carthag. iv, cap, 15 et 51; Ma-
liscon. cap. 15; Hisp. 1, cap. 4. Videat, sicui libeat,
Cornel. in Ezech. xiv, ubi occasione praecepti di-
vini quo pontifex prohibetur lugere super mortuo, ne
Tide patre et matre, h;ee habet : Hiec sacerdote.

eteris Testamenti, conjugis, filiis familia illigati :
quid jam faciant sacerdotes. et episcopi Novi Testa-
menti, quos Deus caelibes et illibetes esse voluit, uta
«uris. (errenis ad catlestia mentem transferrent, eam-
que totam in Deo, bonisque celernis defigerent ? Quare
sapienter monet S. Basil. in Constit. monast. cap.
25 : Scientes. itaque. intolerabile detrimentum hujus
erga cognatos affectus, [(ugiamus illorum curam, tan-
t diabolicam ad nos impugnandum armaturam.

ed ecce, inquit doctor sapiens, hisce Satan invidens
insidias ex latere ponit, dum cognatos pro filiis sub-
stiluit, eosque curandos, et ex imo sensim ad summos
opum et dignatum gradus. provehendos esse suggerit ;
in illis extollendam et perpetuandam esse (amiliam, in
illis conserrandum et celebrandum apud posteros
WOIBeR ; ita nimirum,

Cnm Factor rerum privaret semine clerum,
. Ad Satane volum successit turba nepotum.

Hiec est fraus, hic laqueus diaboli, hac petra scan-

dalin guam non pauci. alias boni impingunt, ul. ab

in benedictione. Qui se amabiles pr:ebeant, non
verbo, séd opere : reveréndós exbibeant, sed actu,
&on fastu. Qui bumiles cum humilibus, et cum
innocentibus innocentes ; duros dure redarguant ,
nralignantes coerceant, reddant retributionem su-
perbis. Qui non de dole viduz, (56) et patrimonio
Crucifixi se vel suos dilare festinent, gratis dantes
quod gratis acceperunt, gratis facientes judicium in-
juriam patientibus, vindictam in nationibus, incre- :
pationes in populis, Qui de tro denique spiritu, illo-
rum instar septuaginta Moysi, accepis:e cernantur
(Num. xi 10, 17), per quem sive absentes, sive
przesentes contendant placere tibi, placere eo. Qui
àd te redeant fatigati quidem, sed uon suffarcinati :
simul et gloriantes, non quod curiosa seu pretiosa
(queque terrarum aitulerint, sed quod reliquerint
pacem regnis, legem barbaris, quietem monasteriis,
ecclesiis ordinem, clericis disciplinam, Deo populum
acceptabilem, sectatorem bonorum operum.
CAPUT Y.
Exemplis commendatur abstinentia munerum ; ei ar-
rogantia ministrorum Pape perstringitur.

43. Dignum reor ad medium venire factum dulcis
memorie Martini nostri (57). Nosti loc; sed an
memineris, ignoro. Is cardinalis presbyter, functus
4&1 aliquando legatione in Dacia (58), tam pauper
remeavit, ut pene expensis et equis deficientibus,
vix perveniret Florentiam. Ibi episcopus loci dona-
vit ei equum, quo Pisas, usque, ubi eramus tunc,
pervectus est. Postridie, credo, seculus episcopus
(erat enim illi causa cum adversario, et agendi aderat
dies) ccepit requirere suffragia amicorum. Cumeue

hoc cognatorum affectu se vine et vinciri. sinant,
iisque opes et stetus jugi cura el studio sine fine ac-
cumuleut, etiam € bonis. Ecclesie, cum anime et sa-
luiis sue suorumque gravi periculo. Gliscit enim ,
serpit et crescit hec cupidiias instar. ignis latentis, quo
magis illi indulgetur, tandemque fit. insaturabilis, et
in immane evadit. incendium. [ta sacerdotes , qui
calestes esae debebant, finnt. terreni, et summi fiunt
imi : ita quos animo excelso omnia humana despicere,
illisque altiores esse, aliosque idipsum docere oporte-
bat, ad ea conversi prolabuntur, mentemque sublimem
ed infima hec deprimunt. »

O curva in terras anime, et celestium inanes!
Quam bi a Christi et priscorum Patrum virtute
degenerant! Vide hzc,et in similem sententiam
plus apud Cornel. a Lapide in cap. 4&4. Ezech.
v, 95.

(51) I5 presbyter cardinalis ab Junocentio creatus
anno 1120. Nostrum. vocat Bernardus, non quod
Clarz-Vallensis fuerit, (neque enim inter praelatos
inde assumptos ab Ernaldo numeratur in lib. n Vitze,
num. 8), sed sive quod peculiaris Bernardi amicus
fuerit, sive quod Gallus, seu quod ejusdem, id est
Cisterciensis, instituti. Quod tamen Manricus asse-
rere non oudet. Anno 1152. Hac Martini in Daciam
legatio ponitur. Hoc factum ex Bernardo Jobanues
Saresberiensis Jaudat in Polycratici lib. v, cap. 15
uti et sequens Gaufridi Carnotensis. Alia. exempla
ibidem cap. 16. . . .

(58) lta. constanter editi et scripti ; Dania legit
Manricus.

Digitized by Google
