393

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LtD. V.

704

Neque enim sedere in eis qui non sederent À consumens, ipsam purgatissimam et suo amore di-

posset. Quieris quid [ al. quam ] illam sentiam ses-
sionem? Summam tranquillitatem, placidissimatn

serenitatem, pacem quae exsuperat omnem  intelle- "

ctum. Talis estqui sedetin Thronis Dominus sabaoth,
judicans omnia cnm tranquillitate, placidissimus,
serenissimus, pacatissimus. Et tales sibi constituit
Thronos, simillimos sibi. Putemus Cherubin ex
ipso sapientie fonte, ore Altissimi haurieptes, et
refundentes fluenta scienti» universis civibus suis.
Et vide ne is sit, quem propheta loquebatur, fluminis
impetus Leüificans civitatem Dei (Psal. xiv, 5).
Putemus Seraphin, spiritus totos divino igue succen-
$05, succendere universa, ut singuli cives singulze
sint lucernz' ardentes et. lucentes; ardentes chari-
tate, lucentes cognitione.

9. O Éugeni, quam bonum est nos hic esse ! quam

fore melius, si quando tamen toti sequamur quo ex

parte pezcessimus!  Praecedimus animo, et ne ipso
quidem tolo, sed parle modica nimis. Affectus je
cent mole corporea przgravati et into. hzerentibus
desideriis, sola interim arida et tenuis consideratio
prxvolat, Et tamen ex tantillo quod jam datur, libet
exclamare : Domine, dilexi decorem domus tuc, et
locum habitationisglorie tue (Psal. xxv, 8). Quid si to-
tam se colligat anima, et reductis affectibus, e cunctis
locis, quibus captivi tenentur, timendo qux non opore
tet, amando qua non decet, dolendo vane, gaudendo
vanius, cum his iueat tota libertate volatum, pulset
impetu spiritus, etin pinguedine gratiz illabatur?
Nonne cum ceperit circuire lucidas mansiones, et
sinum illum etiam Abrabz curiosius perscrutari, et
sub altari, quodcumque illud est (67), martyrum re-
visereanimas, in prima stola secundam patientissime
exspectantes, multo magis tunc instabit loquens
«um prophela ; Ünam petii a. Domino : hanc requi-
fum, ut inliabitem in domo Domini omnibus diebus
vile mee, ut videam troluntatem Dómini, ac visitem
templum ejus? (Psal. xxvi, 4) Quidni ibi videatur
cor Dei? quidni ibi probelur qua sit voluntas Dei
bona, et heneplacens, ct perfecta ?* Bona in se, pla-
cens in effectibus, beneplacens fruentibus, perfecta
perfectis, et nihil ulira quaerentibus. Patent viscera
misericordiz, patent cogitationes pacis, divitize sa-
lutis Jg. mysteria bon: voluntatis; benignitatis
arcana, qu:e clausa. mortalibus, etiam ipsis clectis
&uspecta sunt. Íd quidem salubriter, ne desinaut
timere, dum uecdum digne amare idonei inveniun-
tur.

10. Cernere est in his qui Seraphin appellan-
tur, quomodo amet qui unde amet non habet,
sed estet qui nihil borum qua fecerit odit : quos
salvaudos fecit, quomodo foveat, quomodo provehiat,
quomodo. amplexetur, quomodo delicta. elect;e ju-
veniatis (68), et paleas ignorantiarum ejus ignis ille

(67) Ex his verbis patet, Bernardum sermone 2
ín festo. Omnium Sanctorum non ita seusisse dé
alari illo, quasi. intellectu. aut fie id sibi consta-
Fet ; sed tautum opinalive sententiatn. stiaID. dixisse

C

gnissimam reddat. Cernere est in Cherubin, qui ple-,
nitudo scienti dicuntur, Denm scientiarum domi-
num esse, qui solus solam nesciat ignorantiam, qui.
totus sit lux, et tenebrze in eo non sint ullie; totus.
sit oculus, et qui. minime aliquando fallitur, quia
minime clauditur ; qui extra se non qu:erat lumen,
€ui admoveatur ut videat, ipse qui videt, ipse unde
videt, Ceruere est in Thronis, quam non suspectus.
omni innocenti: judex sedeat in his, qui circum-
venire nolit, circumveniri non possit, quippe sic
amans, et sic videns. Nec vacat sessio : tran-
quillitatis insigne est, De vultu tali judicium meum
prodeat opto, cui insit amor, error absit, absit
Bet perturbatio. Cernere est in Dominationibus,
quante sit Dominus mojestatis, cujus nutu imperium
constat, et imperio universitas atque zteruitas
termini sunt. Cernere est in. Principatibus princi-
pium ex quo omnia; et quomodo a cardine ostium,
sic ab ipso regi universitatem. Cerneroest in Pote-
statibus, quam potestative idem princeps qos regit,
protegit, contrarias potestates arcens el propulsans.
Cernere est in. Virtutibus unam ubique qualiter
presto esse viriulem, per. quam omnia, vivificam,
efficacem, invisibilem, immobilemque, omnia tamen
moventem utiliter, tenentem fortiter : que cum in
minus usitata effecta apud. mortales eruperit, mira-
cula sive prodigia vocant. Cernere postremo et
mirari est in Angelis et Arclhangelis veritatem
atque experientiam vocis illius, Quoniam ipsi cura
est de nobis (1 Petr. 5, 1) ; qui talium nos et tanto-
rum non desinit jucundare visitationibus, instruere
revelationibus, suggestionibus commonuere, sedulitate
solatiari.
CAPUT Y.
Cratic& ac dotes Angelorum a Deo in ipsos derivari.
41. Hxc omnia contulit illis spiritibus ipse qui
condidit illos, unus atque idem summus Spiritus,
dividens singulis prout. voluit. M:ec opera!ur in iilis,
hiec. dedit operari et illis, sed aliter. Ar.lent Sera-
phin, sed igne Dei, vel potius igne Deo. Quod prz-
cipuum est in eis, amant, sed non. quantum Deus,
nec quomodo. Lucent Cherubin, et scientia eminent,
sed participio veritatis; ac per hoc non uL Veritas,
D nec quautum. Sedent Throni, sed. iusidentis bene-
ficio. Judieant et ipsi cum tranquillitate, sed non
ad mensuram modumve pacis pacantis, pacis qua
exsuperat omnem sensutn. Dominantur Dominationes,
sed sub Domino dominantur, serviunt pariter. Quid
hoe ad summum, sempiterntin, singulareque domí-
nium? Presunt Principatus et. regunt : sed regun-
tur et ipsi, ita uL regere jam nou norint, si regi
desierint, Przcellit in. Potestatibus | fortitudo : sed
qui debent quod fortes sunt, et aliter es) fortis, et
plus; nec tam fortis quam ipsa fortitudo est. Virtutes

Wzec (usius in pre(aMione ad tomum Iil.

(68) ln quibusdam, neglecte juveniutis, sea meu-
dosc; hic enim agitur de electis.

Digitized by Google
