20i

atis, RA fortassis hoe sensit ille, qui se indignum
professus est solvere corrigiam calceamenti bujus
[ut. ejus] (Marc. 1, 7).
CAPUT X.
Parabola , ovd ex apud. Matikgum de tribus satis,
hristi. personad accommodatur.

99. Sed et illa tria sata de Evangelio (Math. xiu,
BS. ) , mista et fermentata in panem unum, 5i quis
ad baec tria dixerit pertinere, not incongrue ld mi-
hi faeere videbitur. Quam bene ea mulier fermen-
tavit, ut necdivisione quidem facta carniset anima,
a carne vel anima Verbum divideretur ! Mansit et
jn separatione inseparabilis unitas. Nec euim quie
ex parte contigit separatio, potuit unitati przscri-
bére , permanenti iu totis tribus. Site conjunctis ,
sive disjuuciis duobus, uihilominus perseveravit it
tribus unitas personalis. Zique. uuus Christus una-
qué persona, Verbum , ánima, el caro, etiam mor-
teo bemine perduravit. [n uteto Virginis , ut. sentió
ego, commistio hec eL fermentatio facta est : el
ipsa wulier que miscuit, et fetmentavit, Nam fer-
inentuftu non linínérito fortasse dixerim fidem Ma-
riz. Phané beata, qui credidit, quoniam perfecta
sunt in ea, que dicla sunt ei a Domino (Luc. 1, 45).
Perfecta autem non essent, sí. quominus juyta ver-
bum Domini esset fermentatum totum , et. perpetuo
fermentatum , servans nobis tam in morte, quam in
vita pariter «numi atque integrum mediatorem Dei ei
heminum cumsua deitate, hominem Christum Jesum.

25. Aócvertere est in boc admirabili sacramento
juxta numerum satorum , wire. et decentissim:e di-
stinctionis gradus, novum, antiquum, zelernum.
Novum , animam, qui de nibilo tunc creata credi-
tur , cum inlusa : antiquum, carnem, qux a. primo
usque hominum, id est ex Adam , traducta cugno-
sciter : aeternum, verbum , quod ab aterno Paire
cosiernnn illi genitum. indubilala veritate asseri-
tur. Et in his triplex, si diligenter advertas, diving
potentie genus , quod factum sit de nibilo aliquid ,
de vetusto novum, zternum beatimnque de damnato
€t wortuo. Quid hoc ad nostram salutem? Multom
per omnem modum, Primum quidem , quod peceato
redacü in nihilum, per hoe quodammodo iterate
creati semus, ui simus initium aliquod creature
ejus. Deinde quod ex vetusta servituie in libertateim
filiorum: Dei translati, in novitate spiritus ambulau-
tes. Postremo, quod de potestate tenebrarum vocati
ad reguum claritatis :etlerue, in quo jam et conse-
dere nos fecit in Christo. Alieni sint a. nobis (76),
«ui Christi a nobis earnem alienare couontur , no-
wam créalem in Virginé, et nou de Virgine suin-
ptan, impie asserentes. Pulclire propheticus spiritus
longe aute occurrit liic senteutise, ino blasphemi;e
impiorum :. Egredietur, inquiens, tírga de radice
Jesse, ei flos de radice ejus. ascendet (1sai xi, 1).
bixisse po:erat, Et flos de virga; sed ABB maluit,
de rudice : ut unde virgam, inde lorem duxisse ori-

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. V.

$02

A ginem demonstraret. Inde igitur sumpta earo, unde
Oria Virgo : nec néva in Vivgine, qux prodfit ex
radice.

CAPUT XI.
Continuatio considerationis de Deo.

94. Forte substomacbaris, si adhuc pergisnus quis
rere, quid est Deus? tum quia toties jam quesitum
est, tum quia diflidis inventum iri, Dico tibi, Pater
Eugeui, solus est Deus, qui frustra nanquam quen
potest, nec cum inveniri non potest. Doeeat te de boe
experimentum teum; aut si non, experté credito,
non mihi sed sancte, qui ait: Bonus est, Domine,
sperantibus in te, anime quierenti te (Thren. n, 25).
Quid ergo est Deus? Quod ad universum spectat,
tinis ? quod ad electionem, salus : quod ad se, ipse

D novit. Quid est Deus? Voluntzs o:mipotens, bene-
volentissima virtus, luinen. eternum, incommutabi-
lis ratio, summa beatitudo, creans imentes. ad se
participandem, vivificans ad sentienduim afiicie. & a
appetendum, dilatans ad capiendum, jus:ifieans sd
prowerendum, accendens ad zelum, fecundans ad
fructum, dirigens ad zquitatem, formans ad benc-
volentiam, moderans ad sapientiam, roboraus ad
virtutem, visitans ad consolationem, illuminaus ad
cognitionem, perpetuans ad immortalitatein, implens
ad felicitatem, circumdans ad securitatem.

CAPUT Xil.

eum et bonorum operum pium remuneratorem, et
scelerum a'quissimunt vindicem esse,

95. Quid est Deus? Non minus pena perversorum,
quam humilium gloria. Est enim rationabilis quas-
dam :equitatis directio inconveriibilis atque indecli-
nabilis, quippe attingens ubique : cui illisa omnis
pravitas conturbetur necesse est. Quidni in hanc
ewmne tumidum, vel distortum impingat, etl con-
quassetur? Vie universo, quod obvium forte offen-
derit cedere nescia rectitudo : nau et fortitudo est.
Quid iniquis voluntatibus tam contrarium ct adver-
sum, quam semper conari, impingere semper, et
frustra [al. [rustrari] ? Va oppositis voluntatibus,
solam suz profecto aversionis refereutibus poenam.
Quid tam penale, quam semper velle quod nunquam
erit? Quid tam damnatum , quam voluntas. addicta
huic necessitati volendi nolendique, ut ad utruilibet
jam, sicut non nisi perverse, ità non nisi n.isere
moveatur? 1p zternum non obtiuebit quod vult;
et quod non vult, in ternum nibilominus sustineb.t.
Digue omnino, ut quid ad uihil afficitur unquam qnod
deceat, ad nil unquam quod libeat, evadat, Quis
boc facit? Rectus Dominus Deus noster, qui et cum
perverso pervertitur. Nunquam recto pravoque
conveniet. [l:»c enim sibi invicem adversantur, etsi
non invicem ledant. L:esio alterius est : absit u
Dei. Durum tibi est, iuquit, contra stimulum calci
trare (Act. 18, 5); boc est, uou sümulo durum, sed
calciLranti. Et est turpium pana Deus : lux est enia.
Et quid tam invisum obscenis llagitiusisque menti-

(76) Horstius addit Novatiani, quod margiuis lemna est.

Digitized by Google
