710

vendent. Si episcopus vinnm aut annonam coumpa-
raverit, nihil gellagii, vel alterius consuetudinis ab
eo exigetur. Episcopus servientes et homines. comi-
tis, tam per se, quam ecclesiasticos ministros, pro
Christianitate submonebit, et justificabunt se per
enm.

6. Domus comitis et muniliones castrorum, qua
ipse dignoscitur tenere ab episcopo, scilicet Castri-
Novi, Saneti Salvatoris, Conad:e, Mailliaci, tradentur
episcopo ad ejus beneplacitum : ita tamen quod eo
discedente, eomiti vel ministerialibus ejus cum inte-
gritate restituentur. In boscis cemitis episcopus ac-
cipiet necessaria sibi et ecclesie Sancti. Stepliani.

3. Dictum est et concessum de canonicis Sancti
Stephani, quod in bosco de Zu. usuarium. suuin
plenarie habebunt. Cognitum est et a comite con-
cessum, quod non licet ei Antissiedori aliquam mu-
tationem vel innovationem facere absque licentia
episcopi, de cujus feodo recognoscit se tenere quid-
quid habet Antissiodori et in circuitu ejus, prster
loe quod continetur infra muros urbis extra clau-.
stri, quod tenet de demino rege, et preter feodum
ducis ullra ponteni. .

8. Comes res episcopi custodire debet ut suas.

proprias. Si aliquis de potestate ejus aliquid de re-
bus episcopi aut hominum suorum ceperit, comes
reddi faciet, aut de suo recompensabit. Ad molendi-
»os episcopi de Hegioanne (Ilegense) tale debet esse
Lochellum, quod quidem navibus ascendentibus et
descendentibus pervium sit. De illis qui pisces ven-

alunt, comes habet. quatuor creditatorios, in quibus C

episcopus nihil accipit. Si ad alios 1elonearius epi-
scopi primus advenerit et. primus barguinaverit,
lanüna accipiet, quantum curia episcopi necesse
habebit. E4 idem telonearius comitis faciet : si pari-
ter venerint, pariter accipient quod invenerint.
Similiter in aliis victualibus facient, Creditariam
habet episcopus in omnibus victualibus quadraginta
diebus exiude : donec reddiderii, ab eis, quibus
debetur, nihil ei eredetur.

4400 *. 9. Statutum est de mercatoribus qui ven-
dunt in. domibus suis, quod a quindecim ut quinde-
cim dies, vel a mense in mensem, teloneario episcopi
ventas reddent, si quzesit:e ab eis fuerint..In nundi-
nis libertatis Kalendarum Maiarum, telonei et ven-
larum dus sunt partes episcopi, tertia comitis, Ill;-
que qui hos redditas recipiunt, fidelitatem episcopo
et comiti facienl.

10. Episcopus in vineis suis propriis, etin censua-
libus, si illi voluerint quorum sunt vinez, custodiam
ponet: si noluerint, non cogentur. Comes faciet
similiter iu Brueria tota, cujuscunque fundus sit aut
possessio, episcopi el comitis venatio cominunis est,
et forifacta ad venationem pertinentia.

(1158) Eamdem controversiam inter Alapum epi-
scopum et Willelmum comitem denuo recrudescen-
tem composuit Godefridus episcopus quondam Lin-
'enensis, tum privatus degens apud Claram-Vallem,
«4 est anno 1164, statuitque ut quidquid inter Hu-
goueim episcopum et Guillelmum de Carthusia comi-

S. BERNARDI ADBATIS CLAR,E-VALLENSIS CHART.E.

130
11. Actum Antissiodori anno ab Incarnatione Do-
mini 1145, episcopatus Eugenii papce HI primo. Biuie
rei interfuerunt. abbates Stephanus Regniacensis,
Guido de Caro-loco, Balduinus de Castellione, Gaof-
fridus de Rupibus, Raynaudus archidiaconus, Gaof-
fridus cantor, Hugo decanus Meldensis, Andreas de
Baldement, Landricus, Bernardus, Hugo de Castro-
censurii (Chádteaucensois), llugo de Tociace (Toucy)
presbyteri. Gaufridus cellarius, magister Anselmus,
Guido de Bichiaco, Steplionus de Sancto Germano,
canonici. Milites : Guillelmus filius supraseripti co-
mitis, Hugo de Tilio, Humbertus de Saneto Germano,
Siguinus de Tornella, Odo de Tociaco, tlumbaodus
Tortus. Servientes, Robertus propositus comitis,
Humbaudus pistor, Erveus prepositus episcopi, Olan-
D nus cellarius, et alii quamplures, hinc et inde (1158*.

IV.
PRO MONASTERIO S. YICTORIS PARISIENSI (1159).

A

Ego Bessanpus, Clarz-Vallis vocatus abbas, om«
nibus Dei fidelibus, tam posteris, quam praentibus,
notum fleri volo, me quadam vice, cum Parisim
venissem, rogasse dominum Odouem abbatem S,
Genovef, omuesque fratres in communi capitalo,
ut fraterno dilectionis. intuitu Gelduino abbali fra-
tribusque ecclesie S. Victoris concedereut. aquam
Benevint, de submolendino quod Cupels. appellatur,
acceptam usque ad suam ecclesiam deducere, et inde
versus Parisius in Sequauam, dato idoneo prelio
hominibus posteris S. Genovefz... . aquai ducerent.
Et ut prfatz ecclesi: B. Victoris liceret in eadem
aqua infra muros suos molendinum facere ad suos
usus, ut quantulumounque ulilitatis aquz duciu illo
infra eosdem  muros-el extra. propriis expensis ex-
suere valeant. Que Odo abbas omnia comrousi
Íratrum suorum assensu nostro interventu benigne
concessit, ila tamen ut molendinum S. Genovelz,
quod superius est nominatum, nulla operis S. Viete-
ris machinatione aut aqu elevatione impediaur.
Que concessio ut ecclesie B. Victoris rata firmaque
in perpetuum perseveret, sigillo eam commendamus,
el sigilli nostri. impressione testificandam duximus.
Placuit et eorum nomina. subjungere, qui precibus
nostris tum interfuere ; Dominus Godefridus Lingo-
nensis episcopus, D. Joaunes S. Maelovii episcopus,
D magister Bernardus Parisiensis archidiaconus, mo-

nacbi quoque nostri Gerardus et Ganfridus.

v.
TRO MONASTERIO SANCTI-AsAN TIL (1160),

1n nomine Domini, ego DEnsARDUs, Clare-Vallis
vocatus abbas, notum volo esse, quod locum de
Buxia (1461) et quidquid iu eo habebamus ex dono
Comitis Engolisua, et eccleske | Engolismensis, el
Petri Austensii, ecclesie Sancti Amantii concessi

lem sancta memorie Bernardus. Glarae- Vallis abes
composuit, inviolabiliter observaretur.

( t 159) Hxc concessio facta est circa annom
(1160) Ex chartario Buxensi. Seripta anno 1155.
(1161) Vide notas ad epist. 299,

Digitized by Google
