<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
797
DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. -- LIB. V.
798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,490,820">
CAPUT VII

Deum et simplicem et trinum esse.

15. Quid est Deus? Quo nihil melius cogitari po-
test. Si approbas, non oportet assentiaris esse
aliquid, quo Deus sit (70), et quod Deus non sit.
Hoc enim sine dubio melius. Quomodo non melius
Deo, si Deus non est, quod dal Deo ut sit? At melius
illam divinitatem, qua dicunt Deum esse (71), non
aliud quam Deum esse fateimur. Non est ergo in Deo
nisi Deus. Quid? inquint : negas Deum habere
divinitatem? Non, sed quod habet, hoc est. Negas
divinitate (72) Deum esse? Non, sed non alia, quam
quae ipse est. Aut si tu aliam invenisti, adjuvet me
Trinitas Deus, adversus illam (73) tota me con-
gnancia erigo. Quaternitas orbem distermina, non
signat deitatem. Deus Trinitas est, Deus trium
singula personarum. Si quartam divinitatem adjiciere
placet; interim ego hanc, quae Deus non est, per-
suasi mihi minime adorandam. Puto quod et tu,
Nempe Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli
sercies (Luc. iv, 8). Gloriosa vero divinitas, quae sibi
honorem non audeat arrogare divinum. At melius
quartum hoc omnino respuimus, quam sine honore
recipimus. Multa dicuntur esse in Deo, et quidem
sane catholiceque, sed multa unum. Aliquoquis si di-
versa putemus, non quaternitalem habemus, sed
centenitalem. Verbi causa, dicimus magnum, bo-
num, justum, et innumera talia : sed nisi omnia
unum in Deo, et cum Deo consilceres, habebis mul-
tiplicem Deum.

16. Mihi vero non decet quod cogitem mi hius ejus-
modi Deo tuo. Oneris quid? Mera simplicitas. Vero
judicio, natura simplex multiplici anteferetur. Scio
quod ad haec respondere solent. Non multa, in-
inquin, sed unam tantum divinitatem, quae omnia
illa sunt, Deo ut sit conferre asserimus. Assertius
ergo, etsi non multiplicem, duplicem Deum; et non
ad mersum simplex pervenissint, neque ad id, quo
medius cogitari non potest. Tam non est simplex,
quod vel uni fuerit obnoxium formae, quam nec
virgo vel uni cognita viro. Securus loquor, ne is
quidem qui vel duplex est, erit meus. Hialleo enim
meliuscrem. Esto quod hunc numeroso et multiplici
anteponam : sed plane pre simplici sperno. Meus
Deus ipse catholice est. Item non habet hoc et illud,
quam non haec et illa. Est qui est, non quae est.
Purus, simplex, integer, perfectus, constans sibi,
vibil de temporibus, nihil de locis, nihil de rebus
trahens in se, nihil ex se deponens in eis ; non ha-
bens quod ad numerum 452 dividat. non que
collicat ad unum. Unum quippe est, sed non uni-
cum. Non partitus constat, ut corpus; non affecti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,940,820">
bus distat, ut anima : non formis substal, ut omne
quod factum est ; sed neque formae, ut istis visum
est. Magna laus videlicet Deo, ut se ab informitate
viniliect, forma una esse contentum. Hoc est dicere,
cetera pluribus, Deum nonnisi uni debere quod est.
Quid? Cujus benefecio sunt quae sunt, ipse pro suo
esse alteri benefecio (74) inclinabit? Laus ista, ut
vulgo dicitur, blasphemiam valet. An non pluris est
nullo iudigere quam uno? Habe reverentiam Deo,
ut quod pluris est, illi tribuas. Si cor tuum usque
huc ascendere potuit, Deum tuum infra quomodo
collocabis? Ipse sibi forma, ipse sibi essentia est.
In hoc interim gradu suspicio illum : et si alter
potior appareret, illum potius darem. Nunquid
vereundum, ne cogitato transvelet illum? Quan-
tumque in altum prosicat, ultra est. Infra quod
homo cogitare possit, altissimum quaerere, ridicu-
lum est; statuere, impium. Ultra, non citra prae-
curendus est.

17. Ascende adhuc, si potes, ad cor altins, et
exaltatur Deus. Non est formatus Deus : forma
est. Non est affectus Deus : affectio est. Non est
compositus Deus : merum simplex est. Et ut liquido
noveris, quid simplex dicam : idem quod unum. Tam
simplex Deus, quam unus est. Est autem unus,
et quo modo aliud nihil. Si dic possit, unissimus
est. Unus est sol, quod non sit alter : una luna,
quod aeque altera non sit. Atque id quislen Deus,
seu plus. Quid plus? Unus est etiam sibi. Et hoc
vis tibi declarari? Idem est semper, et uno modo.
Non sic unus sol, non sic una luna. Clamat uterque
non esse unum sibi : ille motivus, illa et defectibus
suis. Deus autem non modo unus sibi : et in se
unus est. Nihil in se viri se habet. Non ex tem-
pore alterationem habet, non in substantia alteri-
latum hinc de eo Boethius : Iloc vere unum, in quo
nullus est numerus, nullum in eo aliud praeter id
quod est : Neque enim subjectum fieri potest:
forma enim est. Compara huic uni omne quod
unum dici potest; et unum non erit. Trinitas est
tamen Deus. Quid ergo? Destruimus quod dictum
est de unitate, quia induximus trinitatem? Non;
sed statuimus unitatem. Dicimus Patrem, dicimus
Filium, dicimus Spiritum sanctum; non tamen tres
Deos, sed unum. Quid sibi vult iste (ut sic loquar)
absque numero numerus? Si tria, quomodo non
numerus? si unum, ubi numerus? Sed habeo, in-
quis, quid numerem, et quid non numerem. Sub-
stantia una est : personae tres sunt. Quid mirum?
quid vel obscurum in hoc? Nibi si personae seorsum
a substantia cogitenter. Nunc vero cum tres illae per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,490,980">
(70) Necessaria prorsus correctio ex duobus ma-
nuscriptis Conbertinis; ubi in antehac editis, quod
Deus sit. Ratio ex consequentibus perspicua.

(71) Nempe Guilbertus Porrettanus Pictavensis epi-
scopus, ejusque sequaces, damnati in concilio Re-
mensi anno 1148, de quo Gaufrius, libro in de Vita
S. Bernardi, h. 1. idem Gaufrius libellum edidit
de rebus gestis in concilio Remensi contra Giler-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,820,940,980">
(72) Alii male, divinitatem. Eadem correctio adhu-
bita in sermone 80 super Cantica, n. 15.

(73) Eriti adhuc, vel quaternitatem, sed deest in
manuscriptis.

(74) Quidam cum Horstio labernt aliterius benefe-
cio. Sed plurior sensus, alteri benefecio, ut in pu-
rioribus manuscriptis.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A-D na coluna central são notas marginais de identificação dos parágrafos. Transcrição segue a impressão original sem normalizações; algumas palavras apresentam grafia incerta mas foram copiadas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>