123

Domini immaculata, convertens animas ! Psal. xvin,
| 8). Hze autem non (am leges, quam lites sunt et
! cavillationes, subvertentes judicium. Tu ergo pastor

et episcopus animarum, qua mente, obsecro, susti-

nes Coraum te semper silere illain, garrire istas?

Fallor, si non movet tibi scrupulum perversitas hzc.

Puto quod et interdum compellat clamare ad Domi-

uum cum propheta : Narraverunt mihi iniqui (abu-

laiiones, sed non wt lex iua. (Psul. cxviim, 85). 1

ergo, et aude libernm profiteri sub tam gravi mole

DE CONSIDERATIONELIDRI QUINQUE. — LIB. 1.
Justene. etiam. istud ? Tu videris. Nam certe lex A

734
411 CAPUT Y.
Non gerendam aliorum curam. cum sut ipsius incuria
et neglecist.

6. Audi ergo quid redarguam, quid suadesm. Si
quod vivis el sapis, totum das actioni, considera-
tioui nihil; laudo te? In hoc non laudo. Puto quod
et nemo, qui a Salomone audierit : Qui minoratur
actu, percipiet sapientiam (Eccli. xxxvii, 25). Certe
nec ipsi actioni expedit consideratione non prive-
niri. Si item totus vis esse omnium, instar illius qui
omnibus emníia factus est (I Cor. 1x, 22) ; laudo

imconvenientize hujus, et cui fas non sit cervicem ^t humilitatem, sed si plena sit. Quoniodo autem plena,

sübducere. Nam si potes et non vis, multo magis
servus es hujus ipsius tam perverse voluntatis tuae.
An non servus, cui doniinatur iniquitas! Et maxime.
Nisi tu forte indignius judices hominem tibi, quai
vitium dominari. Quid interest, volens servias, an
invitus! Nam etsi coacta servitis miserabilior, sed
affectata miserior est. Et quid vis me facere, in-
quis! Ut tibi ab his occupationibus parcas. luipossi-
bile fortasse respondebis, facilius cathedra valedi-
eere posse. Recte hoc, si rumpere, et. non magis
interrumperc ista hortarer.

sius, eo quod. magis ad splendorem, quiestimique et
vite commoda spectare putentur.

M que is:a propostera vite et studiorum ratio,
ut toti hodie sint in legibus Justiniani , quorum tota
voluntas ct. voluptas esse debebat in lege Domini ?
Nonne hoc ipso vit» genere el instituto (utpote cle-
tici, id est, in sortem Domini cooptati) profitentur?

Nonne hujusce rei seipsos quotidie commone/aciunt, (C

eum przeunte. Propheta beatos. illos pronuntiant,
quorum voluntas est in. lege. Domini , et in lege ejus
meditantur die ac. nocte? Jaw vero illi in. Scripturis
divinis hospites ac peregrini, a libris piis et spiri-
talibus alieni, ac fastidiosi, in Codice et Digestis,
Novellis ac Libellis, legibus ac lifibis majori gusta
e voluptate versantur. Cum codice Evangeliorum,
ac gestis sanctorum nihil illis commercii , nisi quod
verba Psalinorum raptim eursimque demurmurant ,
et Chori pensum festinanter absolvunt. tinc ad pro-
fana, nedum vana studia sese. convertunt Quz hic
meditatio divinz legis? qux sacraran reram et statui
ecclesiastico congrueutium tractatio? Et tainen cla-
mant quotidie : Quomodo dilexi legem tuam, Domine!
tota die meditatio mea est! eic. Mirum si non vereu-
tur testem. cordis sui Deum, aut certe propriam
conscientiam , ne forte arguatur mendacii , qui
utriusque testimonio convincuntur, nihil minus dili-
gere, quam quod ore profitentur. Quorsum enim
quotidie recitamus Psalinos? noune ut congruentes
verbis sensibusque Psalinorum affectus induamus,
et mores monitis divinis conformemus? Quis autem
€redat eos. sentire quod asserunt, aut certe. per os
divini Vat's assertum repetunt. quotidie, beatum
dicentes illum, qui in lege Dorini scrutatur et me-
citatur die ac nocte? Quid mirum, si lales videamus
$"to verg pietatis paulatim destitui, nullo divi-
narum rerum vegetari influxu, sensim sine sensu
exarescere, tandemque penitus emori.

llinc Petrus Blesensis, vir doctissimus, et ipse le.
gum peritissimus : « Hes, inquit, pleua discriminis
ts in clericis usus legum. 'fotum eaim hominem
2deo sibi vindicat , uteum suspendst a spiritualibus ,
à divinis avellat, epist. 26. Et alibi : Mzec (legum tra-
ctatio) viz umquarm pacifica est, quia semper ligat de
rontratibus, vel quasi de maleticiis, vel quasi de variis
figuris causarum, de actionibus et o! ligationibus, de ju-
dicis, de sententiis et appellztiun:bus, ct aliis q73ecu:n

te excluso * Et tu homo es. Ergo ut integra sit et
plena humanitas, colligat et te intra se sinus qui
omnes recipit. Alioquin quid tibi prodest, juxta
verbum Dowini, si universos lucreris, te unum per-
deus (Matth. xvi, 36)? Quam ob rem eum omnes te
habeant, ,esto etiam tu. ex habentibus unus. Quid
solus fraudaris munere tui! Usquequo spiritus va-
dens, et non rediens (Psal. txvni, 59)! Usquequo
non recipis te et ipse inter alios vice tua ? Sapienti-
bus et insipientibus debitor es ; et soli negas te tibi?
Stultus et sapiens, servus et liber, dives et panper,

sopire lites debeant, semper cineres litium excitant
jim sopitos. » lta ille epistola qua clerieum reg:s
Augliz a studio Jurisprudentiie, ad sacrarum litte-
rarum Studia, veluti statui ecclesiastico magis cou-
grua, provocat, in Tubis nostris Discipl. eccl. tub. 6,
pag. 555. Sic et apud Baron. tom. Xil, an 1165, n. 2,
Joan. Sarisberien. Thomam archiepiscopum Cautua-
riensem, qui demum pro Ecclesia gloriosus inartyr
occubuit, a siudio legum. delortatur, utpote. quie
magis curiositati quam utilitati serviant, « Mallem,
inq it, vos ruminare Psalinos, et B. Gregorii Mora-
les !ibros evolvere. Quis a lectione legum et canonum
compuuctus surgit? »

Similem Carolo Borromxo sanctissimo przesuli
mentem fuisse lego. « Usitatam enin, inquit scriptor
Vitr , jurisconsultorum scientiam , qua fuerat occu-
pats. adolesceus, minime jam in pastorali cura ad
se perlinere arbitratus est. Theologica et canonica
tantum novit, quantum cardinali magnam ecclesiam
regenti eilicere posse concessum est. Ex theologia
Scripturas divinas potissimum sequebatur , tum ve-
teres. l'atres, interpretesque. illos, qui solidiorem
sensum ampflectunter, Canonum | ea scientia. perju-
cunda erat, que. Patrum. mores et aeta reprasen-
taos, Ecclesie componend:e aique ordinand;e ra-
tionem continet, Dolens autem eos communi consuee
tudine tantumniodo. canones ad interpretandum se-
ligi , qui ad lites judiciaque valent, constituit ipse
qui iis declarandis prxesset, unde sacra majorum
instituta, et ritus, optimumque Ecclesi: administran-
di genus hauriretur. » Lib. vn, cap. 1l.

Porro superiora omnia cum grano salis accipe.
Sobriam enim legum scientiam et usum, non quie-
$tui, sed justitiz eL veritatis patrocinio utilem, nemo
sapiens damnat, ld solum monentur sacri ordinis
lo.uines, ut noverint praecipuas sui status partes,
et ollicia , ainent digna et debita vocationi suz& Stu-
dia : et priepostere occupari caveaut : ue negligant
scire in primis, quie perfectionem sui status. magis
magisque proinoveant : ne minorem przcipuis, ua-
jurem vilioribus, et alienis curam ac industriam
impendam. V. Lindanum episc. Ruremund. lib. De
impenit, fug., ubi quaerit cur multi clericorum
hodie pluris faciant jurisprudentie studia quau
tlicologlEe,

Digitized by Google
