71

AD S. BERNARDI EPISTOLAS

Hr

quod tanti sunt fervoris et. meriti, non human: Á hanc. videnies taliter. incedentem, et ad Christum

potentiae, sed muneris est divini. Dum vero sunt in
lectione, leniter haurire videntur et affluenter qui-
dem aquas Siloe cum silentio fluentes, et in vitam
salientes zelernam. Illorum vero dispositio et habi-
tus demonstrant, omnes eos esse unius magistri
discipulos, docentis in eorum cordibus, et dicentis :
Audi, lsrael, et tace (Prov, 1, 5). Tacent enim et
audiunt, et sapientiores fiunt : quoniam audiens sa-
piens sapientior erit.

9. Dilecte mi, quid hos tam beate. vite pauperes
credis videri vel dici posse, quaudo manuum sua-
rum inhzrent laboribus, quando eunt ad opera, vel
redeunt? in quibus omnibus constat, eos non suo
duci spiritu, sed divino. Cerie tam patienti animo,
tam placido et immobili vultu, tam sancto et suavi
ordine euncta peragunt, ut eisi sese plurimum
exerceant ad opera, vix tamen vel moveri perpen-
duntur, vel gravari inaliquo, quanticunque sinl
labores. Unde manifestum est, in. ipsis illum san-
ctum operari Spiritum, qui disponit omnia suaviter :
in quo et. ipsi recreantur, et quiescunt etiam labo-
rantes. Horum siquidem pauperum alios episcopales,
alios consulares, aliarumque dignitatum et multae
scientie viros illustres, et. juvenes egregios audio
exstitisse ; sed nunc, per Dei gratiam, omni apud
eos acceptione personarum emortua, quanto quisque
se putavit in szculo altiorem, tanto se in lioc grege
minorem minoribus, et abjectiorem reputat per ou

nia. Eositaque dum intueor in hortis cum sarculo, (t

in pratis cum furca vel rastro, in agris cum falci-
cula, in silva cum securi, in aliis laborum locis cum
aliis operum instrumentis; dum et ego respiciens
quid fuerint, cousidero presentem eorum statum,
opera, iustrumenta, personas abjectas, vestimen!a
incomposita et vilia: judicio quidem exterioris
oculi videntur mihi non homines, sed gens stulta,
muta siquidem et elinguis, opprobrium hominum, et
ubjectio plebis: sanus autem et fidelis intellectus in
corde asserit mihi, horum vitam in Christo esse
absconditam in colis. luter quos. gaudeo equidem
me videre Gaufridum Peronensem, Raynaldum Mo-
rinensem, G. de Sancto-Audomaro, Walterum de
Insula, quos ego cunctis veterior in veteri agnovi
homine : sed nunc in ipsis, Dei gratia, illius vetu-
slatis nee vestigium perpeudo remansisse. In veteri
homine novi eos exaltato corde, elatis oculis ambu-
lare in magnis et inirabilibus super se : nunc autem
video ipsos sub misericordi manu Dei humiliatos
incedere in. parvis et in. mirabilibus infra se. ln
veteri homine novi eos sua secum sepulcra deferen-
ies exterius dealbata, sed. intus plena ossibus mor-
luorum : nunc. autem credo eos ferre vasa Domini,
qua elsi exterius appareant despicabilia, intus ta-
men plena sunt speciebus celestium odoramento-
TUm. Quando igitur hzc omnis societas ad solitum
laborem et progreditur, et redit, gradatim quidem
et simpliciter, unus post alium, quasi acie directa,
et armis pacis humiliter arinata ; nonne Angeli Dei

noviter conversam de tenebris, pra admiratione et
gaudio: jure concinunt : Qua est. ista. que. asceddit
sicut aurora consurgens, pulchra wi luna? (Cantic. vi,
9.) etc. Terretur autem exclusus diakolus, et supra
modum dolet, videns (quod utinam semper videat &
doleat) horum resurreclionem, regni sui ruinam
esse non modicam. Ergo armatur et ipse quanto
potest acutiori malitia; nt quos ultra tenere 397
non potuit mundi hujus blandimentis, eos acriss
persequendo, subtilioribus impugnet et impliet
argumentis. Non tamen pravalebit inimicus, Ipsi
enim altissimum posnerunt refugium suum, crucem
Christi, dilectam suam, quam fideli desiderio am-
plexantur et bajulant, salvauiorum spem unicam,

10. ltem, dilecte rhi, quid credendum putas soper
eisdem pauperibus in tempore mensse, in contiueutia
ei habitu? Tunc temporis nec Deuin. videre creto
quod displiceat, nec hominem quod debeat aceus-
re. lbi siquidem adeo modeste, adeo sancie se
habent, ut, quod sunt, appareant homines jus ei
timentes Deum. Hinc attente suscipientes spirituale
et preeipuum ferculum, verbum vite, quod semper
esuriunt : hine reverenler edentes et. bibentes alia
dona Dei, qux» sibi sunt apposita ; non exqeisi)
delicias, sed labores mauuum suarum, legumun
scilicet et. pulienta. Potus est eis cerevisis: si
hanc non habent, gaudent aqua simplici. Haro av-
tem utuntur vino, et hoc mixto cum: aqua plurima.
Reddentes. itaque debitum corpori, uon gulx, noo
ventri, comedunt et. bibunt; sed tantum iudigenüg
naturali, et Doo, scientes scriptum, Esca wentri, d
tenter escis. Deus autem hunc et hus desiruet (1 G0.
Vi, 15) : quoniam regnum Dei non est esca e pois,
sed justitia et pox et. gaudium (flom. xw, 1T) iu
quibus versatur tota. eorum volui.tas ei studium.
Magistram enim et totius vitae sua dictatricem bx-
bent obedientiam: quam adeo fideliter sequuplur
ad omnia, ut nec unam quidem diei sive nociis
pratermittant parüculam, qui non sit apud ew
obedientiz et diviuo cultui mancipata. Unde ei ep
füdeliter credo, eos (o 1acesm qui majoris sut
meriti et mercedis) non solum in singulis paséi-
bus quos faciunt, sed etiam in singulis manuum
p suarum motibus circa injuncta opera peccali re-
missionem consequi, vel augmentum corouz in vila
stern, Qui si forte cadant aliquando, quod omniao
vitare non possunt, dum portant carnem fragilem ,
non tamen  colliduntur, quia Dominus supponit
manum suam.

11. Ecce habes pauca illa, dilecte mi, que de
pauperibus Clarz-Vallis in hujus epistole procos
tu: promissa sunt dilectioni. Plura restant meiiora
et optima, ad quie. describenda cum sulficere non
valeam, quz dicta sunt in prasseutiarom suffiziant
Meum vero desiderium est, quatenus prafaiis pau-
peribus in Christo merear adjungi corpore el spiri-
tu, ot adjutus eorum suffragio, et fructoosius pas
tentiam agere, ei fiducialius babeam clamart -"

Digitized by Google
