715
tores. Excurrimus usque huc, plenius te atque ex-
pressius admonendum putantes borum quie circa te
suut in bac parte.

5. Jam ad ordinem recurramus. Quale est, quod
de spoliis ecclesiarum emuntur [al. emunt), qui
dicunt tibi, Euge, euge? Pauperum vita in plateis
divitum seminatur. Argentum iicat in luto : accur-
ritur undique, tollit illud non pauperior, sed fortior,
3ut qui forte citius preeucurrit. A te tamen mos iste,
vel potius morsista non capit; in te utinam desinat.
Sed reliqua prosequamur. Inter hzc tu pastor. pro-
cedis deauratus, tam multa circumdatus varietate.
Oves quid capiunt? Si auderem dicere; demonum
magis, quam ovium pascua hzc. Scilicetsic factita-
bat Petrus, sic Paulus ludebat? Vides omnem eccle-
siasticum zelum fervere sola pro dignitate tuenda.
Honori totum datur, sanctitati nihil, aut parum. Si
causa requirente paulo submissius agere, ac socialius
te habere -tentaveris; Absit ? inquiunt, non decet
(46), tempori non congruit, majestati non convenit;
quam geras personam attendito. De placito Dei ulti-
ma mentio est; pro jactura salutis nulla cunctatio :
nisi quod sublime est, boc salutare ducamus; et
quod gloriam redolet, id justum. lta oinne humile
probro ducitur inter palatinos, ut facilius qui esse,
quam «qui apparere humilis velit, invenias. Timor
Domini simplicitas reputatur, ne dicam fatuitas.
Virum circumspecium et amicum propria conscien-
tie calumniantur hypocritam. Porro amatorem
quietis, et sibi interdum vacantein, inutilem dicunt.

CAPUT ili.

De vestium pompa resecanda, et zelo. Pontifici neces-
sario.

6. Quid ergo tu? evigilasne adhuc ad istos, qui
circumdederunt te laqueis mortis? Quieso, sustine
paulisper, ct supporta ine. Imo da veniam , non tam
temere, quam timide hxc loquenti, Amulor te. zemu-
latione bona, et utinam quam vehementi, tam utili.
Scio ubi habitas; increduli et subversores sunt tecum.
Lupi, non oves sunt: talium tamen tu pastor. Utilis

(46) Vide unde corruptela Principum ac Pralato-
rua : nempe a malis consiliariis et familiaribus.
Utpote qui tantum norunt. blanda suggerere, ac non
nisi placentia loqui. Hinc eleganter Seneca: Mons-
irabo tibi , inquit , cujus rei fnopia laborent magna
fastigia, quid omnia poesidentibus desit, scilicel ille
qui verum dicat.... Non vides quemadmodum illos. in
praeceps agat exstincta libertas, et. fides in obsequium
servile submissa, dum nemo ex. animi swi sententia
suadet, dissuadeique, sed. adulandi. ceriamen est, et
wnum amicorum omnium officium, una contentio,
guis blundissime fcllat? (Lib. v1 De bene[., cap. 90.)

Hiac S. Ambrosius, quamvis Theodosii imperatoris
acre ingenium, et vehementem impelum — nosset,
minus tamen hitic quam. a familiarium suorum con-
siliis metuebat. ideo imperatori scribens epistolam
28, id ab ipso enizius postulat, ut animi sui motus,
quamvis acres el vividos, sibimel potius, quam aliis
regendos coninittat, Utinam, inquit, si nemo mitigat,

nulius acceudat!. Libenter cum natura énpetum com- -

"ito libi : ipse te revocas, et. pielatis. siudio vincis
fmpetum naiurd.. El recle quidem : quod quamvis a
vehementi Principis ingenio non posset non timeri,
plus tauen ab unprobis familiaribus metuendum

S. BERNARDI ABDATIS CLATRUE-VALLENSIS

C

170

A consideratio , qua forte inveneris, quomodo, si fleri
possit, converias eos, ne ipsi subvertant te. Qoid
diffidimus posse reverli in oves, e quibus verti in
lupos poterunt ? llic, hic, non parco tibi, ut parcat
Deus. Pastorem te populo huíc certe aut nega, at
exhibe. Non negabis : ne cujüs sedem tenes, te ne-
get heredem. Petrus liic est, qui nescitur proces-
sisse aliquando vel gemmis ornatus, vel sericis; nou
tectus auro, non. veclus equo albo (47), nec stipa-
tus milite, nec circumstrepentibus sepius ministris.
Absque his tameu credidit satis posse impleri salu-
tare mandatum : Si amas me, pasce oves meas (Joan.
xxt,15). In. Xis successisti, non Petro, 438 se4
Constantino. Consulo tolerauda pro tempore, non
affectanda pro debito. Ad ea te potius incito, quo-

B tum te scio debitorem, Etsi purpuratus (48), etsi
deauratus incedens, non est tamen quod borreas
operam curamve pastoralem, Pastoris hzres : noa
est quod erubescas Evangelium. Quanquam si volens
evangelizes, inter Apostolos quidem etiam gloria est
tibi. Evangelizare pascere est. Fac opus evange-
listze, et pastoris opus implesii.

1. Dracones, inquis, me mones pascere, et scor-
piones, non oves. Propter hoc, inquam, magis ag-
gredere eos, sed verbo, non ferro. Quid tu denuo
usurpare gladium tentes, quem semel jussus es re
ponere in vaginam? Quem tamen qui tuum negat,
non satis mibi videtut. attendere. verbum Domini
dicentis sic ; Converte gladium tuum invaginam (Joar.
xvii, 11). Tuus ergo et ipse, tuo forsitan nutu, etsi
non iua manu evaginandus. Alioquin si nullo mode
adie pertineret et is, dicentibus Apostolis, Ecce
gladii duo hic; non respondisset Dominus, Satis est
(Lac. xxn, 38); sed, Nimis est. Uterque ergo Eccle
si& et spiritualis scilicet gladius, e& materialis;
sed is quidem pto Ecclesia, ille vero et ab Ecclesia
exserendus : ille sacerdótis , is militis manu, sed
Sane ad nutum sacetdotis, el jussum | itnperatoris
(49). Et de hoc alias. Nuhc tero arripe , qui tibi ad
feriendum creditus eat; et vulhera ad salutem, si

esset. Ambrosii voto fidem fotiunt, quz de, Theodo
sii imperio olim florentissino, leguntur apud Baro-
nium, tom. vi. An, Christi A45. [ta plane Theodosii
imperium pro arbitrio aulicoPum, nom pro ratione

D somsilii adisiniztratum.—| interiit, tanta moles. corruit,
Hoc ergo restat, ut. Principes s€ourato. dispiciant,
quos iu numerum familiarium adlegant. Audiant,
imo spectent el sequaniur Davidi exemplum.
Ecce, dictum et factum ejus egregium et vere regium :
Non habitabit in. medio domus meam, qui fecit super
biam : qui loquitur iniqua, non direxit. in. conspectu
oculorum meorum (Psul. c).

(47) Observa morem tunc fuisse, nt Pontifex equo
2]bo veheretur, quod etiam probat Sugerius in libre
de Vita Ludovici Grossi, pag. 518.

(18) Petrns Damiani Pouuliei « rubram cappam »
tribuit in lib. i, epistola 90. Adrianus 1V, apud
Josunem Seresberiensem in Puolycratici lib. vun,
cap. 25, ait, « coronam et phrygium » (quod alio no-
mune « regnum » vatur) t clara merito videri,
quia ignea sunt, » Vide iufra n. 5, et lib. n, n. 18.

(49) idem verbis paulo immutatis de duplici gla-
dio liabet in epistola 236. Joannes Saresberiensis in
Polycrauci lib. 1v, cap. 9: « Hluac ergo gladium da

Digitized by Google
