Ti

8. Non sum, inquis, melior quam patres mei.
Quem illorum domus exasperans, non dico, audivit,
sed non irrisit? ideo tu. insiste mais, si forte au-
diant, etquiescant : insiste et resistentibus. Dicendo
haec, forte nimiüs dicar. Num nostra illa vox » /nsta
opportune, importune? (11. fim. ww, 9.) Hunc, si
»udes, nimium appelláto, Prophete jrecipitur :
Clama, we cesses. Ad quos, nisi ad sceleratos et
peccatores? Ammuntia, inquit, populo meo. scelera
eorum, et domui Jacob peccata eor&m (iai. vim, 1).
M'rudenter adverte et sceleratoá. petlriberi, ét popu-
lum Domini. Puta. de his idem. Etsi scelerati, etsi
iniqui, vide ne sudias : (tod nfi ex minimis meis
von fecisti, nec mihi fecisti (Motth. xxv, 45). Fateor
pepulum istum exstitisse usque adhuc dara fronte,
et. indomite corde; sed utrumne etiam indomabili,
nescio unde liquido scire possis. Potest fore, quod
necdum fuit. Si diffidis tu; sed apud Deum non erit
impossibile omne verburn (Lec. t, 57). Sidura fronte
sunt, durato et tu e eontra ipám. Nil tam durum,
quod duriori non cedat. Dominus ád prophelam : Dedi
frontem twatk duriorem frontibus orum (Esech. w,8).
Unum est quod te absolvit, si egisti cum populo illo,
vt possis dicere : Popule meus, quid tibi debui fa-
cere, et non feci? Si sic fecisti, nec profecisti ; est
demum quod facias, et quod dicas: exi de (lur
Chaldztorum, et dicito, Quia oportet me eL aliis
eivitatibus evangelizare (Luc. iw, 4$). Puto nec
peenitebit exsilii, orbe pro urbe comrmutato,

mons Ecclesie accipit princeps, cum ipsa tamen gla-
di «m sanguinis non habeat. Habet tamen. et istum :
1€ eo ulitur per principis manum. » Confer caput 2
libri ad Milites Templi.

Docet. S. Bernardus utrumque gladium compe-
trre Ecclesi, et spiritualem scilicet et materialem.
Sed illum ab Ecclesia, hunc pro Ecclesia exseren-
dum; illum sacerdotis manu, hnnc ejus nutu, sed
manu inilitis, et ad jussum imperatoris. His verbis
utuntur longa serie Politiei (ut Sectarios sileam)
immo Theologi plures et Canonistze, qui olim (forte
ctiam hodie), Imperatoribus et principibus contra
Pontiflcem armatis navarunt operam : et cum alibi
ferro decertaretur, illi non minus calamo rem ege-
runt. Contendunt. illi non competere Pontiflei. gla-

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. 1V;
noh omnes , si non vel multos, certe quos possis, A

T"
CAPUT tV.

Quales collaterales et coadjutores a Pontifice adhi-
bendi : ubi de virtutibus praatorum.

9. Veniamus ad collatersles (50) et coadjutores
tüos. Hi seduli tibi, hi intimi sunt. Quamobrem st
boni sunt, tibi porissimum sunt : si mali, eque plus
tibi. Ne te dixeris sanum, dolentem latera : hoc est,
he t&. dixerís bonum, malis innitentem. Aut sl bo-
nus sis, bonitas tni solius quem fructum afferre (jo-
test? sicut in supériore libro dixisse me meminit
(Lib, 3, n. 9). Quid, inqusm, emolumenti offert
Ecclesiis Dei tua unius hominis 489 jusiltia, ubi
sententia prevalet aliter affectorum? Sed nec tuta
tibi tua obsessa malis, non magis quam sanitas
vicino serpente. Non est quo te subducas malo in-
testino. Et e. regione, bonum domesticum &o am-
plius, quo sxpius juvat. Sed sive levent, sive gra-
vent, cui rectius imputandum quam tibi, qvi tales
aut elegisti, aut admisisti? Non de omnibus dico :
nam sunt quos non elegísti , sed ipsi te. At polesta-
tem non habent, nisi quam tu eis aut tribueris, aut
permiserís. Ád idem ergo revertimur. Tibi imputa
quidquid patieris ab eo qui sine te potest facere
nibil. His exceptis, de exetero non inconsiderate,
ui vides, eligéndi quique seu colligendi sunt in
opus ministerii hujus, Tuum est undecumque evo-
earé et adsciscere tibi, exemplo Moysi, senes (Atm.
Al, 16), non juvenes; sed senes non tam selate
quam moribus, quos tu nosti, quia senes populi
sunt. Àn non eligendi de toto orbe, orbem judicatue
ri? (51) Sane huic negotio non se ingerot rogans.

videtur permittere Ecclesie : sed adnotatione sat
prolixa, antidoton auetor nescio quis (forte ipse qui
edidit, Constantinus Cajetanus) adhibet. ltem lege
Baron. an. 1055. Sed videat omniuo lector. Sixtum
Senens. virum doctiss. ex ord. Pradic. lib. v1 Bi-
bliot. sancte , adnot. 72, ubi prolixe Bernardi verba
explicat; eaque a sinistris interpretationibus Calvini
Ferialiorumqne vindicat, Sufficiet lectori hxc indi-
casse nec enim vacat ista nunc. prolixius discutere,
cum has notas videam przter mentem excrescere,

(80) Joannes Saresberiensis iu lib. v, cap. 10, agit
de lateribus. polestatum, | his scilicet. qui principibus
debent assistere.

(51) De electione cardinalium utilissime hic mo-
net et instruit pontificem, et vult illos, non ex una

dium materialem, sed ut supremum caput. Ecclesizi, D gente vel uatione, sed de toto wundo eligi. Idem

posse Imperatorem, utpote dignius et potentius Ec-
clesig membrum, simili ratioue alios Principes, ad
hoe requirere, ut arma commodet Ecclesie, eam-
"e contra hostes defendat, non. vero propria auc-
irilate posse niovere bellum. Et ad hioc nituntur
praesenti loco Beruardi, ut qui velit non iuanu, sed
nutu tantum pontificis, jussuque Imperatoris tem-
voralem gladium exseri. Similia proferunt ejusdem
verba ex epistola, 256. ad eumdem Eugenium :
Exzserendus, inquit, nuuc. uterque gladius , Christo
denwo palieue, ubi el altera tice passus. est. Per
quem autem nisi per vos? Peiri werque est, alier suo
xulu, alter stia manu, quolies necesse est evaginandus.
De quo euim minus videbatur, ad Petrum dictum eu :
BREcoxbE CLADIUM TUUM. Suus ergo erat, «ed non. sua
siique manu educendus, eic. Sed vide Gloss.] in cap.
Unam sauctant, ubi. presens. Bernardi locus com-
1node explicatur. Vide etiam epistolaur Gregorii 1X
ex editione Vossii dé duplici gladio pontificis, et usu
utriusque ex professo tractantem. ltem. Petrum Da-
miani lib. 1v, epist. 6, ubi gladium materialem non

ParhBor. CLXXXII.
[ 4

»tatuit concil. Dasil., sess. 25, et postremo iisdem
verbis "Trident. sess. 94, cap. 2, De reform. Quos
(cardinales) inquit, sanctiss. Romanus pontifex ex
omnibus Christianitatis nationibus, quautim commo-
dé fieri poterit, prout idoneos. repererit. assumet.
Katio in primis est, quia in coguoscendis causis, et
rebus per omnem Ecclesiam. emergentibus , statu-
que omuium gentium. explorando. necessarium est,
Neque enlin gratiores in guberuitiono committuntur
errores quam ignoratione status reip. At vix fieri
potest, ut exteri omnia. perspecta habeant, aut. ita,
ut par est, cordi illis sint, qux ad alias gentes ins-
ieendas, conciliandos , regendasque pertineut.
Deinde, quia cum omnium | gentium principibus,
rebuspub. regibus agendum est, expedit in consilio
esse omuium gentium optimates, quorum opera res
et negotia felicius tractentur, Denique, ne in con-
sistorio el judicio Ecclesi:, quod par est omnium
esse sincerissimum, studia et aemulationes nationum
seutiantur, dum natio aliqua sc contemptam arbitra-
tur. adeoque sibi deesse fautores ct patronos queritur

25
Digitized by Google
