LJ

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. —— LIB. 1l.

750

42. Hoc glorieris opto semper optimo genere glo- À fuere in bello, non molles in sericis. Si filins es

rís, quod Apostoli, quod Prophetz delegere sibi,
Wansmisere [al reliquere] tibi. Agnosce haredita-
tem tuam in Christi cruce, in laboribus plurimis.
Felix qui dicere potuit : Plus omnibus laboravi (1
Cor. xv, 10). Gloria est, sed nil in ea inane, nil
wolle, nil resupinum. Si labor terret, merces invi-
tet. Unusquisque enim secundum suum laborem
fercedem accipiet, Et si ille plus omnibus labora-
vit, non tamen totum elaboravit, et adhuc lo-
eus est. Exi ia agrum Domini iui, el considera
diligenter,fquantis hodieque de veteri maledicto sil-
vescat spinis ae tribulis. Exi, inquam, in mundum :
ager est enim mundus, isque creditus tibi. Exi in
illum, non tanquam dominus, sed tanquam villicus,
videre et procurare unde exigendus es rationem, E«i
[el. add. autem], dixerim, quibusdam tu» passibus
intentze sollicitudinis, et sollicite intentionis. Neque
enim ipsi qui jussi sunt ire in orbem universum,
erbem circumierunt przsentia corporis, sed mentis
providentia. EL tu leva oculos quosdam  considera-
tionis tuz, et vide regiones, si non sunt magis siccce
adignem, quam albx: ad messem. Quam multe,
quas putaveras fruges, diligenter inspect, vepres
potius apparebunt? [mo ne vepres quidem : annos
et veternosz arbores sunt, sed non profecto fructi-
fere ; nisi forte glandium aut siliquatum, quas porci
manducant, Quousque occupant terram? Nonne, »i
exis et cernis ista, pudebit otiosam jacere securim ;
pudebit sine causa falcem apostolicam accepisset
45. [n hunc quondam agrum Isaac patriarcha exi-
erat, cum primum Rebecca occurrit ei : et, ut Scri-
ptura babet, Ezierat ad meditandum (Gen. xxiv,
62). Ille ad meditandum, tu ad exstirpandum egre-
diaris necesse est. Tibi jam praecessisse meditatio
debet : tempus faciendi pre manibus, Si nunc himsi-
tare [a. cogitare] incipias, id quidem sero. Ante,
jexta consilium Salvatoris, sedisse debueras, ante

mstimasse opus, metiri vires, ponderasse sapientiam, '

merita comparasse, sumptus computasse virtutum.
Age ergo, puta tempus putationis adesse, si tamen
imeditationis przivíl. Si cor movisti, movenda jam
lingua, movenda est et manus. Accingere gladio tao,
gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 1T).
Glorifica manum et brachium dextrum in faciendo
vindictam in nationibus, increpationes in populis, in
alligando reges eorum in compedibus, et nobiles
eorum in manicis ferreis. Si hxc facis, hionorificas
ministerium tuum, el ministerium te. Non mediocris
"iste principatus. Exturbare 6st hoc malas bestias a
terminis tuis, quo greges tui securi in pascua edu-
cantur. Domabís lupos, sed ovibus non dominaberis.
Pascendas utique, non preniendas sucepsisti. Si bene
considerasti quis sis, hzc te oportere facere non
ignoras. Porro scienti et non facienti, peccatum est
tibi (Jacebi 1v, 17). Non es oblitus ubi legeris :
Servus sciens voluntatem. domini sui, e£ non faciens
isl. add. digna], plagis vapulabit multis (Luc. xn,
4T). Sie Propbetz, sic. Apostoli factitabant. Fortes

Apostolorum et Prophetarum, et tu fac. similiter.
Vindica tibi nobile genus similibus moribus; quod
non aliunde nobile, quam morum  ingenuitate, et
fidei fortitudine fit. Per hamc vicerunt regna, opa-
rati sunt justitiam , adepti sunt repromissiones
(Hebr. xy, 53). Hoe chirographum psternz tuie ha-
reditatis, quod tibi evolvimus, ubi inspicias portio-
nem [al. edd. substantia] qux te contingit, Induere
fortitudinem, et hzreditasti. Posside fldem, posside
pietatem, posside sapientiam, sed sapientiam san»
ctorum (ipsa est timor Domini), et habes quod tuum
est. Habes sine deíraudatione integrum paternum
fundum. Pretiosissimus fundus virtus est. Bonus
fundus humilitas in quo 491 omne zdificium spi-
rituale construcium crescit in templum eanctum in
Domino. Per hanc nonnulli possedere etiam portas
inimicorum. Qua enim virtutum zque potest dzmo-
num omnem debellare superbiam, tyrannidem ho.
minum? Ceterum cum omni indifferenter person:
hzc sit quedam turris fortitudinis a facie inimici ;
nescio quo pacto tamen vis ejus major in majoribus,
et in clariuribus clarior comprobatur. Nulla spleudi-
dior gemma, in omni precipue ornatu summi Pon-
tificis. Quo enim celsior cxteris, eo humilitate
apparet illustPior et. se ipso.

CAPUT .Vii.
Resumens. priorem. questionem, quis sit, diligentius
espendit.

Mf« Arguar forsitan, quod non satis primis expli-
citis partibus, in secundas nescio quomodo stilus
excurrerit, describere inchoaus qualem te*oporteat
esse, cum necdum, quis sis, plenius expressisset.
Credo erubescens in summo positum apice videri
hominem nudum, festinavit induere insignibus suis.
Absque his nempe eo deformior, quo illustrior pa-
res. Nunquid potest abscondi civitatis supra montein
posius desolatio , aut latere fumus lucerna exstincia
super candelabrum? Simia in tecto, rex fatuus in
solio sedens. Et nunc audi canticum meum, et qui-
dem minus suave, sed salulare. Monsiruosa res
gradus summus, et animus infimus : sedes prima, ct
vita ima; lingua magniloqua, ei manus otiosa ; ser-
mo multus, et fructus nullus ; vultus gravis, et actus
levis; ingens auctoritas, et nutans stabilitas. Ad-
movi speculum : fedus se in eo vultus agnoscat ; tu
twum gaude dissimilem inveniri. Inspice tamen et
tu, ne forte, etsi sit unde merito placeas tibi, etiam
in quo debeas displicere, non desit. Volo gloricris
testimonio conscientize tus, sed non minus ut eodem
ipso bumilieris. Rara vox, Nihil mihi conscius sum
(4 Cor. 1v, &). Cautior in bonis ambulas, si et mala
non lateant, Quamobrem, ut dixi, noveris te, ut inter
angustias qu: non desunt, fruaris conscientid bouo;
magis autem ut scias quid desit tibi. Nam cui non
desit? Omnia illi desunt, qui nihil sibi desse putat.
Quid si summus Pontifex sís? Numquid quia sum-
mus Poniifex, ideo summus? Iuftmum noris esse, si
summur putas. Quis summas ? Cui addi oon possit,

Digitized by Google
