"n1

CHART.E.

718

habeoal, rogalu nostro eidem ecclesie concessit. A facta liaie nunquam excedent prenominatas eum-

Idem sic sensit Simon episcopus Tornacensis.
it.
?RO LUXOVIENSI ET SANCTI-APRI MONASTEAUS (1153).

Hec est compositio inter Luxoviensem el Sancti-Apri
abbates, de ecclesia Galdonis-Curtis.

Ego Bsmxanpus Clarz-Vallis vocatus. abbas, cni
dominus papa (1154) causam Luxoviensis et Sancti-
Apri abbatum commisit decidendam (1155) eidem
ranse per concordiam hoc modo finem imposui.
Statutum est ut illi de Sancto-Apro universam deci-
mam Galdonis-Curtis habeant; ipsam vero ecclesiam
ei omnia, przeter decimas, ad eam pertinentia Luxo-
vienses possideant, remittentes si quid juris habue-
runt in. ecclesia Bolonis-Villm, quam tenebant illi
de Sancto-Apro. Omnes autem annuales census,
quos ecclesia Galdonis-Curtis debet tam episcopo
quam ministris ejus, illi de Sancto-Apro singulis
annis ex integro persolvant. Hoc autem factum est
consilio venerabilium Godefridi Lingonensis et Hat-
tonis Trecensis episcoporum, el aliorum religioso-
rum virorum, qui ad hoc ipsum accití sunt a. nobis,
quorum nomina sunt bzec : Guillelums abbas Sancti-
Martini Trecensis, Balduinus abbas Castellionis,
Stephanus abbos Trium Fontium, Balduinus abbas
Griste, Guido abbas Cbhari-Loci (1156).

li.

€0MFOSITIO FACTA INTER. HUGONEM EPISCOPUM ET WIL-
LELMUM COMITEM. ANTISSIODORENSEM (1157).

&00 ! 1. In nomine sancte et individus Trini.
telis ego Be&NA npts Clara- Vallis vocatus abbas.

Cognita, qux inter Hugonem episcopum Antissio-
dorensem et Willelmum comitem Nivernensem emer-
serat discordia pro quibusdam querelis, qux» inter
ens agebantur, Antissiodorum veni, et pari amborum
consensu el voluntate querelas illas ad concordiam
redaeias feci terminari hoc modo. In bosco, qui
dicitur Brueria (La Bruiére) Episcopi, facient com-
moniter episcopus et comes haiam, factamque coni-
muniter custodient : ita quod singuli singulos mi-
Distros ejus custodi: deputabunt, el uterque ab
ambohus fidelitatem excipiet ; eritque in sacramento
eorum, quod nullus homo sive animal in haia per
occasionem capiatur. Forifacta haic? communiter

mas. Haia non exteadetur in latum. ultra. quadra
ginta perticas arpennales. Si autem eamdem haiam ,
contigerit aliquando, seu vetustate, ceu aliqua acca-
sione, ad id devenire ut non sil ; si eau simul ibidem
reparare voluerini, licebit ; quod si. nolueriut, terra
remanens, sive culta sit, sive inculla, ad dominium
episcopi revertetur. Omnia alia forifacta, que extra
haiam fieut sine parie comitis, episcopi sunt.

9. Statutum est de clericis, uL omnino a poleslate
comiüs liberi et immunes existant : ita quod nec
aliquid juris vel dominationis in eos ex aliqua occa-
sione comes exercebit, nec rebus eorum, ubicun-
que sínt, manum aliquo modo mittere sibi, vel ali-
€ui ministrorum suorum licebit. Quod si in aperto

B lateocipii for.facto clericus fuerit deprehensus, abs-

que omni clericalis ordinis injuria seu indignitate
episcopo, vel ejus ministris reddetur : ac deinceps,
siquideni contra ipsum à comite vel ejus. ministris
aut hominibus expostulabitur ; episcopus eis, quan -
tum jus et ratio dictaverit, de eodem faciet sa-
üis.

$. Teloneum civitatis et suburbiorum ejus, quia
episcopo et comiti commune esse constat, si aliquod
forifactum inde commissum fuerit, episcopus capi-
tale suum per se recipiet, cum ea lege qua quisque
vivit : et comes pro forifaeto sexaginta solidos. Si
telonearius comitis, seu aliquis clientum, primus
ceperit eum, qui capitale episcopi abstulit, capitale
suum cum ea lege episcopo reddere faciet : et si

c per ejus incuriam cum eodem capitali evaserit, ipse

pro illo episcopo de capitali et lege respondebit.

4. Servientes episcopi, et quotquot erunt de [ami-
lia ejus, nunquam justitiabunt se per comitem. O-
nia forifacta claustrorum, videlicet claustri Sancti
Stephani, et claustri Sancte Mariz, et claustri San-
cti Eusebii ; et Sancti Petri, et Sancti Amatnris, et
ea qu:e claustris continentur, juris episcopalis sunt,
nec aliquam in eis exercere poterit comes potesta-
tem, nec pro aliquo forifacto cujuslibet bominis res,
qua in claustris sunt, ín suam transferet potestatem.
Si aliquis laicus deprehensus fuerit in elaustris in
latrocinio, cum una quacunque veste sua pro justí-
tia facienda comiti reddetur. Extra claustra autem

percipientur : quae etiam forifacta hac ratione de- p quicunque laici latrones deprehensi fuerint, et ipsi

terminantur. Porcus, ovis, vaccze, cum lascivientes
'ugiunt tauros, si in ea. deprehensse fuerint, nihil
emendabunt. Doves, vaccm, equi, asini, caprez et
fimilia animalia, si sine custode in ea inventa fue-
rint, pro singulis singuli denarii persolventur. Si
€ustos adfuerit, tres solidos pro se emendabit. Pro
pecudibus uihil exigetur. Si homo ligna cxdeus in
€ainventus fuerit, quindecim solidis emendabil ;
incendium faciens sexaginta. Itaque. przdicta fori-

* (153) Ex authent. Sancti-Apri. Scripta annoChri-
LINTIL)

(1154) Scilicet Innocentius H.
(155) Luxovio tune przfuisse videlur loceranus;
Rionasterto autem Sancti-Apri Petras, an Durandus?

el res eorum comitis sunt, exceptis illis rebus, qux
in claustris nominatis conünentur, qua proprie ad
episcopum pertinent.

. &. De terris censualibus manifestum est, quod
nunquam licet comiti vel homini suo eas, qua de
fundo sunt. episeopi, acquirere, nisi per episcopum,
nec etiam aliquam decimam. Banuum coinitis obser-
vahunt tribus diebus omnes, tam clerici, quam laici,
qui in claustris morantur : quibus transactis, libere

(1156) Tluic charte appensum erat sigillum, sed
contritum est.

,. (57) Epist. 426 edit. 1690, 429 eiit. 1729, 461
in novissima Parisicusi curis Gaume fratrum. Epi.

Digitized by Google
