759

justitia quxerit, prudentia invenit, vindicat fortitudo, A

temperantia possidet. Non. mihi hoc loco proposi -
tum. est de virtutibus disputare : sed hiec dixeriin
hortans ad vavandum considerationi, cujus beneficio
hzc et similia advertuntur.. Cui tam pio, tamque
utili otio nullam in vita operam dare, nonne vitam
perdere est?

CAPUT IX.

lecentia Pontificum exempla paulatim corrigenda,
tetera imitanda.

12. Quid tamen, si te philosophie huic totum
repente. devoveris ? Predecessores tui won ita con-
. Sueverunt (12) : eris molestus quam pluribus, quasi
'quia patrum vestigiis subito deviaris : nempe id

S. BERNARDI ADDATIS CLARAE VALLENSIS t1

CAPUT X.

Abusus advocatorum, judicum , procuratorum,
eorunque (raudes graviter perstringit.

15. Sed esto : alius. inolevit mos, dies alii suat,
et alii hominu inores et tempora pericolosa noa
instant jam, sed exstant. Fraus, et circumventio,.
et violentia invaluere super terram. Columniatores
multi, defensor rarus, ubique potentiores pauperio-
res Opprimunt : non possumus deesse oppresis,
non negare injuriam patientibus judicium. Nisi agi-
lentur caus, audiantur partes, inter partes judi-
cari quid potest [.«l. inter partes judicare quis
potest]? Agitentur causze, sed sicut oporiet. Nam
is modus , qui frequentatur, exsecrabilis plane; ei
qui, non dico Ecclesiam, sed nec forum deceat [al.

videberis agere in suggillationem illorum. Sed et B deceret]. Miror namque quemadmodum religiose

motabere vulgari proverbio : Qui hoc facit quod
nullus, mirantur onmes : veluti qui capias admira-
tioni fore. Nec potes eorum omnia simul et subito
velerraia corrigere, vel excessus redigere in. mo-
dum. Erit cum acckperis tempus , ut secundum sa-
pientiam tibi a Deo datam paulatim et opportune id
studeas. [nterim sane malo alterius utere in bonum
quod potes. Quanquam si de bonis, et non de novis
sumamus exempla, noo defuere. Romani pontifices,
qui sibi otia inter maxima negotia invenirent. Ob-
sidio urbi, et barbaricus ensis civium cervicibus
inminebat : nunquid tamen istud terruit beatum
papam Gregorium (13), quominus sapientiam scri-
beret in. otio ? Eo nempe temporis (quod ex ejus

aures (ux audire sustinent hujusmodi disputatiooes
advocatorum , et pugnas verborum , quz magis ad
subversionem, quam ad inventionem profi.iont ve-
ritatis. Corrige pravum morem, et przcide linguas
vaniloquas [al. inaliloquas] , et bia dolosa claude.
Hi sunt qui docuerunt linguas suas loqui men
dacium, diserti adversus justitiam , erudii pro
falsitate. Sapientes sunt ut faciant malam, el-
quentes ut impugnent verum, Hi sunt qui instruunt
a quibus fuerant iustruendi; adstruunt non com.
perta, 415 sed sua; struunt de proprio calumnia
innocenti: ; destruunt simplicitatem veritsiis, ob-
struunt judicii vias. Nihil ita absque labore mani-
festam facit veritatem, ut brevis et pura narraue.

praefatione [a/. ex verbis] liquet) obscurissimam et C Ergo illas quas ad te necesse erit intrare cowsst

extremam partem Ezechielis tam diligenter, quam
eleganter. exposuit,

(12) Aliis alia est interpunctio : Quid (amen ? Si
te philosophie huic totum. repente devoveris, praede-
cessorcs iui non ita consueverunt, Quidam. habent,
Quid tum?

(13) Gregorius inter ipsos armorum strepitus sacris
studiis intentus, velut alter Archimedes. Et quidem
praefat. lib. i, Homil. in. Ezech. testatur duobus se
incommodis turbari in proposito, nimia. obscuritate
visionum, et terrore imminentium malorum. Nom
Agilulfum, inquit, Longobardorum regem ad obsiiio-
nem nostram sunmopere [estinantem Padum transisse
cognovimus. Unde pensate, fratres, in caliginosis ac
mysticis sensibus penetrare quid valeat mens. misera ,
timoris sui perimrbationibus occupata, etc. Tamen
obscurissimam et extremam partem | Ezechielis eo
temporis lam diligenter quam eleganter exposuit,
"ti inquit S. Bernardus, Videant nunc przlati Eccle-
sis, ceterique viri ecclesiastici, quomodo in pace et
wanquillitate viventes, utantur otio concesso : an
ad sacra sindia, an ad vana et scecularia negotia.
Quam mul/os lieu! videre est alienis, otiosis , eL in-
dignis occupari! Quid auteni interest, an otiosus sis,
an male occupatus? Olim certe sancti presules,
'cüam in gravissimis negotiis, invenerunt otium va-
condi Dco : et nunc invenient, quibus eura et parci-
monia temporis erit. :

(14) Persiringit artes fraudesque advocatorum, qni-
Dusadeo cur: non est, controversiis sopiendis ad-
movere manum, ut potius oleum affundant, Nimirum
seruntur lites ex litibus, coutroversia: controversias
excipiunt, nullaque remora sisti vel inhiberi rixarum
ille cursus potest. Sed et suiptibus atteruntur liti-
gantium facultates, cautiusque plerisque esset de
jure suo decedere, quam juri experieido, sortis

(neque enim omnes necesse erit) , diligenter velim,
sed breviter decidere (14) assuescas , frustratorias-

nonnunquam minus idouez damnum, impendioram
jactura. cumulare. Causas itaque Bernardus vult
breviter decidi, omnes litium ambages recidi : eua
nihil ita absque labore manifestum faciat veritaten,
ut brevis et pura narratio.

In quam scotentiam multa variis conciliorum
decrelis statuta legiinus, sed utinam: praxim in cu.
ris et tribunalibus videremus! Concil. Trident,
sess. 24; cap. 90, De reform., et sess., 25, cap. 10. De
reform., ubi iuter alia sic babet: « Admonet sancta
synodus tam ordinarios, quam alios. quoscunque
judices, ut terminandis causis, quania fieri. poteri
brevitate studeant : ae Hitigatorum artibus, seu iu
litis contestatione , seu alia parie judicii differenda,
modis omnibus , aut termini prafixioue, aut compe-

D tenti alia ratione occurrant, » etc. Vide concil. La-

Veran., ult. sess, 10, eL in Clem. Sepe deveib. sig. €.
Finem litibus, cic., fin. de do. et cont. cap. 2. dé
re jud, etc., constitutus, de procur. cap. Neunulli, de
rescr. Ulein. Dispeudiosam, de judiciis, et alibi sepius.

liorum canonum observantiam magnus ec.lesia-
Sticzm discipline z»lator eard. Borronxeus siudiose
promovit, de quo memorabile est, « notariis scribis-
que fori ejus tempore accidisse, ut peritiam carun
litium, qua de beneficiis sibi tagyffrequenter nter
clericos esse solent, pen« dediscerent, lib. vit Vus,
cap. 36. Thoniam quoque Morum Anglie martyrem
3 protrahendis iu foro causis aliemssimum ful
Siapletonus in Vita ejus testawr, Nam caus
omnibus et litibus « adeo expedivit et liberavit
tribunal suum, ut quadam vice expedita causa, du
sequentem proferri juberet, responsum acciperet.
nulkun illic amplius superesse. » lta ju Vita eus.
nuhi. p. g. 59.

Digitized by Google
