<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    799    S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS    800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,890">
    illae personę; quis numerum neget? Nam vere tres A una substantia sunt. Secundo loqu illa præcellit, qua sunt. Quis numeret tamen? Nam vere unum sunt. Aut si tu facile explicatu id putas, dicendo tres, dicito quid numerasti? Naturas? Una est. Essentias? Una est. Substantiæs? Una est. Deitates? Una est. Non hæc, sed personas numero, inquis. Quæ non sunt illa una natura, illa una essentia, illa una substantia, illa una divinitas? Catholicuses : minime hoc dabis.
    
    CAPVT VIII.
    
    Personarum pluralitatem in Deo consurgere ex proprietatibus; essentiam tamen unam et simplicem esse.
    
    18. Personarum proprietates non aliud quam personas; ipsasque non aliud quam unum Deum, unam divinam substantiam, unam divinam naturam, unam divinam et summam majestatem, ides catholica confitetur. Numera ergo, si potes, aut sine substantia personas, quæ ipsa sunt: aut sine personis proprietates, quæ ipsæ sunt. Aut si dividere quis conetur vel 453 personas a substantia, vel proprietates a personis, nescio quomodo Trinitatis se profiteri cultorem possit, qui in tantam rerum numerositatem excesserit. Dicamus itaque tres, sed non ad præjudicium Unitatis: dicamus unum, sed non ad confusionem Trinitatis. Neque enim nomina vacua sunt, nec absque significantia casæ voces. Querit quis quomodo illud quod catholicum esse dicimus, possit esse [al. add. quomodo hoc?] Sufficiat ei tenere sic esse. Atque hoc non rationi perspicuum, nec tamen opiniioni ambiguium, sed fidei persuassum. Sacramentum hoc magnum est, et quidem venerandum, non scrutandum. Quomodo pluralitas in unitate, et hæc unitate, aut ipsa in pluralitate? Scrutari hoc temeritas est, credere pietas est; nosse vita, et vita æterna est. Unde si opere pretium censes, o Eugeni, percurrat nunc consideratio multa Una, quo eminentia hujus singularis Unius fiat evidentiior. Est unitas, quæ collectiva potest dici, cum, verbi causa, multi lapides faciunt ædificium unum. Est et unilas constitutiva, cum multa membra unum corpus, vel multæ partes unum quodcumque totum constituunt. Est et conjugaiva, quæ sit ut duo jam non duo sint, sed una caro. Et est nativa, qua anima et caro unus nascitur homo. Est unitas potestativa, qua homo virtutis non instabilis, non dissimilis, sed unus sibiinet semper institor inveniri. Est consensuana, cum per charitatem multorum hominum est cor unum, et anima una. Et est voliva, cum anima volis omnibus allinenrens Deo, unus spiritus est. Et est dignativa unitas, qua filius nosse a Dei Verbo in unam assumptus est personam.
    
    49. Verum hæc omnia quid ad illud summum, atque, ut ita dicam, unico Unum, ubi unitatem consubstantialitatis facit? Huic Uni quodvis illorum si assimiles, erit quoquomodo unum: si compares, nullo. Igitur inter omnia quæ recte unum dicuntur, arcem tenet Unitas Trinitatis, quæ tres personæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,890">
    e converso tres substantie una in Christo persona sunt. Porro hæc et quæcumque alia dici una possunt, summæ illius unitatis imitatione, non comparatione, Una appellari vera sobriaque præbat consideratio. Nec abducimur ab hac unitatis professione assertione Trium: cum in hac Trinitate non recipimus multiplicitatem, sicut nec solitudinem in unitate. Quamobrem cum dico Unum, non me Trinitatis turbat numerus, qui essentialm non multiplicat, non variat, nec partitur. Rursus cum dico Tria, non me arguiri intuitus unitatis, quæ illa quacumque tria, seu illos tres, nec in confusionem cogit (75), nec in singularitatem reducit.
    
    CAPVT IX.
    
    Uti in Deo simplex natura est in tribus personis, sic contra in Christo plures naturas in unam personam coalescere.
    
    20. Idem me sentire fateor et de illa unitate cui secundum ab ista inter cætera Una honoron dedi. Dico in Christo Verbum, animam, et carnem, sine confusione essentialium unum esse personam, et idem absque præjudicio personalis unitatis in sua numerosiatde manere. Nec negaverim hanc ad illud quoque genus unitatis pertinere, qua anima, et caro unus est homo. Decuit quippe familiaris similitudque cum hominis convenire constitutione, quod pro homine constitutum est sacramentum. Decet et cum summa, quæ in Deo est et Deus est, unitate congruere, ut quomodo ibi tres persone una essentia, ita hic convenientissima quadam contrarietate tres essentie sint una persona. Videntes pulcherrimè utramque unitatem hanc collocari; in eo utique qui constituitus est mediator hœc hominisque homo Christus Jesus? Pulcherrima, inquam; convenientia, ut salutare sacramentum congrua quadam similitudine ambobus respondeat, et salvanti videlicet et salvato. Ha hæc unitas duarum consistens mediatunitatum, alteri succumbere, alteri praemere cognoscitur; quantum superiore inferior, tantum inferiore superior.
    
    21. Tantam denique, tamque expressam unoius vim in se præfert ea persona, in qua Deus et homo D[e]us est Christus; ut si duo illa de se invicem prædices, non erraveris, Deum videlicet hominem, et hominem Deum vere catholicæque pronuntias. Non autem similituder vel carnem de anima, vel animam de carne, nisi absurdissime, prædicas, etsi similiter anima et caro unus sit homo. Nec siurum, si non neque potis anima sic sua illa vitali, etsi non parum valida, intentione connectere, atque suis affectibus asstringere sibi carnem, ut sibi divinitas hominem illum, qui prædestinatus est Filius Dei in virtute, longa catena et fortis ad stringendum, divina prædestinatio: ab æterno est enim. Quid longius æternitate? Quid divinitate potentiori? Inde est quod nec morte incidente ullatenus intercidit hæc unitas potuit, etsi carne et anima ab invicem sepa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (75) Horstius audii naturæ. Sed deest in aliis editis et manuscriptis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito predominantemente em latino impresso. Letras capitulares e ortografia antiga (V por U, ligaturas) foram mantidas tal como apareciam na imagem. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente ao centro da página foram marcadas como nota_marginal. Foram preservadas numerações e sinais parentéticos (ex.: (75)). Onde o original apresenta variantes ou leituras alternativas indicadas no próprio impresso (ex.: "[al. add. quomodo hoc?]") foram reproduzidas literais. Não foram introduzidas normalizações ortográficas; pequenas leituras incertas foram evitadas salvo quando muito prováveis.
  </notas>
</pagina>