Di

DE CONSIDERATIONE LJ3RI QUINQUE. — LB. 11.

713

que et. venetorias przcidere dilationes. Causa viduz A generalem pestem. Intuere Magistrum sic fazientem,

intret ad. te, €nusa patiperis, et ejus qui non. liabet
- quod det. Aliis alias multas poteris committere ter-
mipandas, Qquamu plures nec dignas audientia judi-
care, Quid enim opus est admittere. illos, quorum
peccata manifesta sunt praecedentia ad judicium ?
Tanta est impudentia nonnullorum, ut cum manife-
ste ambitionis prurigine scaleat tofa facies cause
eorum , non erubescant audientiam Tlagitare, publi-
cantes semetipsos ad multorum conscientias, in quo
vel sux. solius satis poterant confundi judicio. Non
fuit qui retunderet attritas frontes; et ideo jilures
facti sunt, et magis induruerunt. Sed et nescio quo-
modo vitiosus conscientias vitiosorum non refugit :
et ubi omnes sordent, unius fetor minime sentitur.
Quis enim unquam, verbi causa, avarum Mvarus,
immundum immurdus, 'luxuriosum luxuriosus eru-
luit? Plena est ambitiosis Ecclesia : non est jam
quod horreat in studiis et molitionibus ambitionis ,
won plus quam spelunca làtronis in spoliis viato-
Tum. :
"CAPUT XI.
7n advocatos et procurateres , qui ex Iniquitate
questum faciunt, severe animadvertendum.

34. Si Christi discipulus es, ignescat zelus tims,

vzsurgat auctoritas adversus impudeniizm lianc e&t

el audi dicentem: Qui mihi ministrat, me sequatur
(Joan. xu, 260). Non parat aures ut audiat, sed fla-
gellum quo feriat, Verba nec f:cit, nec recipit. Nec
enim sedet jucdicaus, sed insequitur puniens. Causam
tamen non tacet, quod. videlicet domum orationis,
negotiationis fecissent. Ergo et tu fac similiter. Eru-
bescani vultum tum istiusmodi negotiatores, $i (gi
polest : si non, timeant, Et tu flagellum tenes. Ti-
meant nummularii, nec fidant in nummis, sed diffi-
dant; abscondant zs suum a te, scientes cffun-lere,
quam accipere paratiorem. IIoc studiose ct constan-
ter agendo, multos lucrifacies, turpium sectatores
lacrorum honestioribus officiis vindican:o : multos,
ne vel audeant. hujusmodi attentare, servabis. Ad-

'B jice illnd, quod non parum proficiet et ad ferias quas

tibi suadeo. Ma nempe non pauca tibi momenta
temporum redimes ad vacandum consideraiioni ,
quedam, ut dixi, negotia nec audiendo, qu:edam
aliis committendo : qu:ze tua digna putaveris audien-
tia, fideli quodam et accommodo ipsi cause com-
pendio terminando. De qua consideratione his ad-
dere aliqua cogito, sed &ub alterius sane principio
libri : atque hic sit finis istius, ne duplo te oneret
minis suavis oratio, si longa fuerit, ^

LIBER SECUNDUS.

—

5416 CAPUT PRIMUM.

Apologiam instituit, ob infelicem. successum expeditio-
ttis in Terram-Sanctam suscepta.

1. Memor promissi mei, quo ecce jam aliquamdiu
teneor apud te, vir optime, papa Eugeni, volo absol-
vere me vel sero. Puderet dilationis, si mihi conscius
forem incurize, aut contemptus. Non ila est : sed
incidimus, ut ipse nosti, in tempus grave (15), quod

(15) Expeditio in Orientem, hortatore S. Bernardo
suscepta, infeliciter cessit. llinc nata contra Virum
sanetum murmura et calumnie. llis hoc capite anti-
doton sive apologeticon opponit. Idem quoque faciunt
alii Scriptores, ne putes ipsum Bernardum solum
Si? caus et innocentize assertorem, Vide Gaufrid.
lib. ut. Vite, cap. 4. Otho Frising. de gest. Frid.
lib. 1, cap. 60, ubi multis hac de re philosophatus
tandem concludit : « Expeditionem illam, etsi cum
tanta Cliristianorum'Strage conjuactarm, fuisse bonam
*l salutarem, si non pro dilatatione terminorum, vel
pro commoditate corporum, attamen ad multarum
salutem animarum. Additque. Quamvis si dieamus
seactum illum Alibatem (Bernardum) spiritu' Dei ad
efcilandos nos afflatu. fuisse, sed nos oli super-
biam lasciviamque nostram salubria monita non
Observantes, merito rerum personarumque dispen-
dium deportasse, non sit a rationibus vel antiquis
exemplis dissonum. » Ita Oho, qui presens interfuit,
€t quz oculis suis vidit, siucerius. euarrare potuit.

ide epist. Joan. Abb. Casx-Marii inter epist. Bern.
S83 (nunc 386). Et Will. Tyrium apud Baron. ann.
1148, ubi de causis frustraiz: expeditionis. Sed libet
Wnum prs citeris istius calis audire, bon:ze note

.
h

C

D

et ipsi pene vivendi usui videbatur indicere cessa-
tionem, nedum studiis; cum scilicet Dominus provo-
€atus peccatis nostris, ante lempus. quodammodo
visus sit judicasse orbem terrze, in 2»quitate quidem,
sed misericordi.e suse oblitus, Non pepercit populo
suo, non sou nomini. Nonue dicunt in gentibus, Ubi
est Deus eorum ? (Psal. cxin, 2.) Nec mirum, Eccle-
sie filii, et qui christiano censentur nomine, pro-

et fidei scriptorem , causas infelicis belli diligentius
edisserentem. ls est Guillelmus Neubrigeusis lih. t.
De reb. Angl., cap. 20. « Legimus, inquit, olim wu-
merosissimum Domini exercitum unius hominis
etiam occulte peccantis scelere ita inquinatum , et
favore divino nudatum, tt enervus et languidus
appareret. Consultus Dominus, respondit populum
anathemate pollutiim esse, et adjecit : Anarhiema in
medio iui est, H5rael ; non poteris stare adversus hostes
tuos , donec deleatur ex te, qui lioc contaminatug e«t.
scelere. Porro in nostro illo exercitu tanta tam con-
wa Christianam, quam contra castrensem etiam
disciplinam, mala increverant, uL mirum non sit,
quod eis. tanquam pollutis et immundis favor vequa-

uam divinus arriserit. Castra enim a cas!ratione

icuntur luxurix. At castra illa nostra, casta non
erant : in quibus utique infelici quadam liest a
multorum spirabant libidines. Prasumenies quoque
de muliitudine et instructa copiarum , atque ita car-
nem brachinm suum superbe ponentes, in P'omini,
pro quo :mulari videbantur, misericordia atque
potentia minus contidebaut, declaratumque ia eis es,
quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat
gratiam, Praeterea in. terra Cliristiaui Imperatoris,

Digitized by Google
