155

S. BERNARDI ABBATIS CLARLE-VALLENSIS 796

tum, qualis videlicet in donsndi$ injuriis, qualis sis A solis radius ad nivem. vel glaciem? Saplems Darii,

in ulciscendis, quam in utroque providus modi,
loci, temporis observator. Prorsus consideranda tria
hiec in usu virtutum harum ; ne non sipt virtutes, si
prxter hzc reperiantur : nempe ejusmodi, non na-
tura virtutes, sed usus facit. Nam ex se indifferentes
esse noscuntur. Tuum est, aut-abutendo el confun-
dendo facere vitia; aut bene ordinateque utendo,
virtutes. .Solent discretionis oculo caligante alier-
utrum sibi praripere loca, terminos occupare. Porre
ealiginis duse sunt. causs, ira et mollior affectus.
ls judicii censuram enervat, illa pracipitat. Quomodo
ab altero non periclitetur, aut pietas clementiz, aut
zeli rectitudo? Turbatus prz ira oculus clementer
Bil intuetur; suffusus fluxa quadam et muliebri

mollitie animi rectum non videt, Non eris innocens, B

Bi aut punias eum cui forte parcendum esset, aut
parcas ei qui fuerat puniendus.

CAPUT XII.

Neque in. prosperis animum nimis laxandum, neque
in adversis deficiendum.

91. In tribulationibus quoque qualem te. invene-
ris nolo dissimules. Si constantem in tuis, condolen-
tem in alienis gaude. Recti cordis hoc; e regione

perveriissimi, si cum in proprüs deprehendaris for»

tasse impatiens, minime tamen in alienis compatiens
sentiaris. Quid in prosperis ? nihilne est quod
considerationem sollicitet? Est utique si. diligenter
aitendag, quam rarus semper exstiterit, qui non vel
modice in prosperitate animum relaxaverit a sui
custodia et disciplina. &95 Quando hec incautis
uon fuit ad disciplinam, quod ignis ad ceram, quod

(25) Nugas ei otiosas fabulas facessere jubet ab
ere sacerdotis, quidni Pontificis? Seriis tantum et
utilibus id patere vult, nempe Evangelio consecra-
"un, nec. vano sermone (quamvis alio eum urbaui
somine colorent) profanandum. Simile prorsus pri-
sez et rigidze virtutis exemplum reliquit B. Petrus
Damiani, qui tediuim vitze publiez, et desiderium
quietis ac solitudinis, vel bine aecepisse, vel certe
acuisse videtur, quedilli cum moribus, facetiis, jocis,
vel (u4 verbo Bernardi utar) uugis curialium minus
conveniret. Audiamus ipsuin in epistola qua se apud
pontificem et cardinales ob demtssum episcopatum
Ostiensem excusat, « Fuit, fuit olim, inquit, sed jam
elapsi est tempus, ut modestiz pudor, mortifíca-
tionis insigne, digna severitas el sacerdotalis genii
valeat censura servari. Nam ut me solum digne
eoarguam, videtis ipsi, quia protinus ul ad vos venio,
ecce sales , ecce facetiz, eece lepores, urbanitates ,
dicacitates, volumina qusstionum , omnesque ver-
borum inanium pestes insolenter erumpunt, qux nos
non jam sacerdotes, sed potius oratores ac rbetores,
sive, quod inhonestum est, scurras ostendunt. Mox
euim, ut verba consezimus, paulatim quedam leno-
tinia confabulationis alternze surrepunt, qux omnem
animi rigorem indecenter emolliant, et severitatis
robur in excussum risum, et turpia joca dissolvant,
Hinc est, quod mens extra se sparsa. confunditur,
acies cordis obtunditur, lux divini amoris exstingui-
tur, terror in alios et reverentia sacerdotalis amit-
titur, ei, quod periculosius est, recte vivendi linea,
qui aliis ad exemplum proponenda fuerat, non te-
petar. Quod si nos, vel pudore, vel metu, iu. haec
declinare contemuiimus, mox inhumani, rigidi, et

sapientior Salomon fuit: sed blandientibus nimis
secundis rebus altet ex parte, alter ex toto desipuit.
Magnus qui incidens in adversa, non excidit vel
parum » sapientia : nec minor cui praesens felicitas
si arrisit, non irrisit. Quanquam | facilius inveneris
qui sapientiam retinuerunt, contraria sibi fertona,
quam qui propitia non perdiderunt. Preferendus
ille et magnus [al., magnis) est, cui inter prospera
saltem risus indecentior, aut 'seriDo insoleritior, aut
immoderatior cura vestis vel corporis noa irrepsit.
CAPUT XI.

Ab otio el nugis wanisque sermonibus. Ponüficm
dehortatur.

22, Etsi recte Sapiens hortatur sapientiam scribi
in otio (Eccli. xxxvin, 25), cavendum etl in otio
otium esi. Fugienda proinde otiositas, maler nu-
garum, noverca viriutum. Inter szeculares nugae, nu-
ge sunt; in ore sacerdotis , blasphemize (25). lnter-
dum tamen sí incidant ferendz fortassis ; referende
nunquam. Magis interveniendum caute et prudenter
nugacilati. Prorumpendum sane in serium quid,
quod non modo utiliter, sed libenter audiant et su-
persedeant ofiosis. Consecrasti os tuum Evangelio:
talibus jam aperire illicitum, assuescere sacrilegium
eat. Labia sacerdotis, ait, custodiunt scientiam el
legem requirunt de ore ejus (Malach. n, 7) : nou nugis
profecto vel fabulas. Verbum scurrile quod faceti
urbanive nomine colorant, non sufficit. peregrinari
abore: procul. et ab aure relegandum. Fade ad

' cachinnos moveris, ftedius moves. Porro detrahere,

aut deirahentem audire, quid horum damnabilius
sit, nou facile dixerim.

qo Byreans genuerint tigres, saxei judicamur.
eprimo calamum, nam ut turpiores atterantur ine-
pti, pudore suffundor. Videlicet venatus, aucupium,
alearum insuper furiz, vel scaccorum, « elc. la ille:
ubi vides quam belle Bernardo consentiat, et quales
in sacerdotibus nugas detestetur : quas hodie multi
ecclesiasticorum, nedum praelatorum, adeo, non
censent cum Bernardo blasphemias, ut ne quidem
veniales culpas existiment.

Quam bie Bernarius Eugenio cavendam mone
vaniloquii eulpam, eam alius olim sanetissimas Pon-
tifex Gregorius, proposito sui exemplo, velut ipse
reus, graviter et pathetice reprehendit, Nam dum
expendens verba Ezech., Fili hominis, speculatorem
dedi te domui Israel, onus vocationis sus ponderal,
in haec verba prorumpit, quse merito etiam corda
nostra percellant. Pauca nos excerpernus, tu inieyra
suo loco lege homil. n in Ezech. « 0 quam dura
mihi sunt ista qux loquor! quia memetipsum lo-
quendo ferio... qui otiosis verbis swpe implicor, el
ab,exhortatione atque zdificatione proximorum
torpens el negligens cesso! Qui in conspectu bei
faclus sum mutus et verbosus: mutus in nee
Sariis, verbosus in otiosis, etc... Et quidem
in monasterio positus, valebam et ab otiosis line
guam restriugere, et. in intentione orationis pene
continue mentem tenere. ÀL postquam cordis bu.
merum sarcina pastorali supposui, colligere se ad
semetipsum aneidue non polest animus, quia 3
multa partitur... quia autem necessiiale loci s*pé
viris secularibus jungor; nonnunquam mihi lingat
disciplinam relaxo. Nam si iu assidao eensurc m2
rigore me teneo, scio quia ab infirmiorjbua fugio»

Digitized by Google
