705

APPENDIX.

106

claustrum ant monasterium decuit is habitus ; quos- À denique , przternaturalis illius Miraenii, quo majas

que soles eo vestire, ea non sunt qualitate , quam
nobis statuta nostra prascribunt. Cum enim mona-
chi etymon sit solitudo et tristitia, quomodo solita-
rio convenire possunt vestimenta sumptunsa, et
mundi pompam reiolentia ?* Et quomodo tristi qua-
drant Iztiti» et exsultationis vestigia ? Sufficit, fili
mi, monacho, quod sancto apostolo Paulo supererat,
&cilicet comedere quod naturam el vitam susteutare
poterat , et vestimentum , quod corpus tegeret. Qni
enim plus petit , potius Pharis:eus hypocrita nobis
dicetur, qui vestitu honorem venatur, quam pauper-
tatis evangelic:e discipulus et imitator.

9 Non hac vila esi, quam me et te docuit paler
et praedecessor noster Dernardus felicis recordatio-
nis ; nec modus , quem nostri sacri Ordinis abbates
et monachi sequuntur, qui nos pane ex avena con-
fecto, et herbis sine oleo et abdomine coctis enotrie-
runt , et. (abis pisisque, ipso etiam Paschatis festo
die : qux austeritas, vel similis in omnibus Ordinis
domibus observatur. Et tu , quasi bujus Ordinis non
fores , 399 cibos tibi procuras delicatos et lautos,
ut gulz facias satis * Si abbas, et tuorum regula et
exemplum es, qui audes carnes lautas, pisces recen-
tes, diversimode paratos, et panem extra monaste-
rim a mulieribus coctum comedere ? Non sine pu-
dore dico , quod tamen dicendum , quod multi sunt
in via Dei, subditi suo abbate, navigantes nauclero,
reilites duce perfectiores : quodque tuo in monaste-

río multi reperiantur, qui eo tempore, quo tu horas "i

moclis coenis opiparis ét superfluis trausigis , ipsi
orationi vacant , et. ad expiandas culpas et earum
remissionem disciplinas sumunt. Quam procul abes,
pater et frater mi , a socii nostri perfectione , qui
ipso novitiatus anno obiit, quemque abstineuti:e
rigor ad finem usque comitatus est ! Magna enim
nausea captus, et ovi cocti desiderio affectus, indi-
core nolvit (ne voluntatis et appetitus negati merito
excideret ) uisi ultimo vitz puncto , dumque jam
animam ageret , abbate prius promittente , illum ad
boc desiderium explendum non adactum iri.

$. Abbas ergo in religione , homo ad ejus exem-
plum statute , ubi est tnum meritum tali. novitio
comparandum? Si Christus pra«dicaturus jejunat ;
si Elias, ut curru igneo levaretur, jejunat ; si Nini-
vite excidium suum jejunio redimunt ; si Esther
jejunio populum servat, et Ássueri indignationem
sedat; si sanctus Joannas Baptisla totam viltain je-
junio transigit ad víam Evangelio sternendam , et
si bac via sancti incesserunt : quam tu tibi viam ad
calum steruis, tam diversam viam ingrediens ? Gula
primorum parentum nostrorum periit innocentia.
Ebrius Noe pudenda detexit, et Loth incestum com-
misit. Postquam comedil , surrexit popnlus , et ad-
oravit vitulum. Amon in convivio occisus est, ibique
Wolefernes se neylexit. Comedens Dalthasar mortis
wa prenuntiam vidit scripturam. Et in convivio

(HAB) Vide epistolam 345 et ibi notas.

inter mulierum nalos non surrexit , eaput ostenta-
tum est.

4. Quandoquidem ergo tot male perierunt , quo-
modo bene libi potest succedere ? In. tui excusa&o-
nem aífers stomachi et capitis dolores, quodque
communes cibi tibi officiant. Tota erras via, si cre-
das monachum secularium medicinas sequi posse
(1148). Ad monasterium. enim venimus , ut corpori
incommoditates, eL non commoda et voluptates qu:e-
ramus, Si sancto Paulo fortitudinem | addebat infige
mitas, quare domo medium tantorum bonorum et
causam exturbare niteris? Crede mili , pater mi ,
sspins sanctum. Bernardum pultes ex farina confo-
€tas , addito oleo et melle, cum serupulo edentem
vidi ad stomachum calefaciendum. Dumque eum te
hac austeritate accusarem , mihi respondit : « Fili
mi, si monachi obligationem nosses, omnis bucclla,
quam edis , lacrymis irriganda foret. In hoc enim
monasterium intramus , ut peccata nostra el populi
deploremus ; et panem , quem snis laboribus para-
runt, comedentes, liorum peccata comedimus, ut ea
tanquam propria lugeamus. » Addebatque przeterea :
« Nec sufficit monacho infirmitatem allegare. Sancti
enim patres, majores nostri, valles bumidas et
declives monasteriis exstruendis indagabant, ut
sepe infirmi monachi , et mortem ante oculos ha-
bentes , securi non viverent, » Si ergo sancti zgri-
tidinis media inquirunt , quare tu. illa indagas , ut
laute habearis ? et si ipsi medium hcc tantorum bo-
norum causa nobis accersunt , qua dispensatione tu
monasterii bona, infirmitatis excusatione in corporis
iui commodilates insumis et. prodigis? Major est ,
frater mi , anima, quam corporis tui infirmitas. Si
enim illa esset in Dei gratia , non tam debile esset
corpus, nec adeo terrenis deliciis amicam. Emenda
ergo et curiosos habitus, et exquisitas epulas devita.
Quamvis enim venam non explorem , novi quo re-
medio tibi medendum sit: sique hzc fraterna et a
socio profecta admonitio non 'suffecerit, necesse
erit, ut tanquam przlatus medicinam adhibeam.

393 EPISTOLA CDXCII.

PETRI DE ROYA NOVITII CLARJ£-VALLENSIS AD C, PIUE-
POSITUM NOVYIOMENSEM.

Transacte vite errores enumerat, et. Clare -Vallis
opiiwmam laudat institutionem.

Dilecto suo C. sancte matris. ecclesie Noviomen-
sis preposito, forsitan annuali, si velit autem cue-
lorum regi futuro in perpetuum, frater PgTRUS, per
misericordiam Dei Clara- Vallis novitius, salutem in
idipsum.

1. Moris esi amicorum, quos jungit amor Christi,
sed locorum separant intervalla, ut cum se videre
non habeant, nec loqui sibi facie ad faciem, fre-
quenter tamen pia in Cliristo memoria se respiciant,
sibique muiuis loquantur affectibus; secreta et
amica voce cordis super alterutro inquirentes , et
profundis apud Deum gemitibus orantes pro invi-

Digitized by Google
