1741

$. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLERSIS Ll

domus patsis mei, ui sedeam excelsis sublimior? A Quidni loceris in eminenti, unde prospectes omnia

Sane qui dixit mihi : Amice, ascende superius (Luc.
xiv, 10), amicum fore fidit. Si minus inveniar, non
expedit quidem. Qui elevavit, et dejicere potest.
Sera querela : Quoniam elevans allisisti me (Psal. ci,
41). Non est quod blandiatur celsitudo, ubi sollici -
tudo major. llla discrimen intendit, hec amicum
probat. Huic accingamur, si nolumus tandem cum
rubore novissimum locum tenere.

CAPUT VI.
Quale debeat esse procerum Ecclesie studium.

9. F'actüm superiorem dissimulare nequimu$; sed
enim ad quid omnimodis attendendum. Non enim ad
dominandum opinor. Nam et propheta, cum simili-
ter levoretur, audivit : Ut evellas et destruas, et disper-
das et dissipes, et a difices et plantes (Jerem. 1, 10).Quid
horum fastum sonat? Rusticoni magis sudoris sche-
mate quodam labor spiritualis expressus est. Et nes
igitur 419, ut moltum (al. ut non multum] senti-
mus de nobis, impositum senserimus ministerium,
non dominium datum. Non sum ego major propheta ;
et si forte par potestate, sed meritorum non est com-
paratio. Hzc loquere tibi, et doce te ipsum, qui alios
doces. Puta te velut unum aliquem ex prophetis. Án
non satis ad te? Et nimium. Sed gratia Dei es id
quod es. Quid? Esto. quod propheta : nunquid plus
quam propheta? [Si sapis, eris contentus mensura
quam tibi mensus est Deus. Nam quod amplius est,
a malo est. Disce exemplo prophetico prasidere non
- tam ad imperitandum, quam ad faciitandum quod
tempus requirit. Disce sarculo tibi opus esse, non
sceptro, ut opus facias prophetz. Et quidem ille »on
regnaturus ascendit, sed. exslirpaturus. Putasne et
tu [al. add. non] invenias aliquid elaborandum in
agro Domini tui? Et plurimum. Non plane totum
quivere emundare [al. emendare] Prophetz : aliquid
filiis suis Apostolis qued agerent reliquerunt; ali-
quid ipsi parentes tui tibi. Sed nec tu ad omne suffi-
cies. Aliquid profecto two. relicturus es successori,
et ille aliis, et alii aliis usque in finem. Circa unde-
cimam denique horam operarii otii arguuntur, et
mittuntur jn vineam. Antecessores tui Apostoli au-
dierunt, quia messis quidem mulla, operarii vero pauci
(Matth. 1x, 97). Paternam tibi vindicato hereditatem.
Nam si (ilius, et heres (Galat. 1v, 7). Ut probes li-
redem, evigila ad curam; et non otio torpeas, ne
ei tibi dicatur : Quid hie stas tota die otiosus?
(Matth, xx, 6.)

40. Multo minus inveniri oportel aut deliciis re-
solutum, aut resupioum pompis. Nihil horum tibi
wabulae testatoris assignant. Sed quid? Si illarum
4enore contentus sis, curam potius hireditabis et
operam, quam gloriam et divitias. Blanditur. cathe-
dra? Specula est. Inde denique superintendis, sonans
tibi episcopi nomine non dominium, sed officium.

addito hoc elogio : Willegise , Willegise , quis. fueris
ne obliviscere. .Et hoc. velut insigne sibi perpetuum
sunipsit, cujus intuitu semper originis stie memo-
riam alere, Idque in hodiernam usque diem civitas

qui speculator super omnia constitueris? Enimver,
prospectus iste procinctum parit, non otium, Quo
modo [al. quando] libet gloeiari, ubi otiari non licet?
Nec locus est otio, ubi sedula urget sollicitudo om-
nium Ecclesiarum. Nam quid tibi aliud dimisit sau
clus Apostolus? Quod habeo, inquit, hoc tibi do. Quid
illud? Unum scio : non est aurum neque argentun,
cum ipse dicaL : Argentum et. atirum. non est mái
(Act. ii, 6). Si habere contingat, utere non pro li.
bitu, sed pro tempore. Sic eris utens illis, quasi aos
utens. lpsa quidem, quod ad animi bonum spectat,
nec bona sunt, nec mala : usus tamen horum bogus,
abusio mala, sollicitudo pejor, quzestus turpior. Eslo, "
ut alia quacunque ratione hec tibi vindices : sed

B non apostolico jure, Nec euim tibi ille dare quodno»

habuit potuit, Quod habuit, hoc dedit, sollicitu/i-
nem, ut. dixi, super Ecclesias. Nunquid dominaue-
nem? Audi ipsum. Non dominantes, ait, in elero, sed
forma facti gregis (1 Petr. v, 5). Et ne dicam sola
bumilitate putes, non etiam veritate, vox Domivi
est in Evangelio : fleges gentium dominantur eorum,
et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur ;
et infert ; Vos autem non sic (Luc. xxu, 25). Planua
est : Apostolis interdicitur dominatus.

41. 1 ergo tu, et tibi usurpare aude aut dominans
apostolatum, aut apostolicus dominatum. Plane 26
alterutro probiberis. Si uvrumque simul habere vo-
les, perdes utrumque. Alioquin non te exceptum |
exemptum) illorum numero putes, de quibus queri-

C qr Deus sic: Jpsi regnaverunt, et non ex me; prisci

pes exstiterunt, et ego non cognovi (se. vin, &). Jam
si regnare sine Deo juvat, habes gloriam, sed non
apud Deum. At si interdictum. tenemus, audiamus
edictum. Qui major est vestrum, fiat sicut junior; et
qui pracessor est, aicut qui ministrat, Forma aposio-
lica baec est : dominatio interdicitur, indicitur mini-
stratio, quz et commendatur ipsius exemplo Legis
latoris, qui secutus adjungit : Ego autem in medie
vestrum sum, tanquam qui ministrat (Luc. xxi, 96, 21).
Quis se jam titulo boc inglorium putet, quo se prior
Dominus glorie prxsignivit? Merito Paulus gloriatur
in eo, dicens : Ministri Christi sunt, el ego. Et addit:
Ui minus sapiens dico, plus ego. 1n laboribus plurimis,
in carceribus abundantius, in plagis supra modum, it
mortibus. frequenter (11. Cor. xx, 23). O precarom
£920 ministerium! Quo non id gloriosiusprincipatu!
Si gloriari oportet, forma tibi sanctorum p J
tur, Apostolorum proponitur gloria. Parvane tibi
illa videtur? Quis mihi tribuat similem feri gt
ria sanctorum? Clamat propheta : Mihi auiem winis
honorificati sunt amici tui, Deus ; nimis conforiates
est principatus eorum. (Psal. cxaxvin, 47). Cast
Apostolus ; Mihiautem abiit gloriari nisi in cruct
mini nostri Jesu Christi ! (Galat. vi, 14.)
Moguntina reservat. Vide Serarium loco citalo, piii
pag. 125, ubi alia quzedaim symbolica de rota aie
et de vitae brevitate ac fortunze volubilitate gon 2
se plilosophatur.

Digitized by Google

Eo
