"709
eatori : Quare (u enarras. justilsas meas, et assumi
lestamentum meum per os tuum ? (Psal. xxix, 16.)
lec eadem elequia divina, si quendoque quacunque
alia de causa , prxter solum Dei amorem et hono-
r2m, legendo vel cantando, pronuntiarem in. eccle-
sia, me sciebam certissime sacrilegio alligari , qui
cultum Deo debitum offerebam vanitati. Non eram
igitur servus Christi, cum hinc dieat Apostolus :
Si hominibus placerem , Christ servus non. essem
(Gatat. 1, 10) ; hinc prophela : Deus ossa. eorum dis-
Sipabit, qui hominibus placent (Psal. 1n, 6). Sepe
vero ut. placerem hominibus, sive mihi, non Deo,
inea erat przcordíalis, et, ut verius dicam, vecor-
dialis intentio.

6. Zgo itaque servus nequam, utquid, vel qua
fronte in. agro Dei terram occupabam , qui revera
radix amara, utilis nulli, quam pluribus inutilis,
sed inutilior mihi, nullum nisi amaritudinis fructum
germinabam? Quod enim viventibus exemplum, vel
«quod pro defunctis solvebam sacrificium, de quo-
rum victimis comedebam adipes, et bibebaimn vinum
libaminum? Rerum siquidem ecclesie, quocunque
me velamine palliarem, deiractor et predator
*€ram , et expensor earum in rebus pravis. O quam
-prara Deoque odibilis sc 395 mea perversitas!
Audieram enim beatum scripsisse Hieronymum :
« Quicunque rebus Ecclesiz abutuntur in aliis rebus,
peccatum | incurrunt. redimentium mendacium, et
reorum sanguinis Salvatoris. » Quia igitur tam in
his, quam in aliis multis, reus eram abusionis el
Fapinze, sape cum ad aures meas iusonaret Apo-
$toli illa vera et timenda propositio : Raptores re-
gnun Dei non possidebunt (|. Cor. vi, 9, 10), in corde
meo quasi respondendo, murmurabat illa plena ti-
moris, plena doloris, et pudoris festinata conclu-
sío : Ergo ipsi rapti et conclusi cum immundis
spiritibus, sine fine geheunali cremabuntur incen-
dio! Festinatam dixi conclusionem, tum pro lege
argumenti, et illationis cito facia, tum maxime quia
dies Domini, in qua hoc futurum est velociter ap-
vropinquat; unde scriptum es:: Adhuc snodicum,
et movebo celum et terram. (Agg. 11, 22); et alibi :
Dies magna et amara valde, et velox nimis : tribulabi-
fur. ibi fortis (Sophon. 1, 14). Quocirca mirum non
erat, si hoc et alia multa similia me reddebant sol-
licitum et pensantem ; qui etiam recordari non po-
leran ab infantia me vixisse vel per momentum
temporis , in quo non essem operatus vel rapinam,
vel aud opus mortis. Valde etenim diligebam con-
gressus et. conventus vanitalis, spectacula, jocos,
otia, verba apta risui, non fructui : raro verum
dicere, plurimum mentiri; jurare; perjurare , fa-
vere , adulari, et similia : que cuncta ex quodam
communi et assiduo usu, facie tenus non peccata
reputabam, sed quasi quasdam societatis affectatze
et mundanz probitatis facetias. Sciebam tamen hic
eadege, cum inter Deum separent et hominem, va-
nitates esse ct insanias falsas. Majora taceo, cor-
dis vi.lelicet elationes, aemulationes — odia, dissen-

APPENDIX.

710

A siones, detraetiones, turpiloouia. Taceo pessima
cogitationum et operum luli. et lateris, in quibus
occulte et pessime occnpabar, totus lutum, qui per
singula momenta, quantum in me erat, ex. operibus
meis ad ztern:z mortis properabam supplicium,
Sed misertus mei Pater misericordiarum, me ltan-
dem visitavit, el traxit ad Filium.

7. Vides ergo, quanta jam fecerit animze Pater
bonus, qui misericorditer ereptam de fluminibus
Babylonis, misericordius locavit in Clara-Yatle apud
foates Salvatoris. Clara-Vallis enim, etsi secundum
speciem 4joci sila sit in valle, tamen fundamenta
ejus in montibus sanctis, cujus porlas diligit Donii-
mus super multa tabernacula Jacob. Gloriosa dicia
suut de ea : quia in ea gloriosus et mirabilis Deus

B gloriosa operatur mirabilia. Ibi enim veteres insani
redeunt ad cor; et licet homo eorum exterior cor-
ruampatur, interior tamen renascitur, et, ut. verbis
utar Apostoli, renovatur de die in diem (1I Cor. iv,
16), in eum qui secundum Deum creatus est homi-
nem (Ephes. iv, 24). Ibi superbi humiliantur, ibi
paupertantur divites, ibi pauperes evangelizantur, '
et peccatorum tenebrae transniutantur in lucem. Ad
hane igitur domum a finibus terra ingens licet bea-
lorum pauperum convenerit multitudo, de regloni-
bus congregata et nationibus, horum tamen cor
unum et anima una est, ut de hac domo specialiter
dici possit: Ecce alienigente et. Tyrus, et populus
4Ethiopum, hi. fuerunt illic. (Psal. xxxvi, 4). Jure
igitur habitatio est in ea letantium omuium, non

C inani letitia. Perennis enim Letitim, et sux ad

celos ascensionis jam ccept:e certam spem habent,
quam in Clara-Valle invenerunt. Scalam Jacob, et
angelos in ea, alios quidem descendentes , qui sic pro-
vident. illorum corporibus, ut non deficiant in via :
alios vero ascendentes, qui sic regunteorumdem ani-
mos, ut postmodum cum ipsis glorientur et corpora.

8. Ego autem, quanto diligentius de die iu diem
intueor tam beate. vite pauperes, tanto credo eos
perfectius per omnia Chriswum sequi et. sapere, et
certis conjicio indiciis, in omnibus qua agunt,
veros ministros Dei apparere. Nam dum vacant
orationi, in spiritu et veritate Deo loqui, et tum ex
secreta et amica apud eum locutione, tum ex liu-
mili modo se habendi, plane apparent Dei esse
famil4res et amici. Dum vero manifestius laudantes
Deum psalmodie sunt intenti , quam purus sit. et
quam fervens in idipsum 396 affectus meuiis,
ostendit eorum omnis corporis status, in omni ti-
more et reverenlia sanctitatis ; ostendit et ipso-
rum distinctio morosa, etin psalmis modulatio,
quam dulcia faucibus suis eloquia Dei, super mel
ori suo. Dum eos itaque attendo, diurnis horis
nocturnisque vigiliis ab aute medium noctis, usque
3d primam diei, facto breviter intervallo, tam san-
cte, tam infatigabiliter psallentes: mihi quidem
paulo minus ab angelis, sed plus multo videntuz
quam bomines. Quod autem sunt hujus tam conti-
mue, tam alacris, et tom semper recentis toleranti;e,

Digitized by Google
