721

S. DERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

723

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

DE CONSIDERATIONE

LIBRI QUINQUE
AD EUGENIUM TERTIUM.

407 PROLOGUS.

Subit animum dictare aliquid, quod te, papa bea- A in cordibus eorum; blandiuntur coram, in necessi-

tissime Eugeni, vel zedificet, vel delectet, vel conso-
letur. Sed nescio quomodo vult, et non vult exire
leta quidem, sed lenta oratio : dum certatim illi
contraria imperare contendunt majestas, atqueamer,
Nempe urget ille, inhibet illa. Sed intervenit tua
dignatio, qua hoc ipsunt non przcipis, sed petis (1),
cum pracipere magis te deceat, Majestate igitur
tam dignanter cedente, quid»i cedat. pudor? Quid
cnim si cathedram ascendisti? Nec $i ambules su-
per pennas ventorum, subduceris affectui. Amor
dominum wesciL, agnoscit filium et ín infulis (2).
Per se satis subjectus est, obsequilur sponte, gratis
obtemperat, libere reveretur. Non sic aliqui, non
sic : Sed aut timore ad ista impelluntur, aut cupi«
ditate. Hi sunt qui in facie benedicunt, mala autem

(1) Alias, Sed intervenit dignatio, qua hoc ipsum
uon sallem pricipis, sed petis.

(2) Infularum nomine non tantum mitram, sed
utiversim pontificalia insignia intelligit. De his in-
terius ad librum quartum , cap. 5, n. 6.

tate deficiunt. At charitas nunquam escidit (J Cor.
xui, 8). Ego, ut verum fatear, matris sum liberatus
otlicio, sed non deprz datas affectu. Olim mihi in-
visceratus es, non 12m facile erueris (3). Ascende
in eclos, descende in. abyssos : uon recedes a me,
sequar te quocumque ieris (Luc. 1x, 67). Amavi pau-
perem (4), amabo pauperum et divitum patrem. Non
enim, si bene 1e novi, quia pater pauperum factus,
ideo non pauper spiritu es, In te hanc. mutationem
factam esse eontido, non de te; nec priori statui tuo
Successisse promotionem, sed accessisse. Monebo te
proinde, non ut. magister, sed ut mater : plane ut
amans. Amens magis videar, sed ei qui non amat, ei

" qui vim non sentil amoris,

. ($) Aliis,[non mihi ez meduilis tam facile abstrehe-
ris.

(4) Editi addunt spiritu, At deest spiritu in pie-
risque manuscriptis. Et vero sententia concinnior
est 35sque hoc vocabulo, tametsi additur infra.

- LIBER PRIMUS. ,

*
&08 CAPUT PRIMUM.

Pontifici, tam variis occupationibus presso, condolet.
1. Unde ergo jam incipiam? Libet ab. oceupatio-
nibus tuis, quia in his maxime.condoleo tibi. Condo-
leo dixerim , si tamen doles et (i; alioquin doleo
magis dixisse debueram ; quia non est condolere,
ubi nemo qui doleat. taque si doles, condoleo : si
non, doleo tamen, et maxime, sciens longius a sa-
lite absistere membrum quod obstupuit ; et zegruimn

sese non sentientem periculosius laborare. Absit

^ antem ut de te id suspicer. Novi quibus deliciis

dulcis quietis tux non longe antehac fruebare. Non
potes his dissuevisse tam cito, ita subito non dolore
nuper subiractas. Plaga recens dolore non caret.
Neque enim jam occalluit vulnus, nec in tam brevi
versum in. insensibile est. Quanquam si. non diisi--
mules, non dcest tibi jugis materia justi doloris a.
quotidianis [al. add. dammis et] jacturis. Invitus, ni

Digitized by Google

——Ó

