uil

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

1:2

datum mandatum audivimus, et neminem adhuc A neutrum exhibent, Nam neque pugnant ut. milites,

clericorum privatum beneflcio, neminem episcopo-
rum suspensum ab officio luximus, At luctu ama-
rissimo dignum quod secutum est. Quod hoc? lmpu-
nitas iucuriz soboles, insolentize mater, radix im-
pudentis, transgressionum nutrix. Et beats, si
omni satagas cura malorum omnium primam paren-
tem cavere incuriam. Sed ad lioc tu operam dabis.
Et tunc leva. oculos tuos, et vide si non zque, ut
prius, pellicula discolor sacrum Ordinem decolorat ;
si non xque, ut prius, fissura enorinis pene inguina
nudat (42). Solent dicere : Num de vestibus cura est
Deoet non magis de moribus? At forma lizc ve-
stium, deformitatis mentium et morüm indicium est.

Quid sibi vult quod clerici aliud esse, aliud videri B

volunt? ld quidem minus castum, minusque since-
rum. Nempe habitu milites, quaestu clericos, actu

neque ut clerici evangelizant. Cujus ordinis sunt?
Cum utriusque esse cupiunt, utrumque deserunt,
utrumque confundunt, Unusquisque, inquit, in sue
ordine resurget (1 Cor. xv, 25). Isti in quo? An qoi
sine ordine peccaverunt, sine ordine peribant? Aut
si summe sapiens Deus veraciter creditur, a summo
usque deorsum nihil inordinatum relinquere; vereor
istos non alibi ordinandos, quam ubi nullus ordo,
sed sempiternus horror inhabitat. O miserandam
sponsam, talibus creditam paranympliis ! qui assi-
gnata cultui ejus, proprio retinere qu:xstui uon ve-
rentur. Non amici profecto sponsi, sed zemuli sunt.
Et de bis satis quae sub te sunt, etsi non ad materie
copiam, que est multa nimis; certe ad id quod
proposui ego . Visenda jam quz cirea te sunt, se
ad ca ostium nobis quartus liber aperiet.

" LIBER QUARTUS.

35 CAPUT PRIMUM.
Tractat de iis qua circa ipsum. sunt.

1. Si mihi plenius innotuisset, amantissiine Eu-
geni, priora qualiter acceptaris, secundum hoc vel
filentius in reliquum processissem, vel cautius, aut
certe substitissem omnino, Nunc vero quia ob loco-
rum distantiam id minime datur, non niüreris, si

veniat consideratio, occupatio continuabitur, et vexa-
tionis non erit modüs, et sollicitudinis non erit finis.
Non tempus vacuum, non liberum cor : plos laboris,
et minus utilitatis. Dico autem, instantia illa tua
quotidiana, ab urbe, a. curia, a. domestica ecclesia
tua. Hzc, inquam, circa te suni, clerus et. populus
tuus, cui specialiter episcoparis, ac per hoc special.

prodit exilior sermo anceps, verecunde, fateor, &d C curz teneris debitor. Hi quoque qui tibi quotidie

medium veniens. Primis itaque considerationis parti-
bus librisprioribus pertractatis, in manibus est debis
addere, qure circa te sunt. Et ipsa quidem sub te,
sed quod propiora, eo importuniora tibi. Nempe
coram posita incuriam non admittunt, non dissimu-
lationem, non ollivioném, Vehementius urgent, tur-
bulentius | irruunt : verendum ne. obruant.. Circa
ejusmodi quam sobria et intenta consideratione
opus sit, proprio te experimento edoctum salis non
ambigo. Alioquin si non cauta. opportunaque inter-

prudens hoc in. is studium probet? Nam una cum
$latu et vitie genere. mores babitumque mutari par
erat; vel certe ita statuere secum, precipuum ho-
minis Deo sacrati decus et. ornamentum esse viriu-
tem, modestiam, pietatem. Sed quia hic feredepra-
vota plurimorum errabat opinio, sanctis et religiosis
viris semper cure fuit, voinicam illam in commu-
nem perniciem in dies magis magisque tumescentem
acriori stilo pungere. Accesserunt el diversorum
Ecclesiae praesulum, nec non conciliorum decreta, ad
reprimendum luxum vestium ediia, qua tamen S.
Bernardus noa observari dolet ae queritur. Vide
infra Tract. de morib. et off. episc. coutra luxum
vestinm in cler., eic., cap. 9.

(42) Sacris decretis severe cavelnr, ne clerici
vestes ferant virgalas, parlitas, scacatas. Majores
nostri vocabant fractilatas vestes et pomposas. Vide
Chron. Vuindesheimense lib. n, cop. 47, qux viden-
tur concise fuisse vestes, latissimis rimis et hian-
tibus, quales videmus in Gallorum lhoracibus zs-
tivo tempore ; quibus (lebat, ut seminudi esse vide-
rentur ; et, ut cum Petro Chrysologo loquar, artifi-
«iosa. mulitate vestiti, Serm. 122. Id S. Bernardus

assistunt seniores populi, orbis judices ; et qui item
de domo et mensa iua sunt, capellani, cubicularii,
ministri quique diversis deputati officiis in obsequium
tui. Hi te familiarius visitant, frequentius pulsant,
molestiusque sollicitant. Hi sunt qui non verenwt
suscitare dilectaim, el antequam ipsa velit.

CAPUT 1l.

De cleri et populi Romani moribus agit (&5), et ce
veterum Pastorum cura ac vigilantia.

2. Ei primo quidem clerum illum ordinatissimum

fissuram enormem appellat, que pene inguina nudet,
eo quod olim non thoraces modo haberent ea ra-
tione fenestratos et hiantes , verum etiam et femo-
ralia late fissa, ut ex antiquis picturis constat.
Quare cum clerici extra chorum longiorem vesiein
posuissent, in omnium oculos incurrebat illa amictus
turpitudo, qu:x& modestorum oculos animosque offen-
deret. Ita fere Cresoll. in Mystag. lib. 1v, cap. 13,
sect. 5. Ubi etiam addit. morbum illum dire iu Ger-
mania grassatum, sed et a prasulibus niagna vigi-
lantia laboratum, ne licentius latiusque serperet. Et
quidem deinceps diversos Colonienses Prasules ad-
ducit : qui pastorali cura et censura invaleicentem
ahusum reprimere studuerunt. Tales fuerunt. Con»
radus anuo 1260, Walramus anno 1337, Willelmus
anno 1335 et1560, qui iuter alia sic ait ; Monemus
wniversos et singulos. clericos, me de cauero vestes
partitas, virgatas, taliatas, scacatas, etc., aut omnino
fubeas, aut omnino virides, aut glaucae, aut. botona-
tas, vel nodatas, etc. deferant. Omitto cosieros.

(45) Vide Baron. ad an. 1444, n. 5, et 1145, n. 5
et 7, et an. 14153, n. 1, 2.

Digitized by Google
