765

tidem ipsius : Non requiro datum, sed (ructum (Phi- A

lip. 1v, 17). At jam transeamus et hinc, ne quis mo-
ram in liis meam, avariti in te notam interpretelur:
que quam longe a te sit, libro superiori lestatus
sum (cap. 4), sciens quanta, et in quanta tua neces-
sitate respueris. Ad te proinde seripserim ista, non
propter te. Nempe quod tibi scribitur, soli prodesse
non decet. Hic locus averitiam carpit, a quo vitio
immunis satis tua opinio est; an etopus, tu videris,
Vidimus tamen (nt oblata a pauperibus [al. paupe-
rioribus] taceam, quie tangere non acquiescis) Ger-
manicos detumuisse [al. detinuisse] saccos, 431
sed pretio, non massa. Argentum reputatum est fe-
mum : summarii (54) non levatis sarcinis, onusti
nibilominus repatriant vel inviti. Nova res. Quando
hactenus aurom Roma refudit [af. refugit]? Et nunc
Romanorum consilio id usurpatum non credimus.
Duo venerunt, ambo locupletes, et ambo rei. Siqui-
dem unus Moguntinus, Coloniensis alter (35) : alteri
gritía gratis reddita est; alter, indignus credo cui
gratia redderetur, audivit : Cum quali veste intrasti,
cum tal egredieris. O vocem magnificam! vocem
prorsus apostolicz libertatis! Quid minus ab illa
hoe habuit, Pecunia tua tecum sit. in. perditionem?
(Act. vri, 20.) Nisi quod in illa plus zeli, in ista
plus modestize sonuit. Quid ille de transmarinis par-
tibus pene a (finibus terze, terra et. mari currens
pro episcopatu, suis et alienis facultatibus rursus
emendo (26)? Jam euim emerat prius. Tulit multa,
ted retulit, non omnia tamen. Incidit miser in manus
alias, accipere quam dare potentiores (al. promptio-
res]. Bene fecisti, tuas in utroque servans innoxias,
nec imponere scilicet ambitioso, nec supponere ini-
quo mammonze acquiescens. Non sic a paupere epi-
scopo continuisti, dans quod daret, ne immuniflcus
notaretur : accepit clam, quod palam dedit. Sic de
tuo s3cculo consultum est verecundiae viri, sic quo-
que curiz morem gerens, tuo beueficio iuvidiam de-
clinavit eorum qui diligunt, munera. Non potes abs-
condere ; et facium novimus, et personam. Audire
grzvat? Et ego eo libentius przdico, quo tu. id mo-
lestius audis : si tibi sic expedit, et mibi sic. Taimn
won oportet Christi gloriam me silere, quam-nec te
querere tuam, Et si pergis murmurare adhuc, re-
spondebitur tibi ex Evangelio : Quanto eis precipie-
bat, tanto. magis. plus predicabant, dicentes ; Bene
omnia fecit (Marc. vii, 56, 3T).

(34) Summarii, equi oneriferi, vulgo sommiers, a
Summa, seu ezypa, onus. 2

(55) Henrieus f, archiepiscopus Moguntinus, gra-
valus suorum canonicorum calumniis, et implorans
sedem apostolicam absolutus est. Scribit pro eo
Bernardus epistolam 302, ad quam vide uotas. Co-
loniensis alter, id est, Arnaldus, qui ex proposito
S. Andre jn Archiepiscopum electus anno 1138,
post annos sliquot de simonia accusatus est. De
hoc Arnaldo auctor Magni Chronici Belgici Canoni-
eus reg. S. August. prope Nussiam, testatur, eum
iu concilio Remensi presente Eugenio de simonia
accusatum, una cum Archiepiscopo Moguntino sen-
tentiam depositionis accepisse. Dictis vero  archi-
*pi:copis pro sua reconciliatione Romam accedent:-

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. lii.

| 766
CAPUT IV.

Gradus ordinum ac dignitátum, que in Ecelesia sunt,
non temere confundendos ac. perturbandos, Hinc
abusum querendi privilegia ac exempliones. per-
stringit.

44. Audi aliud, si tamen aliud. Ad idem enim
foriassis pertinere quis dicat. Tua consideratio vi-
derit hoc. Mihi videtur non longe a vero dissentire,
qui id forle inter avaritie species locandum puta-
verit. Ego vero illius aut speciem esse, aut speciem
habere non negaverim. Sane inter est tu: perfec-
Uonis, et malas res, et malas pariter species devi-
tare. In altero cousciontis, in altero fama consulis.
Puta tibi non licere (etsi alias fortasse liceat) quid-
quid mile fuerit coloratum. Denique interroga ma-

D jores tuos, et dicent tibi : Ab omni specie mala abs-

tinete vos. (1 Thess. v, 22). Sane minister Domini
Dominum imitetur, quia ipse ail: Qui mihi mmi-
airat, me sequatur (Joan. xi, 26). Et habes de illo :
Dominus regnavit, decorem. induit, induit Dominus
foriitudiuem (Psal. xcxui, 1). Tu quoque esto. fortis
in fide, decorus in gloria; et probasti te imitatorem
Dei. Fortitudo tua, fiducia fidelis. conscientiz : de-
cor tuus, splendor bon: opinionis. Ita, queso, in-
duere fortitudinem; etenim gaudium Domini forti-
tudo (ua. Porro specie tua et. pulchritudine tua
nihilominus tanquam propria similitudine delecta-
tur. induere vestimentis glorie tue, vestire dupli-
cibus, quibus domesticos suos fortis illa mulier
induere consuevit (Prov. xxxi, 24). Non sit in con-
scientia nutaps inürmitas modice fidei, non sit in
fama nevus male speciei; et vestieris duplicibus,
et gaudebit sponsus super sponsam animam tuam,
et gaudebit super te Deus tuus. Miraris quorsum
hac, ignarus usque adbuc quid dicere velira. Non te
tollo diutius. Murmur loquor et querimoniam eccle-
siarum. Truncari se clamitant ac demembrari (57).
Vel nulle, vel paucae. admodum sunt, quse plagam
istam aut non doleant, aut non timeant.Qu:eris quai ?
Subtrahuntur abbates episcopis, 434. episcopi ar- .
chiepiscopis, archiepiscopi patriarchis sive prima-
Aibus. Bouane species hzec? Mirum si excusari queat
vel opus. Sic factitando probatis vos habere pleni-
ttidinem potestatis, sed justitiz forte non ita. Faci-

D (is hoe, quia potestis : sed utrum et debeatis, qua-

stio est. Ilonorum ac digaitatum gradus et ordines
"quibusque suos servare positi estis, non. invidere,

bus, et Henrico Moguntino gratiam obtinente ,
Arnoldum Colooiensem reconciliationem impetrare
non potuisse, com tamen pro ea obtinenda plurima
obtulisset.

(56) Hic videtur agere de Willelmo in Eboracen-
sem cathedram intruso, de quo epistole 255, 258, et
Sequentes.. Adde v de Eugenio refert Joannes
Saresberiensis in Polycratici libro v, cap. 15, ubi
Eugenius laudatur, quod « nullum omnino minus
hominis litigantis recipiebat aut cui credebat litem
imminere. »

(97) Quales probet improbetve Bergardus exem-
ptiones, vide hic n. 18, el confer epistolam seu opu-
sculum l1 ad Henricum Senonensem, cap. 9. infra

-

Digitized by Google
