719

S. BERNARDI ABDATIS CLAIUE-VALLENSIS

780

Consilio, non prece agendum est. Sunt quse neces- A non aliud quam justitie v ostem reputes. Pro bajss-

sario a nobis rogantium aut extorquet importunitas,
3ut necessitas meretur. Át istud in his qua nostra
sunt, Ubi autem non licet quod volo facere, quis
locus roganti? Nisi forte qui me rogat, hoc rogat,
ut quod vult, velle liceat mihi, et non magis ut

, velim (52). Alius pro alio, alius forte et pro se ro-

" gat. Pro quo rogaris, sit suspectus ; qui ipse rogat

pro &e, jam judicatus est, Nec interest, per se, an
per alium quis roget. Clericum curiam frequentan-
tem (52), qui non sit de curia, ad idem noris perti-
vere ambientium genus. Adulantem, et ad placitum
cujusque loquentem, unum de rogantibus puta,
«tiamsi nihil rogaverit, Scorpioni non est in facie
quod formides : sed pungit a. cauda.

10. Si ad talium blanditias cor tuum, ut assolet,
molliri senseris, memineris scriptum *. Omnis komo
primum bonum vinum ponit; cum aulem inebriati
fuerint, tunc id quod deterius. est (Joan. 1, 10).
Pari pondere. cstimaveris ejus humilitatem qui ti-
met, et ejus qui sperat. Viri callidi et dolosi. pro»
prium esse solet tinc prxtendere humilitatem, cum
aliquid obtinere volucrit : de qualibus dicit Scriptu-
ra : Est qui ae lrumiliat. nequiter, et interiora. ejui
plena sunt. dolo. (Eccli. xix, 25). De vobis ipsis
sumc sentent liujus evidens ac. familiare exem-

pium. Quantos quos supplices admisist, postmodum

*ustinuisti graves, iusolentes, contumaces, rebel-
les? Quod quidem interius. malum tegunt principia,

modi falsis fratribus dicit tibi Magister : Manus
cito nemini imposueris (I Tim, v, 92).

11. Excluso itaque universo boc pestilenti gene
re hominum, cure tibi maxime sit introJucere
tales, quos postmodum introduxisse non peniteat.
Turpe est tibi s:epius retractare quod feceris, el
judicium tuum frequenter pesiclitari non decet.
Diligenter proinde omne quod faciendum erit, tra-
eta apud te, et cum his qui te diligunt. Tracta aute
facium, quia post factum sera retractatio est. Sa-
pientis consilium est: Omnia fac cum consilio, ei
post factum non penitebis (Eccli. xxxi, 91). Et boc
tibi persuade, qui admittendi sunt, dilicile in cu-
ria posse probari : et ideo, si fieri potest, vires
probatos oportere deligi, non probandos. Nos in
monasteriis omnes recipimus spe meliorandi : at
curia bonos facilius recipere, quam facere consue-
vit. Quod si plures in ea defecisse honos, quam
malos profecisse probavimus ; quxrendi sane qui-
bus nec defectus timeatur, nec profectus optetur,
utpote jam perfectis.

12. ltaque non volentes, neque currentes asse-
mito (54), sed eunctantes, sed renuentes : etiam coge
illos, et 440 compelle intrare. 1n talibus, ut opinor,
requiescet spiritus tuus, qui non sint attrilze frontis,
sed verecundi, sed timorati : qui preter Deum tan-
tum timeant nihil, nihil sperent nisi a Dee. Qui
üdventantium non manus attendant, sed necessitates,

posteriora produnt. Verbosulum adolescentem, et [t Qui stent viriliter pro afflictis, et judicent in aqui-

studentem elequentie cum sapientie sil inanis,

(52) Horstio, tt non magis velim, sed mendose;
et paulo ante, «t quod. vult, hoc. liceat. mihi, apnd
Vossium.

(53) Clericos in curiis frequenter. merito de am-
liitu suspectos, adeoque. honoribus, quos ambiunt
indignos, alii quoque Principes censuerunt. lta Phi-
lippus Hl, rex Hisp. Clericum quemdam designarat
cpiscopum ; sed mox ul intellexit eum adesse in
curia, revocavit collationem, laceratis qux jam de-
super confeeue erant litteris. Vide Petrum Damiani
et Petrum Dlescens. adversus clericos curiales. item
cl. Espenczum digress. in Epist. ad Tim. lib n,
cap. 10. Sed lioc inagis indignum, el minus feren-
dài, si qui prsules. et prollaiti neglecta residentia,
et posuiabitis ovibus, haxreant in curiis, praebeant
se assecias reguin ac procerum : et qui tales deti-
nenL sine causa, vel non remittunt ad suos, forte
non erunt minus culpabiles. Hufus rei indignitatem
considerans Gentianus Hervetus, scribens in Canon.
concil. Chatcedon. ita loquitur : « Miserabile certe,
miserabile boui omtes illud Rome judicant spectacu-
lum, cum caterve cernantur episcoporum, qui malunt
asseciando Cardinales, &e eerum servitio mancipare,
quam in sua parecia suum obeundo munus Ghristo
servire, Quos. certe (durior sententia) si stmmus ponti-
fex feet. mon ez Ecclesia, sed ab urbe Homa
ad Ecclesium. suam ezpelleret, is mili vicarii Christi
ojficio rite fungi videretur. » lta ille. 2.

(54) Non uisi dignos assumi jubet : at digni solum

ui fuginnt. Nam cur plurimi tam avide honores
desiderant? nempe quia onera non cousideraut.
Meditantibus quidem honores blandiuntur : ab. pen-
»antibus oners, houori sunt atque. fortidini. Jam
quis credat illos rite functuros obtentis honoribus,
qni ne quidem eorum onera vel officia norunt, aut
Curant? At in sanctis. viris. semper. observatum,

tàte pro mansuelis terra. Qui sint compositi ad

invitos et coactos ad honores et dignitates pervenissc.
Et tamen quo :grius susceperunt. impositas diani-
tates, eo dignius fideliusque gesserunt. Nimirum qui
honorem (ogiunt, nou Llandientem foris speciem,
sed'latentem intus aculeum respiciunt, hunc. teriiti
abstinent, ct fugiunt. Cum. vero, etsi. veluctautes,
fugerenequeunt, quin se divine providentia: et supc-
riorum obedientize subjiciant,et umeros sarcin sub-
wittant ; necessitas illis virtutis, laboris queRt calcar
et stimulus : dum lioc. sibi incum here sentiunt ,
ut omnibus modis conentur se suscepto muneri
prestare pares, Hà. mox. inittunt. manum. ad. for-
tia, ad laborem se vocatos agnoscunt : ideojee
non libet otiari aut deliciari, sed curant sic presse
ut prosint, et de commisso sibi talento. quando-
que respondere possint. Talis erat. Heliodorus, qucm

D llieronymus sacerdotium recusantem. commendat,

Merebatur, inquil , negando , quod «sse noleéat ; eo-
que dignior erat, quo se clamabat. indignum. Talis
quoque Papa Cornelius, quem laudat Cyprianus,
tton, b. quidam, vim fecisse, ut. episcopus [as sed
vim passum, ut. episcopatum. acceptaret.. Epist. 59.
Saluberrime ergo sanxit Leo imperator sub annum
Dom. 469, 1. 51. e. De episc. et cler. Non pretio, sed]
precibus ordinetur antistes. Tuntum ab ambitu. debet;
esse seposittts, ut. quaratur cogendus, rogatus rece-
dat, invitatus effugiat, : sola illi suffragetur necessitas
excusandi. Pro[ecto enim. indignus est. sacerdoiio,
nisi fuerit ordinatus. invitus. De cseteris qualitatibus
eligeudorum cardinalium vide concil. Lateran. sub
Leon« X, sess. 9, De re[oru. cur... ltem c. Bowr,
de postulat, Przla. €. Exsecrabilis, ext. de przb.
Amon. Flor. 5, p. summ. Tit. 21, cap. 2, & 2.
Hieron. Platum lib. singulari de statu cardin., cu-
jus doctrina czeteris quoque pr:zelatis et ecclesiasticis
viris facile accommodari potest.

Lj) "
Digitized by Google

