735:

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

785

per singulos sollicitarentur, ventum est ad Marti- A rent. Quorum me reverentia el libertas extollegtesm

num, Fiducia erat major in illo, qui non posset
immemor esse recentis beneficii. Tum Martinus:
« Decepisüi me, » inquit : « nesciebam tibi immine-
re negotium. Tolle equum tuum, ecce in stabulo est.
« Et hora eadem resignavit illi. Quid dicis, mi Eu-
genui? Nonne alterius szculi res est, redisse legatum
de terra auri sine auro? transiisse per terram ar-
genti, et argentum nescisse? donum insuper, quod
poterat esse suspectum, illico rejecisse ?

14. Sed o mihi locum suavem, ubi incidit occasio
memorandi et nominandi suavissimi odoris virum,
episcopum loquor Carnotensem Gaufridum, qui le-
gauonem in partibus Aquitanize (59) propriis sum-
pribus strenge administravit, idque annos plures.
ltem loquor quam vidi ipse. Eram cum eo in terra
ila, cum a quodam presbytero presentatus illi est
piscis, quem vulgo vocant sturgiorem. Percunctatus
legatus quanti venierit, « Non accipio, » inquit,
« uisi receperis pretium, » Et resignavit solidos
quinque invito et verecundo, ltem cum essemus in
quodam oppido, domina illius oppidi obtulit ei pre
devotione cum manulergio duas vel tres paropsides
pulchras, ligncas tamen : quas aliquandiu intuens
homo scrupulose conscientie, laudavit eas, sed non
sequievit accipere. Quando [al. quomodo] argenteas
recepisset, qui ligueas. refutavit? Non. fuerunt qui
pessent legato dicere :- Dilavimus. Abraham (Gen.
xiv, 93). Hyse vero eum. Samuele lib:re concioua-

reprimeret, excedeutem cerrigeret : quorum me
conswntia ei fortitudo — nutantem. firmaret, eri-
geret diflidentem : quorum me (ides el sapetitas ad
quaeque sancta, ad quxque honesta, ad quseque pe.
dica, ad queque amabilia et bonse (am:x provocaret.
Et nunc reduc oculos, mi. Eugeni; ad eum qui nune
est curi: sivae Ecclesiz etatum et studia przelatorum,
eorum prasertin, qui sunt in circuitu tuo.

16. Sed de bis liactenus, Ege palpavi, non foi
parietem (60). Tibi lieet fodere el videre, utpote
propheiz filio, Mibi progredi aon est fas. Unum diee
quog in facie est. Ridicule miuistri vestri vestris se
compresbyteris £459 anteferre conantur. Non hoe
ratio habet, non antiquitas h»buit, non consentit
auctoritas. Et si de sua consuetudine calumnia
struitur, melius profecto illa, quam sutmomes Ordo
contemnitur. Frivolum tamen satis, unde maxiue
obünere id volunt, Nos. simus, inquiunt, qui in
omni celebritate domino Pap: eonjunctiotes assisti
mus, sedenti propiores assidemus, procedeniem
posteriores pracedimus (61). Hoc totwn non digni-
tatis privilegium, sed sedulitatis debitam est, dis-
coni nomen solemni ipsa administzalioneinterpretans,
Denique presbyteris ordinata conse:sioue ambienti-
bus majestatem, vos &J pedes sedetis. Propiores
assistitis, ut habeat paratiores. ln evangiliis legitnus,
quia facta esi contentio inter discipulos, quis eor.m
videretur esse major (Luc. xxn, 24). Beatus. esser,

bajur ài omaes : Loquimini de me coram Domino ei C sisic circa te ezlera tencrontur.

«oram Christo ejus, utrum bovem cujuspiam tuleriin
eut asinum; si quempiam calumniatus sum, si op-
preusi aliquem, si de manu. cujusquam munus accepi ;
et contemnam illud hodie, vooisque restituam (I Reg.
zu, 5). O si talium daretur. virorum copia, quales
perstrinximus nunc! Quid te felicius, quid illo ju-
eundius szculo? Noune secunda. ab. :eternitate illo-
€um tbi temporum beatitudo videretur, cum te
quaquaversum procedeh*, süipotum videres tam
inclyto agmine beatorum ?

45. Si te novi, lieres, et altum trahens suspirium
(al. spiritum] , tecum loqueris : Putas fore posse
quad dicitur? Putas hie sümus, quousque bec flant *
Quis det vivere, ut. videre contingat? O si viderein
in vita men Ecclesiam Bei talibus inmixam columnis !
OQ sí Domini mei sponsam cernerem tante commis-
sam fidei, lante creditan purilati ! Quid me beatius,
quidve securius, cum ejusmodi circa me vitis miew
et custodes spectarem siniul et testes? Quibus omnia
mea secreta secure committerem, communicarem
consilia; quibus me telum refunderem, tanquam
alteri mihi. Qui, si vellem aliquatenus deviare, non
sinerent, frenareut przcipitem, dórmitanten excita-

(59) De hac legatione in Aquitaniam contra flen-
ricianos lege lib. n de Vita Bernardi, cap. 6 et lib.
m, cap. 6. Dernardi vzrias ad Gaufridum. istum
epistolas habes ín tomo primo.

(60) Proverbialis locutio, petita ex Ezechiele vn ;
quasi diceret ; Ego leviter tantum et obiter et. suin-
uis quasi digitis rem tetigi ; tuum est altius. rimari

CAPUT VI.

Pontifici non convenire, utpote gravioribus fnuteuto,
rei domestici curam ; proindeque alteri petius ace-
uomo committenda
17. Tidet jam curi: : exeundum palatio; domi

exspectant nos. Hi non modo circa, sed quodammodo

intra te sunt. Nen est supervacua censideratio ,

qua intendis disponere demui uie, providere his

qii in sinu 1&0 et in gremio tuo sunt. Ego dico et
necessatiam. Paulum audi ; Si quis dommi sua
praeesse nescit, quomodo Ecclesia Del diligentiam
habebit? (1 Tii. 1m, 5) item: Si. quis. suorum. ei
maxime domesticorum, curam non habet, fidem negavit

D et est infideli deterior (1d. v, 8). Et hxc dicens, 1.04

le moneo summis oecupatum intendere infimis et
quasi minutum fleri; minimis impendere quo! ima-
ximis debes. Quid te intriccs, unde te eripait Deus?
Heo, iuquit, omnia adJicientur vobis (Matih. v1, $3).
Verumíamen et liz:c oportet facere et illa non omn
tere. ÀL illa per te agens, per te etiam oportet pro-
videas, qui pro te de his provideant. Nam si uttus
servis pér se uon suflicit simul et. custodix jue
torum, ét cure wensarum : tu per te quomodo. in-

omnia et perscrutari que. vitia deforment. Eecle-
siam. s

(61) lta. scripti nunc locnm resutuunt. et recie :
cum Romano more servi dominun) preevédant, di-
guiures posteriori ordiue, 1a editis legebatur, priores
sequimur procedentem.

Digitized by Google
