3

si (Jacobi 1v, 17) : et ipse Paulus alio loco, Sic cur-
rite, inquit, ut comprehendatis (1 Cor. 1x, 24). Quid
Ait comprehendere, inferius declarabo.

98. Quid igitur est Deus? Longitudo, inquam.
Quid ipsa ? Aternitas. Ii:xc tam longa, ut non ba-
beat terminum, non magis loci, quam temporis.
*Xst et latitudo. Et ipsa quid? Charitas. Quibus et
ista terminis angustetur iu Deo, qui nibil odit eo-
rum quie fecerit? Denique solem suum oriri facit
super bonos et malos, pluit super justos et injustos
(Matth. v, 45). Ergo et inimicos concludit sinus ille.
Nec hoc quoque contentus, evadit in infinitum.
Oinnem non modo affectionem, sed et cognitionem
excedit, adjiciente Apostolo et dicente : Scire etiam
supereminentem. scientie charitatem Christi (Ephes.
ni, 19). Quid plus dicam ? JEterna est. Nisi quod
hoc plus forsitan est, quia :lernitas est. Vides
tantam esse latitudinem, quantam et longitudinem?
Utinam sic videas non tantam esse, sed ipsam: id
esse unam qued alteram; non minus unam quam
duas, nec plus duas quam unam. Deus zternitas,
Deus charitas est : longitudo sine protensione,
latitudo sine distensione. 1n utroque pariter locales
quidem ercedit temporalesque angustias, sed liber-
tate natura, non enormitate substantiz. Tali modo
immensus est qui omnia fecit in mensura; el
quamvis immensus, hic tamen modus et ipsius
immensilatis.

99. Quid item Deus ? Sublimitas et profundum. In
altero supra omuia, in altero infra omnia. Liquet in
deitate nusquam claudicare zqualitatem, stare eam
undique firmiter, constare immobiliter sibi. Su-
blime, potentiam ; profundum , sapientiam ejus [al.
esse] considera. Ex xquo et ista. respondent sibi,
dum et sublimitas inattingibilis, et profunditas »que
inscrutabilis cognoscatur , Paulo admirante et ex-
clamante : O aliitudo divitiarum sapientie et scientia
Dei! quam inscrutabilia. sunt judicia ejus, et investi-
gabiles via illius! (Rom. xi, 55.) Libet et nos excla-
mare cun Paulo, borum utcumque intuentes in
Dev, et cum Deo simplicissimam unitatem : O 8a-
pientia potens, attingens ubique fortiter! o potentia
sapiens, disponens omnia suaviter! (Sap. vut, 14)
Res una, effectus multiplex, operationesque diversa.
Et ila tna res est longitudo propter zeternitatem,
Jatitudo propter claritatem, sublimitas propter ma-
jestatem, profunditas propter sapientiam.

CAPUT XIV.

Modum, quo predicia secundum. Apostolum compre-
hendere possimus, ostendit,

$0. Novimus hac. Num ideo et arbitramur nos
comprehendisse? Non ea disputatio comprehendit,
sed sanclilas ? Si quo modo tamen comprehendi
A58 polest quod incomprehensibile est. At. nisi
posset, non dixisset Apostolus : Ut eomprehendamus
«um omnibus. sanctis (Ephes. wt, 48). Sancti igitur
comprehendunt. Queris quomodo? Si sanctus (8,
comprehbendisti, et. nosti : si non ; esto, et tuo ex-
perimento scies. Sanctum facit affectio. sancta, et

DE CONSIDERATIONE LIBRI QUINQUE. — LIB. V.

896

A ipsa gemina : timor Domini sanctus, et sanciug
amor. llis perfecte affecta anima, veluti quibusdam
duobus brachiis suis comprehendit, amplectitur,
stringit tenet, eL ait: Tenui. eum, nec. dimittam
(Cantic. wm, 4). Et timor quidem sublimi et profundo,
amor lato et. longo respondet. Quid tam timendum
quam polestas, cui non potes resistere; quam sa-
pientia, cui abscondi mon potes? Poterat minus
timeri Deus, alterutro carens. Nunc autem perfec:e
oportet timeas illum, cui nec oculus deest omnia
videns, nec manus potens ommia. Quid item tam
amabile, quam amor ipse, quo amas, ei quo amae
ris? Amabiliorem tamen juncta :ternitas facit :
qux dum non excidit, foras mittit suspicionem, Àn.a

B igitur perseveranter. et longanimiter, et habes lon-
gitudinem : dilata amorem iuum usque ad iuimicos,
etlatitudinem tenes. Esto etiam in omni sollicitu-
dine' timoratus, et sublime profunuuque appre-
heudisti.

$1. Aut si mavis quatuor ique. tuis, divinis qua-
tuor respondere; facis hoc, si stupes, si paves, si
ferves, si eustines. Stupenda plane sublimitas tma-
jestatis : pavenda abyssus judiciorum. Fervorem
exigit charitas, aeternitas perseverantiam sustinendi.
Quis stupet, nisi qui conteinplatur. gloriam Dei?
Quis pavet, nisi qui scrutatur profundum sapientize?
Quis fervet, nisi qui meditatur charitatem Dei?
Quis sustinel et perseverat in amore, nisi qui 2emue
latur. :ternitatem charitatis? Nempe mternilatis
quamdam imaginem perseverantia prfert. Denique
sola est cui zternitas redditur, vel potius quae zeter--
nitati bominem reddit, dicente Domino : Qui per-
scveraverit usque. in. finem, hic salvus erit (Matth.
1,22).

$2. Et nunc adverte in quatuor istis contempla-
tionis species quatuor. Prima et maxima contem-
platio est admiratio majestatis. Hxc requirit. cor
purgatum , ut a vitiis liberum, atque exoneratum
peccatis, facile ad superna levet : interdum quoque
vel per aliquas morulas stupore et ecstasi suspen-
sum teneat admirantem, Secunda autem necessaria
est huic; est enim intuens judicia Dei. Quo sane
pavido aspectu, dum vehementius concutit intuen-

D tem, fugat. vitia, fundat. virtutes, initial ad sapien-
tiam, humilitatem servat. Virtutum siquidem bonum
quoddam ac stabile fundamentum, humilitas. Nempe
si nutel iHa, virtutum aggregatio nonn'si ruina est.
Tertia contemplatio occupatur, vel potius ot'atur
circa memoriam beneficiorum ; et ne dimittat ingra-
tum, sollicitat memorantem ad amorem benefacto-
ris. De talibus dicit propheta loquens ad Dominum :
Memoriam | abundanti suavitatis sue. eructabunt
(Psal. cxviv, 7). Quarta quz retro sunt obliviscens,
in sola requiescit exspectatione promissorum : «up
cum sit meditatio zternitaíis (siquidem quae pro-
mittuntur, zterna sunt), longanimitatem ali, et
perseverantiz dat vigorem. Puto jam facile est qua-
tuor nostra hxc, quatuor ilis Apostoli ass'gnare,
dum longitudinem cerprehendit meditatio pronis-

Digitized by Google
