<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,51,944,88">
    979  S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS  980
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,92,476,935">
    et cum floridum nuntiat, satis indicat, unde quod A versa dilectionis testimo- nia, quæ in priori adventu, desiderat oblinere præsumat. Non enim de suis meritis, sed de floribus agri, cui benedixit Deus. Delectatur floribus, Christus, qui in Nazareth el concipi voluit, et nutriri. Gaudet sponsus cælestis talibus odoramentis, et cordis thalamum frequenter libenterque ingreditur, quod studiosum refertum fructibus, floribusque resperum inveniet. Ubi suæ videlicet aut passionis gratiam, aut resurrectionis gloriam sedula inspicil cogitatione versari, ibi profecto adest sedulus, adest libens. Monumenta siquidem Passionis, fructus agnosce quasi anni præteriti, omnium utique retro temporum sub peccati mortisque imperio decursorum, tandem in plenitudinem temporis, apparentis. Porro autem Resurrectionis insignia, novos adverte flores sequentis temporis, in novam sub gratia revireseentis æstatem, quorum fructum generalis futura resurrectio in fine pariet sine fine mansurum. Jam, inquit, hiems transiit, imber abiit et recessit, flores apparuerunt in terra nostra (Cant. ii, 11, 12): æstivum tempus adventuisse cum ill signans, qui de mortis gelu in vernæm quamdam novæ vitæ temperiem resolutus, Ecce, ait, nova facio omnia (Apoc. xxi, 5): cuius caro seminata est in morte, refloruit in resurrectione; ad cujus mox odorem in campo convallis nostræ revivescunt arida, reacalescunt frigida, mortua reviviscunt.
    9. Iflorium ergo novitate florum ac fructuum, et pulchritudine [al. plenitudine] agri suavissimuin spiralitis odorem, ipse quoque Pater in Filio innovante omnia delectatur, "ita dicat: Ecce odor fili mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus" (Gen. xxvii, 27). Bene pleni, de cujus plenitudine omnes accepimus. Sponsa tamen familiarius ex eo sibi, cum vult, flores legit, et carpit poma, quibus propria aspergat intima conscientiæ, et intranti sponso cordis lectulus suave redoleat. Oportet enim nos, si crebrum volumus habere hospitem Christum, corda nostra semper habere munita fidelibus testimoniis, tam de misericordia scilicet orientis, quam de potentia resurgentis; quomodo David aiebat: Duo hæc audivi, quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia (Psal. lx1, 12, 13). Siquidem utriusque rei testimonia credibilia facta sunt nimis; Christo utique moriente propter delicta nostra, et resurgente d'et propter justificationem nostram, et ascendente ad proplicationem nostram, et mittente Spiritum ad consolationem nostram, et quandoque redituro ad consummationem nostram. Nemp' e in morte misericordiam, potentiam in resurrectione, utramque in singulis exhibuit reliquorum.
    588
    10. Hæc mala, hi flores, quibus sponsa se interim stipari postulat et fulciri, credo scnientis facile vim in se amoris posse tepescere et languescere quodammodo, si non talibus jugiter foveatur incen- tivis, donec introduc(a)tio, quandoque in cubiculum, din capitlis excipiatur amplexibus, et dicat: Læva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexa est me (Cantic. ii, 6). Sentiier quippe tunc et probabit uni-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,945,940">
    tanquam de sinistra dilecti, accepto, præ multitudine dulcedinis amplectantis dexteræ contemnenda. et omniuo jam quasi subitus habenda. Sentiet quod audierat: Caro non prodest quidquam; spiritus est qui vivificat (Joan. vi, 64). Probatit quod legerat: Spiritus meus super mel dulcis, et hæreditas mea super mel et favum. Quod vero sequitur, Memoria mea in generatione sæculorum (Eccli. xxiv, 27, 28); hoc dicit, quia gaudui suæ præsens cernitur sæculum, in quo generationi ad, et generatione præterita, non deerit electis consolatio de memoria, quibus nondum de præsentia plena refectio indulgetur. Unde scrip- tum est. Memoria abundantiæ suavitaliis lætæ erra- tibiënt ; baud dubium, quin hii, quos paulo superius dixerat, Generatio et generatio laudabir opera tua (Psal. cxliv, 7, 4). Memoria ergo in generatione sæ- culorum, præsentia in regno cælorum. Ex ista glo- rificatur jam assumpta electio : de illa interin pe- regrinans generatio consolatur.
    CAPUT IV.
    Quinam ex Dei recordatione consolationem capiam! : quive magis ad ejus amorem idonei.
    11. Sed interest, quænam generatio ex Dei rapiat recordatione solamen. Non enim generatio prava et exasperans, cui dicitur, Væ vobis, dirsiæ, qui ha- betis consolationem vestram (Luc. vi, 24); sed quæ dicere veraciter potest, Renuit consolari anima mea. Huic plane et credimus, si secuta adjeccerit: Memor fui Dei, et delectatus sum (Psal. lxxvi, 3, 4). Justum quippe est, ut quos præsentia non delectant, præsto eis sit memoria futurorum : et qui de rerum duentium qualibet Alþmentia despiciunt consolari, recordatio illos delectet æternitatis. Et hæc est generatio quærentium Dominum, quærentium non quæ sua sunt, sed faciem Dei Jacob (Psal. xxiii, 6). Dei ergo quærentibus et aspirantibus præsentalem, præsto interim et dulcis memoria est, non tamen quæ satiientur, sed qua magis esurient unde satientur. Hoc ipsum de se cibus ipse testatur, ita dicens, Qui edit me, adhuc esuriet (Eccli. xxiv, 29) : et qui eo cibatus est, Saliabor, inquit, cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi, 15). Beati tamen jam nunc qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam quandoque ipsi, et non alii, saturabuntur (Math. v, 6). Væ tibi, generatio prava atque perversa! Væ tibi, popule stulte et insipiens, qui et memoriam fastidis, et præsentiam expavescis! Merito quidem : nec modo enim liberari vis de laqueo venantium, siquidem qui volunt divites fieri in hoc sæculo, incidunt in laqueum diaboli (I Tim. vi, 9); nec tunc a verbo aspero poteris liberari. O verbo asperum, o sermo durus! Ite, maledicti, in ignem æternum (Math. xxv, 41). Durior plane atque asperior illo, qui quotidie nobis de memoria passionis in Ecclesia replicatur : Quæ manducavit meam carnem, et bibit sanguinem meum, habet vitam æternam. Hoc est, qui recolit mortem meam, et exemplo meo mortificat membra sua quæ sunt super terram, habet vitam æternam : hoc est,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,118,516,145">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="497,300,516,327">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,654,495,682">
    C
  </bloco>

  <notas>Letras A, B e C tratadas como notas marginais de seção em blocos separados. Página em duas colunas; a transcrição foi ordenada coluna esquerda, depois coluna direita, conforme instruído.</notas>
</pagina>