915

TRACTATUS DE CRADIBUS HUMILITATIS.

916

venit. illis illad. vulgare "proverbium : Nescit sanus A Verbum caro factum. est (Joan. 1, 14), et caro de

quiu sentiat eger, aut plenus quid patiatur Jejyunus.
Et zger zgro, et jejunus jejuno quanto propinquius,
tanto familiarius coipoatiuntur. Sicut enim pura ve-
ritas non nisi puro corde videtur ; sic iisoria fra-
iris verius misero corde sentitur. Sed ut ob alienam
miseriam miserum cor labeas, oportet ut tuam prius
aguoscas ; ut proximi mentem in tua invenias , et
,ex te noveris, qualiter illi subvenias, exemplo scili-
.cet Salvatoris nostri, qui pati voluit, ut compati
sciret; miser fleri, ut misereri disceret , ut quomodo
de ipso scriptum est, Didicit ex his qua passus est
obedientiam (Hebr. v, 8), ita et misericordiam disce-
ret. Non quod ante misereri nesciret, cujus miseri-
cordia ab :terno, et usque in zeternum : sed, quod

natura sciebat ab zlerno, temporali didicit experi- D

mento.

7. Sed forie durum (ibi videtur, quod dixi Dei
'sapientiam Christum didicisse misericordiam ; quasi
is per quem omnia facta sunt, aliquid aliquando
3gnorasset ex iis quz sunt : maxime cum illud quod
€x Epistola ad Hebrzos ad id comprobandum eom-
memoravi, alio sensu, qui non ita videatur absur-
dus, possit intelligi ; ut hoc quod dictum est, didi-
cit, non ad ipsum caput referatur in sui persona,
sed ad corpus cjus, quod est Ecclesia ; et ita sit een -
sus : Et didicit ex iis que passus est obedientiam, hoc
est, obedientiam didicit in suo corpore ex iis quz
passus est in capite. Nam illa mors, illa crux, op-
probria, sputa, flagella, que omnia caput nostrum
Christus pertransiit, quid aliud corpori ejus, id est
vobis, quam preclara obedienias documenta fue-
runt ?. Christus enim, ait Paulus, factus est obediens
Patri usquead mortem, mortem autem crucis! Philipp.
n, 8). Qua necessitate? Respondeat apostolus Pe-
wus : Christus passus est pro nobis, vobis relinquens
exemplum, ut sequamini, inquit, vestigia ejus (1 Petr.
", 21), id est, ut. imitemini obedientiam ejus. Ex
lis ergo qua passus est, discimus quanta nos, qui
puri homines sumus , oporteat pro obedientia per-
peu, pro qua is, qui et Deus erat, non dubitaverit
mori. Et hoc modo, inquis, non inconreniens erit,
si dicatur Christus vel obedientiam, vel misericor-
diam, seu aliquid aliud in. suo corpore didicisse :
dum tamen sibi in sua persona nil, quod se ante Ja-
tuerit, credatur ex tempore poluisse accedere. Sic-
que ipse sit qui misereri doceat aut obedire, ipse
qui discat : quia caput et corpns unus egt Christus.

8. Nou nego hunc intellectum , quin rectus sit :
sed ex alio loco ipsius Epistole, superior interpre-
tatio. videtur approbari, ubi dicitur : Nusquam enim
Angelos apprehendit, sed semen Abra apprehendit :
aude debuit per omnia fratribus assimilari, wl mise-
ricers fieret (Hebr. uw, 16, 17). Puto quod hiec ver-
b» eic ad. caput referenda sunt, ui corpori penitus
.apiari non possint. De Verbo utique Dei dietum est
quod non Angelos apprehendil, hoc est, non in unam

sibi personain assumpsit, sed semen Abrahes. Neque
cnim legitur, Verbum  ongelus factum est, sed

carne Abrahz, juxta promissionem, quz illi prium:
facta est. Unde, id est ex qua seminis assumptione,
debuit per omnia fratribus assimilari ; id est, oportuit
ac necesse fuit, ut similis nobis passibilis, oostra-
fum omnia, excepto peccato, genera miseriarume
pereurreret. Si qu:eris, qua necessitate? Ut miseri-
cors , inquit , fieret. Et hoc , ais, cur non recte ad
corpus referri potest ? Sed audi quod paulo post se-
quitur : In eo enim, in quo passus est ipse et teutotus,
potens est et eis qui tentantur auziliari (Hebr. u, 48).
ln quibus verbis quid melius intelligi possit non vi-
deo; nisi quod ideo pati ac tentari, omnibusque,
absque peccato, humanis voluit communicare inise-
riis (quod est per omnia fratribus simulari), ut si-
militer passis ac tentatis misereri ac compati ipse
disceret experimento.

563 9. Quo quidem experimento non dico ut sa-
pientior efficeretur, sed propinquior videretur : qua-
tenus infirmi filii Adam, quos suos fieri et appellari
fratres non dedignatus est (Ibid. 11), suas illi infir-
mitates committere now dubitarent, qui sanare illas
et posset ut Deus, el veflet ut proximus, et cognosce-
ret ut eadem passus. Unde Isaias virum eum ap-
pellat dolorum, et. scientem. infirmitatem (Isa. in,
9) ; et Apostolus : Non enim habemus, Inquit, Ponii-
ficem. qui non posiit compati infirmitatibus nostris.
Unde autem ,possit , indicans adjungit : Tentatum
aulem per omnia pro similitudine , absque peccato

€ (Hebr. iv, 15). Beatus quippe Deus, beatus Dei Fi-

lius, in ea forma, qua non rapinam arbitratus est
esse se zqualem Patri, procul dubio impossibilis,
priusquam se exinanissel formam servi accipiens
(Philipp. n, 6, 1), sicut. miseriam vel subjeclionem
experius non erat, sie inisericordiam vel obedien-
tiam non noverat experimento. Sciebat quidem per
naturam, non autem sciebat per experientiam. Át
ubi minoratus est non solum a seipso, sed etiam
paulo minus ab Angelis, qui el ipsi impassibiles sunt
per gratiam, non per naturam, usque ad illam fer-
main, in qua pati et subjici posset, quod utique ( sic-
ut diclum est) in sua non posset; et in passione ex-
pertus est misericordiam, et in subjectione obedien-
tiam. Per quam tamen experientiam, non illi (ut
dixi) scientia, sed uobis fiducia crevit, dum ex hoc
misero genere cognitionis, is a quo longe erravera-
tus, factus est propior nobis. Quando enim illi ap-
propinquare auderemus, in sua impassibilitate 1na-
nenti? Nunc autem, Apostolo suadente, monemur
eum fiducia adire thronum gratie ipsius ( Hebr, 1v,
16), quem nimirum, sicut alibi scriptum est, (an-
guores nostros tulisse, et dolores nostros portasse co-
gaoscimus (isa. Liu, &), et jn eo quo passus est
ipse, nobis compati posse non dubitau.us.

10. Non ergo debel absurdum videri, si dicitur,
Christum nou quidem aliquid scire coepisse, quod
aliquando nescieril ; scire tamen alio. modo miseri-
cordiam ab zlerno phe divinitatem, et alitet in tam-

Digitized by Google
