"TRACTATUS DE CRADIBUS SUPERDLE.

9ce

ejis, ita. ut severos quoque et graves animos in le- A intimo cordis credat affectu omnibus se sanctiorera ;

vitatem eoncitet risüs. Et ut totum in brevi colli-
gam, in multiloquio nota jactantiam. In hoc habes
quartum gradum et descriptum, et nominatum. Fuge
rem, et tene nomen. Hac eadem cautela jam accede
ad quintum, quem nomino singularitatem.
CAPUT XIV.
De quinto gradu superbie, qui dicitur singula-
ritas (140).

49. Turpe est ei, qui se supra exteros jactat, si
mon plus c:eleris aliquid agat, per quod ultra ezeteros
appareat, Proinde uon sufficit ei quod communis
monasterii regula, vel majorum cohortantur exem-
pla. Nec tamen melior esse studet, sed videri. Non
melius vivere, sed videri vivere gestit, quatenus

et quidquid de se laudatum agnoverit, non igno-
pantiz; aut benevolentizs laudatoris, sed. suig me»
ritis arroganter ascribit. Unde post singularitatem ,
sextum sibi gradum jure arrogantis vindicat, Post
hanc praesumptio invenitur, in qua septimus gradus
constituitur.
CAPUT XVI.
De septimo gradu superbie, qui est. prasum-
ptio (143).

44. Qui enim alios se prxcellcre putat, quomo..o
non plus de se, quam de aliis presumat? Primus
in conventibus residet, in consiliis primus respon-
del : non vocatus accedit, non jussus se intromitlit :
reordinat ordinata, reficit facta. Quidquid ipse non

dicere possit : Non eum sicul cateri hominum (Luc. p fecerit aut. ordinaverit, nec recte facium, nec pul-

xvin, 14). Plus sibi blanditur de uno jejunio, quod
emieris prandentibus facit, quam si cum ezteris
septem dies jejunaverit. Commedior sibi videlur
ena oratiwncula peculiaris, quàm tota psalmodía
unius noctis. Inter prandendum crebro solet oculos
jactare per mensas, ut si quem minus comedere vi-
derit, vicium se doleat, et incipiat idipsum sibi eru-
deliter sübtrahere, quod necessarium victui. indul-
gendum. praviderat, plus glorie metuens detrimen-
tuin, quam famis cruciatum. Si quem iacriorem, si
quem pallidiorem perspexerit, vilem se zstimat,
wunquam requiescit. Et quoniam vultum ipse suum
videre oon potest, qualem scilicet se intuentibus
effert, manus quas potest et brachia spectans, pal-
pat costas, humeros attrectat et lumbos : ut secun-
dum quod corporis sui membra, vel minus, vel satis
xilia probat, pallorem oris ac colorem discernat.
Ad omnia denique sua strenuus, ad communia pi-
ger. Vigdat in lecto, dormit in choro : cumque
alíis psallentibus ad vigilias tota nocte dormitet,
post vigilias aliis in claustro quiescentibus (141)
solus in oratorio remanet : exscreat, el tussit, gemi-
tibus ac suspiriis aures foris sedentium $77 de
angulo implet. Cum autem ex bis qua singulariter,
sed inaniter agit, spud simpliciores ejus opinio ex-
creverit, qui profecto opera prebant qua cernunt ,
sed unde prodeant non discernunt; dum miserum
lbeatificant, in errorem inducunt (sa. sit, 12).
CAPUT XV.
De sesto gradu superbia, id est arrogamiia (142).
AS. Creditquod audit, laudat quod agit, et quod
intendat non attendit, Obliviscitur intentionem duin
amplectitur opinionem. Quique de omni olia re plus
sibi credit, quam aliis, de se selo plus aliis credit,
quam sibi: ut non jam verbo tenus, aut sola ope-
rum ostentatione suam preferat religionem, sed

(140) Huic opponitur octavus gradus humilitatis,
Tenere quod habet communis regula monasterii.

(141) Hinc patet moris tunc fuisse, ut post Vigilias
nocturnas in claustro sederent quiescentes. Usus
Cisterciensis, cap. 86: Im intervallo post Nocturnos,
sedeant in claustro qui voluerint; nempe in :state $
hieme vero in capitulo, ex cap. 74.

(149) Huic opponitur septimus gradus humilitatis,

chre existimat ordinatum, Judicat judicantes, pr c-
judicat judicaturis. Si, eum tempus advenerit, non
promoveatur ad Prioratum ; suum abbatem aut in-
vidum judicat, aut deceptum. Quod si mediocris ei
aliqua obedientia injuncta fuerit, indi, natur, asper-
natur, arbitrang se non esse minoribus occupandum,
qui se ad majora sentit idoneum. Sed qui sic
promptulus ad omnia se magis temere, quam libere
consuevit ingerere , impossibile est eun | aliquando
non errare. Ad prelatum autem pertinet errantem
arguere. Sed quomodo culpam suam confitebitur,
qui nec esse pulal, nec putari culpabilis patitur?
Propterea cum ei culpa imputatur, crescit, non am-
putatur. Si ergo cum argutus fuerit, declinare cor

C ejus. videris in verba. malitize, in octavum gradum,

qui dicitur defeniio peccatorum,
ruisse.

noveris cor-

CAPUT XVI
De octavo gradu superbie, qui est defensio peccato-
rum (144).

45 Multis vero modis flunt excusationes in pec-
catis. Aut enim dicil qui se excusat, Non feci; aut,
Feci quidem, sed bene feci ; aut, Si male, non mul-
tum male; aut, Si mullum male, non mala intentio-
sé, Si autem et de illa, sicut Adam vel Eva, con»
vincitur, sliena suasione excusare se. nititur. Sed
qui procaciter etam aperia defendit , quando occul-
tas et. malas cogitationes, cordi suo advenientes,
humiliter revelaret abbati ?

CAPUT XVII.
De nono gradu superbie, P est. aimulata cones
sio (145).

46. Licet vero genera haec excusationis eatenus
mala judicentur, quatenus ore prophetico verba ma-
litie appellantur (Psol, cxt, 4); multo tamen peri-
culosior est fallax ac superba confessio, quam per-

Reputare se omnibus inferiorem.

(443) Muic opponitur sextus. gradus humilitatis,
Ad ownia. se indignum, et inutilem confiteri.

144) Huic opponitur quintus gradus. lumilitatis
qui. est, Humilis et. candida revelatio peccatorum
et malarum cogitationum. .

(145) Huic opponitur quartus gradus humilitatis,
Obedieniia in duris patientiam amplecti.

Digitized by Google
