s"
CAPUT ii.
Quo [ruetu ascendantur gradus humilitatis.

5$. Hanc itaque legem, qu» reditar ad veritatem,
teatus Benedictus per duodecim gradus disponit :
ut sicut. per decem praecepta legis ac geminam cir-
cumcisionem (in quo duodenarius numerus adim-
pletur) ad Christum venitur; ita his duodecim gra-
dibus ascensis, veritas apprebhendatur. lilud quoque
quod in scala illa, qu:x in typo humilitatis Jacob
monstrata est, Dominus desuper innixus apparuit
(Gen. xxvii, 12, 43), quid nobisaliud innuit, nisi
quod in culmine humilitatis constituitur cognitio
veritatis? Dominus quippe de summitate scale pro-
spiciebat super filios hominum tanquam Verilas,
eujus oculi sient fallere nolunt, ita falli non norunt,
ut videret si est intelligens. aut requirens Deum. Án
non tibi de alto videtur clamare ac dicere requiren-
tibus se (novit enim qui sunt ejus) : Transite ad me,

oinnes qui concupiscilia me, et a generationibus meis.

implemini ? (Eccli. xxiv, 26) et illud : Venite ad me,
omnes qui laboratis el onerati estis, el ego vos reficiam
(Matih. xi, 28). Veuite, inquit. Quo? Ad me verita-
tem. Qua? Per humilitatem. Quo fructu? Ego vos
reficiam. Sed qux est refectio, quam Veritas ascen-
dentibus promittit, pervenientibus reddit? An forte
ipsa est charitas? Ad hanc quippe, ut. ait beatus
Benedicius, ascensis omnibus bumilitatis gradibus
monachus mox perveniet (Reg. cap. 7, grad. 12).
Vere dulcis et suavis cibus charitas, qux fessos al-
levat, debiles roborat, mestos ketificat. Jugum de-
nique Veritatis facit suave, et onus leve.

4. Bonus cibus charitas, quze media in ferculo
Salomonis consistens (Cantic. 11, 9, 10), diversarum
odore virtutum, velut diversi generis fragrantia
pigmentorum, esurientes reficit, 51. jueundat re-
ücientes. lbi siquidem apponitur pax, patientia,
benignitas, longanimitas, gaudium in Spiritu san-
cto : et si quie sunt alie veritatis seu sapienti» ge-
' perationes, apparantur [a/. apponuntur] in illa. IJa-
bet et humilitas in eodem ferculo suas epulas, panem
scilieet doloris et vinum compunctionis, quas primo
Veritas incipientibus offert, quibas utique dicitur :
Surgite postquam. sederitis, qui manducatis panem
doloris (Psal. cxxvi, 2). llabet ibidem contemplatio

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS
AÀ ^b introitu glori: gloriosius delectantue : solis me-

91

diis, id est proficientibus, ita jam melleas quasdsm
sorbitiunculas charitatis expertis, ut illis interim pro
sui teneritudine contenti sint.

$. Primus ergo cibus est humilitatis, purgatorius
cum araritudine : secundus charitatis, consolato«
rius cum dulcedine : tertius conteroplationis, soli-
das cum fortitudine. Heu mihi, Doiine Deus virtn-
tum ! quousque irasceris super orationem servi tui,
cibabis me pane lacrymarum, et potum dabis mihi
in lacrymis? Quis me invitabit ad illud vel medium
ac dulce charitatis convivium : ubi justi epulantur
in conspectu Dei, et delectantor in letitia, ut jam
non loquens in amaritudine animz mez, dicam Deo,
Noli me condemnare : sed epulando in azymis sin-
ceritatis et veritatis , lz:tus cantem in viis Domini,
quoniam magna est gloria Domini? Bona tamen via
humilitatis, qua veritas inquiritur, charitas acqni-
ritur, generationes sapien!i» participantur. Denique
sicut finis legis Christus, sic perfectio hamilitatis,
cognitio veritatis. Christus cum venit attulit gratiam :
Veritas quibus innotuetit, dat charitatem. Innotescit
autem humilibus : humilibus ergo dat gratiam.

CAPUT Ii.

Quo ordine gradus humilitatis: ad propositum bra-
vium. veritatis perducant : et quomodo Christus per
passionem didicit misericordiam.

6. Dixi, ut potui, quo fructu bumilitatis gradus
ascendi debeant : dicam, ut potero, quo ordine ad
propositum bravium veritatis perducant. Sed, quia
ipsa quoque veritatis agnitio in tribus gradibus con-
sisut, ipsos breviter, si possum, distinguo : quate-
nus ex hoc clarius innotescat, ad quem trium veri-
latis, duodecimus humilitatis pertingat. Inquirimus
namque veritatem in nobis, in proximis, in sui na-
tura. In nobis, nosmetipsos dijudicando : in proxi-
mis, eorum malis compatiendo : in sui natura muu-
do corde contemplando, Observa sicut numerum, ita
et ordibem. Primo te doceat Veritas ipsa, quod
prius in proximis quam in soi debeat inquiri na-
tura. Post boc accipies, cur prius in te, quam ia
proximis inqufrere debeas. In numero siquidem bea-
titudinüm , quas suo sermone distinxit Dominus,
prius misericordes, quam mundicordes posuit (Matth.

ex adipe frumenti solidum cibum sapienti, cum p) v, 7, 8). Misericordes quippe cito in proximis veri

víno quod Letiflcat cor hominis, ad que Veritas
perfectos. invitat, dicens : Comedite, amici mei, et
Mite; et inebriamini, charissimi (Cantic, v, 1). Me-
dia, inquit, charitate constravit propter filias Jerusa-
lem (id. wu, 40); propter imperfectas videlicet animas,
qui, dum adhuc illum solidum cibum minus capere
possunt, lacte interim charitatis pro pane, oleo pro
vino uutriendz sunt. Quz recte media describitur,

quia ejus suavitas nec incipientibus praesto est,

prohibente timore ; nec perfectis satis est, pro abun-
dantiori contemplationis dulcedine. lli adhuc a
noxiis carnalium delectationum, humoribus, timoris
amatissima potione purgandi, nondum lactis dulce»
dinem experiuntur : illi jam avulsi a laete, epulari

tatem deprebendunt, dum suos affectus in illos ez-
tendunt : dum sic per charitatem se illis confor-
mant, ut illorum vel bona, vel mala, tanquam pro-
pria sentiant. Cuin. infirmis inf(irmantur, cum scan-
dalizatis uruntur (1/ Cor. xi, 29). Gaudere cum
gaudentibus, flere cum flentibus consueverunt (fom.
xi, 15). Hac charitate fraterna cordis acie mun-
data, veritatem delectantur in sui contemplari 362
natura, pro cujus amore mala tolerant aliena. Qui
vero ita se fratribus non consociant, sed e con'rario
aut flentibus insultant, aut. gaudentibus derogant,
dum quod in illis est, in $e esse non sentiunt, quia

similiter affecti non sunt, veritatem in proxicis

qualiter deprehendere possunt? Bene namque con-

Digitized by Google
