971

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE- VALLENSIS

9n

ix) Duos quoque recenter mortuos, tertium jam A recte quatriduanus dicitur, dum in quintum. deci-

quatriduanum, lego resuscitatos : solam tamen Ár-
chisynagogi filiam, in domo adhuc positam, precibus
patris ; duos autem ex insperata magnitudine pieta»
tis (Marc. v, 95-42; Luc. vii, 14-15; Joan. xi).

55. Simili etiam forma si contigerit (quod Deus
avertat) aliquem de fratribus nostris, non in corpore,
sed in anima mori; quandiu adhuc inter mos erit,
pulsabo et ego meis qualiscunque peccator, pulsabo
et fratrum precibus Salvatorem. Si revixerit, iucrati
erimus fratrem : sin vero non. mereamur exaudiri,
ubi jam vel tolerare vivos, vel tolerari a vivis non
poterit, sed incipiet efferri, semper quidem fideliter
gemo, sed jam non ita fiducialiter oro. Non aperte
audeo dicere, Veni, Domine, suscita mortuum no-
strum : corde tamen suspenso, tremulus intus cla-
mare non cesso, Si forte, siforte, si forte desiderium
pauperum exaudiet Dominus, przparationem cordis
eorum audiet auris ejus; et illud, Nunquid mortuis
facies mirabilio, 8&1 aut medici suscitabunt, et con-
fitebuntur tibi? e de quatriduano: Nunquid narrabit
aliquis in sepulcro misericordiam (wam, et. veritatem
tuam in perditione ? (Psal. .xxxvn, 11, 12.) Potest
interiin. Salvator, si vult, insperate et improvise
occurrere nobis, lacrymisque portantium motus, non
precibus, mortui vitam reddere vivis, aut certe jam
sepultum revocare a mortais. Mortuum autem dixe
rim illum, qui sua peccata defendens, in octavum
jam corruit gradum. A mortuo enim, tanquam qui
non est, perit confessio (Eccli. xvii, 26). Post. deci-
mum vero, qui tertius est ab octavo, jam effertur in
libertatem peccandi, quando expellitur a consortio
monasterii, At postquam quartum transierit, jam

dens per consuetudine sepelitur.

56. Absit autem a nobis, ut etiam pro talibos, etsi
palam uon przsumimus, vel in cordibus nostris orare
cessemus : cum Paulus eos quoque lugeret, quos
sine poenitentia mortuos sciret. (11 Cor. xit, 21).
Etsi enim a communibus orationibus ipsi se etclu-
dunt, sed ab affectibus omnino non possunt. Vide-
rint tamen in quanto periculo sint, pro quibus Ec-
clesia palam orare non audeat, quz fidenter etiam
pro Judaeis , pro haereticis, pro Gentilibus orat. Cum
enim in Parasceve nominatim oretur pro quibusli-
bet malis, nulla tamen mentiofit de excommunieatis.

51. Dicis forte, frater Godefride, me aliud quam
iu quzxsisti, et quam ipse promisi, tandem exhibuis-

B se, cum pro gradibus bumilitatis, superbie gradus

videar descripsisse. Ad quod ego : Non potui docere
nisi quod didici. Non putavi congruum me descri-
bere ascensiones, qui plus descendere, quam ascen-
dere novi. Proponat tibi beatus Benedictus gradus
humilitatis, quos ipse prius in corde suo disposuit :
ego quid proponam non babeo, nisi ordinem mez
.descensionis, In quo tarnen, si diligenter insyicilur,
via forsitan ascensionis reperitur. Si enim tibi Ro-
mam tendenti homo inde veniens obviaret, quzsitus
viam, quid melius quam illam, qua veuit, ostende-
ret? Dum eastella, villas, urbes, fluvios, ac montes,
per quos transierit, nominat, suum denuntians iler,
tuum tibi pranuntial : ita ut eadem loca recogno
$cas eundo, qux ille pertransiit veniendo. In hac
similiter nostra descensione gradus ascensorios for-
tasse reperies, quos ascendendo melius tu. in two
corde, quam in nostro codice leges. Amen.

— Mnt [ÁN

582 ADMONITIO IN OPUSCULUM VIII.

4.. Eisi opusculum sequens unum ex. primis esi libris a Bernardo compositis , nullum tamen fere aut Ber-
nardo dignius , aut religioni ulilius ab eo scriptum existimo, Quid enim dignius doctore catholico, aut reips-
blice christiane utilius quam predicare, inculcare, imo ef propugnare primum cl maximum mandatum , «s

uo cetera pendent, sine quo cetera nihil prosunt ; illud, inquam, mandatum, quod in dies impelunt. atque
abefactare moliuntur amor. cujusque proprius, cupiditas et perverse hominum interpretationes? Quapropter
perpetuis tenebris digna e«t Apologia Berengarii, temerarii illius Abarlurdi discipuli ac de[ensoris, qui Bernardo
$npudenter insuliat ob editum ab eo iraciatum. de Diligendo Deo, cum « de hoc, » inquit, 1 nemo dubitet,»
non quavis muliercula, non quivis extremus. idiota. Verum suos semper adversarios habuit divinus amor:
cujus preceptum. si verbis Chrisiiani haud negant, at. factis plerique pernegant ; imo quidam etiam praris
interpretationibus ia redigunt ad nihilum, ut hodie in quastionem adducere, ei quidem dubitare impune licut,
num Deus optimus,mazimus, creator, conservator ac redemptor, aliquo speciali, vel semel in vita, amoris actua
quovis christinno sit diligendus. Non ergo in vanum Bernardus divinum hoc preceptum Haimerico cardinali,
quasi quoddam opere pretium , commendare qggressus est hoc in opusculo docens, cap. 2, n. 6, diligendum
esse Deum « sine modo; » inexcusabilem esse omnem « eliam infidelem, si noa diligat Dominum Deum suum ex
toto. corde, tota anima , tota virtue. » Porro fidem tanto plus indicere amandum, quanto. et se ipio pluris
esiimundum qy intelligit. « Quod si totum me, » inquit, cap. B, n. 13, in persona omnium, « debeo pro wt
facio, quid addam jum ei pro me refecto, et refecto hoc modo? »

2. In hoc ergo libro sanc issimus divini amoris praeo et doctor, ejus modnm, causas, originem, gredus, e
obligationem aecurate ac pathetice describit. Modum, ut diligalur « sine modo, » hoc est omni meliori que pot-
&nuue iode * causas, nseritum Dei et eommodum nostrum ; originem, ex amore proprio in amorem Dei, uut
ad oblivionem et contemplum sui : gradus, amorem sui, amorem Dei propler se, (um propter ipsum, ac demum,
castum et purum; lioc est amorem proprium, mercenarium, filialem ac beatificum : obligationem demque, que
pertinet ad geniiles , Judas, sed mazime ad Clristiunos. Totus vero traciaius est de amore qui consist in
affeciu : quem etsi dicat perfecte in hac vita impleri non posse, ita ut omnem excludai. timorem ei cupidilatem;
este tamen ait finem et scopum in quem indesinenter ac irremisse ferri teneamur, Deuique hunc iptum amo-

Digitized by Google
