1005

8. BERNARDI ABBATIS CLAFUE-VALLEXSIS

100;

cuiquam, nisi ex voluntate. Alioquin si compelli A cuin pecoribus; id quod dicitur voluntas, nos ah

valet invitus, violentus est, non voluntarius. Ubi
autem voluntas non est, nec consensus. Non enim
est consensus, nisi volantarius. Uli ergo consensus,
ibi voluntas. Porro uhi voluntas, ibi libertas. EL lioc
£st quod dici puto liberum arbitrium.
CAPUT il.

Quid liberum arbitrium, seu in quo consistat libertas.

5. Sed ut manifestius fiat quod dicitur, et com-
petentius ad id quod volumus veniamus, paulo al-
tius zestimo repetendum. In rebus naturalibus [«l.
materialibus] non est id vita, quod sensus ; non sen-
$us, quod appetitus; nec ille, quod consensus. Quod
ex singulorum definitionibus clarius elucebit. Est
euim in quolibet corpore vita, internus ac naturalis

motus, vigens tantum intrinsecus. Sensus vero, D

vitalis in corpore motus, vigens etl extrinsecus.
Appetitus autem naturalis, vis in animante, moven-
dis avide sensibus attributa. Verum consensus, nu-
lus est voluntatis spontaneus, vel certe (quod supe-
rius dixisse me memini) habitus animi, liber sui.
Porro voluntas est motus rationalis, et sensui prae-
sidens, et appetitui. llabet sane, quocunque se vol-
verit, semper rationem comitem, et quodammodo
pedissequam :-non quod seinper ex ratione, sed quod
nunquam absque ralione moveatur, ita ut multa
faciat per ipsam contra ipsam, hoc est quasi per
ejus ministerium, contra ejus consilium sive judi-
cium. Unde est illud : Prudentiores sunt. filii kujus
seculi filiis lucis in. generatione sua. (Luc. xvi, 8) ;
et rursum : Sapientes sunt ut faciant mala (Jerem.i,
23). Neque enim prudentia seu sapientia inesse crea-
turz potest, vel in malo, nisi utique per rationem.

4. Est vero ratio data voluntati ut. instruat illam,
non destruat. Destrueret autem, si necessitatem ei
ullam imponeret, quominus libere pro arbitrio sese
volveret, sive in malum consentiens appetitui, aut
nequam spirifui ; ut sit animalis, non percipiens,
vel cerle et persequens ea qux aunt spiritus Dei:
sire ad bonum gratiam sequens, el flat spiritualis ;
. qua omnia dijudicans, ipsa a nemine judicetur. Si,
inquam, horum quodlibet prohibente ratione voiun-
tas non possel, 605 voluntas jam non esset. Ubi
quippe necessitas, jam non voluntas. Quod si ex
necessitate, eL absque consensu proprie voluntatis,
justa, injustave.fieri possent (155-54); rationalis crea-
tura, aut. misera profecto esse nulla ratione deberet ;
aut beata penitus non posset, cui nimirumrin utravis
parte id deesset, quod solum in ea miseria, sive
beatitudinis capax est, id est voluntas. Czetera siqui-
dem, quà supra memorata sunt, vita, sensus, vel
appetitus, nec miserum per se faciunt, nec beatum.
Alioquin et arbores ex vita, et pecudes etiam ex
reliquis duobus, vel míserize possent esse obnoxiz,
vel idonem beatitudini : quod omnino impossibile
£sl. Communem itaquehabentes, vitam quidem cum
arboribus, sensum vero et appetitum, et eque vitam

utrisque discernit. Cujus voluntatis consensus, uti-
que voluntarius, non necessarius, dum aut justos
probat, aut injustos , eliam merito bealos faeit vel
miseros. Is ergo talis consensus ob voluntatis inamis-
sibilem libertatem , et rationis quod secum semper
et ubique portat, indeclinabile judicium, non incon-
grue dicetur, nt arbitror, liberum arbitrium, ipse
liber sui propter voluntatem, ipse judex sui propler
rationem. Et merito libertatem comitatar judicium :
quoniam quidem quod liberum sui est, profecto ubi
peccat, ibi sc judicat. Estzauteimn judicium, quía juste
profecto, si peccat, patitur quod nolit, qui non p
cal nisi velit.

5. Caterum qued sui liberum non esse cogno
scitur, quo pacto vel bonum ei, vel malum imputa-
tur? Excusat nempe utrumque necessitas. Porro ubi
necessitas est, libertas non est: ubi libertas non
est, nec meritum, ac per hoc nec judicium. Excepto
sane per omnia originali peccato, quod aliam constat
babere rationem. De cetero quidquid banc mon
habel voluntarii consensus libertatem, procul dubio
et merito caret, et judicio. Proinde uwiversa que
sunt hominis, praeter solam voluntatem, ab utroque
libera sunt, quia sui libera non sunt. Vita, sensus,
appetitus, memoria, ingenium, et si qua talia sunt,
eo ipso subjacent necessitati, quo non plene subdita
*unt voluntati. Ipsam vero quia impossibile est de
se ipsa sibi non obedire (nemo quippe aut nou vult

C quod vult, aut vult. quod non vult), etiam impossi-

bile est sua. privari libertate. Potest quidem mutari
voluntas, sed. uonnisi in aliam voluntatem, ut nun-
quam amittat libertatem. Tam ergo non potes: pri-
vari illa, quam nec se ipsa. Si poterit liomo ali-
quando, aut nihil omnino velle, aut. velle aliquid,
et non voluntate; poterit et carere libertate volun-
tas. Hinc est quod insanis, infantibus, itemque dor-
mientibus, nihil quod faciant, vel bonum, vel m-
lum, imputatur : quía. nimirum sicut suz non sunt
compotes rationis, sic nec usum retinent proprie
voluntatis, ac per hoc nec judicium libertatis. Cum
igitnr voluntas nil liberum habeat nisi se, merito
non judicatur nisi ex se. Siquidem nec tardum in-

p genium, nec labilis memoria, ncc inquietus appeti-

lus, nec sensus obiusus, nec vita languens, reum per
se statuunt hominem, sicut nec contraria. innoceu-
tem; et hoc non ob aliud, nisi quia hzec necessarie,
ac preter voluntatem. posse provenire probantur.
CAPUT Iii.
Triplicem esse libertatem, Nature, Gratie, Glorie.
6. Sola ergo voluntas, quoniam pro sui ingeuita
libertate, aut dissentire sibi, aut przeter se in aliquo
consentiré, nulla vi, nulla cogitur necessitale; non
immerito justam vel injustam, beatitudine scu mi-
Seria dignam ac capacem ereaiuram constituit;
prout scilicet justitiz, injustitisve consenserit. Qua-

4199-94) Ita scripti nostri tres; editi, volcmtatis, mola, bomsee fieri possent,

-:

Digitized by Google
