cit aut esurientero ut. comedat, aui sitientem ut bi-
bat, aut certe matrem ut parvulum allactet filium
uteri sui. An vero quis putet prece vel pretio quem-
piam commonendum suam ipsius vel sepire vineam,
vel arborem cireumfodere, vel structuram propric
domus erigere * Quanto magis Deum amans anima,
aliud preter Deum sui amoris premium non requi-
tit * Aut si sliad requirit, illud pro certo, non Deum
diligit.

48. Inest omni utenti ratione naturaliter pro sná
. semper :esiimatione atque intentione appelere po-

tora, et nulla re esse contentum, cui quod. deest,
judicet praferendum. Nam et qui, verbi gratia,
uxorem habet speciosam, petulanti oculo vel animo

respicit pulchriorem : et qui veste pretiosa indutus B

est, pretiosiorem affectat, et possidens multas divi-
tias, invidet ditiori. Videas jam multis praediis et
possessionibus ampliatos, adhuc tamen in dies agrum
agro copulare, atque inflnita cupiditate dilatare ter-
minos suos. Videas et quiin regalibus domibus,
amplisque habitant palatiis, nihilominus quotidie
conjungere domum ad domum, et inquieta 599
curiositate zdillcare, diruere, mutafe quadrata ro-
tundis. Quid homines sublimatos houoribus? annon
insatiabili ambitione magis ac magis totís viribus
€onari ad altiora videmus * Et horum omnium id-
€irco non est finis, quia nil in eis summum singula-
fiter reperitur vel optimum. Et quid mirum si infe-
rioribus el deterioribus contentus non sit, qui citra
summum vel optimum quiescere non potest? Sed
hoc etulium et extrem: dementiz es, ea seiper
appetere, quie nunquam, non dico satient, sed nec
temperent appetitum : dum quidquid talium habue-
ris, nihilominus non babita concupiscas, et ad
queque defuerint, semper inquietus anheles. lta
enim fit ut per varia et fallacia mundi oblectamenta
vagabundus animus inani labore discurrens fatigetur,
mon satietur : dum quidquid famelicus inglutierit,
parum reputet ad id quod superest devorandum,
semperque non minus anxie cupiat qua desunt,
quam quz adsunt lete possideat. Quis euim obtineat
universa ? Quanquam et modicum id quod quisque
eum labore obtinuerit, cum timore possederit, certus
quidem non sit quando cum dolore amittat , certus
autem quod quandoque amittat. Sic directo tramite
voluntas perversa contendit [al. eum tendit] ad opti-
mum, festinat ad id unde possit impleri. Imo vero
his anfractibus ludil secum vanitas, inentitur ini-
quitas sibi. Si ita vis adimplere quod vis, hoc est,
si illud apprehendere vis, quo appreheuso nil jam
amplius velis, quid tentare opus est et extera ?
Curris per devia, et longe ante. morieris, quam hoc
eircuita pervenias ad optatum.

49. Hoc ergo in circuitu impii ambulant, natura-
liter appetentes unde flniant appetitum, et insi-
pienter respuentes unde propinquent. fini : (ini dico,
non consumplioni, sed consummationi. Quamobrem
gon beato fine consummari, sed consumi vacuo la-

LIBER DE DILIGENDO DEO.
quod et sponte cupit? Nemo, verbi causa, condu- A bore accelerant, qui rerum mayis specie,

986
quam au-
ctore delectati, prius universa percurrere, et. de
singulis cupiunt experiri, quam ad ipsum curent
universitatis Dominum pervenire. Et quidem per-
venirent, si quandoque voti compotes effici possent,
ut onmia. scilicet, preter omnium principium, unus
aliquis oblineret. Ea namque su: cupiditatis lege,
qua in rebus czeteris n6n habita prse babitis esurire,
et pro non habitis habita fastidire solebat; mox
omnibus quz in ccelo, et qu:e in terra sunt. obtentig
et contemptis, tandem ad ipsum procul dubio eur-
rere, qui solis deesset omnium Deus. Porro ibi
quiesceret : quia sicot citra nulla revocat quies;
8ic nulla ultra jam inquietudo sollicitat. Diceret pro
certo : Mihi autem adherere Deo bonum est. Diceret,
Quid enim mihi est in celo, et a te quid volui. super
terram? et item, Deus cordis mel, el pars mea Deus
ín. eternum. (Psal. Lxxn, 98, 95, 26). Sic ergo (ut
dictum est) ad id quod optimum est, quivis cupidus
perveniret, si quidein ante, quod citra cupit, asse-
qui posset. M

20. Verum quoniam id omnino impossibile prze-
struit et vita brevior, et virtus infirmior, et consors

'numerosior ; longo profecto itinere et casso labore

desudant, qui dum quicuuque desiderant, attingere
volunt, ad cunctorum desiderabilium nequeunt per-
tingere (inem. Et utinam attingere universa animo,
et uon experimento vellent! Hoc enim facile pos-
sent, et non incassum. Nam et animus sensu qui-

€ dem carnali tanto velocior, quanto et. perspicacior,

ad hoc datus est, ut illum ad omnia praveniat; ni-
hilque audest contingere sensus, quod animus pre-
currens ante utife non probaverit. Hinc enim arbi-
tror dictum, Omnia probate, quod bonum est. tenete
(1 Thess. v, 21); ut. videlicet ille huic provideat,
nec is suum votum, nisi ad illius judicium consequas
tur. Alioquin non ascendes in montem Domini, nec
stabis in loco sancto ejus, pro eo quod in vano acce-
peris animam tuam (Psal. xxii, 5, 4), hoc. est ani-
inam rationalem : dum instar pecoris sensum se-
queris, ratione quidem otiosa, et non resistente in
aliquo. Quorum itaque ratio non provenit gressus,
currunt, sed extra viam : ac. proinde Apostoli spreto
consilio, non sic currunt ut apprehendant (I Cor.
xi, 24). Quando etenim apprehendant, quem. 593
apprehendere nisi post omnia nolunt? Distortum
iter, et circuitus inlinitus, cuncta primitus alten-
tare velle.

91. Justus autem non ita. Audiens nempe vitupe-
rationem multorum commorantium in eircuitu (multi
enim sunt viam latam pergentes, quz ducit ad mor»
tem), ipse sibi regiam eligit viam, non declinans ad
dexteram vel ad sinistram. Denique attestante. pro-
pheta, Semita justi. recta. est, rectis callis justi ad
ambulandum (Isai. xxvi, T). Mi. sont, qui. salubri
compendio cauti sunt. molestum hunc et infructao-
sum vitare circuitum, verbum abbreviatam et ab-
brevians eligentes, non cupere «quacunque vident,

Digitized by Google
