9231

LIBER AD MILITES TEMPLI.

S. BERNARDI ABBATIS
DE LAUDE NOV /& MILITIJE

AD MILITES TEMPLI
LIBER.

Bf PROLOGUS.

Bocowi milii Christi, et magietro Militis Christi,
Beasagpus Clare- Vallis solo nomine abbas, bonum
certamen certare.

Semel, et secundo, et tertio, ni fallor, petiisti a
me, Hugo charissime, ul tibi tuisque commilitonibus
scriberem exhortationis sermonem; et adversus
hostilem tyrannidem, quia lanceam non liceret,
stylum vibrarem : asserens vobis non parum fore
adjutorii, si quos armis non possum, litteris anima-
rem. Distuli sane aliquandiu : non quod contem-
menda videretur petitio, sed ne levis pracepsque
culparetur assensio, si quod melius inelior implere
sufficeret, presumerem imperitus, et re& adinbdum
necessaria per me minus forte commoda redderetur.

A cingulo nobiliter insignitur; quis boc won cetimet

omni admiratione dignissimum, quod adee liquot
esse insolitum? Impavidós profecto miles, et omni
ex parte securus, qui ut corpus ferri, sic animum
fidei lorica induitur. Utrisque nimirum menitus
armís, nec dimonem timet, nec bominem. Nec vero
mortem formidat, qui mori desiderat, Qoid entm
vel vivens, vel moriens meluat, cui vivere Clirietus
est, et mori lucrum ? Stat quidem fidenter libenter-
que pro Cliristo; eed magis cupit dissolvi, et esse
cum Christo : hoc enim melies. Seceri igitur pro-
cedite, milites, et intrepido auimo inimicos crucis
Cbristi propellite, ceri quia neque mors, neque vita
poterunt vos separare a charitate Dei, quse est in
Christo Jesu; illud sane vobiseum in omni periculo

Verum videns me longa satis hujuscemodi exspecta- B replicantes : Sive vivimus, sive morimur , Domini

tione frusiratum, ne jam magis nolle, quam non
posse viderer, tandem ego quidem quod potui feci :
lector juBicet, an satisfeci. Quanquam etsi cni forte
sni minime placeat, aut non suífciat; non tamen
interest mea, qui tux pro meo sapere non defui
voluntati.
CAPUT PRIMUM.
. De laude nowe. nilitia

4. Novum militia genus ortum nuper auditur in
terris, et in illa regione, quam olim in earne przsens
visitavit Oriens ex alio : ut unde tunc in fortitudine
manus $0: tenebrarum principes exturbavit, inde et
modo ipsorum satellites, filios diffidentize, in manu
fortium suortm dissipatos exterminet, faciens etiam
nunc redemptionem plebis suz, et rürsum erigens
cornu salutis nobis in domo David pueri sui. Novum,
inquam, militie genus, et sscnlis inexpertum : qua
gemino pariter cooflicin infatigabiliter decertatur,
tum adversus carnem et sampuinom, tum contra
spiritualia nequitie in celestibus (125). Et quidem
ubi solís wiribus corporis corpoweo foster hosti
resistitur, id quidem ego tam non judico mirum,
qaam nec farem existimo. Sed et quando animi
virtute vitiis sive dz2emoniis bellum indicitur, ne hoc
quidem mirabile, etsi laudabile dixerim, eum plenus
meuacbis cerpalur mundus, Ceterum cum uterque
hamo.swo quisque gladie potemter accibgitur, suo

( Petrus Venerabilis eadem fere habet in lib.
*t, epi 26. Quis nou. letetur, inquit, quis. nou
exiulet, processisse gos, nan ad. simplicem, sed. ad

sumus (Rom. xiv, 8). Quam gloriosi revertuntur
victores de prelio! quam beati moriuntur martyres
in prelio! Gaude, fortis atbleta, sj vivis et vincis iu
Domino : sed magis exsulta et gloriare, si moreris
et jungeris Domino. Vita quidem fructuosa, et
victoria gloriosa : sed utrique mors sacra jure pree-
ponitur. Nam si beati qui in Domino moriuntur, num
multo magis qui pro Domino moriuntur?

2. Et quidem sive in lecto, sive in bello quis mo-
ritur, pretiosa erit sine dubio in conspectu Domini
mors sanctorum ejus. Ceterum in bello tanto pre-
fecto pretiosior, quanto et gloriosior. O vita secura,
ubi pura conscientia! O, inquam, vita secura, ubi
absque formidine $448$ mors exspectatur, imo ei
exoptatur cum dulcedine, et excipiturcum devotione L
O vere sancita et tuta militia, atque a duplici illo
periculo prorsus libera, quo id bominum genus solet,
frequenter periclitari, ubi duntaxat Christus non est
causa militandi. Quoties namque congrederis tu, qui
militiam militas secularem, timendum omuíno, ne
aut occidas hostem quidem in corpore, te vero im
anima : aut forte tu oecidaris ab illo, et in corpore
simul, et in anima. Ex cordis nempe affectu, non

belli eventu, pensatur vel periculum, vel vicloria :

christiani. Si bona fuerit eausa puguantis, pugnx
exitus malus exitus egse non poterit; sieut aecbonus.

judicabitur finis, ubi causa non bono, et intentio. i:

duplicem. conflictum, etc. Estis monachi virtutibus,
milites actibus.

^,

Digitized by Google
