1901

TRACTATUS DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO.

1932

S. BERNARDI ABBATIS

DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO
TRACTATUS,

AD GULLELMUM ADBATEM SANCTI-THEODER!CI.

603 PRAEFATIO.

Domno GoiLLELMO abbati Sancti - Theoderici, fra-
ter BEBNARDUS.

Opusculum de gratia et Libero Arbitrio, quod illa,
qua scitis, occasione nuper aggressus sum ; eadem
gratia [a/. Deo] adjuvante peregi ut potui. Vereor au
tem, ne aut grandia minus digne locutus inveniar, aut
periractata a pluribus superfluo retractasse. Proinde
illud legte primus, et si judicatis, solus : ne si pro-
feratur in medium, magis forte scriptoris publicetur
temeritas , quam lectoris adilicetur charitas. Quod
si palam fieri utile probaveritis, tunc si quid obscu-
rius diclum adverteritis, quod in re obscura, servata
congrua brevitate, dici planius pousisset, non sit
vobis pigrum aut emendare per vos, aut mihi resi-
gnare emendandum, si Iraudari non vultis promis-
sione illa Sapientis , quie ait : Qui elucizant me, vi-
tam eternam habebunt (Eccli. xxiv. 51).

CAPUT PRIMUM.
Ad boni operis meritum, una cum gratia Dei, concur-
rere liberi arbitrii consensum

4. Loquente me coram aliquando, et Dei in ine
gratiam commendante , quod scilicet ab ipsa me in
honoetprzventum agnoscerem, et provehi sentirem,
€t sperarem perficiendum : Quid tu. ergo, ait unus
ex circumstantibus, operaris; ant quid mercedis
speras vel przemii, si. totum facit Deus ? Quid enim,
iuquam, tu. consulis ? Da , inquit, gloriam Deo, qui
gratis te provenit, excitavit, initiavit ; et vive digne
de caetero, quo te probes et perceptis beneficiis non
ingratum, et percipiendis idoneum, Et ego : Bonum,
inquam, consilium das, sed si dederis et posse teneri.
Siquidem non est ejusdem facilitatis scire quid facien-
dum sit, et facere : quoniam et diversa sunt, Caco
ducatum, ac fesso prabere vehiculum. Non quicun-
que ostendit viam, praebet etiam viaticuin itineranti.
A!iud illi ezhibet qui facit ne deviet; et aliud qui
prestat ne deficiat in via. Ila nec quivis doctor, sta-
tim et dator erit. boni quodcunque docuerit. Porro
duo mihi sunt necessaria, doceri ac juvari. Tu homo
recte quidem consulis ignoranti : sed, si verum
sentit Apostolus , Spiritus adjuvat infirmitatem. no-
stram. (Rom. vin, 26). lino vero qui mihi per os
tuum ministrat consilium, ipse necesse est ministret

Pat&oL. CLXXXII.

A et per suum Spiritum adjutorium, quo valeam im

plere quod consulis. Ecce enim jam ex ejus munere
velle adjacet mihi, perficere autem non. invenio
(Id. vn, 18); sed nec aliquando me iuventurum con-
fido, nisi qui dedit velle, det et perficere pro bona
voluntate (Philipp. wt, 43). Ubi ergo, ais, sunt me-
rita nostra; aut ubi est spes nostra? Audi, inquam :
Non ez operibus justitie que fecimus nos, sed secun-
dum suam misericordiam salvos nos fecit (I Tit. ni, 5).
Quid euim ? Tu forte putaveras tua te. creasse me-
rita, tua posse salvari justitia, qui nec saltem Domi-
num $esum dicere potes nisi in Spiritu sancto (J Cor.
xu, 5)? [tane oblitus es quis dixerit : Sine me nihil
potestis facere? (Joan. xv, 5) et : Neque. curreniis,
neque tolentis, sed miserentis est. Dei ? (Rom. 1x,16.)
* 9. Quid igitur agit, ais, libertm arbitrium? Bre-
viter respondeo : Salvatur. Tolle liberum arbitrium,
et non erit quod salvetur: tolle gratiam, non erit
unde salvetur, Opus hoc sine duohus effici non po-
test: uno à. quo (it ; altero cui, vel in quo fit. Deus
auctor est 80$ salutis, liberum arbitrium tantnm
€apax:; nec dare illam, nisi Deus; nec capere valet,
nisi liberum arbitrium. Quod ergo a solo Deo, et
soli datur libero arbitrio; tam absque conseusu esse
[at. effici] non potest accipientis, quam absque gra-
tía dantis. Et ita gratie operanti salutem. coope-
rari dicitur liberum arbitriuro, dum consentit, hoc
est dumsalvatur. Consentire enim salvari est. Proindo
pecoris spiritus salutem hujuscemodi minime capit,

( eo quod illi voluntarins consensus desit, quo sa!vanti

videlicet Deo placide obtemperet, sive jubenti ae-
quiescendo, sive pollicenti credendo, sive reddenti
gratias agendo. Enim vero aliud est voluntarius
consensus, aliud náturalis appetitus. Posterior quippe
nobis communis est cuim irrationalibus : nec. valet
consentire spiritui, carnis irretitus illecebris. Et for-
tasais ipse est, qui alio nomine ab Apostolo sapien«
tia carnis appellatur, ubi ait : Sapientia carnis ini-
mica est Deo : legi eniin Dei non est subjecta . nec
enim potest(Id. vii, 7). Hunc ergo, ut dixi, commu-
nem habentes cum bestiis, consensus voluntarius nos
discernit. Est enim habitus animi, liber sui. Siqui-
dem non cogitur, non extorquetur. Est quippe volun-
talis, non necessitatis; nec negat se, nec praebe
33

Digitized by Google
