4005

TRACTATUS DE GRATIA ET LIBERO ARDITIUO.

1606

propter bujusmodi voluntarium liberumque consen- A regnum Deo et Patri. De hae enim, et item de illa

sum, ex quo et omne sui (ex his qux dicta sunt)
constat pendere $06 judicium ; puto non incongrue
id esse, ut supra definivinus, quod solet liberum ar-
bitrium appellari : ut. liberum ad voluntatem, arbi-
trium referatur ad rationem. Sed sane liberum, non
ila libertate, de qua. dicit. Apostolus : Ubi spiritus
Domini, ibi libertas (M1. Cor. ws, 17). Est enim illa
libertas a peccato, sicut alibi dicit: Cum enim servi
essetis. peccati, liberi (uistis justitie. Nunc autem li-
berati a peccato, servi autem. facti Deo, habetis fru-
etum. vestrum in. sanctificationem, finem. vero vitam
eternam (Rom. vi, 20-22). Quis vero in. carne pec-
eati a pescato sibi vindicat libertatein? Hac. ergo
libertate dictum merito nequaquam opinor liberum
arbitrium. Est item libertas a miseria, de qua itidem
Apostolus : Et ipsa, inquit, creatura [iberabitur a
servitute. corruptionis in libertatem glorie filiorum
Dei (Rom. vui, 21). Sed nunquid et istam sibi quis-
piam in hac mortalitate presumit? Et hac. itaque
liberum nominari arbitrium non immerito abnui-
mus. Est vero, quam magis ei congruere arbitror
libertatem, quam dicere possumus a necessitate, eo
quod necessarium voluntario contrarium esse vi-
deatur : siquidem quod ex necessitate fit, jum non
est ex voluntate, el e converso similiter.

1. Cum igitur, prout interim potuil occurrere no-
bis, triplex sit nobis proposita liberias, a peccato, a
miseria, a necessitate; hanc ultimo loco positam
contulit nobls in conditione natura, in primam re-
stauramur a gratia, media nobis reservatur in
patria. Dicatur igitur prima libertas Natura; se-
cunda, Gratie; tertia, Vite vel Gloriz. Primo
nempe in liberam voluntatem ac voluntariam liber-
tatem conditi sumus, nobilis Deo creatura : se-
eundo reformamur in innocentiam, nova in Christo
creatura : tertio sublimamur in gloriam, perfecta in
spiritu creatura. Prima ergo libertas habet mulium
honoris; secunda, plurimum etiam virtutis; novis-
sima, cumulum jucunditatis. Ex prima quippe pree-
$lamus cxteris animantibus; in secunda carnem,
pertertiam inorlem subjicimus. Vel certe sicut in
prima subjecit Deus sub pedibus nostris oves el
hoves et pecora eampi : ita quoque per secundam

spiritales bestias hujus aeris, de quibus dicitur, Ne p

tradas. bestiis animas confitentes. tibi (Psal. Lxx,
49), prosternit zeque et conterit sub pedibus nostris :
in vltima tandem nos ipsos nobis plenius submissu-
rus per victoriam corruptionis et. mortis, quando
scilicet novissima destruetur mors, ei nos transibi-
mus in libertatem glorix filiorum Dei : qua liber-
tate Christus nos liberabit, cum nos utique tradet

(155) In editis, et quibusdam scriptis, voluntatis,
sed voluntas rectius ad sensum. — .

(156) Nempe quantum in se est, infra. Et num. 24 :
hanet ergo, etiam post peccatum, liberum arbitrium ;
etsi miserum , tamen integrum, eic. Neque enim ad
liberum arbitrium, quantum. in se est, pertinet , aut
aliquando periinnit posse vel sapere (quod. est volun-
tatis ad bonum conversio, num. 19) aed tantum velle.

quam diximus a peccato, puto quod Judsis aiebat :
Sà vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan, vi,
$6). Liberum arbitrium liberatore indigere signili-
cabat : sed plane qui illud liberaret non a necessi-
late, quam, voluntas (155) cum esset, penitus non
noverat; sed a peccato, in quod tiam libere, quam
voluntarie corruerat; simulque a pana peccati,
quam incautum incurrerat, iuvitumque ferebat :
quo utroque malo liberari omnino non poterat, nisi
per illum, qui solus hominum factus est inter mor-
tuos liber (Psal. .xxxvn, 6), liber videlicet a pec-
cato inter peccatores.

8. Solus namque inter filios Adam libertatem sibi
vindicat a peccato, qui peccatum non fecit, nec in-
venlus est dolus in ore ejus (1 Petr. 11, 92). Porro et
a miseria, quiz est poena peceati, habuit nibilominus
libertatem, sed potentia, non actu, Nemo quippe
tollebat animam ejus ab eo, sed ipse ponebat eam
(Joan. x, 18). Denique, teste proplieta : Oblatus est
quia ipse voluit (Isai. Lit, 7); sicut et cum voluit
matus ex inuliere, factus sub lege, uf eos qui sub
lege eraut redimeret (Galat. 1v, 4, 5). Fuit itaque et
ipse sub lege miserie : sed fuit quia voluit, ut liber
inter miseros et peccatores utrunique jugum frater-
uis a cervicibus excuteret. Ilabuit itaque totas tres
libertates, primam ex humana simul et divina na-
tura, reliquas ex. divina potentia, Quarum duas po»
Steriores utrum et primus homo in paradiso habue-
rit, vel quomodo et quatenus eas habuerit, postea
videbimus.

607 CAPUT 1V.

Qualis libertas competat animabus sanctis carne so-
futis : quaeve Deo , et omni creaiura rationali com-
munis.

9. ilec autem indubitanter sciendum , utramque
plenam atque perfectain perfectis inesse animabus
carne solutis, eum Deo pariter et Christo ejus, atque
Angelis superceelestibus. Nam sanctis animabus, elsi
uecdum corpora receperunt, deest. quidem de glo-
ria; sed nihil prorsus inest de miseria, Verum li-
bertas a necessiiate :eque et indifferenter Deo, uni-
verszque tam. male, quam bouz rationali convenit
creature. Nec peccato, nec miseria amittitur, vel
minuitur; nec major in justo est, quam in pecca-
lore, nec pleuior in angelo, quam in homine (156).
Quomodo namque ad bonum per gratia conversus
hnmoanz voluntatis consensus, eo libere bonum, ct
in bono liberum hominem facit, quo voluntarius
eflicitur, uon invitus pertrahitur : sic. sponte devo-
lutus in malum, in malo nihilominus tam liberum,
quam spontapeum constituit, sua ulique voluntate

Et num. 98 rationem reddit, cur liberum arbitrium
sui omnino defecium seu diminutionem non patitur,
nempe quod in ipso potissimum aterne et incommn-
tabilis divinitatis substantiva quedam imago impresas
videatur : at in duabus aliis libertatibus sit acciden
talis quedam magis similitudo sapientie aique. po-
tenti divine, imagini superduea. Confer sermone
81 in Cantica, 2 num, 6,

Digitized by Google
