9:9

8. BERNARPI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

944

nus : quisquis vero in corde, et non in ore, aut su- A delicias, et. aclitudinem ejus. quasi hortum Domini ;

«perbus est, aut timidus.
CAPUT XIII.
De Bethania.

$91. Sane non emuino (etsi multum festinem) debeo
transire silenter domum obedientie, Bethaniam vi-
delicet, castellum Mariz et Martbz, in quo Lazarus
est resuscitatus : ubi nimirum et utmusque vile
figura,'et Dei erga peccatores mira clementia, necnon
et virtus obedienti:e una cum fructibus penitentie
commendatur. Hoc ergo in loco breviter intimatum
sufficiat, quod quidem nec studium benz actionis,
nec otium sancte «contemplationis, nec lacrymae
pemitentis extra Bethaniam accepta esse poterunt
illi, qui tanti habuit obedientiam, ot vitam quam
ipsam perdere maloerit, factus obediens Patri usque
23d mortem, Hi sunt ille profecto divitis, quas
sermo propheticus ex verbo Domiai pollicetur :
Censolabitur, inquiens, Dominus Sion, el consolabitur
omnes ruinas ejus; et ponet deserium ejus quasi

gaudium et. letitia invenietur in. ea, gratiarum actio,
et voz laudis (Isa. L1, 5). Hec igitur orbis delicim,
hic thesaurus ccelestis, hec lidelium hareditas po-
pulorum, vestre sunt, charissimi, credita fldei,
vestra prudeniiz et fortitudini commendata. Tune
autem coeleste depositum secure et fideliter custodire
sufficitis, si nequaquam de ipsa vestra prudentia vel
fortitudine, sed de Dei iantum adjutorio ubique
prasumitis, scientes quia non in fortitudine sua
roborabitur vir, et ideo dicentes cum propheta :
Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et
liberator meus (Psal. xvni, 9) : et illud, Fortitudinem
meam ad te custodiam, quia Deus susceptor meus;
Deus meus, misericordia ejus preveniet me (Psal. vut,

B 40, 41) ; etitem : on. nob;s, Domine, mon mobis,

sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxi, 9) : ut in
omnibus sit ipse benedictus, qui docet inanus ve-
stras ad proelium, et digitos vestros. ad bellum
(Psal. cxkus, 41)

558 ADMONITIO IN OPUSCULUM VII.

3. Primus Bernardi fetus est libellus sequens, inscriptus « de Gradibus Humilitatis, » primusque. nomina-
Jur tum a. Bernardo ipso, tum a Gaufrido monacho, ejus Vite scriptore. Bernardi hec verba. sunt in epistola
decima octava, ad Petrum cardinalem : « Et ut sciatis quid petalis, scio me scripsisse libellum, qui inscribitur
de Humilitate, et quatwor  Homilias, » etc. Hcc epistola aub. annum 1127 exarata. est. Gau|ridus vero im
libro tertio de ejus Vita, cap. 8, « Si quis, » inquit, « nosse desiderat, quam | sollicitus ab inito. sui ipsius
dijudicator et. scrutator exstiterit, primum opus illius de Gradibus Humilitatis impiciat. » Rationem. hujusce
tituli reddit Vir sanctus in Censura. seu Hetractatione libri, quam in fronte operis. prefigi voluit. Cum enim
quoddam verbum, quasi e Scriptura sacra prolatum, ipsi excidisset, et quamdam de Seraphim expositionem,
quam in Patribus non legerat, adduxissel ; hoc comperto, incunctanter sententiam ipse. suam. emendare nom
dubitavit. Tanius erat in sancto Doctore veritatis amor ! tanta in Patres. reverentia! Hic. Manricus graviter
emonet exemplo Bernardi auctores mysticos ac theologicos nonnullos, « qui vel in litteralibus, vel in altissimis
theologie sacra sensibus novilates non solum. inducunt, sed. etiam. profitentur : dum. Bernardus, theologia
divinitus infusa praeditus, in sensu mysiico quod a Patribus non acceperat, suspectum habet, nec satis. credit
sug conscientia facium, donec rem a se excogitatam retractaret. » Quanquam alio in (oco quiddam. amplius
sibi licere permisit, nempe in fine homiliarum super Missus est, wbi ita ait, « Si quid dictum est prater. Patres,
qued non sit contra Patres; nec Patribus arbitror, nec cuiquam displicere debere : » el in epistola sepiuage-
sima septima, « Sane ibi unusquisque in suo. sensu secuius abundet, ubi aul cerue rationi, aut. mon contem-
nende auctoritati quod sentitur non obviat, » Hac sanctus doctor, priorem. sententiam. temperans, mec tom
&tovos sensus, ai ratione ducantur, quam affectatum eorum studium reprehendens.

9. Tempus scripti libri de Gradibus Humilitatis colligimus-exz prelaudata epistola decima octava sub annum
1421 scripta. Tune enim Bernardus quatuor. tantum. opuscula. dictaverat. cum. aliquot. epistolis, quorum
gpuscuorum cum primum [uerit de Humiliiate, ante annum. 1125 scriptmn dici debet, Cerie ad Godefridum

lare- Vallis Priorem ac consanguineum suum, postea Lingonensem episcopum, ad quem epistola trecentesima
vigesima. Hunc « filium, fratrem, socium, ei profectus sui participem » vocat hic n. 9à. In codéce Colberiino,
notato $964, hec inscripio libri legitur post libros de Consideratione : « Incipit liber ejusdem de Gradibus
llumilitatis, ad Gode[ridum iunc in Clara- Valle Priorem, postea Lingonice ctvitatis episcopum. ». Deest in
hoc codice Retractatio, gs in quatuor. aliis. manuscriptis libro premittitur. Unde eam in hunc locum resti-
Inere visum esi, quam Horstina ad calcem rejecerat.

BETRACTATIO $. BEBNARDI IN TRACTATUM DE GRADIBUS HUMILITATIS.

1n hoc Opusculo, cum illud de Evongelio, quod Dominus ait, diem ultimi judicii ee nescire, ad acquam
sententiam confirmandam atque corroborandam proferrem in medium (cap. 1, n. 1), improvide quidem apposui,
quod in Evangelio scrip'um non esse postea deprehendi, Nom cum tezius habeat. tantummodo, meque filius
acit ; ego deceptus magis, quam fallere volens, littere quippe immemor, sed non sensus, « Nec ipse, » inquam,
« Filius hominis scit. » Unde etiam totam ordiens sequentem disputationem, ez eo quod non veraciter posai,
veram conatus sum approbare. assertionem, Sed. quia talem. erroretà meum. multo post, quam. & me idem
libellus editus, et a pluribus jam transcriptus fuit, deprehendi; cum non potui per tot jam libellos sparsum
persequi mendacium, necessarium credidi confugere ad con[essionis remediam. Alio quoqne in loco (Cap. 40,
ft. 35) quamdam de Seraphim opinionem posui, quam nunquam audivi, nusquam legi. Li sane lector meus
«attendat, quod proinde temperanter, « puto, » dizerim : volens videlicet non aliud, quam putari, quod certum
reddere de Scripturis non valui. Titulus quoque ipse qui de Grad.bus. Humilitatis inscribitur, pro eo forsitan
od non humilitatis, sed superbie potius lic distingui describique gradus viden:mr, calumniam patietur, sed
oc a minus vel. intelligentibus, vel attendentibus ejus tituli rationem, quam tamen in fine opusculi ipse bre-
viter inlimare curavi.

Digitized by Google
