947

8, BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

318

pore didicisse per carnem. Vide ne et simililocutio- A — 32. Cura igitur videas Christum in una quidem

nis modo illad dictum sit, quod Dominus requiren-
libus discipulis de die ultimo se nescire respondit.
Nam quomodo diem illum ille nesciebat, in quo om-
nes &apienti: et scientize thesauri sunt absconditi?
(Coloss. u, 5.) Cur ergo se scire negabat, quod cer-
tim. est quia nescire non poterat? Numquid forie
mendaciter eos. voluit celare, quod utiliter non va-
luit innotescere ? Absit. Sicut pil ignorare poterat,
cum sapientia sit : sic nec menüri, cum veritas sit.
Sed volens discipulos ab inutilis inquisitionis curio-
sitate compescere, quod inquirebant, se scire nega-
vit : non omnino. quidem , sed tali quodam modo,
quo negare veraciter potuit. Nam, etsi suz divinita-
sis intuitu zeque oinnia, preterita scilicet, praesentia
atque futura perlustrando, diem quoque illum palam
habebat; non tainen ullis carnis sux sensibus expe-
riendo agnoverat. Alioquin jam spiritu oris sui An-
tichristum interfecerat, jam auribus sui corporis ar-
ehangelum vociferantem, et tubam sonantem, in
quo strepitu mortui suscitandi sunt, audierat : jam
eculis su carnis oves h:zdosque, qui sb invicem
segregandi sunt, perspexerat,

t4. Benique ut. intelligas, quod illa tantum co-
gnitione, qua per carnem fit , se illum diem nescire
perhibuerit, vigilanter respondens, non ait : Nec ego
scio , sed nec ipse, inquit, Filius hominis scit (434)
(Marc. xin, 22). Quid est Filius hominis, nisi nomen
assumpti carnis? Quo siquidem nomine intelligi da-
tur , quia dicens se aliquid nescire , non juxta quod
Deus est, sed secundum hominem loquitur. Alias
quippe loquens de se secundum suam divinitatem ,
won Filius , vel Filium hominis ; Sed ego, vel Me,
wepius ponere consuevit , ut ibi: Amen, amen dico
vobis, antequam Abraham fieret, ego sum (Joan. vin,
88). Ego sum , ait : non, Filius hominis est. Nec
dubium, quin de illa essentia diceret, qua ante
Abrabam et sine initio est , non qua post Abrabam
*t ex Abraham factus est. Alibi quoque hominum
Te se opinionem a discipulis inquirens, Quem dicunt,
inquit, homines esse, S/g uon me, sed Filium ho-
tinis ? Rorsus eosdem interrogans , qui de se ipsi
quoque sentirent : Vos autem, non quem Filium
hominis, sed quem me , ait , esse dicitis ? Carnalis

persona duas babere naturas, unam qua semperfait,
alieram qua esse capit; et secundum sempiteruum
suum quidem esse, semper omnia nosse ; secundum
temporalem vero, multa temporaliter expertum
fuisse : cur fateri dubitas , ut esse in tempore capit
ex carne, sic carnis quoque miserias scire coepisse,
illo duntaxat modo cognitionis, quem docet defectio
carnis? Quod utique genus scienti: protoplasti sa-
pientius feliciusque nescirent , quando id attingere
nisi stulte misereque non poterant. Sed plasmator
eorum Deus requirens quod perierat, opus suum
miseratus prosecutus est , descendens et ipse mise-
ricorditer , quo illi ceciderant miserabiliter. Voluit
experiri in se , quod illi faciendo contra se merito
paterentur, non simili quidem curiositate, sed mira-
bili charitate : non ut miser cum miseris remaneret,
sed ut misericors factus miseros liberaret. Factos,
inquam, misericors , non illa misericordia , quaus
felis manens babuit ab zterno, sed quam mediante
miseria reperit in habitu nostro. Porro pietatis opus,
quod per illam coepit, in ista perfecit: non quod sola
illa non posset perficere ; sed quia nobis non potuit
absque ista sufficere. Utraque siquidem necessaria ;
sed nobis bec magis congrua fuit. O ineffabilis pie-
tatis excogitatio ! Quando nos illam miram miseri«
cordiam cogitaremus, quam przecedens miseria non
informat * Quaudo illam adverteremus incognitaus
gobis compassionem , qui non passione praventa ,

C cum impassibilitate perdurat ? Attamen si illa , quae

miseriam nescit misericordia non przecessisset , ad
hanc, cujus miseria mater esL , non accessisset. Si
non accessisset , hon attraxisset ; si nion attraxisset,
Don exiraxisset. Uride autem extraxit , nisi de lacu
miseriz, et de luto fcis? (Psal. xxxix, 5.) Nec illam
tamen misericordiam deseruit, sed hauc inseruit :
non mutavit , sed multiplicavit , sicut scriptum est :
Homines et jumenta salvabis, Domine, quemadmodum
muliiplicasti misericordiam tuam, Deus (Psal. XXXV,
1, 8). '
CAPUT IV.

Primus veritatis. gradus est, primum seipsum attem-
dere, seu propriam miseriam. agnoscere.

43. Sed jam ad propositum redeamus. Si ergo se

videlicet populi sententiam de carne inquirens , no- D miserum fecit, qui miser non erat , ut experiretue

men carbis, quod proprie est Filius hominis, posuit :
spirituales vero discipulos de sua divinitate inter-
rogans, non Filium hominis, sed signanter me dixit.
Quod denique Petrus intelligens, quid per hoc quod
dixerat, me. requisiti fuissent, sua responsione ape-
ruit : Tu es , inquiens, non Jesus filius Virginis, sed
Christus Filius Dei (Matth. xvi, 45-16). Quod utique
&i respondisset, nihilominus veritatem dixisset :
sed in verbis interrogationis sensum interrogantis
prudenter advertens , competenter proprieque ad
interrogata respondit, dicens: Tw es Christus, Filius

quod et ante sciebat : quanto magis tu, non dico at
te facias quod non es, sed ut atiendas quod es, quia
vere miser es, et sic discas misereri, qui hoc aliter
scire non potes ! ne forte, si proximi n:alum consi-
deres, et iuum noh altendas , movearis non ad
miserationem , sed ad indignationem ; non ad adju-
vanduim , sed ad judicandum : denique non ad in-
struendum in spiritu lenitatis , sed ad destruendum
in spiritu furoris. Vos, qui cpirituales estis, ait Apo-
stolus, hujusmodi instruite in. spiritu lenitatis. Apo-
stoli consilium sive eiiam preceptum est , ut man-
sneto , id est eo spiritu frauri agrotapü subvenias,

(134) Vide Retractationem Initio hnjus. tractauss, col- 959-940.

Digitized by Google
