<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    519 5. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,880">
    inseruit, « utpote a sancto Bernardo, » inquit, « abbate Claræ-Vallensi, ut ex prologo patet, dictatam. »
    Regula hæc totidem capitulis, quot Regula sancti Benedicti, ex qua magna ex parte de verbo sumpta est,
    constat, id est capitulis septuaginta duobus. Sic vero inscribitur ante prologum : Regula pauperum commi-
    litonum Christi Templique Salomonici. » Manricus ad annum 1128, cap. 2, hanc Regulam Bernardo auctori
    cum Miræo tribuit, ad idque probandum duo loca adduxit ex prologo. Primus locus sic habet : « Sane
    autem prorsus licet nostri dictaminis auctoritatem permaximus numerus religiosorum Patrum, qui in illo
    concilio divina admonitione convenerant, commendat; non debemus silenter transire, quibus videntibus et
    veras sententias proferentibus, ego Joannes Michaelensis præsentis paginæ, jussu concilii ac venerabilis
    abbatis Claræ-Vallensis, cui creditum ac debitum hoc erat, humilis scriba esse divina gratia merui. »
    Verum hæc verba non significant ullam Regulam a Bernardo pro Templariis fuisse compositam : sed eam
    in Joannem Michaelensem rejecisse impositum sibi scribæ officium. Neque quidquam amplius conficitur ex
    sequentibus verbis, quæ post enumerationem Patrum Trecensis concilii hoc modo referuntur : « Ipse vero
    magister militiæ, Hugo nomine, revera non defuit, et quosdam de fratribus suis secum habuit, verbi gratia
    F. Godefridum F. Rovallum, F. Gaufridum Bisol, F. Paganum de Monte-Desiderii, Archembaudum de
    Sancto-Aniano. Iste vero magister Hugo cum istis discipulis modum et observantiam exiguæ inchoationis
    sui militaris Ordinis, qui ab illo qui dicit, Ego principium qui et loquor vobis, sumpsit exordium, juxta
    memoriæ suæ notitiam supra nominatis Patribus intimavit. Placuit itaque concilio, ut consilium ibi lima et
    consideratione divinarum Scripturarum diligenter examinatum, tamen cum providentia Papæ Romanorum
    ac Patriarchæ Jerosolymitarum, necnon etiam assensu capituli pauperum commilitonum templi quod est
    in Jerusalem, scripto commendaretur, et inenodabiliter servaretur. » Quibus verbis in tantum a Patribus
    sanctum fuisse intelligimus, ut Militibus Regula ex eorum consensu, consultis Romano Pontifice et Patri-
    archa Jerosolymitano, præscriberetur : sed Bernardus ejus auctor 543 nequaquam asseritur. Quinimo
    Albericus Ordinis Cisterciensis eisdem Militibus Regulam sancti Augustini impositam scribit. Unde in
    Monastico Anglicano ad Ordinem sancti Augustini revocantur. Permirum esset, si Albericus Trium- Fon-
    tium haud longe a Clara-Valle monachus Cisterciensis, hanc Bernardi Regulam ignorasset, et pro illa
    Militibus, qui ejus tempore supererant, aliam tribuisset. Guillelmus Tyrensis episcopus in jam dicti libri
    duodecimi capite septimo tradit, eisdem Militibus, qui ante concilium Trecense « nonnisi novem erant, de
    mandato domini Honorii papæ et domini Stephani Jerosolymitani patriarchæ, fuisse institutam Regulam,
    et album habitum assignatum, » cum antea vulgari usi essent. « Postmodum vero tempore domini Eugenii
    papæ, ut dicitur, cruces de panno rubeo mantellis suis cœperunt assuere, » tam equites, « quam eorum
    Fratres qui dicuntur Servientes. Quorum res adeo crevit in immensum, ut hodie, » inquit Guillelmus,
    « trecentos plus minusve in conventu habeant equites, albis chlamydibus indutos, exceptis Fratribus. »
    Ex his postremis verbis conjicimus, Regulam illam, quæ Bernardo auctori tribuitur, nonnisi post Guillel-
    mum Tyrensem scriptam fuisse : quandoquidem in capite vicesimo primo notantur quidam « pseudofratres
    ex Ultramontanis partibus, mentientes se esse de Templo ; » et quædam apud ipsos Milites « sine discre-
    tione ac consilio communis capituli succrevisse penitus amputanda » arguuntur, nempe quod « habebant
    olim famuli et armigeri alba vestimenta, unde veniebant damna importabilia. » Nullum vero capitulum
    generale Templariorum fuit ante concilium Trecense : nullus antea peculiaris Militum habitus, sed vulgaris.
    Albus eis concessus est a Patribus concilii, exceptis Servientibus. Plane vel ex his solis verbis intelligitur,
    hoc saltem capitulum longe post tempus concilii fuisse adscriptum. Capitulum septimum « standum divinum
    officium audiri » non solum non laudat, sed etiam vituperat, statuitque audiri sedendo : quod sane statutum
    in Bernardi mentem non venisset. In capitulo quinquagesimo sexto statuitur, « ut amplius sorores non
    habeantur : » quod arguit non fuisse recens institutum. An Joannes Michaelensis istius Regulæ auctor sit
    aliis judicandum relinquo. Illud in ea observatu non indignum, quod « collatio » pro cœnæ jejuniorum
    «surpatur in capite decimo sexto. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto contínuo em latim (Patrologia Latina).
    Preservadas hifenizações de fim de linha (ex: commi-litonum, Trium- Fon-tium, Guillel-mum, discre-tione).
    Número 543 em negrito no corpo do texto.
    Cabeçalho contém numeração de página 519 e 920.
  </notas>
</pagina>