eti

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

958

vicax [áf. procax) el obstinata defensio. Nonnulli A parcendum putet, quo magis omnes offenderet, si

enim cum de apertioribus arguuntur, scientes quod

- si se defenderent, sibi non crederetur, subtiliug
inveniunt argumentum. defensionis, verba respon-
dentes dolosz confessionis, Est quippe, ut scriptum
est, qui nequiter humiliat se, et interiora ejus plena
sunt dolo (Eccli. xxx, 95). Vultus demiuitur, prostere
nitur corpus : aliquas sibi lacrymulas extorquent , si
possunt; vocem $78 suspiriis, verba gemitibus
inierrumpunt. Nec solum qui ejusmodi est, objecta
Won excusat, sed ipse quoque culpam exaggerst:
ut dum impossibile aliquid aut incredibile culpse
su: ore ipsius additum audis, etiam illud, quod
ratum pulabas, discredere possis; et ex eo quod
falsum esse non dubitas dum confitetur, in dubium
veníat quod quasi certum tenebatur. Dumque affir-
«mant qued credi nolunt, coufitendo culpam defen-
dunt, et aperiendo tegunt; quando et confessio lau-
dabiliter sonat in ore, et adhuc iniquitas occultatue
in corde : quatenus magis ex humilitate quam ex
veritate con(iteri pulet qui audit, aptans eis illud
Scriptura :: Justus in. principio sermonis. accusator

: est eui (Prov. xvin, 47). Malunt enim apud homines
veritate periclitari, quam humilitate, cum apud
Deum periclitentur utrinque. Aut si adeo. culpa ma-
nifesta sit. quod nulla penitus versutia tegi possit ;
nihilominus lamen vocem, non cor ponitentls assu.
sunt, qua nolam, nop culpam deleant, dum igno-
rantiam rmauifesue transgressionis, decore recom»
pensant publicae confessionis,

ÀA1. Gloriosa res humilitas, qua ipsa quoque
superbia palliare se appetit, ne vilescat! Sed hzc
cio iergiversatio a przlato deprehenditur, $i ad
hanc superbam humilitatem non leviter flectitur,
quo magis dissimulat culpam, vel differat poenam.
Vasa figuli probat fornax, et tribulatio vere peeui-
tentes discernit. Qui enim veraciter poenitet, laborem
penitentie non abliorret :. sed quidquid sibi pro
culpa quam odit injungitur, tacita conscientia pa-
tienter amplectitur. In ipsa quoque obedientia duris
2e contrariis rebus obortis, quibuslibet irrogatis
injuriis sustinens non lassescit, ut in quarto gradu
se stare indicet. Intmilitatis. Cujus vero simulata
coufessio est, una vellevi contumelia, aut exigua
poma interrogatus, jam Bhumilitatem — slmulare,
jam simulationem dissimulare non potest. Murmu-
rat, frendet, irascitur; nec in quarto stare humilita-
tis, sed in nonum superbiz gradum corruisse pro-
batur, qui secundum quod descriptus est, recie si-
mulata confessio appellari potest. Quanta putas
tune confusio sit in corde superbi cun fraus deci-
pitur, pax. amittitur, laus minuitur, nec culpa di-
luitur? Tandem notatur ab omnibus, judicatur ab
omhibus:eoque vehementius omnes jndignantur,
quo falsum conspiciunt quidquid de eo prius opi-
nabantur. Tunc opus est praelato, ut eo minus illi

1146) Huic opponitur tertius gradus humilitatis,
Pro amore Dei se libenter subdere majori.

tiui paTcere
CAPUT XIX.
De decimo gradu superbie, qui est. rebollio (446).

48. Hic nisi eum miseratio superna respiciat,
(quod valde difficiletalibus est) universorum judiciis
tacitus acquiescat; frontosus mox et impudens
factus, tanto deterius, quanto desperatius in deci-
mum gradum per rebellionem corruit: quippe prius
latenter arrogans fratres contempserat, jampatentec
inobediens etiam magistrum contemnit.

49. Sciendum autem est, quod omnes gradus,
quos in duodecim partitus sum, in tres tantummodo

B colligi possunt : utin sex. superioribus contemptus

fratrum, in quatuor sequeotibus contemptus magi-
stri, in duobus, qui restant, consummetur contem-
ptus Dei. Notandum quoque, quod bi duo superbiam
gradus ultimi, qui et humilitatis ascendendo primi
inveniuntur; sicut extra congregationem ascenden-
di sunt, ita in congregatione descendi mon pos-
sunt. Quod autem ante ascendi debeant, ex hoc
operte datur intelligi, quod de tertíu gradu in Re-
gula legitur : « Tertius, » ioquit, « gradus est, ut quis
pro Dei amore omni obedientia se subdat majori. »
(Regul. 7,51.) Si ergo in tertio gradu subjectio col-
locatur, qu» procul dubio fit, quando novitius pri-
mum conventui socialur; consequens est, quod duo
jam anteriores transcensi intelligantur. Denique ubi
fratrum coucordiam, et magistri sententiam mona-
chus spernit, quid ullra in monasterio, nisi scanda-
lum facit?

579 CAPUT XX.

De undecimo gradu superbim, qui est libertas pec-
candi (147.).

50. Post decimum itaque gradum, qui rebellio di-
ctus est, expulsus vel egressus de monasterio statim
excipitur ab undecimo. Et tunc ingreditur vias, que
videutur hominibus bonz, quarum (lois (nisi forte
Deus eas illi sepierit) demerget eum in profendum
inferni, id est in contemptum Dei. Impius siquidem
cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov.

D xviii, 5). Potest autem. undecimus gradus. sppeliari

liberlas peccandi, per quam monachus, cum jam nec
magisurum videt quem timeat, nec fratres quos reve-
reatur, tanto s2curius, quanto liberius sua desideria
implere delectatur, a quibus in monasterio tam pu-
dore, quam timore prohibebatur. Sed etsi jam vel
(rares, vel abbatem non timet, nondum tamen Dei
penitus formidine caret. Hane ratio, tenuiter adhuc
submurmurans, voluntati proponit, nec sine aliqua
dubitatione quxque primum illicita. perücit; sed,
sicut is qui vadum tentat, pedelentim, aon caorsim
vitiorum gurgitem intrat.

- (447) Heic opponitur sceandus grados humilitatis,
Si propriam voluntatem non delectetur implere.

Digitized by Google
