9n

$. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

915

haustis quam attaetis, sagaci probapione et. celeri A manum, fovere unguento ubi non dolet, emplastrum

cognitione nnum tandem e pluribus, quod fortius
sit, eligatur. Quale est autem illud, qued nonnulla
monasteria ex more observare dicuntur, in magnis
videlicet festis vina delibuta melle, pigmentorum
respersan pulveribus (117), in conventu bihere?* Nun-
quid et hoc fieri dicemus propter infirmitatem sto-
in3chi ? Ego vero ad nibil aliud valere video, nisi ut
vel amplius bibatur, vel delectabilius. Sed cum venae
fuerint vino ingurgitate, toto jn capite palpitantes,
sic surgenti a mensa quid aliud libet, nisi dormire?
Si autem ad vigilias surgere indigestum cogis, nop
€antum, sed planctum potius extorquebis.

$2. Cum vero ad lectum devemere, requisitus
incommodum plango, non €rapule peccaium, sed

adhibere ubi czesura non est.

25. Ad discernendum deinde inter sanos et male
habentes, haculcs in manibus portare jubentur zgro-
tantes, piane necessarios : ut quam pallor in vultu,
maciesque non indicat, baculus sustentans mentiatur
ánvaletudinem. Ridendas, an lugendas dixerim hu-
jusmedi ineptias? Sic Macarius vixit? sic Basilius
docuit? sic Antonius institwit? sic patres in Agypto
conversati subi? sic denique sancti Odo, Maiolus,
Odilo, Hugo, quos se sui utique Ordinis principes et
praeceptores habere gloriantur, 30t tengerunt, aut
ieneri censuerunt? Sed bi omnes, si sancti, imo
quia sancti. fuerunt, a sancto Apostolo non dissen-
serunt, qui nimirum iia. loquitur : Habentes victum

quod manducare non queo. Ridiculum vero (si tamen B et vestitum, his contenti sumus (1 Tim. vi, 8). Nobis

verum est) quod relatum est mihi a pluribus, qui
hec se pro cerio scire dicebant, reticendum esse
non arbitror. Aiunt enim incolumes ac validos ju-
venes conventum solere deserere, in dólno se infir-
morum, qui non sunt infirmi, collocare; carnium
esu (qui vix segrotis duntaxat. eL omnino debilibus
ex Regulae discretione pro virium reparatione con-
ceditur [Heg. S. Benedicti, capp. 51, 59]) non quidem
corporis infirmantis ruinas reficere pro incommodo,
sed carnis luxuriantis curam perficere jn desiderio
(418). Rogo, qux est hzc securitas, inter frenden-
tium undique hostium fulgurantes hastas et cireum-
volantia spicula, tauquam finito jam hello et trium-
pbato adyersario, projicere arma, et aut. prandiis
incubarc longioribus, aut nudum molli volutari in
lectulo? Quid hoc ignaviz est, o boni milites? Sociis
in sanguine et c:ede versantibus, vos ant cibos dili-
gilis delicatos, aut somnos capitis maitinos? Aliis,
inquam, nocte et die cura pervigili festipantibus
redimere tempus, quoniam dies mali sunt; vos e-
contrario et longas noctes dormitandn consumilis,
et dies fabulando ducitis otiosos? An dicitis, Paz,
ei non est pax ? cur vel non verecundamini ad expro-
brationem apostolicz: indignationis? Nondum enim,
ait, restitistis usque ad. sanguinem (Hebr. xu, 3).
Imo jam ad ejusdem terribilis valde comminationis
tonitruum cur non expergiscimini? Cum dizerint,
inquit, Pax et securitas; tunc repentinus eis superve-
miet. interitus, sicul dolor in utero habentis, el non
effugient (I Thess. v, S). Delicata nimis medicina est,
prius alligari quam vylnerari, membrum non per-
cussum plangere , et necdumsuscepto ictu admovere

(117) Pigmentorum ejusmodi usum sustulit Petrus
statuto 11, preterquam in Cmna Domini.

(118) Et lioc correxit. Petrus statuto. 12. Sed le-
genda hac de re gravis ejusdem epistola, quz est
libri sexti epistola 15 ad Priores et Custodes Ordinis,
in quo vehementior et severior Bernardo est in
arguendo loc perverso abusu.

(9) Petrus Venerabilis decernit statuto. 46, ut
nullus Fratrum. pannis, qui dicuntur galabruni vel
isembruni, vestiatur : cujus statuti hancreddit ratio-
nem, quod multi nostrorum, inquit, non alitet quam
smculares liomines, sericis variis vel. grisiis vestium
generibus. se comebant. Waque. sericize vestes erant
subatri coloris, In codice Corbeiensi legitur rasen-

autem est pro victu satietas, nec vestitum appetimus,
sed ornatum.
537 CAPUT X.
Vestium ornatum luxumque in eisdem persequitur.

. 94. Queritur ad induendum, non quod utilius,
sed quod subtilius inveniatur: non quod repeliat
frigus, sed quod superbire compellat : non denique
juxta Regulam, « quod vilius. comparari potest »
(Reg. S.Benedicti, cap. 55), sed quod venustius, ipio
vanius ostentari. Heu ine miserum qualemcunque
monachum ! cur adhuc vivo videre ad id devenisse
Ordinem nostrum, Ordinem scilicet qui primus fuit
in Ecclesia, imo a quo capit Ecclesia; quo nullus
in terra similior angelicis ordimbus, nullus vicinior
€i qua in celis est Jerusalem mater nostra, sivc ob
decorem castitatis, sive propter charitatis ardorem ;
cujus Aposioli institutores, cujus hi, quos Paulus
tam szpe sanctos appellat, incboatores exstiterunt ?
Et quidem inter illos cum nihil quod suum esset
quispiam retinuisset, dividebatur, ut scriptum est,
singulis, prout. cuique opus erat: non igiier quod
juisque pueriliter gestire [al. gestare] poterat. Sane
ubi tantum quod opus erat accipiebatur, ibi nibil
procul dubio otiosum admittehatur: quanto. magis
nibil euriosum*quanto magis nibil superbum ? Quod,
inquit, opus ergt; hoc. est quantum ad indumenta,
quod et nuditatem tegeret, et frigus repelleret. Pu-
tasneibi cuiquam galabrunum aut isembrunum (419)

p quaerebatur ad induendum; cuiquam decentorum

solidorum mula parabatur ad equitandum? Putasae,
inquam, cujuspiam ibi lectulum opertorium cattinum
(120), aut discolor barricanus (121) operiebat, ubi

brunum.

(190) Ejusmodi etiam coopertoria ex catinis
pellibus ferina rescindit idem piissimus abbas
statuto 17, concedens earum loco pulosiorum, seu
vesonum pelles : cum antea. Cluniacenses, Gallica-
norum catiorum pellibus contemptis, Numantinorum,
scu, Zamorensium cattorum pellibus contezto cooper.
torio ad lectum uterentur. Confer epistolam 4.

:' (t21) Barricani item sublati sunt. statuto. 4 d

legitur, ut nullus scarlatas, aut barracanos, ve -

tiosos burellos, qs Ratisponi fiunt, sive picta quolibet

modo stramina habent, sed solummodo cilicium, su-

Vries tantum duobus pannis. albi el. nigri coloris.
alte erapt versicolores a barria sic dictz.

Digitized by Google

— 0€ — —— LIPSEN
