913

APOLOGIA AD GUILLELMUM.

911

singulis dividebatur tantum, prout cuique opus erat? A mundi obtenebrata est? quomodo sal terra infatua-

Non illic arbitror valde curatum fuisse de pretio, de
«olere, de cultu vestimentorum, ubi tam indefegsuin
inerat studium in concordia morum, animorum
cohsrentia,profectuque virtutum. Maltitudinis, inquit,
«redentium era&cor unum, et anima una (Act. 1v,59, 55).

25. Ubi nunc illud unanimitatis exerciliumt Fusi.
sumus exterius, et de regno Dei quod intra nos
est, relictis veris ac perenuibus bonis, foris qu:ri-
mus vánam consolationem de vapitatibos et insaniis
falsis: ac jam religionis antiquse non solum virtutem
amisimus, sed nec speciem retinemus. Ecce enim
ipse habitus noster (quod et dolens dico), qui humi-
liiatis esse solebat insigne, a monachis temperis
Postri in signum gestatur supérbis. Vix jam in
Wostris provinciis invenimus, quo vestiri dignemur.
Miles et monachus ex eodem panno partientur sibi
cucullam et chlamydem. Quivis de seculo, quan-
tumlibet honoratus, etiamsi rex, etiamsi imperator
ille fuerit, non tamen noslra borrebit indumenta, si
$uo sibi modo praparata fuerint et aptata.

26. Ceterum in babitu, inquis, non est religio,
sed in corde. Bene. At tu quando cucullam empturus
lusiras urbes, fora circuis, percurris nundinas, do-
mos scrutaris uegotiatorum, cunctam evertis singu-
lorum supellectilem, ingentes explicas cumulos pan-
norum, attrectas digitis, admoves oculis, solis apponis
radio; quidquid grossum, quidquid pallidum occur-
rerit, respuis; si quid autem sui puritate ac nitore
placuerit, illud mox quantolibet pretio satagis tibi
reünere : rogo te, ex corde facis hec, an. simplici-
ter? Cum denique contra Regulam, non quod vilius
occurrerit, sed studiosissime quaeris, quod quia rarius
invenitur, pretiosius emitur; ignorans facis bxc, an
ex industria? Ex cordis thesauro sipe dubio procedit,
quidquid $38 foris apparet vitiorum. Vanum cor
vanitatis notain ingerit corpori; et exterior super-
fluitas interioris vanitatis indicium est. Mollia indu- l
menta animi mollitiem indicant. Non tanto curaretur
€erporis cultus, nisi prius neglecta fuisset mens in-
culta virtutibus.

CAPUT XI.

Jie causa cur superiores subditorum vitia nom «orri-
gant. Luzum et splendidum prelaterum apparatum
perstringit.

33. Miror autem, cum Regula dicat, ad magiswrum
respicere quidquid a discipulis delinquitur (fleg. S.
Benedicti, cap. 2); et Dominus per prophetam san-
guinem jn peccato morientium de manu pastorum
requirendum esse minetur (Ezech. wi, 18), quomodo
abbates uostri patiantur fieri talia; nisi forte (si aue
deam dicere) nemo fidenter reprehendit, in quo se
esse irreprehensibilem non confidit. Siquidem hu-
manitatis est omnium, in quo sibi quisque indulget,
aliis non vehemenier irasci. Dicam, dicam; pra-
sumptuosus dicar, sed verum dicam. Quomodo lux.

(129) id de Sugerio abbate Dionysiano dictum

putant ut ad epistolam 78. Petrue Venerabilis statu-
tun) edidit capite 40, ut nullus Priorum ducat eecum

tum est? Quorum nobis vita, via vitz debuit esse,
dum exemplum ín suis aetibus ostendunt superbis,
€xci faeti sunt duces c:ecorum. Quod enim (ut ez-
tera taceam) specimen humilitatis est, cum tanta
pompa et equitatu incedere, tantis hominum crini-
torum stipari obsequiis; quatenus duobus episcopis
unius abbatis multitudo sufficiat? Mentior, si non
vidi abbalem sexaginta equos, et eo amplius in suo
ducere ceinitaju (122). Dicas, si videas eos transeun-
tes, nen patres esse monasteriorum, sed dominos
eastellorum ; noa. rectores animarum, sel principes
provinetarum, Tum deinde gestarijubentur mappulie,
scyphi, bacini, candelabra,et mantic:e suffarcinatz,
non siramentis, sed ornamentis lectulorum. Vix
denique quatuor leucis a sua quispiam domo recedit,
Bisi cum teta supellectili sua, tanquam sit vel iturus
ad exercitum, vel transiturus per desertum, ubi non
valeant inveniri necessaria. Annon posset eodem

.vasculo et aqua manibus vergi, et vinum bibi? An-

non posset ardens lucere lucerna, visi in tuo quod
portas candelabro, et hoc aureo, vel argenteo? An-
non posset. dormiri, nisi super varium stratum, auf
8ub peregrino coopertorio* Annon unus aliquis mi-
nister posset et jumentum ligare, et àd. mensam
servire, et lectulum praeparare? Nuuc ergo tante
multitudini garsionum ac jumentorum, eur, vel ad
Solatium mali, nobiscum non ferimus necessaria,
quatenus hospites non graveinus?

CAPUT XII.

Luzum et abusum in templis et. oratoriis exstruendis,
ornandis, pingendis, arguit.

28. Sed hiec parva sunt : veniam ad majora, sed
ideo visa minora, quia usitatiora. Omitto oratorio
rum immensas altitudines, immoderatas longitudi-
nes, supervacuas latitudines, sumptuosas depolitioe
nes, curiosas depictiones : quz» dum orantium in se
retorquent aspectum, impediunt et affectum, et mibi
quodammodo reprzsentant antiquum ritu Judzeo-
rum. Sed esto, flant hc ad lionorem Dei. IMiud aus
tem inLlerrogo monachus monacbos, quod in gentilis
bus gentilis arguebat :

Dicite (ait ille), pontifices, in sancto quid facit aurum?
(PrRs. sat. n, vers. 69.)

p Ego autem dico: Dicite, $369 pauperes : non enim

attendo versum, sed sensum ; dicite, inquam, pau-
peres, si tamen pauperes, insanclo quid facitauram?
Ei quidem alia causa est episcoporum, alia monacho-
rum. Scimus namque, quodilli sapienübus et insipien-
tibus debitores cum sint, carnalis populi devotionem,
quia spiritualibus non possunt, corporalibus excitant
ornamentis. Nos vero qui jam de populo exivimus ; qui
mundi quzque pretioca- ac speciosa pro Christo rch-
quimus; qui,omnja pulchre lucentia, canore mul-
centia, suaveolentia, dukce sapientia, taclu placentia,
«npcta denique oblectamenta eorporea arbitrati su-

plusquam tres equitaturas, vel, ei Prior Ordinis fuerit,
quatuor.

Digitized by Google
