xxvi

9:5
gnus ut stercora, ut Christum lucrifaciamus : quorum,
quzso, in his devotionem excitareintendimus? Quem,
inquam, ex his fructum requirimus? stultorum ad-
mirationem, an simplicium oblationem (al. oblecta-
tionem]? An quoniam counnisti suwus inter gentes,
(orte didicimus opera eorum, et servimus adhuc
sculpiibilibus eorum?

98. Et ut aperte loquar, aii Jioc totum facit. ava-
ritia, qua est idolorum servitus, el iron requirimus
frucium, sed datum? Si queris, quomodo? Miro,
inquam, modo. Tali quadam acte spargitur zs, ul
multiplicetr, Expenditur ut angeatur, et e(fusio co-
piam parit. ipso quippe visu smmptiosarum, sed
miraudarum vanitatum, accenduntur liomines mayis
ad offerendum quam ad orandum. Sic opes opibus
hanriuutur, sic pecunia pecuniam trahit: quia ne-
scio quo pacto, ubi amplius divitiarum cernitur, ibi
offertur libentius. Auro tectis reliquiis. saginautur
oculi, et loculi aperiuntur. Ostenditur. pulcberrima
forma sancti vel sanctz alicujus, et eo creditur sau-
etior, quo coloratior. Currunt liomines ad osculan-
dum, invitantur ad donandum ; et magis mirantur
pulelira, quum venerantur saera. Ponuntur dehinc
in ecclesia gemmate, non coronze (123), sed rots,
eircumseptze lampadibus, sed non. minus. fulgentes
dusertis lapidibus. Cernimus et pro candelabris ar-
bores quasdara erectas, multo aris pondere, iniro
arüifleis epere fabricatas, mec magis coruscantes
superpositis lucernis quam suis gemmis. Quid, pu-

S. BERNARDI ABBATIS. CLARUE-VALLENSIS.
AÀ hus quid facit illa ridicula monstruositas, mira qua.

dam deformis formositas, ac [ormoss deformitas?
Quid ibi immupdz simis? quid feri leoues? quid
monstruosi centauri? quid semihomines? quid ma-
culos tigrides? quid. milites pugnantes? quid venz-
tores tubiciuautes? Videas sub uno capite multa
€orpora, et rursus in uno corpore capita multa. Cer-
bitur hinc in quadrupede cauda. serpentis, illinc in
pisee caput quadrupedis. Jbi bestia priefert equum,
capram irabens retro dimidiam; 5SAQ hic cornu-
tum animal equam gestat posterius. Tam multa
denique, tamque mira diversarum foruarum ubique
varielas apparet, ut magis legere libeat in marmo-
ribus quam in codicibus, totumque diem. occupare
singula ista mirando, quam in lege Dei meditando.

B Proh Deo! si non pudet ineptiarum, cur vel. non pi-

get expensarum?
CAPUT XII.

Modos et media mutug charitatis et. pacis. (orendes
summatim. colligit, denique trans(ugas. insiasili-
tatis notat,

$0. Multa quidem et alia suggerebat addenda larga
materia ; sex avellit me et propria satis anxia 0c-
cupatio, et tua, frater Ogeri (124), nimis festina dis-
cessio, qui videlicet uec morari diutius aequiescis,
nce abire tainen vis absque recenti opusculo, Facio
itaque quod vis, et te dimitto, et sermonem brevio:
presertim quia utiliora sunt pauca in pace, quam
mulia cum scandalo! Et utinam lioc pauca. scripse-
rim sine scaudalo. Enimvero vitia carpens, scio me

tas, in his oinnibus quxritur? poeaitentium compuv- (C. offendere vitiosos. Potest tamen fleri, volente Deo,

ctio, an intuentium admiratio? O vauitas vaniratum,
sed non vanior quam insanior! Fulget ecclesia in
parietibus, et in pauperibus eget. Suos lapides in-
duit auro, et suos filios nudos deserit. De sumptibus
egenorum servitur oculis divitum. lnveniunt. curiosi
quo delectentur, et non inveniunt miseri quo
sustententur. Utquid saliem sanctorum  imagi-
nes non reveremur, quibus utique ipsum, quod pe- |

, dibus conculcatur, scatet pavimentum ? Saypespuitur
. in ore angeli, spe alicujus sanctorum facies calei-

bus tunditur transeuntium, Et si non sacris his
imaginibus, cur vel non parcitur pulchris coloribus?
Cur decoras quod mox fasdandum est? cur depingis
quod necesse est conculcari? Quid ibi valent venestze

.

aliquibus quos me timeo exasperasse, potius placitu-
rum esse, sed €i desinant esso viliosi: sj videlicet,
et districliores desinant esse detractores, et remis-
siores amputent superfluilates ; si sic quisque bonum
teneat quod tenet, ut alium aliud. tenentem non ju-
dicet; si qui accepit jam esse bonus, non invideat
melioribus; et qui sibi videiur agere melius, bonus
non spernat alterius : si qui districtius vivere pose
Sunt, eos qui non possunt nec asperueutur, nec
zmulentur; et qui non possunt, eos qj posstmt sic
mirentur, ut temere non imitentur. Sicut eniz;» uoa
licet his, qui majus aliquid. forte voverunt, ad id
quod minus est descerdere, me apostatentur : sic
non omuibus expedit de bonis minoribus ad majora

foru:e, ubi pulvere. maculantur. assiduo? Denique D transire, ne przcipitentur,

quid li»c ad pauperes, ad monachos, ad spiritualeg
viros? Nisi forte e hic adversus memoratum. jun
poetz versiculum propheticus ille respondeatur :
Domine, dilexi decorem domus tte, et locum habita»
tionis glorie tuc (Psal. PA 8). Assentio : patiamur
et lic fieri in ecclesia : quia. etsi noxia. sunt. vanis
el avaris, non tamen simplicibus et devotis.

99. Coterum iu claustris cora legentibus fratri-

(123) De ejusmodi coronis (quarum una superest
apud Hemos in S. Remigii ecclesia, 72. cereolos
babens) statuit Petrus abbas. sepe Jaudatus, ut
magne illi corone, ex ere, auro, argentoque elegan-
tissime composite, que in. medio chori [orti caiena
susteniala depeudet, accensi. cerei non. imponantur

$1. Scio quippe nonnullos de aliis et congrega-
tionibus, et institutionibus , ad nostrum Ordinem
pervelasse, pulsasse, iuirasse: qui hoc quidem
agendo, et suis scandala reliquerunt, et nobis nibi-
lominus attulerunt , dum quantum illos sua temera-
ria discessione, tautum nos turbatunt. sua tnisera
conversatione, Et quouiam superbe spreverunt
quod tenebant , et temere presumpseruut quod uou

nisi in quinque praecipuis festis, etc. Minóres coronas
erzas vocat.

(124) Is est Ogerius canonicus regularis, ad quem
epistola 87 et sequentes. Ejusdem, itewque Guil-
leimi Sancti-Theoderici abbatis censura bunc librum
sub'ecit Bernardus epistola 88.

Digitized by Google
