$21

S. DERNARDI ADBATIS CLARJE-VALLENSIS

9:*

non sufficimus, libet vel insiguiora, et ipsa breviter A colam) quandc Josueet. omn! populo simul, Impetura

recordari.
CAPUT Vill.
De monte Oliveti et volle Josaphat.

44. Ascendilur in montem Oliveti, descenditur in
vallem Josaphat : ut sic divitias divinze misericord'zc
cogites, quatenus horrorem judicii nequaquam dissi-
mules; quia etsi in inultis miserationibus suis multus
est ad. ignoscendum, judicia tamen ejus nihilominus
abyssus multa, quibus agnoscitur valde omnino terri-
bilis super filios hominum. David deniqne qui montem
Oliveti demonstrat, dicens, Homines et jumenta sal-
vabis, Domine, quemadmodum multiplicasti risericore
diam tuam, Deus ; ciam judicii vallem ineodem psal-
mo commemorai, dicens. Non veniat mihi, inquiens,
pes superbie, etmanus peceatoris non moveat me (Psal.
Axsv, 7, 12). Cujus et priecipitium se omnino perhor-
vescere fatetur, cum in alio psalmo ita toquitur,
orans: Confige timore (uo carnes meas, a. judiciis
enim. (uix. timui (Psal. cxvni, 120). Superbus. in
hanc vallem corruit, et conquassatur : humilis des-
cendit, et minime periclitatur, Superbus excusat
peccatum suum : linnilis accusat, sciens quia Deus
non bis judicat in idipsum ; et quod si nosmet-
ipsos judicaverimus, non utique judicabimur (4 Cor.
v1, 91).

15. Porro superbus non attendens quam horren-
dum sit incidere in. manus Dei viventis, facile pro-
rumpit in verba malitiz ad excusaudas excusationes
in peceatis. Magna revera malia, tui 1e non
misereri, et solum post. peccatum remediuin confes»
sionis ate ipso repellere, ignemque in sinu tuo
involvere potius, quai excutere, nec prabere autem
consilio Sapientis qui ait : Miserere anime tua pía-
cens Deo (Eccli. xxx, 94). Proinde qui sibi nequam, cui
bonas ? Nunc. judicium est. mundi, nunc princeps
hujus mundi cjicietir. foras (Joan. 12, 31), hoc est
de corde tuo, si te tamen humiliando ipse dijudicas.
Erit judicium celi, quando ipsum vocabitur coelum
desursum, et terra discernere populum suum (Pai,
XLix, 4) : in quo sane timendum, ne projiciaris tu
cum ipso et angelis cjus, si tamen inventus. fueris
injudicatus. Alioquin spiritualis homo, qui omnia
dijudicat, ipse a nemine judicabitur (I Cor. n, 45).

mirabiliter inlibens, siccum in setransitum prebuit
(Josue. 1). Denique quid in fuminibus isto emi-
nentius, quod ipsa sui [af. sibi] Trinitas quadam
evidenti presentia dedicavit? Pater auditus, visus
Spiritus sanctus, Filius est et baptizatus. Merito
proinde 559 ipsam cjus virtutem, quan Naaman
ille consuleute propheta sensit in corpore (JV fleg. v,
14), jubente Christo universus quoque fidelis popa-
lus in. anima experitur. :
CAPUT X.
De loco Calcaria.

17. Exitur etiam in Calvariz locum, ubi verus
Elis:us ab insensatis pueris irrisus, risum suis
iusinuavil zternum, de quibus ait : Ecce ego, et pue»
ri mei, quos mihi dedit Dominus (Isai. vm, 18).
Boni pueri, quos per contrarium illorum malignan-
tium ad. laudem excitat Psalmista, dicens, Laudate,
pueri, Dominum, laudate nomen. Domini (Psal. ey,
1), quatenus in. ore sanctorum infantium | et lac-
tentium perficeretur laus, qux ex ore defecerat
invidorum , eorum utique, de quibus queritur
ita : Filios enutrivi et exaltavi , ipsi autem aprete-
runt me (Isui. 1, 9). Ascendit itaque crucem
€alvus noster, mundo pro inundo expositus : ei re-
velata facie ac discooperta fronte purgationem
peccatorum faciens, probrose et auster: mortis
tam nou erubuit ignominiam, quam nec poenam
exhorruit, ut nos opprobrio sempiterno eriperet,
restitueret glorizs, Nec mirum. Quid enim erube-
sceret, qui ita lavit nos a peccatis, non. quidein ut
aqua diluegs et relinens sordes, sed veluti aolis
radius desiccans et retinens. puritatem ? Est quippe
Dei sapientia ubicue aMingens propter munditiam
$uam.

CAPUT XI.
De Sepulcro

18. Inter sancta ac desideraljilia loca sepulerum
tenet quodammodo principatum, ct. devotionis plus
nescio quid sentitur, ubi mortuus requievit, quam
wbi vivens conversatus est; atque amplius movet
ad pietatem. niortis, qram vitz: recordatio. Puto
quod illa austerior, hec dulcior videatur: magisque
infirmitati blandiatur humanum. quies dormitionis,

Propter hoc ergo judicium incipit a domo Dei, ut D quam labor conversationis ; mortis securitas, quam

s"os, quos novit judex, cum venerit. inveniat judi-
catos : et jam. nil de eis habeat Judicare, quando
videlicet judicandi sunt hi qui in labore hominum
non sunt, et cum hominibus non flagellantur (Psal,
Lxxn, 5).
CAPUT IX.
De Jordane.

16. Quam Leto sinu Jordanis exclpit Christianos,
qui se Christi gloriatur consecratum baptismate !
Mentitus est plane Syrus ;lile leprosus, qui nescio
quas Damasci aquas aquis praetulit Israelis (/ V Reg.
v,12), cuni Jordaunisuostri devotus Deo famulatus toties
probatus exstiterit, sive quando Eli:e, sive quando Eli-
sxco (V. fleg. n), sive ctiam (ut antiquius aliquid re-

vite rectitudo. Vita Christi, vivendi mihi regula
exsliit : mors, a morie redemptio. Ma vitam in-
struxit, mortem ista. destruxit. Vita quidem laborio-
$a, sed. mors pretiosa ; utraque vero admodum ne-
cessarian. Quid euim Christi prodesse poterat, sive
mors nequiter viventi, sive vita damnabiliter mo-
rienti ? Nunquid denique aut. mors Christi etiam
nune male usque ad mortem viventes a norie
slerna liherat, aut. mortuos ante. Christum aan-
clos paires vite sanctitas liberavit ? sicut. scri-
ptum. est, Quis est homo qui vivet, et non videbit
mortem , eruet animam suam. de manu. iuferi?
(Psal. uxxxvun, 49) ? Nunc ergo quia utrinque no-
bis pariter necessarium erat, et pie vivere, ei

Digitized by Google
