953
iecure mori ; et vivendo vivere docuit, et mortem
exoriendo securam reddidit : quoniam quidem re-
surrecturus occubuit, et spem fecit morientibus re-
surgendi. Sed addidit et tertium beneficium , cum
ttiam peccata donavit, sine quo utique czetera. non
valebant. Quid enim (quanwum quidem ad veram
suminamque beatitudinem spectat) quantalibet vitze
reclitudo seu longitudo prodesse poterot illi, qui
vel solo originali peccato teneretur adsirictus ? Pec-
calum quippe przcessit, ul sequeretur mors : quod
sane $i cavisset homo, morlem non gustasset in
| glernum.

19. Peccando itaque vitam amisit, et mortem
invenit : quoniam quidem et Deus ita pr:dixerat,
et justum profecto erat, ut si peccaret homo, mo-
reretur. Quid namque justius. poterat quam recipe-
re talionem ? Vita. siquidem Deus anime est, ipsa
corporis. Peccando voluntarie, volens perdidit vi-
sere : nolens perdat et vivificare, Sponte repulit
sitam cum vivere noluit ; nou valeat eam dare cui,
vel quatenus. voluerit. Noluit anima regi a Deo :
non queal regere. corpus. Si non paret superiori,
mferiori cur imperet ? Invenit Conditor suam sibi
rebellem creaturam : inveniat anima suat sibi
rebellem | yedissequam. Transgressor inventus est
homo divina legis : inveniat et ipse aliam legem in
membris suis, repugnantem legi 553 mentis sus,
el eaplivantem se iu legem peccati (Rom. vir, 23).
Porro peccatum, ut acriplum est, separat inter nos
et Deum (Isai. 1ix, 2) : separet proinde etiam
mors inter corpus nostrum et nos, Non potuil dividi
3 Dco anima nisi peccando, nec corpus ab ipsa nisi
woriendo. Quid itague austerius pertulit in ultione,
'0 solum passa a subdito, quod -presumpserat in
auctorem ? Nihil profecio congruentius, quam ut
wXCTS opera!a sit mortem, spiritualis. corporalem,
culpabilis poenalem, voluntaria, necessariam.

20. Cum ergo hac gemina morte secundum
utramque naturam homo danipatus fuisset, altera
quidem spirituali et. voluntaria, altera corporali et
necessaria; utrique Deus homo una sua corporali ac
voluntaria benigne c potenter occurrit, illaque una
$uüa nostram utramque damnavit, Merito quidem:
naim ex duabus mortibus nostris, cum altera. nohis
in culpae ineritum, altera in pore debitum. reputa-
reiur ; suscipiens poenam, el nesciens culpam, dum
$popte et tantum in corpore moritur et vitam nobis,
et justitiam promeretur. Alioquin si corporaliter non
pateretur, debitum non solvisset: si non voluntarie
moreretur, meritum mors illa son habuisset. Nunc
zutem si, ut diclum est, mortis meritum est pecca-
tum, et peccati debitum mors; Christo remittente pec-
cotum, et moriente pro peccatoribus, profecto jam
nullum est ieritum, et solutum est debitum.

21. Ceterum onde scimus, quod Christus. possit
peccata dimittere ? llinc procul dubio, quia Deus cst,
ei quidquid vult, potest. Unde autem et quod Deus
sii? Miracula probant. Facit quippe opera, qua
neino alius facere possit : ut taceam oracula Proplie-

LIBER AD. MILITES TEMPLI.

954
À tart, necnon. et paterni vocis testimonium elaps:e
ceelitus ad ipsum a magnifica gloria. Quo! si Deus po
nobis, quis conira nos? Deus qui justificat, quis est
qui condemnet? Si ipse est et non alius, cui quoti-
die confitemur dicentes : Tibi soli peccavi (Psal. x.,
6); quis melius, imo quis alius. remittere potest
quod in eum peccatum est? Aut. quomoro ipse non
potest, qui omnia potest * Denique ego quod in ne
delinquitur valeo, si volo, donare : et Deus non
queat in se commissa remittere? Si ergo peccata re-
wittere et possit, omnipoteus, et solus possit, «ul
»oli peccatur; beatus profecto, cui nun imputabit ipsa
peccatum. dtaque cognovimus, quod peccata Chr;-
stus divinitatis sux poteiitia valuit relaxare.

92. Porro jam de voluntate quis dubitet ? Qui enim
nostram et induit carnem, et subiit mortem ; putas,
suam nobis negabit justitiam ? Voluntarie incarnatus,
voluntarie passus, voluntarie crucifixus, solam a no-
bis retinebit justitiam ? Quod ergo ex deitate cons:at
illum potuisse, ex humanitate innotuit et. voluisse.
Sed unde rursum confidimus quod mortem abstuli; *
Hinc plane, quod eam ipse qui non meruit, pertu-
lit. Qua enim ratione iterum exigeretur a nobis, quod
pro nohis ille jan solvit ? Qui peccati meritum tulit,
suam uobis donando justitiam ; ipse mortis debitum
solvit et reddidit vitam. Sic namque mortua. morto
revertitur vita, quemadmodum ablato peccato redit
justitia. Porro mors in Christi morte fugatur, ei Chri-
sti nobis justitia imputatur. Verum quomodo mori
potuit qui Deus erat ?* Quoniam nimirum et homo
crat. Sed quo pacto mors hominis illius pro al-
tero valuit? Quia. et justus erat. Profecto namq::o
cum liomo esset, potuit mori ; cum justus, non. de-
buit gratis. Nou quidem peccator mortig sufücit sol -
vere debitum pro aliero peccatore, eum quisque
moriatur pro se. Qui autem mori pro se non habet,
nunquid pro alio frustra debet ?* Qu. nto sane inili-
'guius moritur qui. mortem. non meruit, tanto is ju-
stius pro quo moritur, vivit,

25. Sed qux, inquis, justitia est, ut innocens mo-
riatur pro impio ? Non est justitia, seJ misericordia.
Si justitia esset, jam non gratis, sed ex debito ure-
reretur. Si ex debito, ipse. quidem woreretur : se
is pro quo moreretur, non viveret, At vero si justi-
p !itia non est, non (amen contra justitiam est. Alio»

quin et justus, et misericors simul esse non pos:el.

Sed eisi justus 5/4 non injuste pro peccatore

satisfacere valeat, quo tamen pacto etiam unus. pro :

pluribus ? Etcnim satis esse videreinr ad justitiam, '
sí unus uni moriens vitam restituat. liuic jam
respondeat Apostolus. Sicut enim, inquit, per unius
delictum, in omnes Bomines, in condemnativnem ; aic
et per unius. justitiam, in omnes homines, in justi-
ficationem vita. Sicut enim per inobedientiam umiua
hominis peccatores constituti. sunt. multi, ila et per
unius hominis obedientiam justi. constituentur muiti

(fiom. v, 18, 19). Sed forte unus pluribus justitiam

quidem restituere potuit, vitam non potuit. Per unum,

ait, hominem mors, et per unum hominem vita. Sicut

B

Digitized by Google
