455

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

Siolis, elevatus est (Act. 1, 9). Non sicut Elias, qui A in veritate non stetit (Joan. vin, &4) : et alibi, 70

vaum (/V Reg. n); non sicut Paulus, qui nullum
(vix enim vel seipsum testem aut arbitrum babere
potuit, ipso perhihente , Nescio, Deus scit (11 Cor.
xn, 9]) : sed ut Omnipotens, qui quando voluit de-
scendit, quando voluit ascendit, pro suo arbitrio arbi-
tros et spectatores, locum et tempus, diem et horam
exspectans, videntibus illis, quos scilicel tanta vi-
sione dignatur, elevatus est. Raptus est Paulus,
raptus est Elias, translatus est Enoch (Eccli. Liv,

16) : Redemptor vero noster legitur elevatus, hoc "

est, ex. seipso levatus, non aliunde adjutus. Denique
non currus vehiculo, non angeli adminiculo, sed
propria virtute subnizum suscepit eum nubes ab ocu-
lis eorum (Act. 1, 9). Cur hoc? An fessum juvit? an

Videbam Satanam sicut fulgur. cadentem. de. cel
(Luc. x, 48). Quare hoc, nisi propter superbiam!
Vie mihi, si et me viderit, qui alta a longe cognoscit,
superbientem; et illam in me terribilem intonet
vocem : Tu quidem fllius Excelsi eras, sed sie
homo morieris, et sicut unus de principibus cades
(Psal. .xxxi, 6, 7). Quis non ab hujus tonitrui vots
formidet? Ó quam salubrius ad tactum angeli ner
vus femoris Jacob emarcuit (Gen. xxxi, 25), quam
angeli superbientis intumuit, evanuit, ruit, Utinam
et meum nervum angelus tangat ut marcescat, si
forte ex hac iafirmitate incipiam proficere, qui ex
mea firmitate non possum nisi deficere. Lego pro-
fecto : Quod infirmum est. Dei, fortius est hominibu

pigrum impulit? an cadentem sustinuit? Absit, Sed B (I Cor. 1, 25). Sic quoque Apostolus de suo nervo

suscepit eum ab oculis carnalibus discipulorum :
qui, etsi Christum noverant secundum carnem , sed
ulira jam non noscerent. Quos ergo per humilitatem
ad primum coelum Filius vocat, hos in secundo per
charitatem Spiritus aggregat, ad tertium per con-
templationem Pater exaltat, Primo humiliantur in
veritate, el. dicunt, In veritate tua. khumiliasti me
(Psal. cxviu, 75). Secundo. congaudent veritati, et
psallunt, Ecce quam bonum, ei. quam jucundum ha-
bitare fratres in unum? (Psal. cxxxui, 1.) De chari-
tate. quippe scriptum est, Congaudet autem, veritati
(1. Cor. xu, 6). Tertio ad arcana veritatis rapiuu-
tur, et ajunt, Secretum. meum mihi, secretum meum
müihi (15a. xxiv, 46).

CAPUT IX.
Gemitus. et. suspiria. sancti. Bernardi, ad Veritatem

anhelantis.

Y. Sed quid ego miser superflua magis loquaci-
tate, quam spiritus vtvacitate duos celos superiores
percurro, qui manibus pedibusque repens adhuc
sub inferiore laboro? Ad quod tamen jam, ipso ju-
vante, quo et vocante, mihi scalam ereai. Illic siqui-
dem iter est, quo jostendat mihi salutare Dei. Jai
Dominum desuper innixum suspicio, jam ad vocem
veritati» exsulto. Vocavit me, et ego respondi illi :
Operi manuum tuarum porriges dexteram (Job xiv,
13). Tu quidem, Domine, gressus meos dinumeras,
sed ego lentus ascensor, fessus viator, diverticula
quaro. Vo mihi, si tenebra me comprehendau!,
aut si mea fuga flat in hieme, vel in Sabbato : dum
nuuc ad lucem, cuim tempus acceptabile et dies
salutis sunt, proficisci dissimulo. Quid moror? Ora
pro me, fili, frater, socie , et particeps profectus
mei, s! quis est, iu Domino, Ora Omnipotentem ,
quatenus sic pigrum roboret pedem, ut tamen non
veniat mihi pes superbi. Etsi enim pes piger, ut ad
veritatis graduum ascendat, idoueus non est : tole-
rabilior tamen est isto, qui in ea stare non potcst, ut
babes ibi : Expulsi sunt, nec. potuerunt stare. (Psal.
xxxv, 12, 15).

25. Et hoc quidein de superbis. Sed quid de illo-
vum capite? quid de illo, qui dicitur rez super om-
nts. filios superbie? (Job. x11, 25.) Et ipse, inquit,

conquestus, quem angelas non Domini, sed Satanz
colaphizabat,'responsum audivit : Sufficit ribi gratis
mea; nam virtus in. infirmitate perficitur. Qua vir-
tus? Ipse Apostolus respondeat : Libenter glorieber
in infirmitatibus meis, ut. inhabitel in me virtu
Christi (11 Cor. xn, 9). Sed nondum forsitan intel-
ligis, de qua specialiter dixerit, quia Christus om-
nes virtutes habuit. Sed, cum omnes habuerit, pra
omnibus tamen unam, id est humilitatem , nobis iu
se commendavit, cum ait : Discite a me quia mii
sum et humilis corde (Matth, xi, 99).

26. Libenter igitur et ego, Domine Jesu, gloris-
bor, si polero, in mea infirmitate, in mei nervi
contractione, uL tua virtus, d est huwilitas, perfi-

C (iatur in me. Nam sufülcit mibi gratia tua, cum de-

fecerit virtus mea, Pedem profecto gratis fortiter
figens, et meum qui infirmus est, leniter trabens,
securus ascendam per scalam humilitatis : donec
veritati adhzerens, ad latitudinem transeam cbarits-
tis. Tunc psallam cum gratiarum actione, et dicam;
Staimisti in loco. spaticso pedes meos (Psal. 311, 9).
Sic arcta via caulius inceditur strictim, sic ardua
scala tutius pedeientim ascenditur; sic mire modo
licet pigrius , ad verilatem tameu firmius claudi-
cando ascenditur. Sed, heu mihi! quis incolatos
meus prolongatus est? (Psal. cxix, 5.) Quis dabit
mihi pennas sicut columbxe , quibus celerius vole
ad veritatem, ut jam requiescam in charitate (Psal.
D tiv, 7.) Quz quoniam desunt, deduc me, Domine,
in via tua, et ingrediar in veritate (ua, et verius
liberabit me. Vz& mihi quod de illa descendi. Nisi
enim prius leviter, inaniter descendissem; in asctt-
dendo tamdiu, tam graviter non laborassem. Sed
quid dico, Descendi? nam fortasse rectius Cecidi
dixerim. Nisi quia forte sicut nemo repente fil sum-
mus, sed gradatim quisque ascendit; sic nemo re-
peute fit pessimus, se paulatim descendit. Alioquin
quomodo stabit illud : Impius cunctis diebus wie
suc superbit ? (Job xv, 20.) Denique. sunt vit, qu*
videntur hominibus bonz, et tamer, ad malum de
ducunt. a
37. Est ergo via descensionis, sicut et ascensioni
Et via est ad bonum, et via est ad malum. d

Digitized by Google
