too

$. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

1003

ductum, non aliunde coactum nt malus sit. Et sicot A cium vel admittenda, vel omittenda esse deceroa-

ccelestis angelus, aut eliam Deus ipse, permauet
libere bonus, propria videlicet voluntate, non aliqua
extrinseca necessitate ; sic profecto diabolus que
libere in malum et corruit, et persistit, suo utique
voluntario nutu, non alieno impulsu. Manet ergo li-
bertas voluntatis, ubi etiam fit captivitas mentis,
tam plena quidem in malis, quam in bonis, sed in
bonis ordinatior; tam integra quoque pro suo modo
in creatura, quam in. Creatore, sed. in. illo poten-
tior.

10. Quod autem homines solent conqueri, et di-
cere : Volo habere bonam voluntatem, et nen pos-
sum; nequaquam Dvie przscribit libertati, ut quasi
vim aut necessitatem in hac parte voluptas patiatur :
sed plane illa libertate, quae. dicitut a peccato, se
carere testantur. Nam qui vult. habere bonam vo-
luntatem, probat se habere voluntatem : non enim
vult. habere bonam, nisi per voluntatem. Quod si
voluntatem, et. libertatem; sed libertatem a neces-
sitate, non a peccato. Nempe ul non valeat, cum
velit, habere bonam, sentit quidem sibi deesse liber-
Talem, sed profecto libertatem a peccato, quo utique
dolet premi, non peremi, voluntatem. Quanquam
jam procul dubio utcunquebonam habet, ubi habere
vult. Bonum quippe est quod vult; nec posset bo-
num velle, nisi bona voluntate : sicut nec velle ma-
jum, nisi mala voluntate. Cum bonum volumus,
lona est voluntas : cum malum volumus, mala est

voluntas. Ütrobique voluntas, et ubique libertas : c

cedit siquidem voluntati necessitas. Cum autem non
valemus quod volumus; sentimus quidem ipsam
quodammodo libertatem peccato esse captivam, vel
miseram, non tamen amissam.

M. Ex hac ergo tantum libertate, qua liberum est
voluntati se ipsam judicare : vel bonam, si bono ;
vel inalam, si malo consenserit (quippe qux in neu-
tro, nisi certe volendo, consentire se sentit), liberum
arbitrium eredimus nominari. Nam ex illa qux di-
citur a peccato, congruentius forsitan liberum con-
silium ; et item ex illa qu:e diela est a miseria, libe-
ruin potius coinplacitum posset dici, quam liberum
arbitrium. Arbitrium quippe judicium est. Sicut
vero judicii est discernere quid liceat , vel quid non
liceat : sic profecto consilii probare quid expediat,
vel non expediat : sic. complaciti quoque experiri
quid libeat, vel non libeat. Utinam tam libere no-
bis consuleremus, quam libere de nobis judicamus!
ut quemadinodum libere per judicium licita illicita-
que decernimus; ita per consilium et licita, tanquam
commoda, nobis eligere; ct illicita, tanquam noxia,
respuere G0 liberum haberemus. Jam enim non
solum liberi arbitrii, sed et liberi procul dubio con-
silii, ac per hoc et a peccato liberi essemus. Sed
quid ai totum, *olnm [ue quod expediret vel liceret ,
etiam liberet? Nonne liberi quoque esse complaciti
merito diceremur, quippe qui ab omni proinde, quod
displicere potest, hoc est ab omni nos toiseria, libe-
TOS sentiremus? Nunc aulem cum multa per judi-

mus, quie tamen. per consilium nequaquam pro je-
dicii rectitudine aut eligimus, aut conteinnimus;
rursumque non omnia, qux tanquam recta et com.
moda consulte observamus, eiiam ut beneplacita li-
benter amplectimur, sed insuper quasi dura ac mo-
lesta vix :quanimiter ferre perduramus : liquet
quia liberum nec cousilium babemus, nec compla-
citum.

13. Alia quesíio est, si vel ante peccatum is
primo homine habuimus : qued loco suo discutie-
tur. Certissime aulem babituri sumus, cum Deo mi-
Seranie obtinebimus quod oramus : Fiat voluntas
tua, sicut in celo, et in terra, Hoc nempe complebi-
tur, quando in quod nunc cunctze passim rationali

B (ut jam dictuin. est) ereaturs commune videtur, -

berum scilicet a necessitate arbitrium, erit etiam in
electis hominibus (uti jam in sanctis est Angelis) et
cautum a peccato, et tuinm a miseria , probantibus
tandem triplicis libertatis felici experientia, qux sit
bona voluntas Dei, ac beneplacens, et perfecto.
Quod quia necdum est, sola interim plena integra-
que manet in Lo.ninibus libertas arbitrii. Nau li-
berias consilii ex parte tantum, et hoc in paucis
spiritualibus, qui carnem suam crucifixerunt cum
vitiis et conenpiscentiis, quatenus jam non regnet
peccatum in eorum mortali eorpore. Porro ut non
regnet, libertas facit consilii ; ut tamen non desit ex
integro, captivitas est liberi arbitrii. Cum autem ve-
nerit quod perfectum est, tune evacuabitur quod ex
parte est : hoc est, cuin plena. fuerit libertas consi-
lii, nulla jam erit captivitas arbitrii. Et hoc ex quoJ
quotidie petimus in oratione , cum dicimus Deo :
Adveniat regnum tuum (Mah. vi, 10). Regnum hoc
necdum ex toto pervenit in nos, Quotidie tamen
paulatim advenlat , sensimque in dies magis ac ma-
gis dilatat terminos suos, in his duntaxat, quorum
per Dei adjutorium interior bomo renovatur de die

-in diem, In quantum ergo regnum gratiz dilatatur,

in tantum peccati potestas ininuitur. In quantum
vero minus est adhuc propier corpus mortis quod
9ggravat animam, et ob necessitatem terrena inla-
bitationis utique deprimentis sensum multa cogitan-
iem; necesse babent etiam qui perfectiores in hac

D mortalitate videntur, confiteri et. dicere : In multis

offendimus omnes (Jacobi ut , 4) : et, Si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, el
verilas in. nobis non est (I Joan. 1, 8). Quapropter
orant et ipsi sine intermissione, dicentes : Adveniat
regnum tuum. Quod non erit vel in ipsis consum-
3atum , quousque peccatum non solum non regnet
in eorum mortali corpore, sed nec sit omnino, nec
esse possit in immorlali jam curpore.
CAPUT V.
An libertas a. miseria, seu complaciti, delur in
hoc smculo,
15. Jam de libertate complaciti in hoc sacule
nequam quid dicemus? ubi vix su(ficit diel malitia
su3; ubi omnis creatura ingemiscit, et parturit use

Digitized by Google
