CX» 1x

-
Ac

911

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

923

cifici, At vero ubi ventum fuerit ad certamen, tum À bas evertit (Jour. t, 15) : indignissimum judicans,

demum pristina lenitate postposita, tanquam si di-
cerent, Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et
super inimicos tuos tabescebam ? (Psal. cxyyxerr, 21.)
irruunt in adversarios, lrostes velut oves reputant ;
nequaquam, etsi paucissimi, vel s:evam barbariem,
vel numerosam multitudinem formidantes. Noverunt
siquidem, non de suis praesumere viribus, sed de
virtute. Domini sabaoth sperare victoriam : cui ni»

, mirum facile esse confidunt, juxta sententiam Mac-
' cbab:ei, concludi multos in manus paacorom, et not
esse differentiam ih conspectu Dei cedeli Hberare in
multis, etin paucis; quia non in. multitudine exer-
citus est victoria belli, sed de celo fortitadó est
( Macchab. 1, 18, 19). Quod et frequentissime ex-
perti sunt, ita ut plerumque quasi persecutus sit
unus mille, et duo fugarint decero millia. Ita deni«
«que miro quodam ac singulari modo cernuntur et
aguis mitiores, et leonibus ferociores, ut pene dubi-
tem quid potius censeam appellandos, monachos
videlicet, an milites : nisi quod utrumque forsan
tongruentius nominariim, quibus neutrum deesse co-
gnoscilur, nec monachi mansuetudo, nec militis
fortitudo. De qua re quid dicendum, nisi quod a
Domino factu est istud, el est mirabile in oculis
nostris? Tales sibi elegit. Deus, et collegit a finibus
terre ministros ex fortissimis [srae), qui veri Je-
ctulum Salomonis, sacrum scilieet sepulcrum, vigi-
lanter lideliterque custodiant, omnes tenentes gla-
dios, et ad bella doctissimi [al. fortissimi |.

CAPUT V.
De Templo.

9. Est vero templum Jerosolymis, in quo pariter
habitant, antiquo et famosissimo illi Salomonis
impar quidem structura, sed non inferius gloria.
Siquidem universa illius magnificentia in corrupti-
bilibus auro et argento, ín quadratura lapidum et
varietate lignorum continebatur: hujus autem omuis
decor, et. graLe venustatis ornatus, pia est habitan-
tium religiositas, et ordinatissima conversatio, Illud
variis exstitit spectandum coloribus: hoc diversis
virlgtibus et sanctis actibus venerandam. Domum
quippe Dei decet sanctitudo (Psal. xcaf; 5), qui non
iam politis marmoribus, quam ornatis moribus
delectatur, et puras diligii mentes super euratos
parietes (152). Ornatur tamen hnjus quoque facies
templi, sed armis, non gemmis: et pro antiquis
coronis aureis, cireum pendentibus clypeis paries
operitur; pro candelabris, thuribulis, atque urceolis,
domus undique frenis, sellis, ac lanceis eommunitur.
Plane his omnibus liqnido demonstrantibus, eodem
pro domo Dei fervere milites zelo, quo ipse quon-
dom militum Dux vehementissime inflammatus
armata illa sapclissima manu, non tamen ferro, sed
flagello, quod fecerat de resticulis [al. funiculis], ine
troivit in templum, negotíantes expulit, nommula-
riorum. effudit :s, et cathedras vendentium colum-

orationis domum hojescemodi forensibüs incestari

[faf infestati]. Tali proinde sui Regis permotus

eremplo devolus exercitus, muNMo sane indignius,

longeque intolerabilius asbilé2ns saucia pelldi ab
infidelibus, quam a mercatoribus iacestari, in domo
sancla AG cum equis et armis commoraturt
tamque ab ipsa, quám a ceteris sacris omni infide-
litatis spurca et tyrannica rabie pfopulsata, ipsi ih
€à die noctuque tam honestis quam utilibus officiis
oceupantar, Honorant certatim. Dei templum sedulis
et sinceris obsequiis, jngi iu eo devotione inimolan-
tes, non quideni veteium rita pecadum carnes, sed
vere hostias pacificas, fraternam dilectionem, dero-
tam subjectionem, voluntariam paupertatem.

10. Hc Jerosolymis aciitantur, et orbis exci-
tatur. Audiunt. insulze, et &ttendunt populi de longe,
et ebulliont ah Oriente et. Occidente, tanquam
torrens inundans glorie gentium, et tanquam flu-
Winis impetus letificass civitatem Dei. Quodque
cernitur jucundius, et agitur commodius, paucos
1 modum in tanta multitudine llominum illo confluere
videas, nisi utique sceleratoP et impios, raptores et
sacrilegos, homicidas, perjuros, adulteros; de quo-
rum profecto perfectione sieut duplex quoddam con-
stai provenire bonum, ita duplicatut et gaudium;
quandoquidero tam suos de suo discessu lattificant,
quam illos de adventu quibus subvenire festinant.
Prosent quippe etrobique, non. soluu wtique istos
tuendo, sed etiam illos jam non opprimendo. Itaque

C iontur JEgypits in. profectione eorum, cum tamen
de protectione eorum nibilominus letetur mons Sion,
et exeultent filie Judi. llla quidem se de mana eo-
rum, istà magis iu"manu eerum Kberari se maerito.
gloriatur. llla libenter amittit crudelissimos sui
vastatores: ista cum gaudio suscipit sui fidelissimos
defensores; et unde ista dulcissime consolatur,
inde illa. ::que saluberrime desolatur. Sic Christus,
sic novit ulcisci in hostes suos, ut non solum de
ipsis, sed per ipsos quoque frequenter soleat tanto
gloriosius, quanto et potentius triumphare. Juconde
eane et commode: ot quos diu pertulit oppugnatores
magis jam propugnatores babere incipiat ; faciatque
de hoste militem, qui de Saulo quondam persecu-
tore fecit Paulum predicatorem (Act. ix). Quam-
obrem non miror, si etiam superna illa curia, juxta
testimonium Saivatoris, exsullat magis super uno
peccatore ponitentiam agente, quam super pluri-
mis justis qui non indigent peeuilentia, dum peeca-
toris et maligni tantis procul dubio prosit conversio,
quantis el prior nocuerat conversatio. —

41. Salve igitur, civitas sancta, quam 4pse sancti-
ficavit sibi tabernaculum suum Altissimus, quo tan-
ta in te et per te generatio salvaretur. Salve, civitas
flegis magni, ex qua nova et jucunda mundo mira-
cula mullis pene temporibus defuere ab initio.
Salve, domius gentium, princeps provinciarum,
Patriarcharum possessio, Prophetarum mater et Ape-

(132) lta codex Colbertinus : alii, puras. magis diligit mentes, quam superauratos parietes.

Digitized by Google
