96i

TRACTATUS DE GRADIBUS SUPERBLE. t | 63

^

$5. Sed jam audi ealumniam : Catum, inquit, suiki A prsecipitium? Nam si previdisti, qux inssnia fuit,

sedes est, terra autem scabellum pedum meorum (1sa.
1.x*), 1). Non dixit, Oriens, aut Occidens, aut Una
aliqua celi plaga : sed, Totum celum mibi sedes est.
Kon potes ergo in parte sedere coeli, cum ille totum
elegerit sibi. In terra non potes, quia scabellum pe-
dum ejus est. Terra etenim locus solidus est, ubi
sedet Ecclesia, (undata supra firmam petram. Quid
facies? E collo pulsus, in terra remanere non potes.
Elige ergo tibi in aere locum, non ad sedendum, sed
ad volandum : utqui tentasti concutere statum aeter-
Bitatis, pogam sentias proprim íluctuatiouis. Te
ergo fluctuante. inter coplum et terram, sedet Domi-
nus super solium excelsum et elevatum, et plena est
omnis terra majestate ejus (/sa. vi, 9), ut nusquam
nisi in aere invenias locum.

S5. Seraphim namque aliis quidem alis suze con-
teniplationis de throno ad. scabellum, de scabello ad
thronum volanti, aliis caput Domini pedesque ve-
lantia, ad hoc ibi posita puto, ut sicut homini pec-
canti paradisi per Cherubin prohibetur ingressus, ita
€t per Seraphin tu» curiositati modus imponatur
(136) : quatenus nec cceli jam magis impudenter,
qnam prudenter arcana rimeris , nec Ecclesi myste-
ria cognoscas in terris; sed solis contentus sis cor-
dibus superborum, qui nec in terra dignantur esse
sicut exteri hominum, nec sicut Angeli volant ad
coelum. Licet vero et caput. in coelo, et pedes in
terra 316 abscondantur; quiddam tamen tihi me-
diam videndum ad invidendum duntaxat permittitur:
dum.suspensus in aere, descendentes quidem per te,
et ascendentes Angelos intueris; sed quid vel audiant
io colis, vel nuntient terris, penitus nescis.

36. 0 Lucifer, qui mane oriebaris, imo non jam
lacifer, sed noctifer, aut etiam mortifer, rectus
eursus tuus erat ab oriente ad meridiem, et t« prz-
postero ordine tendis ad aquilonem? Quanto 574
waagis ad alta festings, tanto celerius ad occasum
declinas. Velits tamen curiosius, o curiose, inten-
tionem tum curiositatis inquirere. Ponanm, inquit,
sedem meam ad aquilonem (15a. xiv, 15). Nec aqui-
lonem hunc corporalem, nec sedem hanc (cum sis
spiritus) intelligo materialem. Puto autem per aqui-
ionem, reprobandos homines fuisse designatos; per
sedem, potestatem in illos. (uos utique in prascieu-
tía Dei, quanto ei vicinior, lanto czeteris perspicacior
praevidens, nullo quidem sapientie radio coruscan-
tes, nollo spiritus amore ferventes, velut. vacuum
repereris locum, aífectasti super illos dominium,
quos quadam tue astutiz claritate perfunderes, tua
malitia: sestibus inflammares : ut quomodo Al;issi-
mes $u3 sapientia ac bonitate omnibas filiis obe-
dienua praeerat, ita el tu soper omnes ilios super-
biz rex constit/tus, tua eos auta malitia, ae ma-
Mtiosa astutia regeres, per.quod Altissimo similis
esses. Sed miror cum in presentia Dei tuum praze-
videris principatem, cur non in eadem pravidisti el

ut cum tanta miseria coperes principari, ut malles
misere preesse, quam feliciter subesse? An non
expediebat participem esse plagarum illarum lumi-
nosarum, quam principem tenebrarum harum? Sed
eredibilius est, quod non pravidisti : aut propter
illam causam, quam superius dixi, quia Dei honita-
tem attendens, dixisti in corde tro. Non requiret
(Psal. x, 13), propter quod, o impie, Deum irritasti ;
2ut quia viso principatu, statim in oculo superbie
trabes excrevit, qua interposita casum videre non
potuisti.

91. Sic Joseph cum previdissel exaltatienem
suam (Gen. xxxvii, 7-9) , non. tamen przscivit sui
venditionem, quamvis propior esset venditio, quam
exaltatio. Non quod tantum patriarcham in super-
bien crediderim incidisse : sed ut ejus exemplo
pateat, quod hi qui futura przvident per spiritum
prophetie, etsi non omnia, non ideo tamen putandi
sunt nulla przevidisse. Quod si quis contendal in co
quod sownia sua adhuc adolescentulus narrabat,
quorum tunc mysterium ignorabat, vanitatem posse
notari; ego tamen mysterio magis sive simplicitati
pueri deputandum arbitror, quam vanitati. Quie
tamen, si qua fuit, per ea qu:ze passus legitur, potuit
expiari, Nonnullis enim aliqua aliquando de se per
revelationem jucunda monstrautur, qua etsi huma-
nus animus absque ulla vanitate scire non potest,
mon minus ideo eveniet quod monstratum esl ; sic

C tamen uL illa vanitas impunita non sit, qua de

magnitudine revelationis aut promissionis in se vcl
leviter exsultavit, Sicut enim medicus, non solum
unguento, sed igne utitur et ferro, quo omne quod
in vulnere sanando superfluum excreverit, secet et
Ural, ne sanitatem, qui ex unguento procedi:,
impediat: sic medicus animarum Deus hujusmodi
anima procurat tentationes, immittit. tribulationes,
quibus afflicia et humiliata, gaudium vertat in lu-
etum, revelationem putet illusionem. Unde fit ut
vanitate careat, et veritas revelationis non pereat.
Sic Pauli extolientia per stimulos carnis reprimitur
(11 Cor. xu, 7), et ipse revelationibus crebria attol-
litur. Sic Zaeharim infidelitas lingue obligatione
mulctatur (Luc. 1, 20), et angeli veritas suo in tem-
pore manifestanda non mutatur. Sic per gloriam et
ignobilitatem sancti proficiunt, dum inter singularia
dona quae recipiunt, communi hominum vanitata
pulsari se seoljunt : ut dum per gratiam supra se
aliquid cernunt, non obliviscantur quod sunt.

58. Sed quid de revelationibus ad curiositatem *
De quibus ut hzc per excessum intermiscerem, inde
0ccasio sumpta est, cum ostendere vellem, reprobum
angelum ante casum suum sic potuisse previdere
illam, quam post accepit, in repróbos bomines do-
minationem, ut tamen suam non prasciret damna-
tionem. De quo etiam nonnullis quzstiunculis motis

(156) Vide Retraciationem initio hujus tractatus, col. 959-940.

Digitized by Google
