<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,955,540">
    rem ex dono Dei nobis propterire, non ex affectu innato; sic enim exclamant cap. 6, n. 16: : Deus meus, adjutor meus, diligam te pro dono tuo et modo meo, minus quidem justi, sed plane non minus posse meo. Qui est quantum debeo non possum, non possum tamen ultra quam possum. Potero vero plus, cum plus donare dignaberis, quantum tamen procul dignus haberis. Hæc tota hujusce libelli doctrina et œconomia.

    3. Eandem doctrinam Bernardus passim aliis in locis inculcat, ut in sermone de Quadruplici Debito, qui est vigesimus secundus inter Diversos: nec aliena tradit in sermone quinquagesimo super Cantica, ubi duplicem distinguit charitatem, unam « in actu » alteram « in effectu ». Et e idius quidem, quo operis est, datam esse legem hominibus, mandatumque formatum. Num in affectu, inquis, quis ita habeat ut mandatur? Ergo illa mandatur ad meritum, ista ad premium. Nimirum præcipitur charitas seu amor Dei toto corde, tota anima, tota virtute: ita ut amor sit perfectus, id est omne afflictione, non tamen a alteram. Alia autem charitas in effectu eo spectat, ut omnes actiones nostras ad Deum referamus. Nam tantum abest ut charitas in effectu ex Bernardi mente amorem affectus excludat ut contra ipsum includat. Neque enim effectivum (ut vocant) amorem siccum, inanem, pure externum et Judaicum probat Bernardus, sed internum exigit cum 583 opere conjunctum: internum quidem cum charitas et amor sit; cum opere vero, cum sit in effectu. Hanc autem esse Bernardi eo in loco sententiam manifestae demonstrant qui ibi sequuntur. « Non hoc dico », ait, « ut sine affectione simus et solas noreamus manus ad opera. Legi inter alia quæ scripsit Apostolus, mala et grata hominum mala, hoc quoque annotandum, scilicet sine affectione. » Qualem porro ad opera charitatis affectionem requirat, statim docet Vir sanctus, promisso simpliciter esse affectionem: primum « quam caro agnita »; secundum « quam ratio regit »; tertium « quam condit sapientia »; tum subdit: « Igitur per secundam opera fiunt, et in ipsa charitas, sed non illa effectualis quæ sale sapientiæ condita pinguescens, magnam menti importat multitudinem dulcedinis Domini; sed quædam potius actualis, quæ etsi non dum dulci illo amore reficit, amore tamen ipsius vehementer accendit. » Hæc est illa charitas in effectu quam a Deo præceptum dicit Bernardus, inferiorem quidem tertia seiudiciam, sed « primam eliminia, secundam remuenerat, » ut evidenter ait: « Sic ergo dilectio alio habet aliquis debita superiore, quasi sola requere debeat in nobis; ut quidquid debetur celeris, sibi vindicet et ex dilectione omnia faciamus, » inquit Vir sanctus sermone urm adationo in psalmum xc, n. 7. Hæc de argumentis secundi libelli.

    4. Ceterum directus a Bernardo est Haimerico seu Americo S. R. E. cardinali et cancellario, ut præfatur manuscriptis codices omnes, praler unum Colbertinum, qui a Ascelinano, et babele, sed mendose, teste vel ipso Berengario, Abelardi apologia, qui Americum præfert. Scriptus est autem liber sub pontificatu Honorii II, a quo Haimericus creatus est cancellarius. Glosae libri titulus de Vita Bernardi, capite octavo. Si quaeritur pie meritis religiosa devotio, transeundum ad homilias in Laudibus Virginis matris, et illum quern de Diligendo Deo edidit librum. Erant autem Haimericus Gallus ex oppido Castra apud Biturigas, anno 1121 a Callisto II creatus cardinalis, ab Honorio II cancellarius sub annum 1126, mortuus anno 1141, singularis Bernardi amicus, ex aliis epistolis.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,560,745,620">
    S. BERNARDI ABBATIS
    DE DILIGENDO DEO
    LIBER SEU TRACTATUS
    AD HAIMERICUM S. R. E. CARDINALEM ET CANCELLARIUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,635,945,930">
    [coluna lado="esquerda"]
      584 PRÆFATIO.

      Viro illustri domino Haimerico, ecclesiæ Romanæ diacono cardinali et cancellario, Bernardus abbas dictus de Clara-Valle, Domino vivere, et in Domino mori.

      Orationes a me, et non quæstiones poscere solebatis; et quidem ego ad neutrum indolem me esse confido. Verum illud indicit professio, etsi non ita conversatione: ad hoc vero (ut verum fatear) ea mihi deesse video, quæ maxime necessaria videntur, diligentiam in ingenium. Plectat tamen fateor, quod pro carnalibus spiritualia repetisti, si sanè apud locupletiorem id facere libuisset. Quia vero doctis et indoctis pariter in istiusmodi excusandi mos est,

      (149) Eadem verba habet Severi Milevitani antiquitatis epistola ad Augustinum, inter Augustiniana 109: Nullus nobis amandi modus imponitur, quando ipse ibi modus est sine modo amare. Bernardum hic
    [/coluna]
    [coluna lado="direita"]
      A necd facile scitur, quæ vere ex imperitia, quæve ex verecundia excusatio procedat, si non injuncti operis obedio proba! : accipite de mea paupertate quod habeo, ne tacendo philosophus puter. Nec tamen ad omnia spondeo me responsurum. Ad id solum quod de diligendo Deo quæritis, respondebo quod ipsa dabit. Hæc enim et sapit dulcius, et tractabilitur securius, et auditor utilius. Reliqua diligendiis reservate.

      CAPIT I.
      Quare et quomodo diligendus sit Deus.

      1. Vulls ergo a me audire, quare et quomodo diligendus sit Deus? Et ergo : Causa diligendi Deum, Deus est; modus, sine modo diligere (149). Estue imitatur Johannes Saresberiensis, in Polycratici libro VII, cap. 11. Apage impudentissimum Alwardi aporogismatam Berengarium, qui hoc aureum dictum audet lacerare.
    [/coluna]
  </bloco>

  <notas>Transcrição diplomática com preservação da disposição em duas colunas na parte inferior; o bloco superior corresponde ao texto corrido de continuação da página anterior. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>