<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    931                       S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS                       952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    17. Vide quam longe aliud senserit de se Pha-
    risæus ille superbus. Quid deprompsit in excessu
    suo? Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut ceteri
    hominum (Luc. xviii, 11). Dum in se singulariter
    exsultat, aliis arrogantiæ insulat. David autem
    ait: Enim : Omnis homo mendax. Neminem
    excipit, ne quem decipiat: sciens quia omnes pec-
    caverunt, et omnes egent gloria Dei (Rom. iii, 23).
    Pharisæus se solum decipit, quem solum excipit,
    dum cæteros damnat. Propheta se non excipit a com-
    muni miseria, ne excipiatur a misericordia : Pha-
    risæus exsultat misericordiam, dum dissimulat mi-
    seriam. Propheta affirmat tam de omnibus, quam
    de se : Omnis homo mendax : Pharisæus confirmat
    de omnibus præter se, Non sum, inquiens, sicut
    ceteri hominum. Et gratias agit, non quia bonus,
    sed quia solus : non tam de bonis quæ habet, quam
    de malis quæ in aliis videt. Nondum de suo trabem
    ejecerat, et festucas in oculis fratrum enumerat.
    Nam subdit : Injusti, raptores (Luc. xviii, 41). Non
    frustra, ut arbitror, excessum a proposito feci, si
    utriusque excessus differentiam intellexisti.
    
    18. Jam ad propositum redeundum est. Quos
    itaque veritas sibi jam innocescere, ac per hoc vi-
    lescere fecit, necesse est, ut cuncta, quæ amare
    solebant, et ipsi sibi amarcescant. Statuerunt nimi-
    rum se ante se, tales se videre cogunt, quales vel a
    se videri erubescunt. Dumque sibi displicet quod
    sunt, et ad id suspirant quod non sunt, quod utique
    per se fore diffidunt; vehementer sese lugentes id
    solum consolationis inveniunt, ut severi judices sui,
    qui scilicet amore veri esuriant et sitiant justitiam,
    usque ad contemtum sui districtissimum de se exi-
    gant satisfactionem, et de caetero emendationem.
    Sed, cum se ad id sufficere non posse conspiciunt
    (cum enim fecerint omnia quæ mandata fuerint sibi,
    servos se inutiles dicunt (Luc. xvii, 10), de justitia ad
    misericordiam confugiunt. Ut autem illam conse-
    quantur, consilium Veritatis sequuntur : Beati mi-
    sericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur
    (Matth. v, 7). Et hic est secundus gradus veritatis,
    quo eam in proximis inquirunt; dum de suis alio-
    rum necessitates exquirunt; dum ex iis quæ pa-
    tiuntur, patientibus compati sciunt.
    
    CAPUT VI.
    Tertius gradus veritatis, mundare oculum cordis ad
    contemplanda cœlesta et divina.
    
    19. In his ergo tribus quæ dicta sunt, id est in
    hunc penitentia, in desiderio justitiæ, in operibus
    misericordiæ si perseverant, a tribus impedimentis,
    quæ 567 aut ignorantia, aut infirmitate, aut studio
    contraxerunt, cordis aciem mundant, quo per con-
    templationem ad tertium veritatis gradum pertran-
    seant. Hæ sunt vitæ, quæ videntur hominibus bonæ,
    illis duntaxat exceptis, qui latentur cum male fece-
    rint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. n, 45), ac
    se de infirmitate vel ignorantia legunt ad excusan-
    das excusationes in peccatis (Psal. cxl, 4). Sed frus-
    tra sibi de infirmitate, vel ignorantia blanditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    qui ut liberius peccent, libenter ignorant, vel in-
    firmantur. Putas, primo homini profuit, licet ipse non
    libenter peccavit, quod se per verbum, tanquam per
    carnis infirmitatem, defendit (Gen. iii, 12)? aut primi
    martyris lapidatores, quoniam aures suas con-
    tinebant (Act. vii, 56), per ignorantiam excusabiles
    erunt? Qui igitur studio et amore peccandi a verita-
    te se sentiunt alienatos, infirmitate et ignorantia
    pressos; studium in gemitum, amorem in mœrore
    convertant, infirmitatem carnis fervore justitiæ va-
    cant, ignorantiam liberalitate repellant : ne si nunc
    egentem, nudam et infirmam veritatem ignorat,
    cum potestate magna et virtute veniens, terram,
    arguenta, sero cum rubore cognoscant, frustra
    cum timore respondeant : Quando te vidimus egere,
    et non ministravimus tibi? (Matth. xxv, 44). Cogno-
    scebet certe Dominus judicium sapiens (Psal. lx,
    17), qui nunc ignoratur misericordiam quaerens. De-
    nique videbunt in quem transfixerunt (Joan. xix, 37);
    similiter et avari quem contempsuerunt. Ab omni
    ergo labe, infirmitate, ignorantia studiose contrac-
    ta, flendo, justitiam exuendo, operibus misericordiæ
    insistendo, mundatur oculus cordis, cui se in sui
    puritate Veritas videndam pronunciat : Beati mundo
    corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
    Cum sint itaque tres gradus seu status veritatis, ad
    primum ascendimus per laborem humilitatis, ad se-
    cundum per affectum compassionis, ad tertium per
    excessum contemplationis. In primo veritas reperi-
    tur severa; in secundo, pia; in tertio, pura. Ad pri-
    mum ratio ducit, qua nos discutimus; ad secundum
    affectus perducit, quo aliis miseremur; ad tertium
    puritas rapit, qua ad invisibilia sublevamur.
    
    CAPUT VII.
    Quomodo sancta Trinitas hos tres veritatis gradus in
    nobis operetur.
    
    20. Interlucet hic mihi mira quædam ac divisa
    individuæ Trinitatis operatio; si quo modo tamen ab
    homine sedente in tenebris ineluctabilis illa positi
    capi cooperantium sibi personarum divisio. In pri-
    mo quidem gradu Filius, in secundo Spiritus sanc-
    tus, in tertio mihi Pater operari videtur. Vis audire
    Filii operationem? Si ego, inquit, lavavi vobis pedes
    Domini meus et magister, quanto magis et vos debe-
    tis alter alterius lavare pedes? (Joan. xiii, 14.) Trade-
    bat discipulis humilitatis formam veritatis Magis-
    ter, qua in primo gradu primum eis veritas innocesce-
    ret. Attendite et opus Spiritus sancti: Charitas Dei
    diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum
    qui datus est nobis (Rom. v, 5). Charitas quippe do-
    num est Spiritus sancti, qua fit ut qui sub disciplina
    Filii per humilitatem ad primum usque gradum veri-
    tatis jam profecerunt, ad secundum per compassio-
    nem proximi, sub magisterio Spiritus sancti perveniunt.
    Audi et de Patre, Beatus es, Simon Bar-Jona, quia
    caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui
    est in cœlis (Matth. xvi, 17); et illud, Pater filius no-
    stros [ilegivel] (Matth. xxv, 19) [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; ligaturas e cesuras de linha foram mantidas onde visíveis (ex.: "Pha-/risæus"). Marcas marginais A–D transcritas como notas marginais. Termos pouco legíveis assinalados com [ilegivel].</notas>
</pagina>