TRACTATUS DE GRADIBUS HUMILITATIS.

950

quo tibi vis subveniri cum sgrotas. Et ut scias qua- A post duodecimum humilitatis ad primum veritalis

liter erga delinquentem mansuescere possis , Consi-
"— inquit, teipsum , »ne et. tu. tenteris (Galat.
vi, 1).

14. Considerare libet , quam bene discipulus Ve-
ritatis ordinem sequatur Magistri. In beatitudinibus,
quas $65 supra memoravi (num. 6) , sicut. prius
misericordes quam mundicordes , sic prius wites
quam misericordes pronuntiati sunt (MaitA, v, 4, 7,
8). Et Apostolus cum spiritsales hortaretur ad in-
9truendum carnales, adjunxit, im spiritu lenitatis.
logtruetio quippe fratrum pertinet ad misericordes ;
spiritus lenitatis, ad mites. Ac si diceret : Inter mi-
sericordes deputari non potest, qui in semetipso

tnitjs non est. Ecce Apostolus aperte ostendit, quod .

superius me ostensurum promisi (num. 6), prius
videlicet veritatem inquirendam esse in nobis, quam
in proximis ; considerans, inquiens, teipsum, id est,
quam facilis sd tentandum, quam pronus ad peccan-
dum : quatenus ex tui consideratione miltescas , sic-
que ad succurrendum aliis in spiritu lenitatis acce-
das. Alioquin si monentem non audis díscipulum »
arguentem time Magistrum : Hypocrita, ejice primum
€rabem de oculo tuo ; et sic. videbis festucam ejicere
de oculo fratris txi (Matth, vi, 5). Trabes in. oculo
grandis et grossa, superbia in mente est: qua qua-
dam corpulentia sui Yana , non sana; tumida , non
solida, oculum mentis obscurat, veritatem obum-
brat : ita ut, si uam occupaverit mentem, jam tu te

gradum pertingat. Cum autem veritate inventa in
se , imo se invento in veritate, dicere potuerit,
Credidi, propter quod locutus sum; ego autem humi-
liatus sum nimis : ascendat homo ad cor altum , ut
exaltetur veritas , et ad gradum secundum perve-
niens dicat in excessu suo: Omnis homo mendax
(Psal. cxv, 40, 11). Putas, hune ordinem David
non tenuit! Putas, hoc non sensit Propheta , quod
Dominus , quod Apostolus , quod et nos post ipsos ,
et per ipsos sentimus ! Credidi , inquit , Veritati. di»
centi : Qui sequitur me , non. ambulat. in. tenebris.
(Joan. v1, 12). Credidi ergo sequendo, propter.
quod locutus sum confitendo. Quid confitendo ! Ye-
ritatem quam cognovi credendo. Postquam autem
et credidi ad justitiam , et locutus sum ad salutem,
humiliatus sum nimis , hoc est perfecte. Tanquam
diceret : Quia veritatem cognitam in me confiteri
contra me non erubui , ad perfectionem humilitatis
profeci. Nimis enim pro Perfecte potest intelligi ;
ut ibi : Jn mandatis ejus volet nimis (Psal. cx1, 1).
Quod si quis contendat, nimis hic pro Valde positum
non pro Perfecte , quia et. expositores id ipsum vi-
dentur astruere ; neque hoc discordat a sensu Pro-
pletz , ut sic sentiamus eum dixisse : Ego quidem ,
cum adhuc veritatem .non nossem , aliquid me pu-
tabam esse , cum nihil essem. At postquam in Chri-
stum credendo , id est ejus humilitatem imitando,
veritatem agnovi; ipsa quidem exaltata est in me

videre, jam te talem, qualis es, vel qualis esse potes, ( ex mea confessione : sed ego humiliatus sum nimis,

non possis sentire: sed qualem te amas , talem te
vel putes esse , vel speres (ore. Quid enim aliud
tst superbia, quam (ut quidam sanctus definit [S.
AccusTiNOs, de Genesi ad litteram , lib. x1, wn.
24, 25, « alibi]), amor propriz excellenti ? Unde et
nos possumus dicere per contrarium , bumilitatem
proprie et excellentite esse contemptum. Amor
vero, sicut nec odium, veritatis judicium nescit. Vis
judicium Veritatis audire ! Sicut audio , sic judico
(Joan. v, $0). Non sicut odi, uon sicut amo , non
sicut timeo. Est judicium odii, ut illud : Nos legem ha-
beinus, et secundum legem nostram debet mori (Joan.
31X , 7). Est et timoris, ut illud : Si dimittimus eum
sic , venient Romani et tollent nostrum locum el gen-
em (Joan. xi, 48). Judicium vero amoris, ut David
de tilio parricida : Parcite , inquit, puero Absalon
(H1. Reg. xvui , 5). Et legibus humanis statutum, et
in causis, tam ecclesiasticis , quam secularibus ser-
vatum scio , speciales amicos causantium non de-
bere admitti ad judicium : ne vel fallant, vel fallantur
amore suorum. Quod si culpam amici tuo judicio
amor illius aut minuit, aut prorsus abscoudil :
quanto magis amor tul (uum contra. te judicium
f.llit !

45. Qui ergo plene veritatem in se cognoscere
curat , necesse est ui semota trabe superbie , qua
oculum arcet a luce , ascensiones in corde suo dis-
ponat, per quas. seipaum in seipso ipquiraL, el sic

id est, valde vilui mihi ex mei consideratione,
B66 CAPUT V.
Secundus gradus veritatis. esl, ex. agnitione proprie
infirmitatis, compati miserie proximi,

16, Humiliatus eryo Propheta in hoc primo gradu
veritatis, ut ait in alio psalmo : £t in veritate tua
humiliasti me (Psal, cxvim, 15); semetipsum atten-
dat,et ex propria miseria generalem perpendat :
sicque ad secundum transiens dicat in excessu suo,
ÜUmnis homo mendax. In quo excessu suo? In illo
procul dubio, quo sese excedens, ac veritati adhze-
rens, seipsum dijudicat. In illo ergo excessu suo
dicat, non indignando aut insultando, sed miserando
et compatiendo : Omnis homo mendaz. Quid est,
Omnis homo mendax ? Omnis homo in(irmus, omnis
homo miser. et impotens, qui nec se, nec alium pos-
sil salvare. Sicut dicitur : Fallax equus. ad salutem
(Psal, xxxii, 37), non quod equus aliquem fallat,
sed quia is seipsum fallit, qui in fortitudine ejus
confidit : slc omnis homo dicitur mendax, id est
fragilis, mutabilis, a quo salus non possit vel sua,
vel aliena sperari : quin polius maledictionem in-
eurrat, qui. spem suam in bomine ponit (Jerem.
xvn, 5). Proficiens itaque humilis Propheta per du-
€atum veritatis, quodque in se lugebat videns in
aliis, dum apponit scientiam, apponat et dolorem,
ac generaliter, sed veraciter dicat : Omnis liomo
mendaz.

Digitized by Google
