LU

TRACTATUS DE GRADIBUS ITUMILITATIS. 95 -

8. BERNARDI ABBATIS

DE GRADIDUS HUMILITATIS ET SUPERDIE
TRACTATUS.

559 PRAEFATIO.

Rogasti me, trater. Godefride, ut ea quie de gra-
dibus humilitatis coram fratribus locutus fueram,
pleniori bi tractatu. dissererem. Cui tuz petitioni
digne, ut dignum erat, et volens satisfacere, et ti-
mens non posse, evangelici cousilii memor, non
prius, fateor, ineipere ausus sum, quam sedens
eomputavi, si sufficerent sumptus ad perficiendum
(Luc. xiv, 98). Cum autem charitas hunc foras mi-
sisset timorem, quo mihi timebam illodi de opere
non consummando,, subintravit alius timor de con-
trrio, quo ccepi timere gravius periculum de gloria
si perfecissem, quam de ignominia si defecissem,
Unde inter hunc timorem el charitatem, velut in
quodam bivio positus, diu hzsitavi, cui viarum
Into me erederem; metuens aut loquendo utiliter
4e humilitate, ipse humilis non inveniri; aut tacendo
humiliter, inutilis deri, Cumque neutram viam tu-
um, aheruiram tomen mihi tenendam esse con-
spicerem ; elegi potius tibi, si quem possem, com-
wanicare fructum sermonis, quam tutari me solum
porte silentii : simul fiduciam habens, si quid forte,
quod approbes, dixerim, tuis preribus posse me non
seperbire; sin sutem (quod magis puto) nihil tuo
studio dignum effecerim, de nibilo superbire non posse.

CAPUT PRIMUM.
Christum. esse viam. humilitatis, qua. pervenitur. ad
veritatem.

1. Locuturus ergo de gradibus humilitatis, quos
beatus Benedictus non numerandos, sed ascenden-
dos proponit (Reg. cap. 7), prius ostendo, si possum,
quo per illos perveniendum sit, ut audito fructu per-
ventionis, minus gravet labor ascensionis. Proponit
itaque Dominus nobis vie laborem, laboris merce-
dem Ego sum, inquit, via, veritas, et vita (Joan.
xiv, 0). Viam dicit humilitatem, quz ducit ad ve-
fitatem. Altera labor, altera fructus lahoris est.
Unde sciam, inquis, quod ibi de humilitate locutus
sit, cum indeterminate dixerit : Ego sum via? Audi
apertius : Discite a me quia mitis sum et. humilis
corde (Matth. x1. 29). Se ergo. proponit humilitatis
exemplum, mansuetudinis formam. Si imitaris eum,
non ambulas in tenebris, sed habebis lumen vitas
(Joan. vin, 12). Quid est lumen vitz, nisi verias ;

À qua illuminans omnem hominem venientem in hune

mundum, ostendit ubi sit. vera vita? Ideo cum di-
xisset, Ego um via el veritas, subdidit, et víta : ac
si diceret : Égo sum via, quee ad veritatem duco ;
ego sum veritas qux: vitam promitto : ego sun
vita, quam do. Hec est enim, ail, vita. elerua,
«t cognoscant te. verum. Deum : et quem misisti Je-
sum Christum (Math. xvii, 3). Vel sic, quasitu dicas:
Viam considero, id est humilitatem : fructum desi-
dero, veritatem. Sed quid si tantus est labor viz, ut
ad optatum lucrum non possim pervenire? Respon-
det: Ego sum. via, id est vialicum, quo sustenteris
lu via. Clamat igitur errantibus, et viam ignoranti
bus, Ego sum via : dubitantibus, et non credentibus,
Ego sum seritas : jam ascendentibus, sed lassescon-

B tibus, Ego sum vita. Satis, ut reor, ostensum est

ex proposito capitulo Evangelii, 860 cognitionem
veritatis fructum esse humilitatis. Accipe et aliud.
Confiteor tibi, Pater, Domine celi et terre, quia abs-
condisti hec, baud dubium quin veritatis secreta,
a sepieibus et prudentibus, id est a superbis, et
revelasti ea parvulis (Luc. x, 21), hoc est humilibus.
Et in hoc apparet quod veritas, qua superbis abs-
conditur, bumilibus revelatur.

9. Humilitatis vero talis potest esse definitio :
Wumilitas est virtus, qua homo verissima sui agni-
tione sibi ipsi vilescit. Hzc autem convenit bis qui
ascensionibus in corde suo dispositis, de virtute in
virtutem, id est de gradu in gradum proficiunt, do-
nec ad culmen humilitatis perveniant, in quo velut
iu Sion, id est in speculatione, positi, veritatem
prospiciant. Etenim, inquit, benedictionem dabit le-
gislator (Psal, Lxxxum, 8): quia qui dedit legem,
dabit et benedictionem ; hoe est, qui jussit humili-
tatem, perducet ad veritatem, Quis vero est hie
legislator, nisi dulcis et rectus Dominus qui legem
dedit delinquentibus in via? (Psal. xxiv, 8.) In vía
quippe delinquunt, qui veritatem derelinquunt. Sed
nunquid vel sic a dulci Domino derelinquuntur?
lpsis ergo dulcis et rectus Dominus legem dat
viam humilitatis, per quam redeant ad cognitionem
veritatis. Dat occasionem recuperandie salutis, quia
dulcis est; non tamen absque disciplina legis, quia
rectus est. Dulcis, quia perire non patitur; rectus,
quia punire non obliviscitur

Digitized by Google
