9»
CAPUT XI.

lac amorís perfectio non competit etiam solutis aui-
mabus beatorunt, ante resurrectionem.

50. Quid autem jam solutas corporibus? Immersas
ex toto credimus immenso illi pelago zeterni luminis,
et luminosz zternitatis. Sed si (quod non negatur)
velint sua corpora recepisse, aut certe recipere desi-
derent et sperent ; liquet procul dubio necdum a se-
ipsis penitus immutatas, quibus constat 597 nec-
dum penitus deesse de proprio, quo vel modice in-
tentio reflectatur. Donec ergo absorpta sit mors in

. victoria, et noclis undique terminos lux perennis
invadat et occupet usquequaque, quatenus el in
corporibus gloria celestis effulgeat; non possunt ex
toto animx seipsas exponere, et transire in Deum,

nimirum ligat:e corporibus etiam tunc, etsi non vita B

vel sensu, certe affectu naturali, ila ut absque his
ncc velint, nec valeant consummari. Itaque ante re-
siaurationem corporum non erit ille defectus ani-
morum, qui perfectus et summus est ipsorum status :
nec carnis jam sane consortium spiritus requireret,
si absque illa consummaretur. Enimvero absque
profectu animz nec ponitur corpus, nec resumitur.
Denique pretiosa in conspectu Domini mors sancto-
ram cjus (Psal. cxv, 15). Quod sí mors pretiosa,
quid vita, et illa vita? Nec mirum, si corpus jam
glotim conferre videtur spiritui, quod et infirmum
et mortale constat ipsi non. mediocriter valuisse. O
quam verum locutus est qui dixit, ditigentibus Deum
omnia cooperari in bonum (fom. vii, 98). Valet
Deum diligenti anim:e corpus suum infirmum, valet
et mortuum, valet. et resuscitotum : primo quidem
ad (fructum panitentiz, secundo ad requiem, po-
stremo ad consummationem. Merito sine illo perfici
non vult, quod in omni statu in bonum sibi subser-
vire persentit.'

51. Bonus plane fidusque comes caro spiritui bono,
que ipsnm ant si. onerat, juvat; aut si. non juvat,
exonerat ; aut certe juvat, et minime onerat. Primus
status laboriosus, sed fructuosus : secundus otiosus,
sed minime fastidiosus : tertius et. gloriosus. Audi
et sponsum in Canticis ad profectum hunc trimodum
invitantem. Comedite, inquit, amici, et bibite; et
inebriamini, charissimi (Cantic. v, 4). Laborantes in
eorpore vocat ad cibum : jam posito corpore quiescen-
tes ad potum invitat : resumentes corpora, eliam
ut inebrientor impellit : quos et vocat charissimos,
nimirum charitote plenissimos. Nam et in cseteris,
quos non Charissimos, sed amicos appellat, differen-
tia est : ut hi quidem qui in carne adhuc gravati
gemunt, chari habeantur pro charitate quam ha-
bent : qui vero jam soluti earnis compede sunt, eo
sint chariores, quo et proraptiores atque expeditiores
facti ad amandum. Porro pra utrisque merito no-
minantur et sunt charissimi, qui recepta jam se-
eunda stola, in corporibus utique cum gloria resum-
püs, tanto in Dei feruntur amorem liberiores et
alacriores, quanto et de proprio nil jam residuum
est, quod eos aliquatenus sollicitet vel retardet. Quod

LIBER DE DILIGENDO DEO.

A quidem neuter sibi reliquorum | statuum vindicat ;

994

cum eL in priori corpus cum labore portetur, et ia
secundo quoque non sine proprietate aliqua desiderii
exspectetur.

$2, Prio ergo fidelis anima comedit panem suum,
sed lieu! in sudore vultus sui. In carne quippe ma-
nens adhuc ambulat per fidem, quam sane operari
per dilectionem necesse est : quia si non operatur,
mortua est. Porro ipsum opus cibus est, dicente Do-
mino : Meus cibus est, ut faciam voluntatem Patris
mei (Joan. 1v, 54). Dehinc carne exuta jam pane
doloris non cibator; sed vinum amoris, tauquam
post cibum, plenius haurire permittitur, non purum
tamen, sed quomodo sub sponsi nomine in Canticis
dictum legitur : bibi vinum meum cum lacte meo
(Cantic. v, 1). Vino enim divini amoris etiam tunc
anima suavitatem | naturalis iinmiscel affectionis,
Qua resumere corpus Suum , ipsumque glorificatum
desiderat. /Estuat ergo jam tunc sanctze charitatis
potata vino, sed plane nondum usque ad ebrietatem;
quoniam temperat interim ardorem illum hujus lactis
permistio. Ebrietas denique solet evertere mentes,
atque oumino reddere inunemores sui. Àt non ex
toto sui oblita est, quie adhuc de proprio corpore
cogitat suscitando. Caeteritm hoc adepto, qvod solum
utíque deerat, quid jam impedit a se ipsa quodam-
modo abire, et ire totam in Deum, eoque sibi peni-
tus dissimillimam fleri, quo Deo simitlimam effici
donatur? Tum demum ad erateram adinissa sapien
ti:e, illam de qua legitur, Et caliz meus 596 inc-
brians quam preclarus est! (Psal. xxi, 5.) quid mi-
rum jam si inebriatur ab ubertate domus Dei, cum
nulla mordente cura de proprio, secura bibit
purum et novum lllud eum Christo in regno Patris
ejus?

$3. Hoc vero convivium triplex celebrat Sapien-
tia, et ex una complet charitate, ipsa cibans labo-
rantes, ipsa potans quiescentes, ipsa regnantes
inebrians. Quomodo autem in convivio corporali
ante cibus quam potus apponitur, quoniam et tali
ordine natura requirit; ita et hic. Primo quidem
ante mortem in carne mortali labores manuum
Rostratum manducamus, eum labore quod glutien-
dum est masticantes : post mortem vero in vita spi

p rituali jam bibimus, suavissima quadam facilitate

quod percipitur colantes : tandem redivivis corpo-
ribus in vita immortali inebriamur, mira plenitudine
exuberantes. Hzc pro eo quod sponsus in Canticis
dicit : Comedite, amici, et bibite; et. inebriamini,
charissimi. Comedite ante mortem, bibite post mor-
tem, inebriamini post resurrectionem. Merito jam
charissimi, qui charitate inehriantur : et merito
inebriati, qui ad. nuptias Agni introduci merentur,
edentes et bibentes super mensam illius in reguo
8u0, quando sibi jam exbibet gloriosam Ecclesiam,
non babentem maculam, neque rugam, aut aliquid
bujuswodi (Ephes. v, 27). Tunc prorsus inebriat
eharissimos suos, tunc torrente voluptatis sug potat
(Psal. xxxv, 9) : quoniam quidem in complexu ilio

Digitized by Google
