994

LIBER. DE DILIGENDO. DEO.

931

si compatimini, et eonregnabitis. Et tamen. plerique A deprimit terrena inhabitatio seusum multa cogitau:

ab bac voce resilicntes et abeuntes hodieque retror-
sum, respondent non verbo, sed facto: Durus est
hic sermo; quis potest eum audire? (Joan. vi, 55, 61.)
Itaque generatio qu&& non. direxit cor suum, el non
est creditus cum Deo spiritus ejus (Psal. rxxvu, 8),
sed magis sperans in incerto divitiafum, verbum
modo crucis audire gravatur, ac memoriam passio-
nis sibi judicat enerosam. Verum qualiter verbi
illius pondus in presentia sustinebit : te, maledicii,
in ignem cternum, qui paratus est diabolo, et angelis
' ejus? Super quem profecto ceciderit lapis iste,
conteret eum. At vero generatio rectorum benedice-
tur (Psal. cxi, 2) : qui utique cum Apostolo, sive
5589 absentes, sive presentes, contendunt. placere

tein (Sap. ix, 45). Quid namque aliud faciat consides
rata tanta et tam indebita miseratio, tam gratuila et
sic probata dilectie, tam inopinata dignatio, tam
invicta mansuetudo, iam. stupenda dulcedo ? quid,
inquam, bxc omnia faciant diligenter considerata,
nisi ut considerantis animum, ab omni penitus pravo
vindicatum amore, ad se mirabiliter rapiant, vehe-
menter afficiant, faciautque pre se contemnere,
quidquid nisi in contemptu horum appeti non potest ?
Nimirum proinde in odore unguentorum horum
sponsa currit alacriter, amat ardenter ; et parum
sibi amare sic amata videlur, etiam cuin se totam
in amore perstrinxerit. Nec immerito. Quid magnum
enim tanto et tanti repensatur amori, si pulvis exi-

Deo (li Cor. v, 9). Denique audient, Venite, bene- B guus totum se ad redamandum collegerit, quem illa

dicti, Patris mei (Matth, xxv, 54), etc. Tunc illa qux
non direxit cor suum, sero quidem experietur, quam
in illius comparatione doloris jugum Christi suave,
etopnus leve (uerit, eui tonquam gravi et aspero
duram cervicem superbe subduxit. Non potestis, o
miseri servi mammonz, simul gloriari in cruce
Domini nostri Jesu Christi, et sperare in pecunize
thesauris ; post aurum abire, et probare quam &ua-
vis est Dominus. Proinde quem suavem in memoria
non seniitis, asperum procul dubio in prasentia
sentietis.

12. Caeterum fidelis anima et suspirat presentiam
inhianter, et in. memoria requiescit suaviter ; et
donec idonea sit revelata facie speculari gloriam
Domini, crucis ignominia gloriatur. Sic profecto,
sic spousa et columba Christi pausat sibi interim,
ei dormit inter medios cleros, sortita jam in prz-
sentiarum de memoria abundantie suavitatis tuz,
Domine Jesu, peunas deargentalas, innocenti vide-
Mcet pudicitieque candorem ; et sperans insuper
adimpleri ketitia cum vultu (uo, ubi eliam fiant
posteriora dorsi ejus in pallore auri (Psal. rxvit, 14):
quando in splendoribus sanctorum introducta cum
gaudio, sapienti plenius fuerit illustrata fulgoribus,
Merito proinde jam nunc gloriatur, et dicit, Leva
ejus aub capite meo, el deztera illius amplezabitur me
(Cantic. n, 6): in. Leva reputans recordationem
illius charitatis, qua nulla major est, quod animan

nimirum Majestas in amore pra veniens, tota in opus
salutis ejus intenta conspicitur ? Denique sic Deus
dilexi mundum ut Unigenitum daret (Joan. in, 16) ;
haud dubium quin de Patre dicat. ltem, Tradidit in
mortem. animam suam (ísai. Lui, 19) ; nec dubium
quod de filio loquatur. Ait et de Spiritu sancto :
Spiritus Paracletus, quem mittit Pater in nomine meo,
ille vos docebit. omnia, el suggeret vobis omnia qua-
cunque dixero vobis (Joan. xiv, 26). Amat ergo Deus,
el ex se toto amat, quia tola Trinitas amat : si ta-
men totum dici potest de infinito et incomprehensi-
bili, aut certe de simplici.
CAPUT V.

Christiano quantum incumbat debilum amoris.

14. intuens ergo hoc, credo, satis agnoscit quare
Deus diligendus sit, hoc est, unde diligi mereatur.
Ceterum infidelis non habens Filium, nec Patrem
proinde bahet, nec Spiritum sanctum. Qui enlm non
honoriflcat Filium, non honorificat Patrem. qui mie
sit illum (Joan. v, 23) ; $90) sed nec Spiritum san-
etum quem misit ille. Is itaque . mirum, non est, 5i
quem minus agnoscit, minus et diligit. Attamen et
ipse totum ei sese debere non ignorat, quem sui
totius non ignorat auctorem. Quidergo ego, qui
Deum meum teneo vite mex non solum gratuitum
largitorem, largissimum administratgrem, pium con-
$olatorem, solliejtum gubernatorem ; sed insuper
etiam copiosissimum redemptorem, slernum con-

suam posuit pro amicis suis ; in dextera vero bea- p Servatorem, ditatorem, glorificatorem ? sicut scri-

lam visionem, quam promisit amicis suis, et gaudium
de presentia majestatis. Merito illa Dei et deifica
visio, illa divinze presenti inzstüimabilis delecta-
Wo in dextera deputatur, de qua el delectabiliter
canitur : Delectationes in dextera tua. usque in finem
(Psal. xv, 11). Merito in leva admirabilis illa memo-
rata et semper memoranda dilectio collocatur, quod
donec transeat iniquitas, super eam sponsa recum
bat et requiescat.

45. Merito ergo ]1zeva sponsi sub capite sponsa,
super quam videlicet caput suum reclinata susten-
tet, boc est mentis sux inlentionem, ne iuclinetur
ei iacurvetur in carnalia et secularia desideria : quia

«orpus quod corrumpitur, aggravat animam : et,

ptum est, Copiosa apud eum redemptio (Psal. cxxix,
1): et item, Iatroivit semel in. Sgneta, cterna re-
demptione inventa (Hebr. 1x, 42) :.et de conserva-
tione, Non relinquet. sanctos. uos; in eternum con-
servabuntur (Psal. xxxvi, 28) : et de locupletatione,
Mensurom bonam, et .confertam, et coagitatam, et.
superefftuenten. dabunt iu.sinum. vestrum. (Luc. vi,
$8) : et rursum, Aec.ocylus vidit, nec auris audivit,
nec in cor. hominis, ascendit, que praeparavit Deus
diligentibus se (1 Cor. 1,9) : et de glorificatioue,
Salvatorem. exspectamus . Dominum. nostrum Jesum
Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostra,
configuratum corpori claritatis suc (Philipp. m, 20,
21) : et illud, Non sunt. condigna passiones. hujus.

Digitized by Google
