925

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS

938

enim, in, Adam. omnes moriuntur, ita et. in Christo A ctis in justificationem (Rom. v, 15, 16). Christus igi-

omnes vivificabuntur (1 Cor. xv, 21, 22). Quid enim?
Unus peccavit, et oues tenentur rei ; et unius in-
nocentia soli reputabitur uni (af. innocent] * Ünius
peccatum omnibus operatum est. mortem, et unius
justitia uni vitam restituet ? Itane Dei justitia magis ad
condemnandum, quam ad restaurandum valuit? aut
plus potuit Adam in malo, quam Christus in bono?
Adz peccatum impatabitur mihi, et Chrisu justitia
non peninebit ad me? liljus me inobedientla per-
didit, et hujus, obedieptia non proderit mibi?

24. Sed Adz, inquis, delictum merito omnes con-
trahimus, in quo quippe omnes peccavimus : quo-
niam cum peccavit, in ipso eramus, et ex ejus carne
per carnis concupiscentiam geniti sumus. Atqui ex
Deo multo germanius secundum spiritum nascimur,
quam secundum carnem ex Adam; secundum quem
etiam spiritum longe ante fuimus in Christo, quam
secundum carnem in Adam : sí tamen et nos. inter
illos numerari confidimus, de quibus Apostolus, Qui
elegit nos, inquit, in ipso (haud dubium quin Pater
in Filio) ante mundi constitutionem (Ephes. 1,4). Quod
autem eliam ex Deo nati sunt, testatur. evangelista
Joannes, ubi ait, Qui non ex sanguinibus, neque ex
voluntate carnis, neque. ex voluntate viri, sed ez Deo
nati sunt (Joan. 1, 15) : item ipse in Epistola, Omnis
qui natus est ex Deo, non peccat quia. generatio ce&-
lestis conservat eum (1 Joan. m, 9). At carnis tradu-
cem, ais, carnalis testatur concupiscentia : et pec-
catumquod incarnesentimus, manifeste probat, quod
secundum carnem de carne peccatoris descendimus.
Sed enim nihilominus spiritualis illa generatio, non
quidem in carne, aed in corde sentitur ab bis dun-
taxat qui. 1m Paulo dicere possunt, Nos autem sen-
sum Christi habemus (1 Cor. ut, 16); in quo et eatenus
profecisse se sentiunt, ut et ipsi cum omni fiducia
dicant, 7pse enim spiritus testimonium reddit spiritui
nostro, quod aumus filii Dei (Bom, vim, 46) : et illud,
Nos auiem non spiritum hujus mundi. accepimus, sed
spiritum quiex Deo est, ut sciamus qua a Deo do-
nata suni nobis (I Cor. 11,12). Per spiritum ergo qui
ex Deo est, charitas diffusa est in cordibus nostris :
sicut et per carnem qua est ex Adam, manat concu-
piscentia nostris insila membris. Et quomodo ista
que a progenilore corporum descendit, nunquam
in hac vita mortali a carne recidit; sic illa procedens
ex Patre spirituum, ab intentione filiorum duntaxat
perfectorum nunquam excidit.

25. Si ergo ex Deo nati, et in Christo electi sumus:
quanam justitia est, ut plus noceat humana atque
terrena, quam valeat divina ceelestisque generatio ;
Uei electionem vincat carnalis successio, etzeterno ejus
proposito earnis prascribat temporaliter traducta
concupiseentia ? Quinimo si per unum hominem mors,
cur non multo magis per unum, et illum hominem
vita? Et si in Adam oinnes morimur, cur non longe
potentius in Christo omnes vivificabimur? Denique
non aicut delictum, ita et donum. Nam judicium ez
uno in condemnationem; gratia autem ex nultis deli-

tur et peccata dimittere potuit, cum Deus sit; et
mori, cum sit homo; et mortis moriendo solrere
debitum, quia justus ; et omnibus unus ad justiiam
vitamque sufficere, quandoquidem et peccatum, ei
Jnors ex uno in omnes processerit.

26. Sed hoc quoque necessarie omnino provisum
est, quod dilata morte homo inter homines dignatus
est aliquandiu conversari : quatenus crebris et veris
BB locutionibus ad invisibilia excitaret, miris ope-
ribus astrueret &dem, rectis moribus instrueret. ita-
que in oculis hominum Deus homo sobrie, et juste,
et pie conversatus, vera locutus, mira operatus, ip-
digna passus, in quo jam defuit nobis ad salutem?
Accedat et gratia. remissionis peccatorum, bec est,
ut gratis peccata dimittat : et. opus. prefecto mestre
salutis consummatum est. Noa autem meimendun,
quod donandis peccatis aut potestas Deo, aut voluntas
passo, et tanta passo pro peccatoribus desit : ai
tamen solliciti inveniamur digne, ut oportet, et imi-
tari exempla, et venerari miracula; doctrine quo-
Que non existamus increduli, et passionibus aea
ingrau.

27. itaquetotum nobis de Christo valuit, totum salu-
tiferum, totumque necessarium fuit, nec minus profuit
inürmitas quam majestas : quia etsi ex deitatis potentia
peccati jugum jubendosubmovit,ex carnis tamen in&r-
mitate mortis jura moriendo concussit. Unde pulchre
ait Apostolus: Quod infirmum est Dei, fortius est komi-

C nibus. Sed et illa ejus stultitia, per quam ei placuit
salvum facere munduin, ut mundi confataret sapieo-
tam, econfunderet sapientes ; quod videlicet cum im
forma Dei esset , Deo :equalis, semetipsum exzina-
nivit formam servi accipiens; quod dives cum es-
set, propter nos egenus factus est, de magno par-
vus, de celso humilis, infirmus de potente; quod
esuriit, quod sitiit, quod fatigatus est in itinere , et
Cwlera quz passus est voluntate, non necessitate :
liec ergo ipsius quadam stultitia, noone fait nobis
via prudentis, justitio forma, sanctitatis ezem-
plui ?* Ob boc. item Apostolus : Quod stultum est,
inquit, Dei, sapientius est hominibus (1 Cor. 1 , 25).
Mors ergo a morte, vita ab errore, à peccato gratia
liberavit. Et quidem mors per justitiam suam per-
egit victoriam : quia justus exsolvendo quse non ra-
puit , jure-omnino quod amiserat recepit. Vita vero
quod ad se pertinuit, per sapientiam adimplevit,
qua nobis vitz et discipline documentum ac specu-
lum exstitit. Porro gratia ex illa, ut dictam est,
potestate peccata dimisit, qua omnia quicunque
voluit, fecit. Mors itaque Christi, mors est mez
mortis : quia ille mortuus est , ut ego viverem. Quo
pacto enim jam non vivat, pro quo moritur Vita?
Aut quis jam in. via morum , seu rerum notitia er-
rare limebit duce Sapientia? Aut unde jam reus te-
nebitur, quem absolvit Justitia? Vitam quidem se
ipse perhibet in Evangelio : Ego sum, inquiens,
tita (Joan, xiv, 6). Porro duo sequentia testatur

Digitized by Google
