969

CAPUT XXI.

De duodecimo gradu superbie, qui est consuetudo
l peccandi (148.)

$1. At postquam terribili Dei judicio prima flagi-
tia impunitas sequitur, experta voluptas libenter re-
petitur, repetita blanditur. Concupiscentia revivi-
scente sopitur ratio, ligat consuetudo. Trahitur
miser in profundum malorum, iraditur captivus
tyraunidi vitiorum, ita ut carnalium voragine desi-
deriorum absorptus, suz rationis divinique timoris
oblitus, dicat insipiens in corde suo : Non est. Deus
(Psal. xin, 4). Jam indifferenter libitis pro licitis
utitur, jam 3b illicitis cogitandis, patrandis, invesii-
gandis animus, manus, vel pedes non prohibentur:
sed quidquid in cor, in buccam, ad manuin. venerit,
machinatur, garrit, et operatur, malevolus, vanilo- B
quus, facinorosus. Quemadmodum denique ascensis
his omnibus gradibus, corde jam alacri et absque
labore pro bona consuetudine justus currit ad vitam:
sic descensis impius eisdem, pro malo usu non ra-
lione se gubernans, non timoris freno relentans, in-
trepidus festinat ad mortem. Medii sunt qui fatigan-
ter, angustiantur; qui nunc metu cruciapturgehennz,
nunc pristina retardati consuetudine, descendendo
vel ascendendo laborant. Supremus tantum et in(i-
mus currunt absque impedimento, et absque labore.
Ad mortem hic, ad vitai ille festinat; alter alacrior,
alter proclivior. Illum alacrem charitas, hunc pro-
clivem cupiditas facit. In altero amor, in altero
stupor laborem non sentit. In illo denique perfecta
charitas, in isto consummata iniquitas foras mittit
timorem. Illi veritas, huic cxcitas dat securitatem.
Potest ergo duodecimus gradus appellari consuetudo
peccandi, qua Dei metus amittitur, contemptus iu-
curritur. !

CAPUT XXII.

Án ei quomodo orandum pro. desperatis, e. mortuis
secundum. animam,

89. Pro tali jam, inquit Joannes apostolus, non
dico ut quis oret (1 Joan. v, 16). Sed nunquid dicis,
9 Apostole, ut quis desperet? Imo gemat qui. illum
amat, Non praesumat orare, nec desi&tat plorare.
Qnid est quod dico? An forte ullum remanet. spei
refugium, ubi oratio non invenit locum? Audi cre-
dentem, audi sperantem, nec tamen orantem. Do-
-ine, inquit, si fuisses hic, fraler mens. non. fuisset
mortuus, Magua fides, qua credidit sua praesentia
Dotninum mortem prohibere potuisse si adíuisset.
Modo autem quid? Absit ut quem credidit. vivum
potuisse servare, mortuum dubitel posse. resusci-
tare. Sed minc, inquit, scio quia quecunque poposce-
ris a Deo, dabit tibi Deus. Deinde quaerenti ubi po-
suissept 580 eum, respondet: Veni, et vide. Quam- *
obrem? O Martha, magna nobis "tux üdei insignia
tribuis : sed quomodo cum tanta fide diffidis? Veni,
inquis, el vide. Cur et, 8i non desperas, non seque-
ris, eL dicis, Et resuscita? si autem desperas, cur
Magistrum sine causa fatigas? An forte fides »liquondo

TRACTATUS DE GRADIBUS. SUPEITLBLE.

970?

A recipit, quod oratio non przsumit?* Denique appro.

pinquantem cadaveri prolibes, et dicis : Donine, jan
fetei ; quatriduanus enim est (Joan. xi, $1, 22, 54,
$9). Desperando dicis hoc, an dissimulando ? Sic
quippe ipse Dominus post. resurrectionem finxit se
longius ire (Luc. xxiv, 28), cum mallet cum disci-
pulis remanere. O sanctz mulieres Christi familin-
res, si fratrem vestrum amatis, cur ejus misericor-
diam non flagilatis, de cujus potentia dubitare,
pietate diffidere non potestis? Respondent : Sic me-
lius tanquam non orantes oramus, sic efficacius
tanquam diffidentes confidimus, Exhibemus fidem,
perhibemus affectum : scit ipse, cui non est opus ut
aliquid dicatur, quid desideremus. Scimus quidem
quod omnia potest : sed hoc tam grande miraculum,
lam novum, tam inauditum, etsi ejus subest poten.
tie, multum tamen excedit universa merita humili-
tatis nostra. Sufficit nobis potentis locum, pietati
dedisse occasionem ; malentes patienter exspectare
quid velit quam impudenter quzerere quod forsitan
nolit. Denique quod nostris meritis deest, verecun-
dia fortasse supplebit. Petri quoque post gravem
lapsum laerymam quidem video, sed precem non
audio : nec tamen de iadulgentia dubito,

55. Disce et in Matre Domini magnam in mirabi-
libus fidem habere, in magna fide verecundiam re-
tinere. Disce verecuudia decorare fidem, reprimere
praesumptionem. Vinum, inquit, non habent (Joan.
H, 5). Quam breviter, quam reverenter suggessit,

c, unde pie fuit sollicita! Et ut discas in hujusmodi

magis pie gemere, quam petere przssumptuose ; pie-
tatis estum pudoris temperans umbra, conceptam
precis fiduciam verecunde suppressit; Non frontose
accessit, non palam locuta est, ut audacter coram
omnibus diceret : Obsecro, fili, deficit vinum, con-
tristantur convive, confunditur sponsus; ostende
quid possis. Sed licet h»c aut multo plura pectus
sestuans, fervens loqueretur affectus ; privatim tamen
potentem pia Filium mater adiit, non potentiam
tentans, sed voluntatem explorans. Vinum, inquit,
non habent. Quid modestius? quid fidelius? Non
defuit pietati fides, voci gravitas, efficacia voto. SI
ergo illa, cum mater sit, sese matrem oblita non
audet petere miraculum vini; ego vile mancipium,
cui permagnum est Filii simul ac Matris esse vernae
culum, qua fronte presumo pro vita petere quatri«
duani?

54. Duo etiam in Evangelio esci visum, alter ac-
cepisse, alter recepisse leguntur : alter quem ami-
serat, alter quem nunquam habuerat; unus scilicet
excacatus, alter exeus natus, .Sed qui exeecatus,
miserabilibus mirisque clamoribus wiram miseri-
cordiam meruiL : qui vero cecus natus, tanto mise-
ricordius$, quanto mirabilius nullis suis precibus :
preventum sui illuminatoris beneficium nihilominus
sensit. Illi denique dictum est, Fides (ua te salvum ,
fecit : huic autem. non (Luc, xviu, 95-45; Joan.

(148) Huic opponitur primus gradus humilitatis, timor Dei continuus.

ParBOL. CLXXNXII,

98

Digitized by Google
