<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
925
LIBER AD MILITES TEMPLI.
926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
gladius uterque Alchion (128 *) in cervices ini-
maicorum, ad destruendam omnem altitudinem ex-
tollentem se adversus scientiam Dei, quae est chri-
stianorum salus; ne quando dicant gentes: ubi est
Deus eorum? (Psal. ???, 2.) - &lt;xiv&gt;

6. Quibus expulsis reverteretur ipse in haereditatem
domumque suam, et qua iratus in Evangelio, Ecce,
inquit, relinquitur nobis domus vestra deserta (Matth
xxiii, 38); et per prophetam illa conquiriur, Reli-
qui domum meam, dimisi haereditatem meam (Jerem.
xii, 7) : implebitque illud propheticum, Redemit Do-
minus populum suum, et liberavit eum : et venient et
exsultabunt in monte Sion, et gaudebunt de bonis Do-
mini (Jerem. xxxi, 41, 42). Letare, Jerusalem, et
exsultare jam tempus visitationis tuæ. Gaudete et
laudate simul, deserta Jerusalem, quia consolatus es
et Dominus populum suum, redemit Jerusalem;
paravit Dominus brachium suum sanctum in oculis
omnium gentium. Virgo Israel, corrueras, et non
erat qui solleveret te. Surge jam, excutere de pul-
vere, virgo, captiva filia Sion. Surge, inquam, et
sta in excelsio, et vide jucunditatem quæ venit tibi
a Deo tuo. Non vocabiris ultra 547 derelicta,
et terra tua non vocabitur amplius desolata, quia
complacuit Domino in te, et terra tua inhabitabitur.
Leva in circuitu oculos tuos et vide: omnes isti
congregati sunt, venerunt tibi. Iloc tibi auxilium
nissum de sancto. Omnio per istos tibi jamjamque
illa persolvitur antiqua promissio, Ponam te in super-
stitiam sæculorum, gaudium in generatione et genera-
tionem, et suges lae gentium, et manumilla regum
lactebris (Isa. lx. 15, 16) : et item, Sicut mater
consolatur filios suos, ita et ego consolabor vos, et in
Jerusalem consolabimini (Isa. lxvi, 13). Videsne
quam crebra veterum allelatione nova approbatur
utilitas, et quod sicut audivimus, sic videmus in ci-
vitate Domini virtutum? Dummodo sane spirituali-
bus non præjudicet sensibus literalis interpretatio,
quominus scilicet speremus in æternum, quidquid
huic tempori significando ex Prophetarum vocibus
usurpamus : nec per id quod certitur, evanescat
quod creditur; et spei copias imminuat penuria rei,
præsentiumque allestatio sit evacuatio futurorum.
Aliquum terrenæ civitatis temporalis gloria non
destruit cælestia bona, sed ædificat; si tamen istam
minime dubitamus illius tenere figuram, quæ in cœ-
lis est mater nostra.
militantium, dicamus breviter Christi equitum mo-

CAPUT IV.
De conversatione Militum Christi.

7. Sed jam ad imitationem seu ad confusionem
nostrorum militum, non plane Deo, sed diabolo
(128 *) Spiritualis scilicet ac materialis: de
introque epistola 256, et libro IV De consideratione,
cap. 3, n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,600">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,860">
res et vitam; qualiter in bello domive conversen-
tur: quo palam sit, quantum ab invicem differant
Dei saecularique militia. Primo quidem utriolibet di-
sciplina non decet, obedientia nequaquam contem-
nitur, quia, teste Scriptura, et filius indisciplinatus
peribit (Eccli. xxiii, 5); et, peccatum est hariolandi
repugnare, et quasi scelus idololatria nolle acquiescere
(I Reg. xv, 23). Itur, et reditur ad nutum ejus qui
præscit: induitur quod ille donaverit; nec aliundo
vestimentum seu alimentum præsumitur. Et in vi-
ctu et vestitu caveatur omne superfluum, soli neces-
sitati consulitur. Vivitur plane in communi jucunda
et sobria conversatione, absque uxorius, et absque
liberis. Et ne quid desit ex evangelica perfectione
absque omni proprio habitant unius moris in dono
una, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo
pacis. Dicas universæ multitudinis esse cor unum,
et animam unam : ita quisque non omnino propriam
sequi voluntatem, sed magis obsequi satisfagi impe-
runt. Nullo tempore aut otiosi sedent, aut curiosi
vagantur: sed semper dum non procedunt (quod
quidem raro contingit), ne gratis comedant panem,
armorum seu vestimentorum vel scissa resercent,
vel velusta resiciant, vel inordinata componunt, et
quique postremò faciendam magistri voluntas et
communis indici necessitatis. Persona inter eos mi-
nime accipitur: deseritur meliori, non nobiliiori.
Honore se invicem præveniunt; alterutrum cenera
portant, ut sic adimpleant legem Christi. Verbum
insolens, opus inutile, risus immoderatus, murmur
vel tenue, sive susurrium nequaquam, ubi deprehen-
ditur, relinquitur inemendatum. Scacos (129) et
aleas detestantur; abhorrent venationem: nec lu-
cera illa avium rapina (ut assolet) delectantur (130).
Mimos, et magos, et fabulosos, scurrilesque can-
tilenas, atque ludorum spectaculo, tanquam vani-
tates et insaniæ falsas repugnant et abominantur.
Capillos tondent (131), scientiam juxta Apostolum
ignominiam esse viro, si comam nutrieret. Nunquam
compt, raro lani, magis autem neglecto crine, hispidì,
pulvere foedant: lorica et camule fusci.

8. Porro imminent e bello, intus fide, foris ferro,
non auro se muniunt: quales armati, et non or-
nati, 548 hostibus metum incutiant, non provocent
avaritiam. Equos habere cupiunt fortes et veloces,
non tamen coloratos aut phaleratos: pugnam quippe,
non pompam, victoriam, sed non gloriam cogitantes,
et studentes magis esse formidini quam aduira-
tioni. Deinde non turbulenti aut impetosi, et quasi
ex levitate præcipitantes, sed consule atque cum omni
cautela et providentia se ipsos ordinantes, et dispo-
nentes in aciem, juxta quod de patribus scriptum
est. Veri profecto Israelitæ procedunt ad bella pa-
racque de re vido Glossarium Caugamum et Polycrati-
cum Joannis Sar(esberiensis?), lib. I, cap. 5.
(130) Id pater et Regule capitulorum 46 et 47. In
priori enim venatio cum ave, in posteriori percussio
feræ arcu vel balista interdicitur.
(131) Huijs rei statutum legitur in Regule tem-
plariorum capitibus 28 et 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,980,990">
(128 *) Spiritualis scilicet ac materialis: de
introque epistola 256, et libro IV De consideratione,
cap. 3, n. 7.
(129) Scriptis nonnullis, cacos, vulgo checes, qui
ludus huic dicitur est sive a voce Arabica vel Per-
sica scach, quæ regem sonat, quæ præcipua est eo
in ludo persona: sive a Germanico schach, id est
latrone seu latrunculo, unde latrunculorum ludus;
(130) Id patet ex Regule capitulis 46 et 47. In
priori enim venatio cum ave, in posteriori percussio
feræ arcu vel balista interdictur.
(131) Huijs rei statutum legitur in Regule tem-
plariorum capitibus 28 et 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino impresso. Marginalia literæ A–D verticale in cuneo tra columnis. Algumas palavras e siglas ilegíveis assinaladas com [ilegivel] quando incertas; foi evitada a normalização ortográfica. Numeratio 547, 548 correspondem ao aparato do texto impresso. Pequenas variações de leitura em notas de rodapé devido a legibilidade limitada.</notas>
</pagina>