<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    983          S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS          984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    temporis ad futuram gloriam, quæ reuelabitur in no- bis (Rom. viii, 18) : et iterum, Id quod in presenti est momentaneum et leve tribulationis nostræ, supra modum in sublimitate æternum glorise pondus operatur in nobis, non contemplantibus quæ videntur, sed quæ non videntur (II Cor. iv, 17, 18).

    15. Quid retribuam Domino pro omnibus his? Illum ratio urget et justitia naturalis totum se trahere illi, a quo se solum habet, et ex se toto debere diligere. Mihi profecto [ilegivel] tanto plus indicii amandum, quanto et eum me ipso pluris aestimandum intelligoo: quippe qui illum non solum mei, sed sui quoque ipsius tene[o] largitorem. Denique nondum tempus fidei aduencrat, nondum innouerat in carne Deus, obierat in cruce, prodierat de sepulcro, redierat ad Patrem : nondum, inquam, commendaverat in nobis suam multam dilectionem, illam de qua jam multa locuti sumus, cum jam mandatum est homini diligere Dominum Deum suum ex toto corde, tota anima, tota virtute sua (Deut. vi, 5), id est ex omni quod est, quoi scil, quod potesst. N c tamen injustus Deus, suum sibi vindicans opus et dona. Ut quid enim non amaret opus artificem, cum haberet unde id posset? Et cur non quantum omnino posset, cum nihil omnino nisi ejus munere posset? Ad hæc, quod de nihilo, quod gratis, quod in hac dignitate conditum est; et debitum dilectionis manifestius facit, et exactum iustiorem ostendit. Cæterum quantum putamus adjectum beneficiis, cum homines et jumenta salvavit, quemadmodum multiplicauit misericordiam suam Deus? (Psal. xxxv, 7, 8.) Nos dico, qui mutavimus gloriam nostram in similitudinem vituli comedentis fenum (Psal. cv, 20), peccando comparati iumentis insipientibus (Psal. xlviii, 15). Quid si totum me debeo pro me facto, quid addam jam et pro refecto et refecto hoc modo? Nec enim tam facile refectus, quam factus : siquidem non solum de me, sed de omni quoque quod factum est, scriptum est, Dixit, et facta sunt (Psal. cxlvn, 5). At vero qui me tantum et semel dicendo fecit, in reficiendo profecto et dixit multa, et gessit mira, et pertulit dura; nec tantum dura, sed et indigna. Quid ergo retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? (Psal. cxv, 12.) In primo opere me mihi dedit; in secundo, se : et ubi se dedit, me mihi reddidit. Datus ergo, ei redditus, me pro me debeo, et bis debeo. Quid Deo retribuam pro se? Nam etiam si me millies rependere possem, quid sum ego ad Deum?

    CAPUT VI.

    Brevis anacephælæosis et summa prædicatorum.

    16. Hic primum vide, quo modo, imo quam sine modo a nobis Deus amari meruerit ; qui (ut paucis quod dictum est repetam) prior ipse dilexit nos, tantus, et tantum, et gratis tantillos, et tales. En quod in principio dixisse me memini, modum esse diligendi Deum, sine modo diligere. Denique cum dilectio quæ tendit in Deum, tendat in immensum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    lendat in infinitum (nam et infinitus Deus est et immensus); quisnam, 591, quaeso, debeat finis esse nostri, vel modus amoris? Quid quod amor ipse noster non jam gratus impenditur, sed rependitur debitus? Amat ergo immensitas, amat æternitas, amat supereminens sciencie charitas; amat Deus, cujus magnitudinis non est finis (Psal. cxlv, 3), cujus sapientia non est numerus (Psal. civ, 5), cujus pax exsuperat omnem intellectum (Philipp. iv, 7) : et vicem rependimus cum mensura ? Diligam te, Domine, fortitudo mea, firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus (Psal. xvii, 2, 3) : et meum denique quidquid optabile atque amabile dici potest. Deus meus, adjutor meus, dixi a[?] te pro dono tuo, et modo meo, minus quidem justo, sed plane non minus posse meo : qui etsi quantum debeo non possum, non possunt tamen ultra quam possum. Potero vero plus, cum plus donare dignaberis : nunquam tamen prout dignus haberis. Imperfectionum meum viderunt oculi tui : sed tamen in libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxviii, 16), qui quod possunt faciunt, etsi quod debent non possunt. Satis, quantum reor, apparet, et quonam modo Deus diligendus sit, et quo merito suo. Quo, inquam, merito suo : nam quanto, cui sane appareat? quis dicat? quis sapiat?

    CAPUT VII.

    Non sine fructu et præmio diligit Deum; et terrenis non satiari humani cordis appetitus.

    17. Nunc quo nostro commodo diligendus sit, videamus. Sed quantum est et in hoc videre nostrum ad id quod est? Nec tamen quod videtur tardendum est, etsi non omnino videtur ut est. Superius, cum propositum esset, quare, et quomodo diligendus sit Deus, duplicem dixi parere intellectum id quod quaeritur, Quare : ut, aut quo suo merito, aut quo nostro commodo diligendus sit, utrumlibet quaeri posse perinde videatur. Dico proinde de merito Dei, non prout dignum ei, sed prout datum est mihi; superest fuit de præmio, quod item dabitur, dicam. Non enim sine præmio diligitur Deus, etis absque præmii intuitu diligendus sit. Vacua namque vera charitas esse non potest, nec tamen mercenaria est; quippe non quærit quæ sua sunt (I Cor. xiii, 5). Affectus est, non contractus : nec acquiritur pacto, nec acquiritur. Sponte afficit, et spontaneous facit. Verus amor seipso contentus est. Habet præmium, sed id quod amatur. Nam quidquid proritier aliud amare videaris, id plane annas, quo amoris finis perdidit, non per quod tendit. Paulus non evangelizat ut comedat, sed comedit ut evangelizet : eo quod amet, non cibum, sed Evangelium (I Cor. ix, 18). Verus amor præmium non requirit, sed meretur. Præmium sane secundum amanti proponitur, amanti debetur, perseveranti reanutur. Denique in rebus inferioribus suadendis, invitios promissis vel præmiis invitamus, et non spontaneos. Quis enim munerandum hominem putet, ut faciat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino. Marginais A-D identificadas verticalmente no espaço central entre colunas. Pequenas palavras [ilegivel] marcam segmentos onde a leitura é incerta; resta do conteúdo transcrito conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>