$09

APOLOGIA AD GUILLELMUM.

LE

mo pro hujusmodi misericordia speret se consequi A ris cibum penitus obliti, diem plerumque totum je-

misericordiam, qu: misericordibus promittitur in
Evangelio, Veritatis ore dicentis, Deati misericordes
quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v,
1) : sed certissime potius penam exspectet, quam
tali, ut. ita. dicam, impio misericordi sanrtus. Job
magis prophetizando, quam affectando. imprecatur,
Non sit, inquiens, in recordatione, sed. couteratur
quasi lignum infructuosum. Digna plane. retributio-
nis causam mox subinfert satis. idoneam, dicens :
Pavit enim sterilem, et que uon parit, et vidue non
benefecit (Job. xxiv, 20, 21).

43. Inordinata profecto atque | irrationabilis mise-
ricordia est, sterilis et infructuosc carnis (qu juxta
Domini verbum non prodest quidquam |Joan. vt, 64],

et secundum Apostolum regnum Dei non possidebit B

[I Cor. xv, 50] adimpleudis invigitare desideriis, et
de animae cura Sapientis aaluberrimum non curare
consilium , admonentis »tque dicentis : Miserere
animwe tue placens Deo (Eccli. xxx, 94). Bona mi-
sericordia, misereri anim: tum; nec polest non
mereri misericordiam, qua fit ut placeas Deo. Alias
antem non est misericordia, sicut jam dixi, sed cru-
deliias; non est charitas, sed iniquitas; non dis-
eretio, sed confusio, sterilem qua non parit pascere,
id est, intiilis carnis concupiscentiis inservire; et
viduz nil boni facere, anima videlicet excolendis
virtutibus n:llam operam daro. Qu utique, licet
Sponso i:terim sit viduata coelesti, sensus tameu de
Spiritu sancto concipere et parere non. desinit. im-
mortales; qui videlicet incorruptibilis coelestisque
hzrcditatis valeant esse capaces, sed si pium habeant
studiosuimque cultorem.
18. Sub hac tamen abusione jam fere ubique sic pro
ordine tenentur, lere jam ita ab omnibus sine que-
rela 5935 atque. irrepreheusibiliter. observantur;
quanquam, dissiniliter. Nonnulli quippe bis omni-
hus tanquam non utentes utuntur; et ideo aut. cum
nulla offensa, aut. cum minima. Aliqnanti. quippe
hze ogunt ex simplicitate, aliquanti ex. chariiate,
aliquauti ex necessitate, Quidam namque simpliciter
ista tenent, quoniam sic eis praecipitur; parati aliter
agere, si aliter preciperetur. Quidam autem ne dis-
corditer vivant ab eis enm quibus habitant; sectan-
tes io bis, non suam libidinem, sed aliorum pacem.
Alii vero, quia resistere nou valent multitudini con-,
tradicentium, qui hiec utique tanquam pro Ordine
libera voce defendunt ; et quoties. isti aliqua, prout
130i0 dictat, restringere vel mutare incipiunt illi, mox
10ta eis auctoritate resistunt.
CAPUT IX.
Eorumdem intemperantiam comparat eum antiquorum
monachorum parcimonia.
. Quis in principio, cum Ordo cepit. monasti-
d tantam crederet inonachos inertiam deveni-
O quantum distamus ab his qui in diebus Antonii
exstitere monachit Siquidem illi cum se invicem per
tempus ex charitate reviserent, tanta ab invicem
avklitote panem animarum percipiebant, ut corpo-

junis ventribus, sed non. mentibus transigerent. Et
hic erat rectus ordo, quando digniori parti prius in-
serviehatur : liec. summa discretio, cum aifplius
aumebat qux major erat : lec denique vera clari-
tas, ubi animo, quarum charitate. Cliristus mor:wis
est, tanta sollicitudine refocillabantur. Nobis autem
convenientibus in unum, ut verbis. Apostoli utar,
jam non est. dominicam. cenam. manducare. (1 Cor.
xi, 20). Pauem quippe caelestem nenio est qui requi-
rat, nemo qui trihirat, Nihi] de. Scripturis, nihi! de
salute agitur animarum; sed nung, et risus, et verla
proferuntur in. ventum. Inter prandendum quantum
fauces dapibus, tantum aures pascuntur rumcr.bus :
quibus totus. intentus , modum ne-cias in edendo.

20. Interim autem. fercula. fercu's apponuntur :
€t pro solis carnibus, a quibus. abstinetur, grandia
piscium corpora cuplicantur. Cumque prioribus f.eris
Satíalus, si sccundos atiigeris, videberis tibi necdum
qustasse priores [al. pisces]. Tanta quippe accura-
lione et arte coquorum cuncta apparantur, quatenus
quatuor aut. quinque ferculis devoratis, prima non
impediant novissima, nec satietas minuat appetitam.
Pl'alatum quippe, dum novellis seducitur condimen-
tis, paulatim dissuescere cognita, et ad sticcos extrae
neos, veluti adliuc. jejunum, avide renovatur in de-
sideris. Venter quidein, dum nescit. [al. vescitur],
oneratur, sed varietas tollit fastidium. Quia enim
puras, ut eas natura creavit, epulas fastidimus, dum
aliz aliis multifar:e permiscentur, et spre:i; natira-
libus, quos Deus indidit rebus, quibusdam adulteri-
nis gula provocatur saporibus; transitur. nimirum
meta necessitatis, sel necdum delectatio superatur.
Quis enim dicere sufficit, quot modis (u1 catera 12-
ceam) sola ova versantur et vexaatur, quanto stu-
dio evertuntur, subvertuntur, liquantur , durantur,
diniinuuntur; et nunc qnideu frixa, uunc assa, nunc
farsa, nunc mistim, nunc singillatim apponuntur?
Utquid autem lixc omnia, nisi ut soli fastidio con-
sulatur? Ipsa deinde qualitas rerum talis deforis ap»
parere carotur, ut non minus aspectus, quam gustus
delectetur : et cum. jam stomachus crebris ructibus
repletum se indicet, necdum tamen curiositas sa-
tiatur. Sed dum oculi coloribus, palatum. saporibus
illiciuntur , infelix stomachus, cui nec colores lucent,
nec sapores demulceut, dum omuia suscipere cogi-
tur, oppressus magis ohruitur quam reficitur.

21. Jam vero de aqux potu quid dicam, qusade
ne 536 ullo quidem pacto vinum aquatam. adtnit-
titur? Omnes nimirum, ex quo. monachi sumos, in-
firmos stomachos habemus, et tam necessariura
Apostoli de utendo vino consilium merito non nc-
gligimus, modico tamen, quod ille pramisit (/ Tim.
v, 23), nescio cur pritermisso. Et utinam vel. solo,
cum etiam purum est, contenti essemus! Pudet di-
cere, sed magis pudeat actitari; et, si pudet audiri,
non pudeat emendari. Videas uno in prandio ter.
vel quater, semiplenum calicem reportari : quatenus
diversis vinis magis odoratis, quam polatis, nec tain

Digitized by Google
