951

TRACTATUS DE GRADIBUS SUPERBLE.

9*8

malam, elige bonam. Si per te non potes, ora cum A est ingredientium domum , et egredientium. ler

propheta, et dic: Viam iniquitatis amove a me.
Quomodo? Et de lege tua miserere mei ; illa scilicet
kge, quam dedisti delinqueutibus in via, id est de-
relinquentibus veritatem, de quibus unus ego sum,
qui vere a veritate. cecidi. Sed numquid qui cadit,
non adjiciet ut resurgat? Propter hoc viam veritatis
elegi, qua ascendam bumiliatus, unde superbiendo
descendi. Ascendam, inquam, et psallam : Bonum
miki, Domine, quod humiliasti me; bonum mihi lez
. eris tui super millia auri et argenti (Psal. cxvi, 29,
$0, 71, 72). Duss iibi vias videlur David proposuisse,
sed unam noveris esse; ipsam tamen a se diversam,
et diversis nominibus appellatam, aut iniquitatis
propler descendentes, aut veritatis propter ascen-
deptes : quia et iidem gradus sunt ascendentium in
eoium, et descendentium ; et eadem via aeceden-
Gum ad civitatem, et recedentium; et unum ostium

unam denique scalam ascendentes Angeli, et. de-
scendentes Jacob apparuerunt (Gen. xxvii, 12). Quo
spectant hec? Ut videlicet si ad veritatem redire
cupis, non necesse sit viam quirere novam quam
non nosti, sed notam qua descendisti : quatenus
reciprocis gressibus tua ipse vesligia sequens, per
eosdem gradus humiliatus ascendas, per quos su-
perbiendo 5/71 descenderas : ita ut qui duodecimus
superbis fuit descendenti, primus humilitatis sit
ascendenti ; undecimua, inveniatur secundus; de-
cimus, tertius; nonus, quarius; octavus, quintus;
septimus, sextus; sexlus, septimus; quintus, octa-
vus; quartus, nonus; tertius, decimus; secundus,
undecimus; primus, duodecimus. Quibus superbi:
gradibus in te inventis, imo recognitis, jam non la-
boras in quierendo viam humilitatis.

ALTERA PARS TRACTATUS

DE DUODECIM GRADIBUS SUPERBLE.

CAPUT X.
De primo superbie gradu, qui est curiositas (455).
98. Primus itaque superbix gradus est curiositas.
lane aotem talibus indiciis deprehendes. Si videris
monachum, de quo prius bene confidebas, ubicun-
que stat, ambulat, sedet, oculis incipientem vagari,

diter, ambo inculpabiliter. Tu quoque si locum,
tempus et causam considerans, tua vel fratris ne-
cessitate oculos levas; non solum non culpo, sed c
plurimum laudo. Hoc enim excusat miseria, illud
commendat misericordia. Sin alias, non Prophetze,
non Domini, sed Dinz aut Evz, imo ipsius Sataux

caput erectum, aures portare suspensas; e motibus C imitatorem te dixerim. Dina namque dum ad pa-

exterioris hominis interiorem immutatum agnoscas.
Yir quippe perversus annuit oculo, terit pede, digito
lquitur (Prov, vi, 12, 13); et ex iusolenti corporis
motu, recens anim: morbus deprehenditur : quam,
dum a sui circumspeclione Lorpescit incuria sui,
cufiosam in alios facit. Quia enim seipsam ignorat,
foras mittitur, ut bzedos pascat (Cantic. », 7). Hzedos
quippe, qui peccatum significant, recie oculos au-
resque appellaverim : quoniam sicut mors per pec-
catum In orbem, sic per bas fenestras intrat ad
mentem, In his ergo pascendis se occupat curiosus,
dum scire non curat qualem se reliquerit. intus.
Et vere si te vigilanter, homo, attendas, mirum est
si ad aliud unquam intendas. Audi, curiose, Salo-

scendos hzdos egreditur, ipsa patri, et sua sibi vii»
ginitas rapitur (Gen. xxxiv, 1, 2). O Dina, quid. ne-
cesse est ut videas mulieres alienigenas ?* Qua ne-
cessitate ? qua utilitate? An sola curiositate? Etsi
tu otiose vides, sed non otiofe videris. Tu curiose
spectas, sed curiosius spectaris. Quis crederet tunc
illam tuam curiosam otiositatem, vel otiosam cu-
riositatem, fore pest sic non otiosam, sed tibi, tuis,
hostibusque tam perniciosatr. ?

50. Tu quoque, o Eva, in paradiso posita es, ut
eum viro tuo opereris et custodias illum : si injun-
ctum perfeceris, quandoque iransitura ad melius,
ubi nec opus sit te in aliquo opere occupari, nec de
custodia sollicitari. Omne lignum paradisi tibi con-

monem ; audi, stulte, Sapientem. Omni custodia, D ceaitur ad vescendum, prater illud, quod dicitur

inquit, custodi cor tuum (Prov. iv, 25) : ut omnes
videlicet sensus tui vigilent ad id, unde vita proce-
dit, custodiendum. Quo enim a te, 0 curiose, rece-
dis? Cui te interim committi? Utquid audes oculos
levare ad ccelum, qui peccasti. in caelum ? Terram
intuere, ut cognoscas teipsum. Ipsa te tibi reprie-
sentabit, quia terra es, el in terram ibis.

49. Duabus tamen ex causis inculpabiliter oculos
levas, ut vel petas auxilium, vel impendas. Levavit
,etulos David in montes, ut. peteret (Psal. cxx, 1):
'"Wvavit et Dominus super turbas, ut impenderet
(Joan. vi, 5). Alter. miserabiliter, alter misericor-

scientie boni et mali (Gen. n, 15-17). Si enim extera
bona sunt, et sapiunt bonum, quid est opus edere
de ligno, quod sapit etiam malum? Non plus sapere,
quam oportet sapere (Rom, xn, 3). Sapere enim ma-
luni, sapere non est, sed desipere. Serva ergo com-
missum, exspecta promissum ; cave prohibituem,
ne perdas concessum. Quid tuam mortem tain in-
tente. intueris? Quid illo tam crebro vagantia lu-
mina jacis? Quid spectare libet, quod mauducare
non licet? Oculos, inquis, tendo, non manum.
572 Non est interdictum ne videam, sed ne come-
dam. Án non licet oculos quo volo levare, quos Deus

(435) Muic opporitur duodecimus humilitatis gradus. Modestia scilicct, praesertim oculorum.

Digitized by Google
