<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
valebant; digno Deus exitu eorum tandem patefecit A incipiamus ubi non perseveremus; et hoc potius
ignaviam : quia et impudenter deseruerunt quod omnes studeamus, quo secundum Apostoli consilium
imprudenter arriperuant, et turpiter redierunt ad id omnia nostra in charitate sunt (1 Cor. xvi, 14). Haec
quod leviter deseruerant. Cum enim claustra nostra est nostra de nostro, et, de vestro Ordine sententia;
suis potius Ordinis impatientia, quam desiderio no- haec nostris et vestris, haec non de vobis, sed vo-
stri expellerint; ostendunt quod sunt, dum a vobis bis me solere dicere, nullus melius mihi testis
nos, a nobis ad vos instabili levitate pervolantes, et erit quam vos, et si quis.me novit sicut vos. Que
nobis, et vobis, et omnibus bonis scandalum fa- in vestris laudabilia sunt, laudo et praedico : si quae
ciunt. Quanquam ergo nonnullos eorum noverimus, reprehendendae sunt, ut emendentur, vobis et aliis
qui et fortiter Deo auctore coeperunt, et ipso pro- amicis meis suadere soleo. Hoc non est detractio, sed
tectore fortius perseverant; securius est tamen ut attractio. Quod ut nobis a vobis semper fiat, omnino
perseueremus in bono quod coepimus, quam quod precor et supplico. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,260">
541  ADMONITIO IN OPUSCULUM VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,270,940,1190">
1. Liber subjectus in codicibus antiquis hunc praefert titulum, « Incipit prologus sancti Bernardi abba-
tis in libello ad Milites Templi : » et post prologum, « Incipiunt capitula de laude novae Militiae : » quæ
omnino sunt tredecim, ut in editis nostris, ubi titulos ex mente auctoris retinuimus. Liber iste a Gaufrido
in libro tertio de Vita Bernardi, capite octavo, « Exhortatorius sermo ad Milites Templi » vocatur. Quam
vero fidelis, inquit, e cujuslibet piæ conversationis commendator extiterit et adjutor, exhortatorius ad
Milites Templi Sermo declaratur. Hinc ergo hujusce libri titulus institui potest : « Liber ad Milites Templi,
de laude novæ Militiæ. »

2. « Hugoni » tamen « militi Christi et magistro Militiæ Christi » inscriptus est prologus : sed perinde est
Magistro Militæ, atque omnibus Militiis librum nuncupasse. Dicti sunt Fratres Templi ex eo, quod con-
cessu Balduini regis juxta Templum Domini primo consederint, teste Guillelmo archiepiscopo Tyrensi in
libro duodecimo, capite septimo, ubi eorum originem descripsit ad annum 1118. Eodem anno, inquit,
« quidam nobiles viri de equestri ordine, Deo devoti, religiosi, et timentes Deum, in manu domini pa-
triarchæ Christi servitio se mancipantes, more canonicorum regularium, in castitate, et obedientia, et
sine proprio, velle perpetuo vivere professi sunt. Inter quos primi et præcipui fuerunt viri venerabiles,
Hugo de Paganis, et Gaufredus de Sancto-Aldemaro : quibus quoniam neque ecclesia erat, neque certum
habebant domicilium, Rex in palatio, quod secus Templum Domini ad australem habet partem, eis ad
tempus concessit habitaculum. Prima autem eorum professio, quodque eis a domino patriarcha et aliis
episcopis in remissionem peccatorum injunctum est, ut vias et itinera, maxime ad salutem peregrinorum,
contra latronum et incursantium insidias, pro viribus conservârent. Haec de Militium Templi origine,
quibus primus Magister præfectus est, prædictus Hugo de Paganis, quem idem Guillelmus Tyrensis magi-
strum militiæ Templi primum vocat in libri decimi tertii capite vigesimo sexto. « Hugoni sanctæ militæ
Priori » inscripta est Guigonis Carthusise præpositi epistola secunda. Iste est Hugo, cui Bernardus seque-
ntem librum nuncupavit, distinguendus utique ab altero Hugone, qui ex comite Campaniæ miles Templi
factus est, lectante Bernardi epistola trigésima prima ipsi directa. Porro Hugoni de Paganis virimo militiæ
Magistro, successit « miles eximius et in armis strenuus, nobilis carne et moribus, dominus Robertus,
cognomine Burgundio, natione Aquitanicus », et quidem sub annum 1136, ut colligitur ex Guillelmo
Tyrenensi in libri decimi quinti capite sexto, qui item de eodem agit initio libri decimi septimi. Roberto
subfuctus videtur Ebrardus, cui Petrus Venerabilis scribit epistolam, quæ est libri sexti epistola vigesima
sexta.

542 3. Quo anno scriptus sit iste liber, non facile dixerim. Id factum constet Ordine jam plurimum
aucto, et militum numero multiplicato. Bernardi verba hoc probant n. 10 : « Haec Jerusalymis agitatur,
et orbis excitatur. Audient insulæ, et atten[dun]t populi de longe, et ebullient ab Oriente, et Occidente...
Quodque cernitur jocundius, et agitur commodious, paucos admodum in tanta multitudine hominum illo
confuere videas, nisi utique sceleratos, » etc. Aquì ante consilium Treicense, id est ante annum 1127,
novem tantum erant ejus instituti Milites, ut ex Guillelmo mox videbimus. Vix ergo ante annum 1132, hic
liber compositus dici potest, sed tamen ante annum 1136, quo fere anno Robertus magister Hugoni suc-
cessit.

4. Templarorium Regulam ex codice Victorino typis mandavit Miratus, eamque Chronico Cisterciensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1200,960,1350">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem; algumas palavras fragmentárias foram reconstruídas segundo a leitura provável do impresso (ex.: «attendunt» abreviado como «atten[dun]t»). Quebras de linha e hifenizações mantidas. Script: latino. Não foram identificadas notas marginais isoladas ou aparato crítico além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>