<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    959                               S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS                               960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    in mea potestat? Ad quod Apostolus : Omnia mihi licent, sed non omnia exped iunt (1 Cor. vi, 12).
    Etsi culpa non est, culpae tamen indicium est. Nisi enim mens minus te curiosse servaret, tua curiositas
    tempus vacuum non haberet. Etsi culpa non est, culpae tamen occasio est, et iudicium commissae, et causa
    est committenda. Te enim intenta ad aliud, latenter interim in cor tuum serpens illabitur, blande
    alloquitur. Blanditiis rationem, mendaciis timorem compescit. Nequaquam, inquiens, morieris (Gen. iii, 4).
    Auget curam, dum inicitat gulam : accinit curiositatem, dum suggerit cupiditatem. Offert tandem
    prohibitum, et affert concessum : porrigit pomum, et subripit paradisum. Hauris virus peritura, et periturus
    paritura. Perit salus, non destitit partus. Nascimur, morimur : ideoque nascimur morituri, quia prius morimur
    nascimur. Propterea grave jugum super omnes filios tuos usque in hodiernum diem.
    
    31. Sed et tu, signaculum similitudinis, non in paradiso, sed in deliciis paradisi Dei positus es
    (Ezech. xxviii, 12, 13). Quid amplius quaerere dehes? Plenis ergo sapientia, et perfectus decore, altiora te ne
    quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris. Sta in te, ne cadas a te, si ambulas in magnis et in mirabilibus
    super te. Sed quid interim ex obliquo intendis ad aquilonem? Jam te video, jam te perspicio nescio quae supra
    te curiositas alta rimanent. Ponam, inquit, sedem meam ad aquilonem (Isa. xiv, 13). Caeteris stantiibus
    coelicolis, dum tu solus se- dere affectas, fratrum concordiam, totius coelestis patriae pacem, ipsius, quantium
    in te est, quietem Trinitatis infestans. Quo te tua, miser, curiositas ducit, ut praesumptione singulari non
    dubites civibus scandalum, injuriam facere Regi? Millia militium ministrant ei, et decies centena milia
    assistunt ei (Dan. vii, 10), ubi nemo sedere prohibetur, nisi solus is qui sedet super Cherubim, cui a ceteris
    ministratur: et tu nescio quae prae ceteris perspiciendo differentius, curiosius inquirendo, irreverenterius
    pervadendo, sedem tibi collocas in coelo, ut sis similis Altissimo! Quo fine? qua fiducia? Metire, insipiens,
    vires, pensa finem, excogita modum. Sciente hoc Altissimo presumis, an nesciente? volente, an non volente?
    Sed quomodo malum quodcunque machinaris, aut velle, aut ignorare potest, cujus optima voluntas, cujus perfecta
    scientia est? Numquid autem et scire, et nolle non dubitas, sed non posse resistere putas? At vero nisi te
    conditum esse dubitaveris, dubitare te non crediderim de omnipotentia, sive de omninosda scientia ac bonitate
    Conditoris, qui te de nihilo potuit, talem scivit, tantum condere voluit. Quomodo ergo Deum consentire
    aestimas, quod fieri nolit, ac refellere possit? An forte in te video compleri, imo a te initiari, quod post te,
    et per te a tui similiis in terris frequentatum solet vulgariter dici: Privatus dominus temerarios putavit [al. add.
    satellices]? An oculos tuos negam est, quia ille bonus? De cujus bonitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    dum fiduciam nefarum sumis, factas es et contra scientiam impudens, et contra potentiam audax.
    
    32. Hoc est enim, o impie, hoc est quod cogitas; haec est iniquitas, quam meditariis in cubili tuo, et
    dicis : Putas Creator opus suum destruat? Scio quidem quia non latet Deum qualiscunque cogitatio mea:
    Deus enim est. Nec placet ei talis cogitatio mea, quia bonus est. Sed nec si velit effugiam manus ejus,
    quia potens est. Nunquid tamen mihi dandum est? Si enim cum bonus sit, non potest illi placere malum meum,
    quanto minus suum? Meum quippe dixerim contra ejus voluntatem aliquid velle: suum autem, si vindicet sese.
    Tam ergo quoad cupae scelus non valet velle ulcisci, quam nec vult, nec valet sua bonitate privari. Fallis te,
    miser, fallis te, non Deum. Te, inquam, fallis, et mentitur iniquitas sibi, non Deo. Dolose quidem agis, sed in
    conspectu ejus. Te ergo fallis, non Deum. Et quia de magno ejus bono in te, lu magnum in eum excogitas malum,
    merito iniquitas tua invenitur ad odium. Quae maior namque iniquitas, quam ut inde a te Creator contemnatur,
    unde plus amari merebatur? Quae maior iniquitas, quam cum de potentia Dei non dubites, quippe scilicet
    destruere possit qui condere potuit; confusus tamen de multa ejus dulcedine, qua speras eum nolle vindicare
    cum possit; mala pro bonis, odium pro dilectione retribuas?
    
    33. Haec, inquam, iniquitas, non ira momentanea, sed odio digna est sempiterno, qua tuo dulcissimo et
    altissimo Domino, licet invito, desideras tamen ac speras aequari, quatenus semper videat quod doleas, dum te
    socium habeat cum nolit, nec dejiciet cum possit; quin potius eligat ipse dolere, quam te patiatur perire;
    possit; quin potius eligat ipse dolere, quam te patiatur perire; possit quidem dejicere se velit, sed proa
    dulcedine, ut aestimas, velle non possit. Certe si talis est qualem putas, tanto nequius agis, si non amas. Et
    si ille patiatur aliquid fieri contra se potius, quam ipse aliquid faciat contra te; quanta malitia est, ut vel tu
    non parcas illi, qui sibi non parcit, parcendo tibi? Absit tamen ab ejus perfectione, ut quia dulcis est, injustus
    non sit, quasi simul dulcis et justus esse non possit: cum melior sit justa dulcedo, quam remissa; imo virtus non
    sit dulcedo sine justitia. Quia igitur gratuitus Deus bonus, alii, qua gratis factus es, ingratus existis,
    justificatum vero quam expertus non es, non metuis; ideoque adhaere commitis culpam, de qua falso tibi promititur
    impunitatem: jam ecce justum senties, quem bonum nosu, cadens in foveam, quam paras auctori: ut dum scilicet
    talem in eum ponas machinari, qua tamen valeat carere si velit, sed ut plus non valeat velle; et ideo nec carere
    ea utique bonitate, qua neminem expertus es illum punisse : talem ipsius Deus justissimus in te reorqueat poenam,
    qui nec valet, nec debet pati suam impune bonitatem offendi : sic utique temperans in vindicta sententiam, ut si
    velis resipiscere, non rog te veniam; secundum tamen curiam tuam et cor impeniens, boni possis velle, et ideo
    nec poena carere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominante: latino. Marginalia (A-D) transcritas como bloco vertical. Várias parole e abbreviazioni sono difficili da leggere; dove il segno tipografico o la scansione rendeva incerto un termine è stato lasciato tale o adattato fedelmente; non sono state fatte traduzioni né normalizzazioni. L'indicazione [al. add. ...] riproduce la lezione critica visibile nella stampa.
  </notas>
</pagina>