<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
929    LIBER AD MILITES TEMPL.    930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
stolorum, initiatrix fidei, gloria populi christiani, quam Deus semper a principio propterea passus est oppugnari, ut viris fortibus sicut virtutis, ita fores occasio et saluis. Salve, terra promissionis, quæ olim olim duens lac et mel tuis dumtaxat habitatoribus, nunc universo orbi remedia saluis, vitæ porrigis alimenta. Terra, inquam, bona et opiuna, quæ in secundissimo illo sinu tuo ex arca paterni cordis cœleste granum suscipiens, tantus ex superno semine martyrum segetes protulisti, et nihilominus ex reliquo omnium Œdelium genere fructum fertilis gleba tricesimum, et sexagesimum, et cense timum super omnem terram multipliciter procreasti. Unde et de magna multitudine dulcedinis tuæ jucundissime saliati et opulentissime saginati, memoriam abundantiz suavitalis tuæ ubique erucant qui te viderunt, et usque ad extremum terræ magnificentiam gloriæ tuæ loquuntur eis qui te non viderunt, et enarrant mirabilia quæ in te fiunt. Gloriosa dicta sunt de te cælitas Dei: sed jam ex his quibus affluis deliciis, nos quoque pauca proferamus in medium, ad laudem et gloriam nominis tui.

550 CAPUT VI.
De Bethlehem (133).

12. Habes ante omnia in refectione animarum sanctarum Bethlehem donum panis, in qua primum is qui de cælo descendebat (lat. descendit), pariente Virgine panis vivus apparuit. Monstratur pis ibidem jumentis præsepeium, et in præsepio fenum ule prato virginali, quo vel sic cognoscat bos possessorem suum, et asinus præsepio Domini sui. Omnis quippe caro fenum, et omnis gloria ejus ut flos feni (Isai. xl. 6). Porro homo quia suum, in quo factus est, honorem non intelligo, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii, 13); Verbum panis Angelorum factum est pabuli jumentorum, ut habeat carnis sensum quod ruminet, qui verbi pane vesci penitus dissuexit: quousque per hominem Deum priori redituius dignitati, et ex pecore rursus conversus in hominem, cum Paulo dicere possit, Est cognominus Christus secundum carnem, sed nunc jam non vocimus (II Cor. v, 16). Quod sane non arbitror quempiam dicere posse veraciter, nisi qui prius cum Petro ex ore Veritatis illud item audierit: Verba quæ ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt; caro autem non prodest quidquam (Joan. vi, 64). Alioquin qui in verbis Christi vitam invenit, carnem jam non requirit, et est denumero beatiorum qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx, 29). Nec enim opus est vel lactis poculum, nisi parvulo; vel feni pabulum, nisi utique jumento. Qui autem non offendit in verbo, ille perfectus est vir, solido plane vesci cibo idoneus: et, licet in sudore vultus sui, panem verbi comedat, absque offensione. Sed et securus ac sine scandalo loquitur Dei sapientiam dumtaxat inter perfectos, spiritualibus spiritualia comparans, cum tamen in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,530,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
santibus sive peccatoribus cautus sit pro captu quidem eorum proponere tantummodo Jesum Christum, et hunc crucifixum. Unus tamen idemque cibus ex cælestibus pascuis suaviter quidem et ruminatur a pecore, et manducatur ab homine; et viro vires, et parvulo tribuit nutrimentum.

CAPUT VII.
De Nazareth.

13. Cernitur et Nazareth, quæ interpretatur fos, in qua is qui natus in Bethlehem erat, tanquam fructus in flore coalescens, nutritus est Deus iufans: ut Doris odor fructus saporem præcederet, ac de naribus Prophetarum, faucibus se Apostolorum liquor sanctus infunderet; Judæisque veni odor contens, gustu solido resiceret Christianos. Senerat tamen hunc florem Nathanael, quod super omnia aromata suæve redoleret. Unde et aiebat: A Nazareth potest aliquid boni esse? Sed nequequam sola contentus fragrantia, respondendum est, Veni et vide (Joan. i, 46), Philippum secutus est. Uno vero mire illius suavitatis admodum resperisone delectatus, hasque boni odoris lacus saporis avidior, odore ipso duce, ad fructum usque sine mora pervenire curavit, cupiens plenius experiri quod tenuiter præsenserat, præsensque degustare quod odoraverat absens. Videamus et de disfacta luce, ne forte aliquid, quod per se; ne ad hæc ipsa quæ in manibus sunt, portenderit. Loquitur de illis Scriptura sic: Statimque ut senis vestimentorum ejus fragrantiam (haud dubium quin Jacobi), Ecce, inquit, odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen. xxvii, 27). Vestimenti fragrantiam sensit, sed vestiti præsentiam non agnovit: soloque vestis, tanquam floris odore, forsinsecus delectatus, quasi fructus inferioris dulcedinem non gustavit, dum et electi filii simul et sacramenti fraudatus cognitione remansi. Quo special hoc? Vestimentum profecto spiritus, littera est et caro Verbi. Sed ne nunc quidem Judæus in carne Verbum, in homine scit deitatem; nec sub tegmine litteræ sensum pervidet spiritualem: forisque palas hisdi pellem, quæ similitudinem majoris, hoc est primi et antiqui peccatoris, expresserat, 551 ad nudum non pervinit veritatem. Non sane in carne peccati, sed in similitudine carnis peccati, qui peccatum non facere, sed tollere veniebat, apparuit, ea scilicet de causa quam ipse non lacuit, et qui non viderit videum, et qui vident carci sunt (Joan. ix, 39). Hac ergo similitudine deceptus Propheta, caecus iodiqueque, quem nescit benedicere, dum quem lectlatis in libris, ignorat et in miraculis; et quem propriis attrectat manibus, ligando, flagellando, colaphizando, minime tamen vel resurgentem (al. resurgendo) intelligit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloria crucifixissent (I Cor. ii, 8). Percurramus succincto sermone et cætera loca sancta, et si non omnia, saltem aliqua: quoniam quæ admirari per singula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,600,980">
(133) Deinceps ad finem Tractatus ex locis sacris mysticos eruit sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas; marquei a letra marginal "B" visível na coluna central entre as colunas. Transcrição feita tal como impresso; preservadas ortografia e abreviações visíveis. Pequumas formas difíceis de leitura (ligaduras/alta resolução) foram transcritas conforme a forma que melhor se distingue na imagem; não foram inseridas palavras inventadas. 
  </notas>
</pagina>