<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="129,39,870,79">
    S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="128,78,472,681">
    Domine, memorator justitiae tuae solius (Psal. LXX, A bus consuevit (Rom. xii, 15). Sed cum pervenerit ad
    16). Sciebat profecto cum inirorire in spirituales po- litus, velit malos pisces omnes quod triste patitur,
    tentias Donini, exutum se iri universis carnis infir- foras mittens, sola quæ placere et jucunda esse po-
    mitatibus: ut jam nil de carne haberet cogitare, sed lerunt, relinebit. Nunquid enim tunc, veri gratia,
    totus in spiritu memorarretur justitiae Domini solius. Paulus aut infirmabitur cum infirmis, aut ureur
    40. Tunc pro certo singula Christi membra dicere pro scandalizatis (II Cor. xi, 29), ubi scandala et in-
    potuerunt de se, quod Paulus dicebat de capite: Etsi firmitas procul erunt? Aut certe ludebit eos qui non
    cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam agunt [al. habent] poenitentiam (II Cor. xii, 21), ubi
    non novimus (II Cor. v, 16). Nemo ibi se cognosceret certum est nec peccantem fore, nec poenitentem!
    secundum carnem: quia caro et sanguis regnum Dei Absit autem ut vel eos qui ignibus aeternis cum dia-
    non possidebunt. Non quod carnis illi substantia bolo et angelis ejus deputandi sunt, plangat et de-
    futura non sit; sed quod carnalis omnis necessitudo leat in illa civitate, quam fluminis impetus laetificat,
    sit defutura, carnisque amor amore spiritus absor- cujus et diligit Dominus portas super omnia laber-
    bendus: et infirmae, quae nunc sunt, humana affec- nacula Jacob: quod videbit et in tabernaculis, etsi
    tiones in divinas quasdam habeant conformari. Tunc quandoque gaudebit de victoria, laborat tamen in
    sagenae charitatis, quae nunc tracta per hoc mare pugna, et plerumque periclitatur de vita: in illa
    magnum et spadiosum ex omni genere piscium con- autem patria nulla prorsus admittetur adversitas
    gregare non desinit, cum perducta ad illius fuerit, sive tristitia, quemadmodum de illa canitur, Sicut
    malos foras mittens, bonos solummodo retinebit ilætantium omnium habitatio est in te (Psal. LXXXVI,
    (Matth. xiii, 47, 48). Siquidem in hac vita ex omni 2, 7); et rursum, Laetitia sempiterna erit eis (Isai.
    genere piscium intra sinum suae latitudeis charitatis LXI, 7). Denique quemodo misericordiae recordabi-
    rete concludit: ubi se pro tempore omnibus confor- tur, ubi memorabitur justitiæ Dei solius? Proinde
    mans, omniumque in se sive adversa, sive prospera ubi jam non erit miseriae locus, aut misericordiae
    trahiciens, ac sua quodammodo faciens, non solum tempus; nullus profecto esse poterit miserationis
    gaudere cum gaudentibus, sed etiam flere cum danti- affectus.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="497,357,512,403">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="119,743,885,950">
    602 ADMONITIO IN OPUSCULUM IX.

    Hoc opusculum Bernardus ante annum 1128 composuit, id est ante annum ætatis suae tricesimum octa-
    vum. Agit de Gratia et Libero Arbitrio, ex occasione cujusdam collationis cum homine nescio quo, cui sanctus
    Doctor minimum gratiae tribuisset visæ fuerat, quasi nihil relinqui liberae arbitrio faceret in actibus humanis.
    Praecipuus ergo libri scopus est, qua sint gratia, quæ liberii arbitrii partes in negocio salutis. Hic multa do-
    centur de libero arbitrio Dei, angeli, et hominis, integri, lapsi, et beati: item de gratia primi hominis ante et
    post lapsum. Parvus liber, sed qui plus suæ se solidæ doctrinæ continet, quam magna librorum volumina,
    quæ de hoc theologico argomento pertractant. Stilus dulcis, verbis ingenio et lumine plenus: reterto proprius
    et materie accommodata; oratio facilis, non ante quæsita, sed quasi naturalis; non obesa et cerna, sed pinguis
    et nervosa: elegans, concinna, et jucunda; non triviale scholae verbis languens, non barbara, aut incula.
    Non ita pressa, ut parce et guliatim fluat; nec tamen ita profusa, ut torrentis instar, quasi rupto aggere et siccato
    alvee, erumpat: sed pari tenore et gravi majestate aequaliter profluens, fontem indicat indeficientem, qui non
    ex alieno plenus sit, sed ex proprio, imo ex Dei dono, atque ex continua Scripturae meditatione, praesertim
    Apostoli, n. 48. De isto opusculo Gaufridus in libro tertio de Vita Bernardi, capite octavo, agens : Quam
    non ingerar, inqui, gratie Dei, ex his liquet, que de Gratia et Libero Arbitrario, tam fideliter quam sub-
    tiliter disputavit. Nec praetermittenda verba quinquagesime secunde, ad Hamericum cardinalem,
    quæ sub annum 1128 scripta est : Quæsivi a me præfatus episcopus, Gaufridus Camonensis a aliqua ex
    nostris Opusculis quæ nobis mittere! sed non fuisi ad manus, quod resto dignum cerden aut nidio. Libellum
    ipsum de Gratia et Libero Arbitrio nuper edidi : illum vobis libenter mitto, cum vos velle cognovera. e
    Directus est libellus Guillelmo Sancti-Theodorici abbati, singulari Bernardi amico, ad quem Apologia superis
    edita, et epistolae complures. Nullam capitum divisionem habent codices antiquiores, sed recentiores. Vulgata
    aliorum synopsis potius retinere visum est
  </bloco>

  <notas>Letra marginal isolada “B” transcrita em bloco próprio de nota_marginal. A linha superior contém a ficha corrida do cabeçalho e as duas colunas do texto; a parte inferior da imagem mostra o início de outra página/ seção com o título “ADMONITIO IN OPUSCULUM IX.”</notas>
</pagina>