965

S, BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

iuagis, quam solutis, tolius disputatiuncuke hzec A ac promptus in risu. Cunctis quippe qua: in se con-

summa sit : quod per curiositatem a veritate
ceciderit, quia prius 5785 spectavit curiose, qued
effectavit illicite, speravit praesumptuose. Jure igitur
jn gradibus superbi: primum curiositas vindicat sibi,
qw: eliam inventa est initium esse omnis peccati.
Sed nisi hiec citius cohibeatur, in levitatem animi,
qui secundus gradus est, cito delabitur.
CAPUT XI.

Dv secundo gradu superbie, qui eet levitas animi (457).

39. Monachus enim, qui sui negligens, alios cu-
riose circumspicit, dum quosdam suspicit. superio-
rea, quosdam despicit inferiores : et in aliis quidem
videt quod invidet, in aliis quod irridet. [nde fit ut
pro mobilitate oculorum levigatus animus, nulla uti-

temptibilia, et ideo tristia noverat, a memoria rasis;
bonisque, si qua sentit in se, adunstis vel simulatis
ante oculos mentis, dum nil cogitat nisi quod libet,
nec attendit si licet ; jam risum tenere, jam ineptam
ketitiam dissimulare non valet. Ut enim vesica col-
lecto turgida vento, punctoque perforata exigso, si
stringitur, crepitat dum detumesci! ; ac ventus egre-
diens non passim effusus, sed strictim emissus cre-
bros quosdam sonitus reddit: sic monachus, obi
vanis scurrilibusque cor suum cogitationibus imple.
verit, propter disciplinam silentii non inveniens
ventus vanitatis qua plenius egredistur, inter an-
gustas faucium per cachínnos excutitur. Szpe val-
tum pudibundus abscondit, claudit labia, dentes

que sui cura aggravatus, modo per superbiam ad B stringit; ridet non volens, cachinnat invitus. Cum-

alta se erigat, modo per invidiam in ima demergat :
nuuc per invidiam nequiter tabescit, nunc per excel-
lentiam pueriliter hilarescit. In altero nequam, in
altero vanus, in utroque superbus existit : quia et
quod superari se dolet, et quod superare se gau-
del, amor propriz excelientiz facit. Has autem ani-
mi vicissitudines nunc pauca et mordacia, nunc
multa el inania; nunc risu, nunc luctu plena, semper
vero irrationabilia indicant verba. Compara, si vis,
los duos primos superbi: gradus supremis duobus
humilitatis : et vide si non in ultimo curiositas, in
penultimo levitas cobibetur. Id ipsum in caeteris re-
peries, si alterutrum comparentur. Sed jam ad ter-
uum docendo, non descendendo veniamus.
CAPUT XII.

De tertio gradu superbie, qui est inepta latitia (158).

40. Prcprium est superborum, leta semper appe-
tere, et tristia devitare, juxta illud : Cor stultorum
ubi letitia (Eccle. vn, 5). Unde et monachus, qui
duos jam superbie gradus descendit, dum per cu-
riositatem ad animi levitatem devenit, cum gaudium
quod semper appetit, frequenti videl interpolari
wistitia, quam de bonis alterius contrahit, impatiens
suz humiliationis, fugit ad consilium falsze consala-
tionis, Ex illa denique parte, qua sibi sua vilitas, et
aliena excellentia monstratur, restringit curiosita-
tem, ut tolum se transferat in contrariam partem :
quatenus in quo ipse videtur przcellere curiosius
notel; in quo alter pracellit, semper dissimulet : ut
dum devitat quod triste putatur, Letitia continuetur.
Sicque fit ut quem sibi vicissim vindicabant gaudium
et tristitia, sola possidere incipiat inepta iztitia. In
hac autein, in. qua tertium tibi gradum constituto,
accipe quibus eam signis vel in te deprehendas, vel
in altero. filum qui ejusmodi est, aut nunquam, aut
raro gementem audies, sut. lacrymantem videbis.
Putes, si attendas, aut sui oblitum, aut ablutum a
culpis. In signis scurrilitas, in fronte hilaritas, va-
nitas apparet in incessu. Pronus ad jocum, facilis

(137) Huic opponitur undecimus gradus bumilita-
tis, Pauca scilicet et rationabilia verba loqui, leni,
non clamosa voce. .

(138) Huic opponitur decimus gradus humilitatis,

que os pugnis obstruxerit suis, per nares adhoc
sternutare auditur,

576 CAPUT XII.
De quarto gradu superbie, qui est jactaniia. (139).

41. At postquam vanitas crescere, et vesica grose
sescere ceperit, necesse est ut ampliori foramine,
laxato sinu, ventositas erucletur, alioquin rumpe-
tur. Sic monacnus inepta regundante betitia dum
risu, vel signis eam aperire non sufficit, in Helio
verba prorumpit: Ex venter meus, quasi. mustum
absque spiraculo, quod woras laguncules dirumpit
(o5. xxxn, 19). Aut loquetur ergo, aut rumpeter.
Plenus est enim sermonibus, ei cosrcetat eom spi-

C ritus uteri sui. Esurit et sitit suditores, quibus sess

jsctitel vanitates, quibus ewne quod sentit, effun-
dat : quibus, qualis, et quantus sit, innotescat. ia-
venta autem occasione loquendi, si de litteris aerme
exoritur, vetera proferuntur, et nova; volant sen-
teutie, verba resonant ampullosa. Pravenit inter-
rogantem, non quzrenti respondet. Ipse quzrit,
ipse solvit, et verba collocutoris imperfecta przsein-
dit. Cum autem pulsato signo necesse est interrum-
pi colloquium, horam longam, breve queritur inter-
vallum; quzrit licentiam, ut ad fabulas revertatur
post horam, non ut quempiam sedificet, sed ut
scientiam jactet, /Edi(icare potest, sed non zdiücare
intendit, Non curat te docere, vel a te doceri ipse
quod nescit; sed ut scire sciatur quod scit. Quod si
de religione agitur, statim visiones el somnia profe-
runtur. Denique laudat jejunia, commendat vigilias,
super omnia orationes exaltat; de patientia, de hu-
militate, et de singulis virtutibus plenissime, sed
vanissime disputat : uL tu scilicet, si audieris, dicas,
quod ex abundantia cordis os loquitur, et quia bonus
homo de bono ihesawro suo profert bona (Luc. vi,
4&). Si ad ludicra sermo convertitur, io his quanto
assuelior, tanto lequacior invenitur. Dicas, ai au-
dias rivum vanitatis, lluvium esse scorrilitatis os

qui est, Non esse facilem aut promptum ad rise.
(439) Huic opponitur nonus gradus humilitatis,
Taciturnitas usque ad interrogationem.

Digitized by Google
