953

TRACTATUS DE GRADIBUS HUMILITATIS.

$31

P'uter, quia abscondisti hec a. sapientibus, et revelasti A effabilia , que non licet homini loqui. Exeeduut

en parvulis (Matth. xy, 25): Vides quia quos verbo et
exemplo prius Filius humiliavit, super quos deinde
Spiritus sanctus. charitatem effudit, hos tandem in
ploria Pater recepit? Filius facit discipulos, Para-
elitus consolatur amicos, Pater exaltat filios. Quia
vero non solum Filius, sed et Pater et Spiritus
sanctus veraciter Veritas appellantur; constat quod
»naeademque Veriias, servata proprietate personae
fum, tria hzec in tribus gradibus operatur. Primo
scilicet instruit, ut. magister : secundo consolatur,
"ut amicus vel frater : terüo astringit, ut filios
pater.

568 21. Dei quippe Filius, Verbum scilicct ac
sspientia Patris, primum quidem illam anim3 nostra
potentiam , qua ratio dicitur, cum reperit carne
depressaro, peccato captivam, ignorantia cacam,
eiterioribus deditam; clementer assumens, poten-
ler erigens, prudenter instruens, introrsum trabens,
3c mirabiliter utens tanquam pro se vicaria, ipsum
sibi judicem statuit, ita ut pro reverentia Verbi cui
conjungitur, ipsa sui accusatrix, testis, et judex,
contra se Veritatis fungatur officio. Ex qua prima
conjunctione Verbi et rationis humilitas nascitur,
Aliam deinde partem, quz dicitur voluntas, veneno
quidem carnis infectam,sed jom ratione discussam,
Spiritus sanctus dignanter visitans, suaviter pugnans,
ardenter afficiens, misericordem facit : ita ut more
pellis, que uncta. extenditur , ipsa quoque unctione
perfusa ccelesti usque ad. ipimicos per affectum di-
ltetur, Et sic ex bae secunda conjunctione Spiritus
Dei et voluntatis humans, charitas efficitur. Utraim-
que vero. partem, rationem acilicet et voluntatem,
alteram verbo veritatis instructam, alteram spiritu
veritatis afflatam; illam hyssopo humilitatis. asper-

sam, lianc igne charitatis succensam; tandem jam:

perfectam. animam, propter humilitatem sine ma-
tula, propter charitatem. $ine ruga; eum nec volun-
tas rationi repugnat, nec ratio veritatem dissimu-
hit, gloriosam sibi sponsam Pater conglutinat : ita
ut nec ratio de se, nec voluntas de proximo cogitare
sinator, sed hoe solum beata illa anima dicere de-
letetur, Introduxit me Rex in. cubiculum suum. Di-
89a certe, qux de schola humilitatis, in qua primum

quippe omnem illam, quam nox nocti indicat, scien»
liam : dies tamen diei eructat verbum, et inter sa-
pientes sapientiam loqui et spiritualibus spiritualia
licet conferri.

CAPUT VIII.

Gradus iidem in raptu. sancti Pauli declarantur.

22. Putas, bos gradus Paulüs non transierat, qui
"sque ad tertium celum se raptum fuisse testatur
(I1 Cor. xii, 2.) Sed. quare raptum, et non potius
ductum? Ut. videlicet si tantus Apostolus raptum
se dicit [uisse, quo nec doctus scivit, nec ductus
potuit ire; me, qui procul dubio minor sum Paulo,
ad tertium colum nulla mea virtute, nullo meo la-

B bore pervenire posse przssumem : ne v.1 de virtute

confidam, vel pro labore diffidam. Qui enim doce-
tur ant ducitur, ex hoc ipso quod docentem vel du-
centem sequitur, laborare convincitur, et aliquid ex
se agil, ut ad destinatum locum vel sensum pertra-
hatur, ila ut dicere possit : Non autem ego , sed
gratia Dei mecum (1 Cor. xv, 10). Qui vero rapitur,
non suis viribus, sed alienis innixus, tanquam ne-
scius quocunque portatur, nec de toto in se, nec de
parte gloriatur, ubi nec per se, nec cum alio ali-
quid operatur. Ad primum itaque sive ad me lium
colum ductus vcl adjutus Apostolus ascendere po-
tuit : ad tertium autem ut perveniret, rapi oportuit,
Nam ad hoc et Filius legitur descendisse, ut vocaret
et juvaret ascensuros ad primum : et Spiritus sau-
ctus missus fuisse, qui perduceret ad secundum.
Pater vero, licet Filio et Spiritui sancto semper
cooperetur, nunquam tamen aut de colo descen-
disse, aut 59 ad terras legitur missus fuisse. Lego
cerle, quod misericordia Dogpini plena est terra
(Psal. xxxu, 5); et, Pleni sunt celi et terra gloria
tua, e mulia hujusmodi. Lego et de Filio, Postquam
venit. plenitudo temporis, misil Deus Filium suum
(Galat. 1v, 4). Et ipse Filius loquitur de se, Spiritus
Domini misit me (15a. Lx1, 1). Et per eumdem pro-
phetam : Et nunc, inquit, Dominus misit me. et
Spiritus ejus (1sa. xyvim, 16). Lego et de Spirita
sancto, Paraclitus autem. Spiritus sanctus , quem
mittet Pater in nomine meo (Joan. xiv, 26); et, Cum

stb magistro Filio ad seipsam intrare didicit, juxta D assumptus fuero, mittam vobis eum (Joan. xvi,T), haud

tomminationem ad se factam , Si. ignoras 1e, egre-
dere et pasce. hedos (uos (Cantic. 1, 5,7); digna
ergo, quie de schola illa humilitatis duce Spiritu
sancto in cellaria. charitatis (que nimirum proxi-
Worum pectora intelligenda sunt) per affectionem
introduceretur; unde suffulta foribus, ac stipata
Talis, bonis scilicet. moribus et virtutibus sanctis,
3d Regis demnm cubiculum, cujus amore languet,
idmitteretur. Ibi tnodicum, hora videlicet quasi di-
Widia, silentio facto in ccelo, inter desideratos am-
Plexus suaviter quiescens, ipsa. qnidem dormit, sed
tor ejus vigilat, quo utique interim veritatis arcana
"matur: quorum postmodum memoria statim ad
M reditura paseatnr. fbi videl. invisibilia, audit in-

dubium quin Spiritum sanctum, Patrem autem in
sua persona, licet nusquam non sit, nusquam tamen
invenio nisi in colis, ut in Evangelio, Et Pater
meus qui in celis est (Matth. xxim, 9); et in oratione,
Pater noster qui es in celis (Matth. v1,9).

93. Unde nimirum colligo, qnod quia Pater non
descendit, Apostolus ut eum videret, ad tertium
celum ascendere quidem nop potuit, quo tamen se
raptum wemoravit. Denique, Nemo ascendit in cat-
lum, nisi qui descendit de celo Filius hominis (Joan.
wm, 13). Etne putes deprimo dictum vel secundo, dicit
tibi Datid : A summo celo egressio ejus (Psal. xvni,
7). Ad quod iterum non subito raptus, non fuctim
sublatus, sed, Videntibus, inquit, illis, id est Apa-

Digitized by Google
