1078

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

1059

asclam in dejiclendo plantationes malas, exstirpare À nium pater »b omnibus coleretur. Ad bunc ergo

barbaricos ritus, plantare ecclesiasticos. Veternosas
omnes (neque enim pauc:e inveniebantur) abolebat
superstitiones, seu quaslibet, ubicunque deprehen-
disset, malignitates immissas per angelos malos.
7. Denique quidquid incompositum, quidquid iude-
corum, 662 quidquid distortum obvium habuisset,
non parcebat oculus ejus : sed velut grando grossos e
ficubus , et sicut pulverem ventus a facie terrze, sic
eoram facie sua hujusmodi nitebatur totum pro viri-
bus exturbare ac delere de populo suo. Et pro his
emnibus tradebat jura coestia optimus legislator.
Leges dabat plenas justitize, plenas modestiz et lio-
nesti. Sed el apostolicas sanctiones ae decreta san-
ctorum Patrum, przcipueque consuetudines sancte

Romanz Ecclesix, in cunctis ecclesiis statuebat, Hinc B

est, quod hodieque in illis ad boras canonicas canta-
tur et psallitur juxta morem universi terrae, Nam
ininime id ante fiebat, ne iu civitate quidem. Ipse
vero ín adolescentia cantum didicerat, et in suo coe-
nobio mox cantari fecit, cum necdum in civitate,
seu in episcopatu universo cantare scirent, vel vel-
lent. Deinde usum saluberrimnm Confessionis, sacra-
mentum Confirmationis, contractum conjugiorum,
qus omnia aut. ignorabant, aut negligebant, Mala-
chias de novo instituit. Et de his ista pro exemplo
sufficiant. Nam et per totum liistorize textum, bre-
vitatis studio plurima prezterimus.
CAPUT IV.
Malcho episcopo plenius inetituendus adha ret,

8. Cum esset illi studium et zelus maximus circa
«ullum divinorum el venerationem Sacramentorum,
ne forte de his aliquid constitueret vel doceret se-
cus, quam ritus baberet universalis Ecclesi: , subiit
animum adire episcopum Malchtim [al. Malachum],
qui se plenius de omnibus informaret. Hic erat se-
nex plenus dierum et virtutum, et sapientia Dei erat
in illo. Natione quidem Hibernus, sed in Anglia con-
versatus fuerat in habitu et proposito monachali in
Wintoniensi monasterio : de quo assumptus est in
episcopum in Lesmor civitate Mumoniz : et ipsa
nobilior inter czteras regni illius. Jbi'tanta ei desu-
per collata est gratia, ut non. modo vita et doctrina,
sed et signis clareret. Quorum duo pono ezenpli

Malachias, accepta benedictione patris Imarii, et ab
episcopo missus, cum prospere pervenisset, benigne
4 seno susceptus est: qui annos aliquot cum eo
mansit, ut per hanc temporis moram bauriret ple-
nias de pectore veterano, sciens scriptum : Quia ix
antiquis est sapientia (Job xu, 42). Sed nec hoc quo-
que ad causam defuisse reor, quod magnus ille Pro-
visor universorum voluit servum suum Malacbiam
inlocotam celehri notum fieri omnibus, qui erat om-
nibus profuturus. Nec enim poterat non esse gratus,
quibus notus fuisset. Denique unum interim accidit,
per quod ex aliqua parte quod notum Deo erat ia
illo, manifestum fecit hominibus.

9. inter regem Mumoniz (qu» est Hibernis pars
australis) et germanum ejus orta simultate, et fratre
facto superiori, Rex (196) pulsus regno , confugit ad
*piscopuro Malchum. Non tamen ut ope illius reg-
num recuperaret : sed magis princeps devotus dedit
locum irz;, et necessitatem in virtutem convertit,
privatam $63 eligens ducere vitam. Cumque epi-
scopus ftegem suscipere debito honore pararet!, ab»
puit ille, se malle inquiens tanquam unum es illis
esse pauperibus fratribus qui illi adhzrerent, re-
gium fastum deponere, et. communi paupertate fore
contentum, exspectare potius Domini voluntatem,
quam per vim recipere regnum; nec velle pro 6u0
honore terreno sanguinem humanum effundere, qui
contra se clamet ad Deum de terra. Quo audito, ez-

c sultat episcopus, et admiratus devotionem, satisfacit

voto. Quid plura? Traditur Regi paupercula domus
ad habitandum, et Malachias in magistrum, ad vi-
etum panis cum sale et aqua. Porro ad delicias suf-
ficiebat Regi Malachize praesentia, vita atque doctri-
na, ita ut diceret ei : Quam dulcia faucibus meis elo-
quia tua! super mel ori meo (Psol. cxvmi, 102). Ad
hzc per singulas noctes laerymis suis stratum suum
rigabat : sed et quotidiano aquze frigid:e balneo male
calentem exstinguebat in carue libidinem. Et orans
Rex, cum Rege dicebat : Vide humilitatem meam et
laborem meum, et dinitte universa delicia mea (Psal.
xxiv, 18). Et non. amovit Deus orationem ejus et
misericordiam suam ab co. Et exaudita est oratio
ejus, eisi secus, quam intenderet ipse. Nam is qui-

causa, ut omnibus innotescat, qualem in scientia D deu sollicitus erat pro aníma sua : sed vindex inno-

sanctorum Malachias habuerit preeceptorem. Puerum
mente captum, ex his quos lunaticos. vocant , inter
confirmandum sacra unctione sanavit. Hoc ita no-
tum certumque fuit, ut illum mox constituerit ostia-
rium domus sus, vixeritque idem puer incolumis
in eo officio usque ad. virilem statem. Surdo audi-
"um restituit : in quo idem mirabile quiddam con-
fessus est, quod cuim sanctus utrique auricuke hinc
inde digitos immisisset, duos quasi porcellos ex ipsis
exire seuserit . Pro his aique hujusmodi fama cre-
brescente, nomen grande adeptus est ; ila ut ad eum
Scoti, Hibernique conÜuerent, et tanquam unus oni-

(4$6, Corinareus : vide infra, n. 18

centiz Deus, hominibus ostendere volens quoniam
sunt reliquie homini pacifico, parabat interim facere
judicium injuriam pauenti, quod ille penitus now
sperabat. Et suscitavit Deus spiritum vicini regis :
neque enim: unum est Hibernia regnum, sed divis:
in plura. Hic itaque videns qua facta sunt, repletat
est zelo : et hinc quidem indignans przdonum li-
bertati, et insolentie superborum; inde vero. mise
rans regni desolationem et. Regis dejectionem, de-
scendit ad cellulam pauperis : suadet reditum, sed
non jersuadet. Instat tamen, spondet opem, de
elfeciu non. diffidere monet; Deum affuturum pro.

Digitized by Google
