1059

$. DERNARDI ABBATIS CLAIUE-YALLENSIS

Wn

tempora multitudinem salvanderum Q1 etiam A pacto non ferimus, et merito; ut Donfinus videlieet

preter istos habuisse non difütetur ; magnarh, sed
iuauditam divini muneris largitatem veteri populó
eollatam asserit: siquidem omnem illam multtudi-
nem omnia, que de mysterio nostre redemptionis
superius enumerata sunt, liquido procogoovisse
constiterit. Cum enim ex his quidpiam (une nec
. Scriptum manifeste, nec publice priedicatum fuisse
manifestum. sit: restat ut fateamur omnia omnibus
per Spiritum revelata fuisse; et sic omnes spiritua-
les, ones perfeclos , omnes exstitisse. prophetas ,
quotquot ab adventu Domini retro justi et. salvi
fuerunt. Fuit itaque antiquis temporibus aut perrara
salus, aut nimium numerosa perfectio : quorum qui-
dem quodlibet sapere, discretionis termines exce-
dere est.

19. Quod si videtur tolerabilius , imo et Deq di-
nius [al. justius] judicatur, replesse potiuset ditesse
secula illa multiudine perfectorum, quam salvan-
deruin tantu. luisse paucitate cóntentum; quatenus
-ét salvi non pauei tune fierent, ét omnes nihilominus
repleti spiritu srophetico, necdum revelata mysteria
jam tune penetrarént :. si, itiquam , hoc recipitur,
"benedicimus quidem Deum in dotis suis ; sed quid
*tempori gratie resetvatüm sit, non vidémus: nisi
»quóod (tempus gratiz iud potias juxta sententiam
Thanc fuerit appellandam, in quo tot ét tant Dei
spopulo divitla: spiritus affluebant ; ut illud prorsus
neredibili felicitate cernéretur impletom, quod
Moyses optabat , cum diceret : Quís. dabit ut omnes
grophetent ? (Nim. xi, 9.) Quaeso, quid simile attu-
lit Evangelium? Frustra. gloriatur Paulus de primi
^iis spiritus, quas se putat cam suis €oapostolis ac-
cepisse; cum nil tale in diebus suis potuerit expe-
viri, Denique aiebat: Numquid omues. propheic?
4l Cor. xu, 29.) Frustra, inquam, gloriatur. de
Kvavgelio $uo, quia non ab hominé, neque per ho-
wiinein Hlud acceperit, sed quasi speciali quadam
prerogativa per revelationem Jesu Christi (Galat.
8) : cum et tile ipsum per Spiritum sanctum fuerit
etiam popotis revelatum. Sed nec apostolus Petrus
profeeto debuit propheticum illüd ad sua tempora
retorquere, Effumdam de Spiritu meo super filioset fi-
lias vestras, et propketabuit filii vertri et fili (Act.

gloriz seritiatur vel falli aánquam potuisss, vel fal-
lere voluisse. Et quidem ipse protestatus est, inter
natos mulierum niajorem Joanne Baptista non sur-
rexibse (Matth. xi, 14). Vide autem si non vere l-
sum fateri cogimur Veritstis hoc testimonium, si
tautum tribuamus veteribus, quantum nec Josnni
vindicare valemus. Nen utique fit injuria Joanni, si
quid ignorasse ereditur aut dicitur, nimirum qued
et ipse non diffitetur: sed si quod prseconi Veritatis
negamus, centra przconidm Neritatis alteri damus;
hoc nen tantum injuria, sed et blasphemia est, et
pluie conwadicere non Joan, sed Veritati. Qul
ergo! Amicus sponsi dabitut, et quzerit, Tu es quí
venturus es, an alinm exspectamus (Ibid., 5), e& noe
millibus. hominum certitudinem de omnibus nostro
?endacio confirmamus.

14. Nec ipsos de se ita veteres sensisse, paucis
advertere possumus. Moyses scribit Deum au se lo-
quentem dixissé sic : Ego sum Deus Abraham, ei
Deus dsaac, et Deus Jacob; et nomen. meum. Adonai
non indicavi eis (Exod. 11,6, et vi, 5); subaudit,
sicut tibi. Ostenditergo se de Dei notitia $32
flus aliquid precedentibus patribus accepisse. Da-
wid quoque supet doctores suos et seniores do-
^um sibi inteHigenti audacter presumit, it di-
€ens:: Super omnes docentes me intellexi , quia teiti-
monia tua meditatio mea est: et rursum, Super senes
intellesi (Psal, cxviti, 99, 100). Sed et propheta Da-
fiel , Pertransibunt , ait, plurimi «et multiplez. eril
scientia (Dan. xii, 4); ampliorem acilicet rerem no-
litiam promittens et ipse posteris. Si ergo, ut ait
etíam sanctcs.papa Gregorius, secundum incrementa
temporum crevit et scientia spiritualium pattum; et
quanto viciniores adventüi Salvatoris exstiterunt,
tanto mysterium salatis plehius perceperunt (Hom.
A4 in. Ezech.) : mon est dübium, quin his qui et pre
sentes fuerunt, multo amplius contulerit rerum ip-
sarum exhibitio, atque praisentia. exhibentis. Deni-
«ne et audiunt, Beati oculi qui vident. quat vos vidt-
tis (Luc. x, 25) ; iem : Vos aktem. dixi amicos, quit
emnia quecumque adici a. Patre. meo, nota [tci
vobis (Joan. xv, 15). Malii, inquit, reges et prophete
voluerunt. videre qua tos videtis, et non viderunt; e

M, 17; Joel t, 8); si abundantior jam prscesserat D eudire que. auditis, «t non. audierunt. (Luc. x, 94).

wahsactis saéculis effusio Spiritus. Aut certe Prophe-
la, vel potin$ in Propheta Deus (si vere illa tempora
apostoliéa, ewm lioc diceret, intuebatur), non pla-
ne, Bfundaim, scd, Subitraham magis de Spiritu
weo dixisse debuerat, Quid eniin? si filiis Evangehi
omues veteres justos pares faeimus in scientia,
wumquid non et superiores in gtatia consequenter
fateri necesse est! etpote ques non leclio, sicut nos,

: nut przdicatio, sed ipsa unctio docuerit emnes de
omnibus.

13. Esto tamen : toieremus nos nostram injuriam,
et Apostoli quoque suam, ut et ipsis minimi ctiam
antiquorum justorum compareutur in scientia, pra-
ferantur. in. gratia. Sed est sanc quod ullo omnino

Quare? ut videlieet clarius latgiusque perciperent,
quod vix tenuiter obscureque presenserant. À
quia quid opus era foris videre carnem, et cài.
audire sermones, si jam íntus a Spiritu fuerant per»
fecie instructi. de omnibus ? prasertiin cum Domi-
uus dica, Curo mon prodest quidquam, spiritus e
qui vivificat (Joan. vi, 64). Quod si Prophetz, et
qui illustriores videbantur inillo populo, non omnes,
omnia liquide aequaliter agnoscere valuerunt,

alii plus, alii mius; prout eis. Spiritus dabat, zi
dens singulis prout volebat, idque absque prijuditié,
sue sanclilalis alque perfectionis : quanto
sjmplielores quique justi sime detrimento salulis,
salvationis tempus, modum et ordinem nescire po-

Digitized by Google
