1105

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

1100

jam posita in extremis, misit ad Dei hominem, at, A postulans pro eo, qui postulat pro sanctis gemitibus

quod supererat, anime subveniret, qui se jam non
esset visurus in corpore. Audiens Malachias mo-
leste tulit, quod mulier virtutis foret, et vita ejus
fructuosa opere et exemplo. Et videns se non posse
sátis accurrere tempestive, accito Malcho, quod ju-
venis esset, et expeditus (ipse est, cujus supra me-
minimus (Num. 39), frater Christiani abbatis) :
« Accelera, » inquit, « fer illi tria poma hzc, super
que nomen Domini invocavi. Confldo in ipso quod
ubi ex eis gustaverit, non gustabit. mortem, prius-
quam nos videat, elsi tardiuscule secuturos. »
Festinat Malchus secundum mandatum, et veniens
intrat ad morituram, alterum se exhibens puerum
Elisi (V Reg. 1v, 29), nisi quod hujus effieacior

inenarrabilibus. Quid plura ?aperit oculos quz» fuerat
mortua; et, uL solent qui de gravi somno evigilant,
fricans sibi manibus frontem et tempora, super le-
ctum se erigit, et agnito Malachia, inclinans devote
salutat eum. Et verso luctu in gaudium, stupor ap-
prehendit omnes, et qui viderunt, et qui audierunt.
Sed et Malachias gratias agens, benedixit Dominum.
Et unxit eam nihilominus, scieus in hoc Sacramento
reniti peccata, et quod oratio fidei salvet infirmum
(Jac. v, 414, 45). Post hxc abiit ille, et illa con-
valuit: et vivens incolumis tempore aliquanto, ot
gloria Domini manifestaretur in ea, peracta peni-
tentia, quam sibi Malachias injunxerat, in bons
confessione iterum obdormivit , et migravit ad Do-

opera fuit. Jubet missam sibi a Malachia benedi- D ginug,

etionem accipere, et gustare, si quo modo valuerit,
At illa exhilarata, audito nomine Malachis, ut obe-
dire possit. nutu significat paulisper se erigi velle;
nam verbo non poterat. Erigitur, gustal : gustato
eonfortata est, loquitur et. gratias agit. Et immisit
Dominus soporem in eam, et suavissime requievit in
eo, cujus usu diu caruerat, sicut et esu. Stetit in-
terim sanguis, et post modicum expergefacta, sanam
se reperit, nisi quod longa inedia, et sanguinis minu-
tione adhuc debilis erat. Si quominus, die sequenti
desideratus Malachiz adventus aspectusque perfecit.
CAPUT XXIV.

F'eminam sine sacramento Extrema Unctionis de[un-
etam resuscitat.

53. Habitabat vir nobilis in vicinia Benchorensis
monasterii, cujus uxor eum infirmaretur ad mortem,
rogatus Malachias ut descenderet, priusquam more-
retur, infirmam uncturus oleo. Descendit, et intravit
ad eam : quo viso, exsultat illa, spe animata salutis.
Et cum pararet ungere eam, visum est ounibus dif-
ferendum potius "usque mane. Erat enim vespera.
Acquievit Malachias, et data benedictione super
sgram, exivit cum his qui secum erant. At vero
post modicum subito clamor factus es!, planctus et
strepitns multus per totam domum ; siquidem inso-
nuit quod mortua esset. Accurrit Malachias tumultu
audito, et secuti sunt eum discipuli ejus. Et accen-
dens ad lectum, ut certo comperit exspirasse, eon-

CAPUT XXY.
Alia diversa beneficia in diversos collata.

54. Fuit itemm mulier, cui spiritus iracundi: et
furoris in tantum dominaretur, ui non solum vicini
et cognati fugerent consortium ejus, sed filii quo-
que ipsius vix sustinerent babitare cum ea. Clamor,
el rancor, et tempestas valida, ubicumque fuisset.
Audax, et ardens, et praeceps, metuenda lingua ct
manu, importabilis omnibus, et invisa. Dolentes
filii tum pro illa, tum pro seipsis, trahunt illam ad
presentiam Malachize, lacrymabilem cum fletu queri-
moniam deponentes. Vir autem sanctus et perieg-
lum matris, et incommodum miserans filiorum, seor-

£ sum advocat illam : fuerine confessa aliquando

peccata sua, sollicite pereontatur. Respondit, « Ne-
quaquam. Confitere, » inquit, Paret. Et ille injun-
gens poenitentiam confitenti, oransque super eam, at
Dominus omnipoteus det ei spiritum mansuetudinis,
in nomine Domini Jesu ne ultra iraseatur jubet. Se-
quitur tania mansuetudo, ut. pateat. omnibus non
esse aliud, quam admirabilem mutationem dei-
tere Exeelsi, Fertur adhuc hodie vivere, et tante
esse patientke el lenitatis, ut quxe omnes exasperare
solebat, nullis modo exasperari damnis, contumeliis,
afflictionibus queat. Si licel et me, Justa Apostolum,
abundare in sensu meo (Rom. xiv, 5), accipiat quis-
que ut volet ; ego istud superiori suscitatae miraculo

sternatus est animo, sibi imputans, quod fraudata p) thortuz censeo praeferendum, quod exterior quidem

gratia Sacramenti obierit. Et elevatis in ccelum ma-
nibus, « Obsecro, Domine, inquit, insipienter egi.
Ego, cgo peccavi, qui distuli; non ista, qu: voluit.»
lizc dicens, contestatus est in audientia omnium,
nullam se recepturum consolationem, nullam datu-
rum requiem spiritui suo, nisi, quam tulerat, lice-
rel restituere gratiam. Et stans super éam, tota no-
ete laborabat in gemitu suo: et pro oleo sancto,
largo imbre lacrymarum 6681 perfundens mortuam,
vicem illi unctionis, quam poterat exhibebat. Ipse
quidem sic; ad suos autem : « Vigilate, » inquil, «
el orate. » Itaque iu psalmis illi, ille in lacrymis,
uoctem duxere pervigilem. Et mane facto, exaudivit
Dominus sauctum suut, quia spiritus Domini erat

ibi, hic vero interior revixerit homo, Et nunc curra-
mus ad reliqua.

55. Vir secundum saculuia honorabilis, secun-
dum Deum timoratus, veniens ad Malachiaw, que-
sius est ei super sterilitate anim sux, supplicaus
ut sibi obiineret ab omnipotente Deo gratiam lacry-
marum. Et subridens Malachias, quod gratum lia-
beret iu homine saeculari desiderium spirituale, suam
saxilam waxille illius quasi blandiendo conjune
gens : « Fiat, » inquit, « tibi, sicut peusti. » Tantos
exinde, et pene continuos exitus aquarum deduxe-
runt oculi. ejus, ut illud Scriptura ei posse apuri
videretur : Fous hortorum, puteus aquarum wieen-
tium (Cantic. iv, 45). Est insula. maris iD Hibernia,

Digitized by Google
