1013

TRACTATUS DÉ GRATIA ET LIBERO ABDITRIO.

101;

hominibus, qui in hoc glorietur? Aut ubi, aut A liam, juxta testimonium Scripture dicentis : Homo

quando isted obtinetur ? Nunquidnam in hoc se-
«slo? Sed si quis esset hujusmodi, major esset
Paulo, qui confitetur dicens: Perficere autem non
invenio. Nanquid Adam. in paradiso? Sed si ha-

buisset, nunquam exsulasset [a/. exsul esset| a pa-
- radiso.

CAPUT VII.

Utrum primi homines in paradiso trina illa libertate
prediti (uerint, et post peccatum.

21. Nune locus est pervidendi quod supra distuli-
mus; uirum scilicet totas tres illas quas diximus
libertates, id est, arbitrii, concilii, complaciti; vel
aliis nominibus, a necessitate, a peccato, a miseria,
primi homines in paradiso habuerint : an tantum
duas, aon unam solummodo. Et de prima quidem
sulla jam quiestio est, si meminerimus quam. aperte
et justis eam et peccatoribus inesse zequaliter, ratip
superior edocuerit. De duabus reliquis queritur
non immerito, an unquam cas Adam habuerit, aut
»inbas, aut vel $819 unam. Nam si nullam habuit,
quid amisit? Arbitrii utique libertatem tam post
peccatum, quam ante semper tenuit. inconcussam.
Si ergo nil amisit, quid ei obfuit ejectum fuisse de
paradiso? Quod si unam quamlibet. illarum habuit,
quomodo amisit? Nain certuin est quia ex quo pec»
«avit, nec a peccato prorsus, nec a miseria manens
in corpore, liber fuit. Caterum nullatenus, quam-
«unque illarum semel acceperit, amittere potuit.

cumin honore esset, non intellexit; comparaius. est
jumentis insipientibus, et similis factus est illia (Psal.
xLvit, 15). Soli iuter animantia datum est homini
posse peccare, ob przerogativam liberi arbitrii. Da -
ium est autem, nom ut. proinde peccaret, sed ut
gloriesior appareret si non peccaret, cum peccare
posset. Quid namque gloriosius ei esse poterat,
quam si de ipso diceretur quod Scriptura perhibet,
dicens : Quis est hic, et laudabimus eum? Unde ita
laudandus? Fecit enim mirabilia in vita sua. Qus
Qui potuit transgredi, inquit, et non eat transgrcasus ;
facere mala. et. non fecit (Eccli. xxxi, 9, 30). Hunc
ergo honorem quamdiu absque peccato fuit, serva-
vít; ainisit, cum peccavit. Peccavit aulem, quia li-
berum ei fuit: nec allüthde profecto liberum, nisi
ex libertate arbitrii, de qua utique inerat ei possi-
biljtas peccandi, Nec tamen fuit culpa dantis, sed
abutentis, qui ipsam videlicet facultatem convertit
in usum peccandi, quam acceperat ad gloriam non
peccandi. Nam etsi peccavit ex posse quod accepit;
non tamen quia potuit, sed quia voluit. Ncc. enim
prevaricante diabolo et angelis ejus, etjam ali
przvaricati sunt : non quia uon potuerunt, sed quia
noluerunt,

25. Peccantig igitur lapsus, non dono ascriben.
dus est, potestatis, sed vitio voluntatis. Lapsus ta-
men ex voluntate non zeque ex voluntate resorgere
jam liberum habet : quia, etsi datum fuit voluntati

Alioquin perfectum nec Sapere, nec Posse, juxta € PoSseslare ne caderet, non tamen resurgere si cade.

quod quidem duo hzc superius defnita sunt, lia-
huisse convincitur; qui nimirum et velle potuit quod
won debuit, et recipere quod noluit. An dicendus
est aliquo quidem modo illas babuisse, sed quia
non plenarie, potuisse amittere? abet siquidem
unaquaeque illaruut duos gradus, superiorem et in-
feriorem. Superior libertas consilii est, non. posse
peccare : inferior, posse non peccare. [tem superior
libertas complaciti, son posse lurbari : inferior,
posse pon turbari, ltaque inferiorem utriusque li-
bertatis gradum simul cum plena libertate arbitrii.
homo in sui conditione accepit, et de. utroque cor-
ruit eum peccavit. Corrwit aulem de posse non
peccare in non posse nou, peccare, amissa ex toto
consilii libertate. Itemque de posse non turbari in
non posse non turbari, amissa ex toto complaciti li-
bertate. Sola remansit ad penam libertas arbitrii,
per quam utique ceteras amisit; ipsam tamen amit-
teré non potuit, Per propriam quippe voluntatem
servus peccati factus, merito perdidit libertatem
consilii. Porro per peccatum factus debitor mortis,
quomodo jam libertatem valebat retinere, compla-
citi ?
92. De tribus ergo libertatibus quas. acceperat,
abutendo illa que dicitur arbitrii, reliquis sese
. privavit, In eo autem abusus est, quod illam cum
accepisset ad gloriam, convertit sibi iu contume-

ret. Non enim tam facile quis valet exire de fovea,
quam facile in eam labi, Cecidit sola voluntate homo
in foveam peccati : sed non ex, voluntate sufficit o'
posse resurgere, cum jam, etsi velit, non possit nov
peceare.

CAPUT VIII.
Libertatem. arbitrii remanere post peccatum.

94. Quid ergo? Periit liberum arbitrium, quo
niam non potest non peccare? Nequaquam : sed li
berum perdidit consilium, per quod prius habui!
[al. habebat] posse non peccare : quomodo et quod
jam non valet utique non turbari, inde misero acci:
dit, quod complaciti G1 quoque libertatem ami
serit, per quam et ante liabuit posse nou turbari.
Manet ergo, etjam post peccatum, liberum arbi.
trium; elsi miserum, lamen integrum. (Et quod se
per se home. non. sufficit excutere a peccato sive
miseria, non liberi arbitrii signat destructionein.
sed duarum reliquarum libertatum privationem.
Neque enim ad liberum arbitrium, quantum in se
est, pertinet, aut aliquando pertinuit posse, vel $a-
pere (159), sed tantum velle: nec potentem facit
creaturam, nec sapientem, sed tantum volentem.
Non ergo si potens, aul sapiens, sed lantum si
volens esse desierit, liberum arbitrium ,amigisae
putanda erit. Ubi enim non est voluntas, nec. liber-

(159) Haec. disjunctive legenda, ut disparata sint posse, et capere, de qnibus eupra, n. 43,

Digitized by Google
