t5
CAPUT PRIMUM.

Impia Akbolardi de sancta. Trinitate dogmata

recenset, el explodit.

4. Habemus in.Francia novum de veteri magistro
theologum , qui ab ineunte zetate sua in arte diale-
ciica lusit, et nunc in Scripturis sanctis inaanit. Olim
damnata etsopila dogmala, tam siia videlicet, quam
sliena, suscitare conatur, insuper et nova addit.
Qui. dum omnium qua sunt in coelo sursum, et qua
in terra deorsum, nibil, przier solum Nescio (174),
nescire dignatur; ponit in ccelum os suum, et scru-
tatur alta Dei, rediensque ad nos refert verba inef-
fabilia, quze non licet homini loqui ei dum parauis
est de omnibus reddere rationem, eliam quze sunt
Supra ralionem, et contra rationem praesumit, et
«ontra fidem. Quid enim magis coutra rationem,
«uam ratione rationem conari transcendere? Et
quid magis contra &dem, quam credere nolle, quid-
quid non possit ratione auingere? Denique expo-
nere volens illad Sapientis [al. Salomonis], Qui credis
cito , levis est corde (Eccli. xix, 4.) « Cito eredere
est, » inquit, « adhibere fidem ante rationem (173) :»
cum hoc Salomon non de (ide in Deum, sed de
mutua inter nos credulitate loquatur. Nam illam
que in Deum est fidem beatus papa Gregorius negat
plane babere meritum, si ei bumana ralio prebent
experimentnm : laudet. autem. Apostolos, quod ad
wnuius jussionis vocem seenti sunt Redemptorem,
(fKFomilia 26 in Evang.) Scit nimirum pre laude di-
etum, In auditu auris obedivit mihi (Psal. xvii, 45);
increpatos e regione discipulos, quod tardius cre-
didissent (Marc. xvi, 14). Denique laudatur Maria,
quod rationem fide pr:venit; et punitur Zacharias
quod fidem ratione tentavit. (Euc. x, 45, 20); et
rursum Abraham commendatur qui contra spem,
in spem credidit (Rom. iv, 18). .

655 2. Atcontra. theologus noster : « Quid, »
inquit, « ad dochiiuam loqui proflcit, si qued docere
volumus, exponi non potest, ut intelligatur (176)? »
Ft sic promittens. intellectum | audiloribus suis, in
his etiam quae sublimiora et sacratior proiundo illo.

(14) In aliis editis. Nescio. quid : 2t in scriptis
Nescio absolute, et rectius, ut sit sensus, Abnlardum
2d nullam quiestioneu hierere, nec inscieatiun suam
alert.

(113) Hxc ad sensum ex lih. i Introductionis ad
Turologiam, quam deinceps Theologiam. simpliciter
appellabimus. Verba Ixve sunt pag. 1060: Cito autem
sive facile credit , qui. indiscrele atque improvide de
his que dicunt. prius acquiescit , quam hoc ei. quod
persundetur ignota ralione , quantum velet discutiat ,
&n scilicet adhiberi ei fidem conveniat.

(176) Hac item ad. sensum ibid. pag. 1065. Quid
prodest locutionis integritas, quam non sequitur. intel-
lecius. audientis ? etc.

(477) M sibi per malitiam aut per errorem impo-
situm queritur Ábzelardus in Apologia sua, nag. 351,
atque tanquam diabolica quasdam se abhorrere et
delestari dicit, Verum anonymus «jus qnondam dis-
cipulus, postea iwpugnator, editus in tomo [V Biblio-
thecae Cisterciensis , Ablardum mendacii hoc loco
arguit pag. 209: Ac primum requiro, inquil, cur
sancte religion's et magni nominis abbatem insimulet

$. BERNARDI ABBATIS CLAILÉ-VAELENSIS

t5

À sinu sacra fidei continentur, poni in Trinitate gra-
dus, in majestate modos, numeros in zternitate.
Denique constituit « Deum Patrem plenam esse po-
tentiam, Filium quamdam potentiam, Spiritura
sanctum nullam potentiam : atque bor esse Filiom
ad Patsem, quod quamdam potentiam aid potentiam,
quod speciem ad genus, quod maleriatnm ad mate-
riam, quod hominem 3d animal, quod zreum sigil-
lun ad 25(177). » Nonne plus quam Arius hic?
Quis hzc ferat? quis non claudat aures ad voces
sacrilegas * quis non horreat profanas novitates et
voculn, et sensuum? Dicit etiam « Spiritum sanctum
procedere qnidem ex Patre et Filio, sed minime de
Patris esse Filiive substantia (178). Unde ergo? an
forte ex nihilo, sicut et. universa qui facta sunt?

B Nam et ipsa ex Deo esse non. diffitetur Apostolus,
nec veretur dicere: Ez quo omnia (Rom. xi, 56).
Quid igitur? dicemus ex Patre et Filio Spiritum
sanctum non alio prorsus procedere modo, qnam
omnia, id est non essentialiter, sed crcabiliter; ae
perinde creatum sicut et omnia? aut. numquid ter-
tium inveniet sibi modum, qtio eum ex Patre Filio-
que producat, homo qui nova semper inquiri,
ei que non invenit fingit, affirmans ea qus non
sunt, tanquam ea quie sunt? « At si esset, » inquit,
« de snbstantia Patris, profecto genitus esset, et duos
Pater filios haberet. » Quasi vero. omne quod de
substantía aliqua est, continuo ipsum a quo est
habeat genitorem. Num *ero pediculi, aut lendes
[al. leutes], aut. phlegmata [af fleumata], vel &lii
carnis sunt, vel non sunt de substantia carnis?
aut vermes de ligno putrido prodeuntes, aligade
quam de ligni substantia sunt, qui tamen filii figni
mon snnt? Sed et tinez de substantia pannorum
substantiam. habent, generationem non habent : et
multa ia bupc modum,

$. Miror autem bominem acutum et sciolum,
ut quidem ipse sibi videlur, quomodo cum Spiritum
GA6 sanctum. fateatur. Patri et. Filio consubstas-
tialem, neget tamen ex Patris Filiique prodire sub-
Stantia. Nisi forte. illos ex ipsius procedere velit :

falsa dixisse, quia in Theologia sua seripserit, Filium.
esse quamdam potentiam, Spiritum sanctum nullam ?-
etc. Tum probat id ab ipso Abzelardo. dictum, refe-
reudo ejus verba quasi ex Apologia, in qua modo ea.
non leguntur , uti nec ea qui idem anonymus refert
pag. 212. Sed Abrelardus in Theologia sua de Filio.
docet in lib. t, pag. 991 : Est itaque divina Sapientia
quedam divina potentia, etc. ; et in libro 1 de Filio.
et Sp'riiu sancto, uL mox notabimus.

(478) Abelardi verba hzc sunt in lib. 1, pag-.
1085: Cum itaque tam Filius, quam Spiritus saucius
ex Putre sit, liic quidem genitus, ille procedens ; dij-
fert in. eo generatto ipsa a processione , quod. is qui
generatur , ex ipsa. Patris substantia est , cum ipsa
(t. dictum est) Sapieniia . hoe est ipsum essc habeat,
u! sit qurdam potentia : ipse vero. charitatis affectus.
magis ad benignitatem animi quam ad potentiam atli-
neat. Unde bene Filius ex Patre. gigni dicitur , koc
est, ex ipsa Putris substantia proprie dicitur eete, eic.
Inmnerito itaque, ne dicam impudenter, id a se pre-
latum inficiatur Alxelardus. in. Apologia sua, atqué
malitim vel ignoranie imputat.

D

Digitized by Google
