ets

ITA S. MALACHLE.

1074.

8. BERNARDI ABBATIS

LIBER

DE VITA ET REBUS GESTIS S. MALACHLJE (9?

WIBERNIJE EPISCOPI,

658 PRAEFATIO AD CONGANUM ABBATEM.

4. Semper quidem operm pretium fuit illustres.
Senctorum describere vitas, uL siut in speculum et
exemplum, ac quoddam veluti condimentum vitas

A bentes, inquiunt, hís. contenti simus (4 Tim. vi, 8).

Ubi forma hzc? In libris cernimus eam, sed non in
viris. Habes vero de justo, quialexz Dei ejus in corde
ipsius (Psal, xxxvi, $1), et non. im eodice. Nec per-

bominum super terram. Per boc enim quodammodo — fectionis is gradus. Perfectus carere et necessariis
apud nos etiam post mortem vivunt, multosque ex. Paratus est. At gratis istud. Utinam superfluis po-
bis, qui viventes mortui sunt, ad veram provoeant — halur modus ! utinam non eupiamus iu infinitum!
et revocant vitam. Verum nune maxime id requirit — Sed quid ? Forte reperias qui hoc possit ? ld quidem
raritas sanclitatis, et nostra plane aas inops viro» — Pillicile : sed vide quid egimus. Quzrebamus virum

rum. Quam sane inopiam super nos adeo invaluisse
sentimus, ut nulli sit dabium illa sententia nos feririz
(Quoniam. abwndabit iniquitas, refrigescet charitas.
snultorum (Matih. xxiv, 42). Et-ut suspicor ego, aut
presto, aut prope est, de quo-scripium est : Faciem
ejus pracedet egestas (Job. xis, 13). Ni fallor, Anti-
christus est iste, quem fames et sterilitas totius boni
et prsit, et.comitatur, Sive igitur nuntia jam pre»
sentis , sive jamjamque adfuturi prenuntia, egestae-
in evidenti est. Taceo vulgus, taceo vilem filiorum
bujus seculi multitudinem : in ipsas Ecclesle co-
lumnas volo oculos leves. Quem mihi. ostendas vel
de illorum numero, qui videntur dati in Jucem gen-
tium, non magis de sublimi fuinantem, quam flam-
mantem ?. Et si-lumen quod inte est, inquit, tenebra
suni, quante. sunt. tenebra ? (Maith. vi, 25.) Nisi tu
illos forte (quod nou credo) lucere dixeris, qui quae
stum aestimant pietatem ; qui in hereditate Domini,
non qux Domiui, sed magis quze sua sunt, quaritant..
Quid dico, qua sua sunt? Perfectus sit et sanctus
etiam sua quxrens, suaque retinens, si ab alienis
eor manusque contineat. Meminerit tamen, qui sibi
usque hiwe forte pervenisse videlur, eumdem exigi.
"sanctitatis gradum et ab etbnico. Án non milites
suisjubentur contenti forte stipendiis, ut salvi flant?
(Luc. ui, 14.) Magnum vero Ecclesiz doctori, si sit
Sicut unos militum :.aut certe. (quod ad illorum im-
properium propheta loquitur) sicut. populus, ita et
sacerdos (Isa. xxiv, 2) fuerit ! O deformitatem ! itane
summus merito reputandus erit, qui a summo cor-
ruens gradu, hzrebit vix. intimo, ne abysso absor-
beatur ? Quam rarus tamen iMe ipse in clero * Quem
item das mihi contentum necessariis, contemptorem
superfluorum? Lex est tamen prsixa ab Apostolis
Apostolorum successoribus : Victum ei vestitum ha»

optimum, multorum liberatorem : et ecce labora»
mus in inveniendo, qui se ipsum salvum facere
possit. Optimus hodie est, qui non est nimis malus.

2. Unde quoniam a-terra defecit sanctus , videor
mihi non supervacue ex his qni empti sunt deterra,
revocare ad medium Malachiam episcopum, virum
vere sanclum, et nostrorunr- quidem temporum, sin-
gularis sapienti et virtutis. Iste erat lucerna ardens
et lucens: nec exstincta est tamen, sed submota.
Quis mihi jure succenseat,.si readmovero eam ? lino
vero non est quod mihi ingrati esse mei saeculi ho-
mines debeant, etomnis-deinoeps generatio ventura,
8i quem conditio tulit, revocem stilo; si mundo
restituam, quo dignus non erat mundus ; si servem
memorie hominum hominem, cujus memoria in
benedictione sit omnibus, qui legere dignabuntur;
si me ezcitante amicum dormientem, vox turturis
audita fuerit in terra nostra, dicens : Ecce ego vo-
biscum sum omnibus diebus usque ad consummationem
acculi (Mauh. xxvii, 20).. Deinde sepultus apud nos

c e: nobis specialiter hoc opus incumbit. Quid quod

me inter speciales amicos Sanctus ille habebat, et
eo loci, ut nulli in hac parte glorie secundum fuisse
we credam? Nec mercede vacat mihi tant fami-
liaritas sanctitatis : priinitias Jam accepi. In extre-
mis positus erat, imo in prineipiis, juxta illud :
Cum. consummatus, [uerit homo, tunc. incipit (Eccli.
xvi, 6). Áccurri ego, ut. benedictio morituri super
me veniret. At ille cum jam membra alia movere
non posset, foriis ad dandam benedictionem, eleva-
tis sanctis manibus super caput. meum, benedixit
mihi, et benedictionem hareditate possideo : et
quomodo ego illum. silere queam? Postremo tu id
mihi, abba Congane, injungis, reverendus frater, et
dulcis amicus meus, ac teeum pariter (ut ex Hiberuia

(493) S. Malachia& obiit anno 1148, Novembris die secunda. ^ 009

Digitized by Google
