ei transtulit in regnum Filii claritatis sue (Coloss. 1,
13). Hanc ergo Dominus ne in se quidem negavit
diaboli potestatem, sicut nec Pilati, qui membrum
erat diaboli. Ait siquidem : Non haberes potestatem
in me wllam, misi data tibi fuissel desuper (Joan.
xix, 11). Quod si in viride lignum in tantnm gras-
sata est ista desuper data potestas, aridum quomodo
non fuit ausa contingere? Nec injustam puto iste
causabitur potestatem datam desuper. Discat ergo
diabolum non solum potestatem, sed et justam ha-
buisse in homines : ut consequenter et hoc. videat,
venisse utique 832 in carae Dei Filium propter
liberandos homines. Cieterum etsi justam dicimus
diaboli potestatem, non tamen et voluntatem. Unde
non disbolus qui invasit; non homo qui meruit:
sed justus Dominus qui exposuit. Non enim a pote-
state, sed a voluntate justus injustusve quis dicitur.
Hoc ergo diaboli quoddam in hominem jus, etsi non
jure acquisitum, sed nequiter usurpatum ; juste ta-
men permissum. Sic itaque homo juste captivus
tenebatur, ut tamen nec in. bomine, nec in diabolo
illa esset justitia, sed in Deo.
CAPUT VI.

In opere liberationis humane non. solum misericor-
diam, sed ei justitiam relucere.

45. juste igitur homo addictus, sed misericordi-
ter liberatus; sic tamen misericorditer, ut non de-
fuerit justitia quzdam et in ipsa liberatione : quo-
niam hoc quoque fuit de misericordia liberantis, ut
(quod congruebat remediis liberandi) justitia magis
tontra invasorem, quam potentis uteretur. Quid
namque ex se agere poterat, ut semel amissam ju-
stitiam recuperare homo servus peccati, vinctus
diaboli? Assignata est ei proinde aliena, qui caruit
$ua ; eL ipsa sic est. Venit princeps hujus mundi, et
in Salvatore non. invenit quidquam : et cum nihil-
ominus innocenti manus injecit, justissime quos te-
nebat amisit : quando is qui morti nihil debebat,
accepta mortis injuria, jure illum, qui obnoxius
erat, et mortis debito, et diaboli solvit dominio.
Qua enim justitia id secundo homo exigeretur? Homo
siquidem qui debuit, homo qui solvit. Nam si unus,
inquit, pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui

TRACTATUS DE ERRORIBUS
qni dicebat : Qui eryit nos de potestate tenebrarum, A

1066

16. Utinam ego iuveniar iu his spoliis, quil.us
spoliaue suut contrarie potestates, traductus et ipse
in possessionem Domini! Si me insecutus Laban
argueril, quod recesserim clam ab eo, audiat clam
me accessisso ad eum, et ob hoc clam recessisse.
Suhjecit me illi causa secretior peccati : subduxit
me illi ratio occultioris justitiz. Aut si gratis ve-
numdatus sum, gratis non. redimar? Si Assur sine
cansa caluinniatus est mibi, sine causa causam
exigil evasionis. Quod si dixerit, Pater tuus addixit
t ; respondebo, Sed frater meus redemit me. Cur
non aliunde justitia, cum aliunde reatus? Alius qui
peccatorem constituit, alius qui justificat a peccato;
alter in semine, alter in sanguine. Án peccatum
i1 semine peccatoris, et non justitia in. Christi

8 sanguine? Sed justitia, inquiet, sit cujus est : quid

ad te? Esto. Sed sit etiam culpa cujus est : quid ad
me? Án justitia justi super eum erit, et impietas
impii non erit super eum? Non convenit filium por-
tare iniquitatem patris, et fraternze fleri exsortem
justitiz;e. Nune ergo per hominem mors, et per ho-
minem vita. Sicut enim in Adam omnes. moriuntur,
ita. et in. Christo vivificabuntur (1 Cor. xv, 91, 22) :
quoniam non sic illi attineo,! ut. non et isti. Si. illi
per carnem ; et per. fidem huic: el si infectus ex
ilio originali concupiscentia; etiam Christi gratia
spirituali perfusus sum. Quid mihi plus imputatur de
prevaricatore? Si generatio, regenerationem op»
pono: nisi quod spiritualis est. ista, illa carnalis,
nec patitue ratio zequilatis i. ex aquo contendant:
sed vinea! necesse est spiritus carnem, et sit efficacior
causa, cujus potior est et natura; quo plus videlicet
prosit generatio secunda, quam prima nocuerit. Sane
pervenit delictum ad me, sed pervenit et gratia. 933
Eitnonsicut delictum, ita ei donum. Nam judicium ex
tthio ín condemnationem; gratia autem ex muitis delictis
in justificationem (Rom. v, 16). À primo homine
manavit delictum, a summo ccelo egressio gratie.
Utrumque a parente, illud a primo, ista à summo.
Terrena nativitas perdit me : et non. mnlto magis
generatio coelestis. conservat me? Nec wereor sic
erutus de potestate tenebrarum repelli a Patre lu-
miuum, justificatus gratis in sanguine Pilii ejus.
Nempe ipse qui justificat : quis est. qui condemnett

sunt. (11 Cor. v, 44) : ut videlicet satisfactio unius p Non condemnabit justum, qui misertus est peccatori.

omnibus imputetur, sicut omnium peccata unus ille
portavit; necalterjam inveniatur qui forefecit (185),
alter qui satisfecit: quia caput et corpus unus est
Christus. Satisfecit ergo capul pro membris, Chri-
stus pro visceribus suis, quando juxta Evangelium
Pauli, quo convincitur mendacium Petri (186), mor-
tuus pro nobis convivificavit nos sibi, donans nebis
omnia delicia, delens quod adversum nos erat chiro-
graphwm decreti, quod erat contrarium nobis; el
ipsum tulit de medio, affgens. illud cruci, exspolians
yrincipatue et potestates (Coloss. v, 15, 14).

Jusmm me dixerim, sed illius justitin. Quaenam
ipsa? Finis legis Christus, ad justitiam omni credenti
(Rom. x, 4). Denique qui factus est nobis, inquit, ju-
slitia a. Deo. Patre (1 Cor. 1, 50). Quz ergo mihi
justitia facta est, mea non est? Si mea traducta
culpa, cur noo et mea indulta justitia? Et sane
mihi tutior donata, quam innata. Nam ista quidem
gloriam babet, sed non apwd Deum : illa auem,
eum sit salutis efficax, materiam non babet gloriandi
nisi in Domine, Nam etsi justus (uero, inquit, non lo-
vubo caput (Job. x, 15); ne videlicet responstun accí-

- (£85) Hd est offendit, peccavit, quasi facere foras, id est extra. rationem, ex Glossario Cangiane et aliis,

(186) Abzlardi.
Paraor, CLXXXII.

3c

H

Digitized by Google
