1097

VITA S. MALACHLE,

1098 -

gans, applicuit monasterio $uo Benehorensi, ut primi A quidquam redituum ecclesiasticorum sseculariumve,

fii primam reciperent gratiam. Quid animi putas
gessisse illos, sano de via tam longa recepto patre,
et illo patre? Nec mirum, si se tola in. gaudium effu-
derunt viscera eorum in reditu ejus, quoande et exte-
ris circumquaque gentibus incredibilem mox izti-
tiam velox rumer invexit. Denique de civitatibus, et
castellis, et vicis occurrunt ci ; et quocumque diver-
tat, suscipitur exsullatione universe Ierro. Verum-
tamen nou sapit honor. Opus exercetar legationis:
mulus in locis celebranur conventus multi, ne qua
regio, seu portio regionis, legatienis fructu et utili-
tate fraudetur. Seminatur super omnes aquas : non
est qui se abscondat ab opera sollicitudinis ejus.
Non sexus, non :elas, non conditio, non professio
reputatur. Übique semen spargitur salutare, ubique
intonat tuba. celestis. Übique discurrit, ubique ir-
rumpit, evaginato gladio lingux ad faciendam vin-
dietam in nationibus , increpatones im populis.
"error ejus super facientes mala. Clamat iniquis,
Nolite inique agere ; et delinquentibus, Nolite exal-
tare cornu. (Psal. 1xxiv, 5). Religio ubique plan-
latur, propagatur, fovetur. Oculi ejus super eos,
€t eura ejus ad necessitates eorum. In conciliis, quz
paseim celebrantur, repetuntur antiquis traditiones,
quas tamen bonas fuisse constiterit, abolitas 976
vero negligentia sacerdotum. Nec modo vetera in-
siaurantur, cuduntur et uova; et quaecumque pro-
uulgaverit, tanquam c«clitus edita acceptantur, te-
nentur, scripto mandantur ad memoriam posterorum.
Quidni ccelitus missa crederentur, qu: tot. caelestia
confirmant miracnla? Et ut fidem dictis faciam,
perstringam nonnulla paucis. Quis enim cuncta enu-
meret? Quanquam libentius, fateor, imitandis im-
morer, quam admirandis.
CAPUT XiX.

Virintum ejus insignia, et mores vero prasule digxi,

45. Et meo quidem judicio primam et maximum
miraculum, quod fecit, ipse erat. Ut enim taceam
interiorem hominem ejus, cujus pulehritudinem,
fortitudinem ,. puritatem — satis. indicabant mores
ipsius et vita, ipeum exteriorem ita uno semper
mode, ipsoque medestissimo et decentissimo gessit,
tit nil. prorsus appareret in eo, quod posset offendere
intuentes. Et quidem qui non offeudit in verbo, ille
perfectus est vir. (Jae. m, 2). At vero in Malachia
quis unquam, eliamsi curiosius observarit, depre-
bendit otiosum, non dico verbum, sed nutum? Quis
wianum, pedemnve inoventem.(rusira? lino quid non
mdificans in ejus incessu, aspectu, habitu, vultu?
Denique vultus hilaritatem nec fuscavit meror, nec
levigavit risus. Totm in eo disciplinatum, totum
iusigne virtutis, perfectionis forma. Per omnia se-
rius, sed non austerus. Remissus interdum, disso-

D

lutus nunquam. Negligens nihil, etsi pro tempore .

mua dissimulans. Quietus swpe, sed minime ali-
«quando otiosus. A die primo conversionis sux usque
ad extremum viue, sine proprio vixit. Non servos,
gen ancillas, non villas, non viculos , non denique

PaTROt.. CLXXXIL

vel in ipso habuit episcopatu. Mens:e episcopali nibil
prorsus constitutum , vel assignatum, unde Episco-
pus viveret. Nec enim vel domum propriam habuit.
Erst autem. pene incessanter circuiens parochias
emnes, Rvangelio serviens , et de Evangelio vivens.
sicut constituit el. Dominus : Dignus est, inquiens,
operarius mercede sua (Luc. x,7). Nisi quod frequen-
tius ipsum Evangelium sine sumptu ponens, de labo-
ribus suis suorumque ferebat, unde se el eos qui
secum laborabant, in opere ministerii sustentaret.
Porrosi interdum quieseere oporteret, in sanctis hoc
faciebat locis, qum ipse pet Hiberniam sparserat
universam : apud quos vero morami facere libuisset,
illorum se cenformavit meribus et observantiis ,
communi contentus vita et mensa. Non fuit in victu,
non fuit in vestitu, in quo potuisset Malachias di-
guosci inter ezteros fratres : in tantum, cum major
esset, humiliavit se in omnibus.

44. Denique cum exiret ad praedicandum, cum
peditibas pedes et ipse ibat, episcopus et legatus.
Forma apostolica he : et inde magis mira in Mala-
cliia, quo rara nimis in aliis. Verus profecto aposto-
lorum hzres est. iste, qui talia agit. Sed advertere
est, quomodo dividat hxreditatem cum fratribus
suis, eque nepotibus Apostolorum. Illi dominantur
in clero : iste dum esset liber ex omnibus, omnium
se servum fecit. llli aut non. evangelizantes mandu-
€ant, aut. evángelizant ut manducent : Malachias

( mitans Paelmn, manducat ut evangelizet. Illi

fastum et questum. :stimaut. pietatem :. Malachias
hzreditate vindicat sibi opus et onus. Illi felices se
credunt, si dilataverint terminos suos : Malachias
im dilatanda charitate gloriatur. Illi congregant in
horrea, et dolia replent, unde onerent mensas:
Malachias colligit jn deserta et solitudines, unde
impleat ecelos. Illi, cum accipiant decimas, et pri-
mitias, et oblationes, insuper et de C:xsaris beneficio
telonia, et tributa, et alios redditus infinitos, solliciti
sunt nihilominus, quid manducent, et quid bibant :
Malachias nihi! horum habens, multos tamen locu-
pletat de promptuario fidei. Illis nec cupiditatis, nec
sollicitudinis ullus est (lnis; Malachias G7'7 cupiens
nihil, non novit tamen cogitare de crastino. llli a
pauperibus exigunt quod dent divitibus : iste solli-
citat divites pro pauperibus susteniandis. llli mar-
supia vacuant subditorum : iste pro peccatis eorum
altaria cumulat votis, hostiisque pacificis. Illi alia
palatia erigunt, turres. ac moenia ad ccelos Jevant ;
Malachias non habens ubi caput reclinet, opus facit
evangelist:e, fi equos ascendunt cum. turba homi-
num gratis manducantium,panem, et nou suum ; Ma-
laehias seplus sanctorum fratrum collegio, pedes
circuit, portans panes Angelorum, quibus satiet
animas esurientes. Illi plebes ne agnoscunt quidem :
igte erudit. Illi potentes et tyrannos honorant : iste
punit. O virum apostolicum, quem tot et talia nobi-
litant signa apostolatus sui! Quid ergo mirum, si
mira est operatus, sic mirabilis ipse? Imo vero non

3$

Digitized by Google
