<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1087 S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    nem Celsi : sed ille, qui omne sublime laud secus A quandiù ille incubator vixit, ne hac occasione con-
    quam suum præcipium declinabat, bonam sibi
    videbatur noctus occasione excusandi, quod per
    id temporis introitus ejus pacificus esse non posset.
    Instabant tam sancto operi, et sollicitabant omnes ;
    duo potissimum episcopi, Malchus et Gillebertus :
    quorum prior ipse est senior Lismorensis, de quo
    supra mentio facta est (Cap. 4.); alter, quem aiunt
    prima functum legatione apostolicae Sedis per uni-
    versam Hiberniam. Qui triennio jam decurso in hac
    præsumptione Mauricii, et Malachiæ dissimulatione,
    non ferentes ultra ecclesiæ adulterium, dedecensque
    Christi, convocatis episcopis et principibus terræ,
    uno spiritu adeunt Malachiam, parati vim facere.
    At ille renuere primum ; prætendere siquidem diffi-
    cultatem rei, nobilis illius prosapia multitudinem,
    fortitudinem, ambitionem : multum esse ad se pau-
    perculum opponere se tot, tantis, talibus, taliter
    radicalis, qui jam annos ferme dicentes, quasi hæ-
    reditale possedissent sanctuarium Dei, et nunc quo-
    que id præoccupassent : non posse illos extirpari, nec
    cum moribus hominum quidem : sua non interesse,
    fundi humanum sanguinem occasione sui : postre-
    mo junctum se sponsæ alteri, quam dimittere non
    liceret.

    21. Verum illis e contrario instantibus, et cla-
    mamnibus, quia a Domino sermo egressus est; sed et
    tota auctoritate iubentibus subire omnis, atque inten-
    tantibus anathema : « Ad mortem, » inquit, « duci-
    tis me : sed obedio spe martyrij, hac tamen condi-
    tione, ut si juxta fidem vestram res in melius cedit,
    et vindicet sibi Deus suam hæreditatem a diripien-
    tibus eam, tunc demum omnibus consummatis, et
    Ecclesia pacem habente, liceat mihi redire ad prio-
    rem sponsam meam, et amicam, de qua rapior,
    paupertatem; et pro me illic alium substituere, qui
    tunc forte repertus iloneus fuerit.» Nota, lector,
    virtutem viri, et animi puritatem, nec honorem
    scilicet affectantis, nec formidantis mortem pro
    Christi nomine. Quid hoc animo purius, quidve for-
    tius, ut se exponens periculo et labori, alteri fructum
    cedat, ipsam in loco principatus securitatem et pa-
    cem? Facit hoc, cum liberum sibi ex pacto retinet
    reditum ad paupertatem; pace et liberalte Ecclesiæ
    restituta. Spondentibus illis, demum acquievit vo-
    luntati eorum, vel potius Dei, a quo sibi jam olim
    præesensum recordabatur, quod de se modo dole-
    bat [al. volebat] fieri. Nempe jam egrotante Celso,
    apparuit Malachiæ, et quidem longeposito et nes-
    cienti, mulier procera staturæ et reverendi vultus.
    Percontanti quoniam esset, responsum est esse uxo-
    rem Celsi. Quæ tradens ei virgam pastoralem, quam
    manu tenebat, disparuit. Paucis decursis diebus,
    Celsus moriens misit baculum suum Malachiæ, tan-
    quam sibi successuro : quem in vidit, agnovit ipsum
    esse, quem viderat. Hujus præcipue recordatio vi-
    soris terruit Malachiam: ne, si quod diu satis dissi-
    (ularat) ultra remuueret, divina jam videretur resi-
    stere voluntati. Verumtamen civitatem non intravit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    ingeret mori quemquam ex iis, quibus vitam magis
    ministratorus vincebat. Ita per biennium (nam id
    temporis supervixit ille) agens extra urbem, strenuè
    in universa provincia opus episcopale exercuit.

    CAPUT XI.
    Insidias evadit: incolumis, auctioribus male perditis.

    22. Illo igitur celeri morte facto de medio, rursum
    Nigellus quidam, imo vere nigerrimus, sedem
    præeripuit. Et in hoc anima suæ Mauricius adhuc
    668 vivens providerat, ut hunc haberet heredem :
    in quo qui damnandus exibat, operibus adjicere
    damnationis persisteret. Erat enim et ipse ex dam-
    nata progenie, cognatus Mauricii. Cælerum Rex, et
    episcopi, et fideles terræ nihilominus convenerunt,
    ut introducerent Malachiam. Et ecce consilium ma-
    lignatum ex adverso. Quidam de filiis Belial pro-
    nuncius ad malitiam, pontes in iniquitate, sciens locum
    ubi pariter convenire decrevissent, multis aggregatis
    sibi, latenter vicinum occupatri collem eminentem e
    regione : unde illis tractantibus alia, repente no-
    petu super incautos irrueperunt, et interfecerunt inno-
    centes. Condixerant enim etiam Regem cum episcopo
    trucidare, ut non esset qui vindicaret sanguinem
    justum. Res innouta Malachiæ, et intrans ecclesiam
    (erat enim prope) elevatis manibus oravit ad Domi-
    num : et ecce nubes et caligo, sed et tenebrosa aqua
    in nubibus aeris, diciens verterunt in noctem. Fulgura
    quoque et tonitrua et horribiles spiritus procellarum,
    diem ultimum imitantur, vicinamque ele-
    menta intentant omnia mortem.

    23. Et ut scias, lector, quod oratione Malachiæ
    concesserit elementa; solos intercepit tempestas,
    qui quærebbant animam ejus; solos turbo tenebrosus
    involvit, qui paraverant opera tenebrarum. Denique
    ipse, qui princeps exstiterat anti mali, fulmine per-
    cussus interiit cum tribus aliis : et fuere consortes
    mortis, qui fuerant participes sceleris. Quorum se-
    quenti die inventa sunt corpora semiusua, et putri-
    da, haerentia ramis arborum, ubi quemque spiritus
    elevans allisisset. Alii quoque pene semivivi inven-
    ti sunt : ceteri omnes circuminque dispersi; illos
    autem qui cum Malachia erant, quamvis proximos
    loco, tempestas omnino non tetigit, nec quidquam
    molestias tulit. In facto isto recens capimus expe-
    rimentum veritatis verbi illius, quia oratio justi
    penetrat cælos (Eccli. xxxv, 21). Sed et novum anti-
    qui exemplum miraculi, quo olim tota Ægypto ver-
    sante in tenebris, solus Israel in lumine transiit,
    dicente Scriptura : " Ubicunque Israel erat, lux erat "
    (Exod. x, 23). Ille nihil occurrit et factum sancti
    Eliæ, nunc quidem ab extremis terræ nubibus et plu-
    vias eductus (III Reg. xviii, 45), nunc vero super
    blasphemos evocantis ignem de cælo (IV Reg. i, 10).
    Et modo de simili clarificatus est Deus in servo suo
    Malachia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente a partir da imagem.
    Pequenas lacunas e variantes gráficas preservadas tal como aparecem (ex.: «loge»/«loge»).
    Correção editorial indicada entre colchetes: [al. volebat] conforme leitura marginal.
    Layout: duas colunas; cabeçalho span-completo; rodapé com marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>