<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1105;	VITA S. MALACHIÆ.	1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ab olim fecunda piscium: et mare ibi valde. Peccatis, ut creditur, habitantium adempta copia solita, quæ multos habebat filios, infirmata est, et a tanta funditus sui commoditate emarcuït. Dolentibus accolis, et jactura gravem populis ægre ferentibus, revelatum est cuidam muli eri, precibus Malachiæ posse afferri remedium: idque innouit omnibus, ipsa pro dente. Nutu Dei contigit adesse Malachiam. Dum enim circuiret, et repleret Evangelio regionem, difertit illuc, ut et ipsis eandem gratiam inserleret. At barbari, quibus erat major cura de piscibus, omni insatiæ flagiant, ut potius respicere dignetur super sterilitatem insulæ suæ. Qui cum responderet se minime ad hoc venisse,
    682 hominum magis, quam piscium desiderare capturam; videns tamen fidem eorum, flexis in littore genibus, orauit ad Dominum, ut, licet indignis, indultum olim beneficium tanta sive repetentibus non negaret. Ascendit oratio, ascendit et piscium multitudo, et sorte uberior, quam in diebus antiquis, et ipsa populo terræ perseverans usque in hodiernum diem. Quid mirum, si oratio justi, quæ penetrat cœlos, penetrauit abyssos, et de profundo maris tantas piscium copias evocauit?
    
    56. Venerunt aliquando tres episcopi in villam Fochart [sal. Fochaut], quem dicunt locum natiuitatis Brigidæ uirginis: et quartus erat Malachias. Ad quem presbyter qui hospitio susceperat eos: "Quid faciamus," inquiunt, "quod pisces non habeo?" Quo respondente, ut quæreret a piscatoribus: "Biennium est," ait, "quod non inueniuntur pisces in flumine: unde et piscatores prorsus diffusi, etiam arti suæ renuntiauerunt." Et ille: "Præcipe," inquit, "taxari retia in nomine Domini." Factum est, et capti sunt salmones duodecim. Secundo miserunt, et capti sunt totidem, inopinatum inferunt mensis et ferculum, et miraculum. Et ut clare liquet, Malachiæ meritis hoc datum fuisse, aliis quoque dubiis sequentibus annis eadem nubilonis sterilitas perdurauit.
    
    CAPUT XXVI.
    Veritatem corporis Christi in Eucharistia propugnat.
    57. Fuit quidam clericus in Lesmor, probabilis (ut fertur) vitæ, sed fidei non ita. Is sciolus in oculis suis, præsumpsit dicere, in Eucharistia esse tantummodo sacramentum, et non rem sacramenti, id est solam sanc tificationem, et non corporis veritatem. Super quo a Malachia secreto, et sæpe conventus, sed incassum, vocatus ad medium est, seorsum tamen a laicis, ut, si fieri posset, sanaretur, et non confunderetur. Itaque in conventu clericorum data facultas homini est pro sua sententia respondendi. Cumque totis ingenii viribus, quo non mediocriter callebat, asserere et defendere conaretur errorem, Malachia contra disputante et convincente, judicio omnium superatus, de conventu confusus quidem exit, sed non correctus. Dicebat autem se non ratione victum, sed Episcopi pressum auctoritate. Et tu, inquit, "o Malachia, sine causa me ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,350,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    die confudisti, adversus profecto veritatem locutus, et contra tuam ipsius conscientiam. Moestus Malachias pro homine sic indarato, sed magis fideli dolens injuriam, timens periculum, ecclesiam conuocat: errantem publice arguit, publice monet ut resipiscat. Suadentibus hoc ipsum episcopis et universo clero, cum non acquiesceret, contumaci anthema dicunt, hæreticum protestantes. Nec sic evigilans: "Omnes," inquit, "favetis homini potiusquam veritati; ego personam non accipio, ut deseram veritatem." Ad hoc verbum substomachans sanctus: "Dominus," inquit, "salteri te veritatem faciat vel ex necessitate." Quo respondente, "Ame?" solvitur conuentus. Tali ille insitus caulerio, fugam mediatur, infamis atque inhonorus fore non sustinens. Et continuo sua tollens exibat, cum ecce subita corrupta infirmitate, sistit gradum, viribusque deficiens, eodem loco jactat se super solum anhelus et fessus. Forte incidens in id loci vagabundus insanus quidam, offendit hominem, quidam ibi agat percontatur. Respondit gravi se infirmitate teneri, et neque procedere, neque redire valentem. Et ille: "infirmitas ista haud alia," inquit, "quam ipsa mors est." Hoc autem non dixit a semetipso; sed pulchre Dominus per insanum corripuit eum, qui sanis acquiescere noluit consiliis sensatiorum. Et addit: "Reuertere domum, ego te iuuabo." Denique ipso die reuertitur in ciuitatem; redit ad cor, et ad misericordiam Domini. Eadem hora accitur Episcopus, agnoscitur veritas, abjicitur error. Confessus reatum absolutur, petit Viaticum, datur reconciliatio; et uno pene momento perfidia ore abdicatur, et morle dimittur.
    683 Ita mirantibus cunctis, sub omni celeritate completus est sermo Malachiæ, et scripturæ pariter dicentis quia vetustio dat intellectum auditu (Isa. xxviii, 19).
    
    CAPUT XXVII.
    Pacem et concordiam inter dissidentes mirabiliter conciliat.
    
    58. Inter populos quarundam regionum orta aliquando gravis discordia est. Interpellatur Malachias de componenda pace inter eos: et cum esset alias impeditus, injungit negotium hoc uni episcoporum. Illo excusante et negante, et dicente Malachiam, non se, quæsitum; se contemtendum iri, frustra fatigari nolle: "Vade," inquit, "et Dominus erit tecum." Et ille: "Acquiesco, sed si me non audierint, scito me ad tuam Paternitatem appellaturum." Subridens Malachias: "Fiat," inquit. Tunc episcopus convocatis partibus, dicat formam pacis: acquiescunt, reconciliantur ad invicem; side hinc inde data, stabilitur pax: et sic dimisit eos. At pars una videns hostes factos saucios, imparatos esse, quippe qui pace facta mali nihil suscipiacentur, loquebantur mutuo, et dicebat homo ad proximun suum: "Quid volumus facere? Victoria præ manibus est, et ulio de inimicis." Et cœpere insæqui illos. Innouit episcopo quod flebat; et accurens conuenit ducem eorum super iniquitate et dolo, sed spretus ab illo est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,200,780,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Foram mantidas grafias e pontuações conforme visível; pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto (ex.: "emarcuit" em vez de leitura fragmentária). Letras marginais "B" e "D" indicadas como nota_marginal. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>