t5?

TRACTATUS DE BAPTISMO, ETC.

10358

qued vutt, nudis indiget experiments, zque ma- A Dignum nempe est et ad Dei spectat benignitatem,

gnam in eorde cujuspiam in pace morientis inspicit
fldem, martyrio quidem non interrogatam, martyrio
tamen idoneam ? Si recordatus fuerit homo, nec-
dum se salutis percepisse inysterium, et dolens
panitensque loto desiderio expetierit, sed wssequi
mortis celeritate preoccupatus nequiverit ; damna-
bit fidelem soum Deus? damnabit, inquam, hominem
prose etiam paratum mori ? Paulus dicit : Nemo potest
dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritusaucto (1 Cor. xit,
$). Hunc ergo qui in articulo mortis non solum invo-
€at Dominsm Jesum, sed ipsius quoque toto desiderio
expetit Sacramentum ; dicemus aut non loqui in
Spiritu sancto, et falsus eril Apostolus; aute cum
Spiritu. sancto damnari? Salvatorem habet habitan-

tem per fidem in corde, et in ore per confessionem; B

et eum Salvatore damnabitur? Pro certo, cam noa
aliunde martyrium, nisi ex fidei merito illam obti-
nuerit prerogativam, ut singulariter vice Daptismi
secure suscipiatur : non video cur non ipsa zeque et
sine martyrio apud Deum tantumdem possit, cui et
sine martyrii probamento procul dubio innotescit.
Possit sane tantamdem, dixerim, quantum ad sa-
lotis spectat obtentum, non autem ad. meriti comu-
lum, quo indubitanter mortytium antecellit. Legi-
mus, Omnis qui odit fratrem suum, homicida est
(I. Joan mi, 15); et item : Qui viderit mulierem ad
eoncupiscendum. eam, jam machaius est in corde sue
(Matth. v. 28). Quid. planius, quod voluntas pro

facto reputetur, ubi factum excludit necessitas? C

Nisi forte putetur in malo, quam in bono efficacior
inveniri voluntas apud Deum qui charitas est ; et
promptior esse ad ulciscendum, quam ad remune-
randum misericors et miserator Dominus. Quomodo
is qui alieno debito se teneri forte n extremis posi-
tus recolit, si desit unde persolvat, sola nihilominus
penitentia et cordis contriüone obtinere veniam
creditur, ne jam pro eo damuetur : sic sola fldes et
mentis ad Deum conversio, sine effusione sangui-
nis, et sine perfusione aqua, salutem sine dubio
operatur volenti, sed non valenti, prohibente mor-
lis articulo, baptizari, Et sicut nulla illi posnitentia
remittitur peccatum, si, cum possit, non restituit
ablatum: sic et huic nulls proderit fides, si cum

vt quibus fidem :etos denegat propriam, gratia pro-
desse concedat alienam. Nec enim Omnipotentis
justitia. propriam putat ab his exigendam fidem,
quos novit propriam nullam habere culpam. Porro
aliena opus est. fide, &um sine sorde non nascantur
aliena: quatenus nec a parvulis alienum sit, quod
de omnibus generaliter dicitur, Pide mundans corda
eorum. (Act. xv, 9). Nec dubium, quod maqyjg,con-
tracta sb aliis, aliorum quoque flde valeat vel de-
beat emundari. Hzc sunt quippe judicia divine ju-
stitite, in quibus exsulians sanctus David, Memor
fei, inquit, judiciorum tuorum a seculo, Domine,
et consolatas sum (Psal. cxvin, 52). Hucusque de
his.
CAPUT Ill.

Just&s Veteris Testamenti non tam claram habuisse
notitiam futurorun. mysteriorum. fidei, quam. nos
habemus preteritorum.

10, Asserit praterea, ut. dicis, ille quem dicis,
omues antiquos justos, quetquot videlicet Christi
ajventu:s precesserunt, tantam omnino habuisse
prescientiam futurorum, quantam mos, qui post
sumus, preteritorum scientiam : ita ut nullus vel
simplicium justerum aliquid prorsus ignoraret et
omnibus, que mode nobis evangelica pandit histo-
ria. Verbi gratia, Verbum incarnatum, partum vir-
ginalem, doctrinam Salvatoris, miracula, crucent,
mortem, sepulturam, descensum a4 inferos, resuc-
reclionem, eL ad celos ascensionem, sic omnino
omnibus illorum temporum justis, et aperte omnis,
el distincte singula fuisse przcognita, quemadmo-
dum suo sunt teinpore post exhibita, et modo cogni-
ta nobis: adeo ut nec justi fuerint, nec salvi sint,
quibus ita clara omnia et perspicua non fuerunt. Et
id quidem falsum.

4i. Verum ad refellendum tu tanta. in. ta epi-
siola posuisse videris (al. tu tantum in tua epistola
enituisti], ut nil addendum penitss putem ; et pene
quid addi possit, non inveniam. De homine tamen
qui ista loquitur (pace ipsius dico paucis quod
sentio ), videtur mihi plus novitatis curiosns, quam
studiosus veritatis; gravarique de omni re sentire
cum aliis, et dicere quod aut solus non dixerit, aut

possit, non percipit Sacramentum. Quanquam et p primus. Unde fit ut in his qux sentit vel loquitur,

fidem convincitur non habere perfectam, si negligit,
630 Vera enim et plena (ides universa precepta
compleciitur : est autem hoc unum ipsumque pr:e-
cipium ex preceptis. Merito ergo non infidelis, sed
plane rebellis atque contemptor reputabitur, quisquis
obedire renuerit. Quomodo denique fidelis, qui Dei
eonteinnit Sacramentum?

9. Sane infantes, quia hanc, prohibente :elate,
Don possunt habere fidem, hoc est cordis ad Deum
€onversionem ; consequenter nec salutem, $i absque
Baptismi perceptione moriuntur. Non quod vel ipsi,
quando baptizantur, fide omnino careant, sine qua
impossibile est vel ipsos placere Deo : sed salvantur
et ipsi per fidem, non tamen suam, sed slienom.

modum omnino tenere aut ignoret, aut dissimulet.
Eeca enim et in hac assertione sua, dum pares in
scientia facil omnes qui ventura sperobant, iis qui
preterita legunt ; Deum profecto aut nimis parcum
pr:edicat, aut nimis largum, oculum diseretionis ex
nulla parte aperiens, Aut enim numerum electorum
illius temporis sub paucitate redigit rarissimorum
spiritualium, quos pro sue sanciiiatis speciali excel-
lentia insignes illustresque illis temporibus exsti-,
tisse, ac singulari munere Spiritus singula, uti ven-
tra erant, pravidere certissime potuisse Scriptura
commemorat; ei sic nimis abbreviat manam Dei,
dum pratter paucos illos perfectissimos, neminem.eo
ténpore potar po^uigso salvari: aut certa, sl et illa

Digitized by Google
