065

potestatem habebst super hominem, et jure eum
possidebat : idee scilicel quod homo ex libertate ar-
biirii, quam babebat, sponte diabolo consensit.
Aiunt namque, quod si quis aliquem vicerit , victus
jure victoris servus constituitar. Ideo, » inquit, « sic-
ut dicunt doctores, iac necessitate incarnatus est
Filius Dei, ut homo, qui aliter liberari aon poterat,
per mortem innocentis jure liberaretur a jugo dia-
boli. Sed, ut nobis videtur, » ait, « nec diabolus
unquam jus aliquod in homine babuit, nisi forte

' Deo permittente, ut. carcerarius : nec. Fitius Dei ut

hominem liberaret, carnem assumpsit. » Quid in his
verbis intolerabilius judicem, blasphemiam, an ar-
Togantiam ? quid damnabilius, temeritatem, au im-
pietatem? An non justius os loquens talia. fustibus
tunderetur, quam rationibus vefelieretur? Nonne
omniuro merito in se provocat manus, cujus manus
contra omnes ? Omnes, inquit, sic : sed non ego sic.
Quid ergo tu? quid melius affers? quid subiilius in-
venis? quid secretius tibi revelatum jactas, qued tot
praterierit sanctos, effugerit sapientes? Aquas fur-
tivas et panes absconditos, puto, apponet nobis
iste.

19. Dic tamen, dic quidquid illud est, quod 4ibi
videtur, e£ nulli alteri. An quod Filius Dei non ut
hominem liberaret, hominem induit? Hoc plane ne-
miui, te excepto, videtur : t. videris ubl videris.
Non enim hoc à sapiente, non a propheta, non ab
apostolo, non denique ab ipso Domino accepisti.
Magister Gentium aecepit a Dowigp, quod et tradi-
dit nobis (I Cor. xi, 25). Magister omnium suam
doctrinam fatetur non esse suam : Non enim, ait, a
meipso loguor (Joan. vis, 16; xiv, 10). Tu. vero
de tuo bobis tradis, et quod a nemiue accepisti. Qui
Joquitur mendacium, de proprio loquitur (Joan. vun,
44). Tibi proinde sint, qux tua sunt. Ego prophetas
et apostolos audio, obedio Evangelio, sed non Evan-
gelio secundum Petrum (184). Tu novum nohis con-
dis Evangelium? Quintum Ecclesia evangelistam
non recipit. Quid Lex, quid Prophetz, quid Apo-
sioli, quid apostolici viri nobis aliud evangelizant,
quam quod solus tu. negas, Deum videlicet factum
hominem, G5 ut bominem liberaret? Et si an-
gelus de ccelo aliud nobis evangelizaverit, anathema
sit.

45. Sed qui venerunt post apostolos, doctores
non recipis, homo qui super omnes docentes te in-
tellexisti. Denique non erubescis dicere, quod ad-
versum te omnes sentiant, cum ab invicem non dis-
sentiant, Frustra proinde illorum tibi fidem doctri-
namque proponerem, quos jam proscripsisti : ad
Prophetas te ducam. Loquitur sub typo Jerusalem
ad populum acquisitionis , non propheta, sed in
propheta, Dominus, dicens : Salvobo te, et libe-
fabo te , noli timere (Soph. in, 16, 17). Quaris
a qua potestate? Non enim vis ut diabolus in homi-
nem babeat, vel. habuerit. potestatem : fateor, nec

(184) Abxlardum

'S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

105

À ego. Non tamen idcirco non babet, quia ego et iu
hoc nolumus. Hoc si non con(teris to, nec eogue-
scis : cognoscunt ct. dicunt qui redempti suut a. De-
mino, quos. redemit de manu. inimici. Quod minime
megares et (tu, si. non esses sub manu inimid. Non
potes gratias agere cum redemptis, qui redempius
uon es. Nam si redemptus esses, Redemptorem agno-
sceres, eb nen negares redemptionem. Nec qusrit
redimi, qni se nescit captivum. Qui autem scierumt,
elamaverunt ad. Dominum, et Dominus exaudivit ees,
et redemit eos de manu inimici. Et ut intelligas hone
inimicum qui sit, Quos redemit, aK, de manu. ini-
mici, de regionibus congregavit. eos (Psal. cvi, 9, 6).
Sed primum quidem sguosce hunc congregatorem,
de Caiphas prophetat in. Evangelio, quia Jesus mo-
reretur. pro gente. El qui narrat, sequilur dicens :
Non lantum. pro gente; sed ut. filios Dei, qui. erunt
dispersi, congregaret in unnm (Joan xi, 51, 52). Quo
erant dispersi? In. omnes regiones. Ergo quos rede-
mit, de regionibus congregavit eos. Non congregs-
ret, nisi redimeret. Erant enim non solum dispersi,
sed et captivi. Redemit, et congregavit : redemit au-
tem de manu. inimici. Non. dicit, inimicorum; sed,
inimici, Inimicus unus, regiones multz. Siquidem
non de regione, sed de regionibus congregavit eos, &
solis oriu. et occasu, ab aquilone et mari (Psal. cvi,
9). Quis íste unus 1am potens dominus, qui non uui
praefuit regioni, sed omnibus? Non alius, ut arbi-
tror, quam ille, qui ab alio propheta dieitur absor-
bere fluvium, id est. genus humanum, et non uii
rari : habere autem fiduciam, quod ct Jordanis,
hoc est electio ipsa, influat in os ejus (Job xt, 18).
Beati qui sic influuut ut. eflluant, qui sic intrant vl
exeant.

14. Sed quid * Nondum forte credis Prophetis, sit
sibi concinentibus de diaboli potestate in hominem.
Veni mecum el ad Apostolos. Dixistj nempe te non
sentire cum illis qui post Apostolos venerunt. Assen-
tias vel Apostolis, si forte et tibi contingat quod
unus eorum loquitur de quibusdam : Nequando, in-
quiens, det iliis. Deus panilentiam ad cognoscendam
veritatem, ul. resipiscanl a diaboli laqueis, a quo ca-
ptivi tenentur. ad ipsius voluntatem (1] Tim. xxv, 26).
Paulus est iste, qui homines a diabolo captivos te*

D neri asserit ad ejus voluntatem. Audis ad. ejus vo-
luntatem, ei negas potestategu? Si et Paulo mou
credis, veni jam ad ipsum Dominum; si forte audias,
et quiescas. Nempe ab ipso appellatur Princeps
hujus. mundi (Joan. xiv, 50), et fortis armatus (Luc.
xs, 94), possessorque vasorum (Math. xu, 29) : ei
dicis eum non habere potestatem in homines? Nisi
tu aliud pütas hoc loco intelligi atrium, quam mun-
dum; vasa, quam bomines. Quod si atrium diaboli,
mundus erat; et homines vasa ejus; quomodo non
dominabatur hominibus? oit item Dominus capiet-
tibus se: Hac est hora vestra, et. polesias tentbri-
rum (Luc. xxn, 53). Potestas. ista non latuit lam

Digitized by Google
