1107

$. BERNARDI ABBATIS CLAR.E-VALLENSIS

1108

invocavit nomen Malachiz adversus emn, et nihili A — 60. Aliquis de nobilibus infensus Regi, reconci-

pendit : irridensque episcopum, « Putasne, » inquit,
« propter te amittere debeamus malefactores nostros,
.quos Deus tradidit in manus nostras? » Et recorda-
tur verbi sui episcopus, quos habuerat cum Mala-
chia, flens et ejulans, verso vultu ad monasterium
ejus : « Ubi es, » ait, «homo Dei? ubi es? Nonne
hoc est, pater mi, quod tibi dicebam? Heu, heu,
veni, nt. facerem bonum, et non malám ; et ecce per
me omnes, illi ia corpore, isti in anima pereunt! »
Multa in bunc modem loquebatur lamentanset plan-
gens, el quasi presentem sollicitans et compellans
Malachiam adversus malignantes. Interim vero impii
eum quibus fecerant paeem, insequi non desiste-
bant ad perdenduin eos : et ecce spiritus mendax in

liatus est per manum Malachiz. Nec enim Regi satis
fidebat ille, ut pacem cum eo faceret, nisi mediante
Malachia, aut quem Rex zque revereretur. Nec im-
merito, ut post apparuit. Nam factum securum, . e$
minime jam caventem sibi, captum trusit in vinenla,
odio antiquo captus plus ipse. Requiritur bomo a
suis de manu mediatoris : nec enim aliud amici
exspectare quam mortem. Quid faceret Malachias ?
Non est quod possit, nisi ut recurrat ad. suum illad
solitum unicumque refugium. Congregato exercitu
fori nimis, turba magna discipulorum suorum, adit
bominem, requirit vinctum ; negatur. Et Malachias:
« Inique, » inquit, «agis contra Dominum, et contra
me, et contra te ipsum, pactum pravaricans : si

ore quorumdam virorum, qui eos deciperet. Et oc- B dissimulas tu, sed non ego. Credidit se homo fidei

currerunt illis in via viri, nuntiantes, factam irru-
ptionem in terras ipsorum ab adversariis : in ore
gladii consumi omnia, et diripi bona eorum, uxores
quoque ac liberos tolli et abduci. His auditis, reversi
sunt festinanter. Sequebantur ultimi primos, quo
irent, aut quid acciderat, nescientes. Nec enim om-
Bes audierant vires loquentes. Cumque venissent,
et invenissent nihil horum qua nuntiata eran!, confusi
sunt, deprehensi in malitia sua. Et cognoverunt spi-
ritui erroris se traditos propter nuntium Malachiz
quem deceperunt, ei nomen ejus quod spreverunt.
Porro episcopus audiens frustratos proditores in
iniquitate sua quam cogitaverant, cum gaudio re-
meavit ad Malachiam, referens omnia per ordinem,
quz acciderant sibi.

69. Sciens Malachias ejusmodi occasione pacem
esse turbatam, nactus opportunura tempus, pacem
per semet inter ipsos denuo reformare curavit, et
Ütmare reformatam, datis et receptis altrinsecus fide
et juramento. Verum illi, quibus ante pax fracta
fuit, injurix: memores, neglecto pacto et praecepto
Malachiz, tractaveruat de vice reddenda. Et congre-
£Mi omnes in unum, ibant ut imparatos prasoccu-
parent, redderentque jn caput eorum malum, quod
sibl ipsi faeere cogitassent. Et magno flumine, quod
intererat, facillime transvadato, fluviolo, quem non
procul ab illo offendere, retenti sunt. Neque enini
jam fluviolua, sed plane fluvius ingens apparuit, ubi-
que sui transire volentibus transitum Begans. Mirari
omues tantum Ruae esse, tantillum antehac fuisse
scientes, et loqui inter se : « Unde inundatio hzc*
Ser serenus est, imbres nen sunt, nec prexime fuis-
se meminimus. Et sí muMum pluisset, quis nostrum
unquam hactenus meminit in quantacunmque illuvie
Ma intumuisse, ut operiret G&& terram, sata et
prata pereaderet * Digitus Dei est iste, e& Dominus
sepit vias nostras propter sanetum suum Malachiani,
cujus sumus pravaricati packum, transgressi. mag-
datum. » lta et hi infecto negotio, ad sua seque con-
fusi repedaverunt. Divulgatum est verbum per uni-
versam regionem : el benedicebant Deum, qui
comprehendit sapientes in astutia sua, et confrin-
gens cornua peccatorum, sublimavit cornu christi sui.

mee : si contingat mori, ego prodidi enm, ego reus
sanguinis ejus. Quid tibi visum est me proditorem,
te przevaricatorem constituere? Noveris me, donee
liberetur, nibil gustatarum, sed neque istos. » Sie
locutus, intrat ecclesiam : Deum omnipotentem suis,
suorumque anxiis gemitibus interpellat, ut injuste
addictum dignetur eripere de manu pravaricatoris
et iniqui. Et ea die curo nocte sequenti in jejunio et
oratione perstiterupt. Perlatum ad Regem quid fie-
ret; et magis inde induratum est cor ejus, unde
emolliri debuerat, Init fugam, veritus homo carnalis,
ne &i prope remaneret, orationis non posset sustinere
virtutem. Quasi vero vel abseonditom nen inveniat,
vel non perveniat ad remotum. Tu melas ponis,
miser, orationibus sanctorum? Num est oratio jacta
sagitta, ut fugias a facie arcus? Quo ibis a Spiritu
Dei, qui eam portat, et qno a facie ejus fugies? De-
nique fugientem insequitur, invenit latitantem :
erisque czecus et non. videns, ut melius videas, et
intelligas quoniam durum est tibi contra. stimulum
calcitrare. Denique senti vel nunc, quia sagittze po-
tentis acuLe pervenerunt ad te: qua etsi r:siCerunt
a corde, quia raxeum est, sed non ab oculis. Uti-
nam per fenestras saltem oculorum perveniant usque
ad cor, et vexatio det intellectum czxcitati. Cernere
erat Saulum denuo ad manus trahi, et duci ad Ana-^
niam (Aet. 1x), ad ovem scilicet lupum, ut refundereq
predam. Refudit, et recepit visum, quod Malachias
usque adeo ovis esset, ut si misertus et lupo. Dili-
genter ex his adverte, lector, cum quibus babitatio
Malachiz, quales principes, et quales populi, Quo-
modo non et is frater fuit draconum, et socius
struthionum? (Job xxx, 29.) Et ideo dedit ei Domi-
minus virtutem ealcandi super serpentes et scorpio-
nes, alligare reges eorum in compedibus, et nobiles
corum in manicis ferreis. Audi denique quid sequatur.
CAPUT XXVIII.
Sacrum edificium moliens, adversarium patitur, aed
tox ultione divina correptum.
61. Is, cui Benchorensis monasterii cesserat pos-

sessiones, ingratus beneficio, extunc et deinccps ia-
solentissime semper sc habuit adversus eum et 8405,

Digitized by Google
