<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,55,910,105">
    1011  S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS  1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,105,495,920">
    Ego ita recur in hunc mundum; si discernam homines A necessariam. Si enim velle malum, defectus quidem
    magis tenebras, quam lucem (Joan. iii, 19). Idcirco est voluntatis; utiqne bonum velle, perfectus ejus-
    postulant sponsa in Canticis, dicens: Ordinale in me dem erit: sufficere vero ad omne quod volumus bo-
    charitatem (Cant. ii, 4). Similiter quoque de inordi- num, ipsius perfectio.
    nata voluntate arguuntur, qui dicebatur: Ne-
    scitis quid petatis. Sed ad lineam rectitudinis edo-
    cti sunt distorsam reducere voluntatem, cum audie-
    runt: Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus
    sum? (Marc. x, 38). Et tunc quiîem verbo, sed post-
    modum etiam exemplo voluntatem ordinare docebat,
    cum orans instante passione ut transferretur ab eo
    calix, statim subjiceret: Verumtamen non quod ego
    volo, sed quod tu vis (Math. xxvi, 39). A Deo igitur
    velle, quomodo et timere, quomodo et amare, acci-
    pimus in conditione natura:, ut essemus aliqua
    creatura: velle autem bonum, quomodo et libere
    Deum, quomodo et amare Deum, accipimus in vi-
    sitatione gratiae, ut simus Dei creatura.
    18. Creari quippe quodammodo nostri in liberam
    voluntatem, quasi Dei efficimur per bonam volunta-
    tem. Porro bonam Ipach, qui liberam fecit; et ad
    hoc bonam, ut simus initium aliquod creatura ejus:
    quoniam expedit profecto nobis magis omnino non
    fuisse, quàm nostros permanere. Nam, qui voluerunt
    sui esse, utique sicut dii, scientes bonum et malum;
    facti sunt, non tantum jam sui, sed et diaboli.
    Itaque libera voluntas nos facit nostros; mala,
    diaboli; bona, Dei. Ad hoc pertinet quod dicitur:
    Nori Dominus qui sunt eius (II Tim. ii, 19). Nam illis
    qui ejus non sunt, Amen dico vobis, inquit, nescio
    vos (Math. xxv, 12). Cum ergo per malam volunta-
    tem simus diaboli, quoquomodo interim non sumus
    Dei: sicut cum per bonam voluntatem efficimur Dei,
    desinamus jam esse diaboli. Nemo quidem potest
    duobus dominis servire (Id. vi, 24). Caeterum sive
    Dei sumus, sive diaboli; non tamen similiter desi-
    nimus esse et nostri. Manet quippe introitique li-
    bertas arbitrii, per quam maneat et causa meriti:
    quatenus merito vel puniamur mali, quod tanquam
    liberi ex propria voluntate efficimur; vel glorifice-
    mur boni, quod nisi seque voluntarii esse non possu-
    mus. Sane diabolo nostra nos mancipat voluntas,
    non ipsius potestas; Deo subjicit ejus gratia, non
    nostra voluntas. Nostra quippe voluntas bona (quod
    fatendum est) a bono Deo creata, perfecta tamen
    non erit, quousque suo Creatori perfecte subjecit
    sit. Absit autem, ut ipsi sui ipsius perfectionem,
    Deo autem tantum creationem tribuamus; cum
    longe nimirum melius sit esse perfectam, quam fa-
    ciatam: et dicu ipso nefas videatur, Deo quod minus,
    nobis quod excellentius sit attribuere. Sentiens de-
    nique Apostolus quid ex natura esset, quid ex gratia
    expectaret, alebat: Siìl Velle adjacet mihi, perf-
    cere non invenio (Rom. vii, 18). Sciebat profecto, 
    velle quidem sibi inesse ex libero arbitrio . sed ut
    ipsum velle perfectum haberet, gratiam se habere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,540,810">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,905,920">
    19. Ut ergo velle nostrum, quod ex libero arbitrio
    habemus, perfectum habeamus; dupli; gratiae mu-
    nere indigemus, et vero videlicet Sapere, quod est
    voluntatis ad bonum conversio; et pleno ejusm
    Posse, quod est ejusdem in bono confirmatio. Porro
    perfecta conversio est ad bonum, ut nil libeat nisi
    quod deceat vel liceat; perfecta in bono confirma-
    tio, ut nil desit jam quod libeat. Tunc demum per-
    fecta erit voluntas, cum plane fuerit bona, et bene
    plena. Habet siquidem duplex in se bonum, ab initio
    sui: unum quidem generale ex sola creatione, quod
    a bono scilicet Deo non potuit creari nisi bona, se-
    cundum quod vidit Deus cuncta quae fecerat, et
    erant valde bona (Gen. i, 31); alterum speciale ex
    liberate arbitrio, in qua ad imaginem utique ipsius
    qui creavit, est condita. Quod si duobus his bonis
    accedat et tertium, conversio scilicet ad Creatorem;
    reputabitur non immerito perfecta bona: bona ni-
    mirum in universalite, melior in suo genere, optima
    in suis ordinatione.(158). Est autem ordinatio, omni-
    moda conversio voluntatis ad Deum, et ex tota se
    voluntaria devotata subjecio. Huic vero tam per
    fuctæ justitiæ debetur, imo jungitur gloriæ pleni-
    tudo: quia sic se comitantur duo ista, ut nec justi-
    tiæ possit haberi perfectio, nisi in plena gloria;
    nec gloriæ plenitudo, absque perfecta justitia. Me-
    rito denique talis justitia non erit sine gloria, cum
    gloria vera non sit, nisi de tali justitia. Unde recte
    dicitur: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo-
    niam ipsi saturabuntur (Math. v, 6).
    20. Hæc autem sunt illa duo quæ supra nomina-
    vimus, verum Sapere, et plenum Posse: ut Saper
    ad justitiam, Posse referatur ad gloriam. Sed Ve-
    rum et Plenum addita sunt, alterum ad distinctio-
    nem sapientiæ carnis, quæ mors est (Rom. viii, 6);
    alterum ch sapientiæ mundi, quæ stultitia apud Deum
    (I Cor. iii, 19), quæ et sapienses apud semetipsos
    sunt homines, sapientes, inquam, ut facian mali
    (Jerem. iv, 22): alterum ad illorum deferentin,
    de quibus dicitur: Potentes potenter tormenta pati-
    tur (Sap. vi, 7). Nam verum Sapere, aut plenum
    Posse omnino non inveniuntur, nisi ubi libero ar-
    bitrio jam illa duo conjuncta sunt, quæ item supra
    ruis memoravimus, liberum videlicet consiluium,
    liberumque complacitum. Solum proentio dicere
    vere sapere, plenique potentem, cui jam non
    tantum velle adjacet ex libero arbitrio, sed ex reli-
    quis quoque dubois invenit et perficere; dum nec
    velle valeat quod malum sit, nec capere quod velit:
    quorum alterum est ex libertate consilii, id est vè
    rum Sapere; alterum ex libertate complaciti, scilì
    cet plenum Posse. Sed quis talis est ac tantus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="95,930,905,980">
    (158) In ediiis: 'ex sui ordinatione ad Deum. Sed ad Deum redudat, ut ex sequenti membro intelli-
    gitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>