i«35
Nicodefao clam dictum est : Nísi quie renatus fuerit
ex agua et. Spiritu sancto, non. intrabit. in. regnum
celorum (Joan. i, 5). G9 Sed nec quando Apo-

- stolis palam injunctum est, Ite, docete omnes gentes,

baptisantes. eosin nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancii (Matih. xxvi, 19) : sed ex eo. tempore tan-
tum cuique expit antiqua observatio non valere, et
non baptizatus quisque novi przcepti reus existere,
ex quo preceptum ipsum inexcusabiliter ad cjus
potoit pervenire notitiam. Sane parvulis et necdum
ratione utentibus, quia sóla nocere creditur peccati
€ontagio, non etiam mandati prevaricatio ; tandiu
credendum est antiqua valuisse sacramenta, quan-
diu palam interdicta non'faisse eonstiterit. An vero
ultra ? Penes Deum est, non meum definire. Porro
in majori etàte: quisqnis post vdlgatum ubique
Baptismi remedium renuit jam. baptizari, generali
originslique macul:e addit et ex propno crimen
superbie, duplicem secum portans justissimz dam-
nationis causam, si'sic de corpore exire contigerit.
'famensi ante exitum resipuerit, et voluerit, et
petierit baptizari, sed mortis praeoccupatus articulo
forte obtinere nequiverit ; dum non desit (ides recta,
spes pia, charitas sincera : propitius sit mibi Deus,
quia huic ego ob solam aquam ,' si defuerit, nequa-
quam omnino possum desperare salutem, mec va-
cuam credere fidem, nec confundere spem, nec-ex-
cidere charitatem : tantum si aquam non contem-
pius, sed sola, ut dixi, prohibeat. impossibilitas. Si

»quis aliter sapit, viderit unde sibi quod asserit per- C

-suaserit : nam me non facile fateor assentire, si non
/firmior induxerit vel ratio ad intelligendum, vel ad
credendum auctoritas.

37. Sed miror admodum, si novüs iste novarum
inventor assertionum, et assertor inventionum, in-
venire in hoc rationem potuerit, qu:e sanctos Patres
latuerit Ambrosium et Augustinum, sive auctorita-
iem eorumdem auetoritate potiorem. Noam si ne-
scit, uterque idem profecto sensit, quod fatemur
sentire el nos. Librum terte Ambrosii de morie
Valentiniani legat (172) si non "legit; recolat si jam
legit ; non dissimulet si recolit : et advertet sine
dubio, Sanctum homini non baptizato el mortuo
fidenter de sola fide salutem praesumere, et tribuere
indubitanter bonz voluntati, quod defuit facultati
(De Obitu Valent. versus finem). Legat et Augustini
de unico Baptismo librum quartum : et se vel agno-
scat imprudenter deceptum, vel probet impudenter
obstinatum. « Baptismi, » ánquit, « vicem aliquando
implere passionem, de latrone illo, cui non baptizato
dictum est, Hodie mecum eris in parediso (Luc. xxui,
4$), beatus Cyprianus, non leve documentum assu-
mit. » Et addit : « Quod etiam atque etiam conside-
rans, invenio, » inquit, « non tantum passionem pro
nomine Christi id quod ex Baptismate deerat posse

(172) Mira est hac in re Abxelardi impudentia, qui
€um sentiret, catechumenos solo Baptismi vice mar-
tyrio salvari posse, ui in Estela ad Homanos,
pog. 565, ct in epistola 7 ad Heloissam . pog. 129,

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE- YALLENSIS

10655
À supplere; sed etiam fidem corversionemque cordis,
5i forte ad celebrandum mysterium Baptismi in an-
gustiis temporum succurri non potest. » Et infra :
Quantum itaque, » ait, « valeatetiam sine visibili sa»
cramento Baptismi quod ait Apostolus : Corde creditur
ad justiliam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
x, 10), in illo latrone declaratum est. Sed tuac, »
inquit , « impletur invisibiliter, cum | mysterium
Baptismi non contemptus religionis, sed articu-
lus necessítats excludit (De Baptismo contra Dona-
tistas, lib. 1v, cap. 92, n. 29). » Et quidem non
ignoro retractare ipsum id quod posuerat testimo-
nium de latrone, minusque idoneum ad comproban-
dam illam sententiam confiteri, eo quod sane incer-
tum;sit utrumne fuerit baptizatus (Retract. lib. n, cap.
48, 55). Cieterum sententiam el audacter prosequi-
tur, et. multiplieiter confirmat ; nec uspiani, nisi
fallor, retractasse reperies. ltem in alio foco Augus-
tiuus, cum aliquos premíisisset, quos Scriptura
commemorat invisibiliter quidem, non tamen etiam
visibiliter sanctiflcatos, tandem infert :« Ex bi
enlligitur, » ait, « invisibilem sanctificationem qui-
busdam adfuisse et profuisse sine visibilibus sacra-
menulis,'qu:e pro temporum diversitate mutata sunt, ut
alia tunc fueriut, el alia modo sint. » Et paulo
post : « Nec. tamen, » inquit, « visibile sacramen-
tum omnino contemnendum : nam contemptor ejus
invisibiliter sanctificari 6219 won potest (Quest. ix
Leviticum , quaest. 84). » Ubi satis evidenter osteu-
dit, fidelem et conversum ad Dominum, non si
, nequiverit, sed si contempserit baptizari, fructu
privari Baptismatis.

"8. Ab his ergo duabus columnis, Augustinum lo-
quor et Ambrosium, crede mihi, diificile avellor.
Cum his, inquam, me aut errare, aut. sapere fateor:
credens et ipse, sola fide liominem posse salvati,
cum desiderio percipiendi sacranientum : si. iamen
pio adimplendi desiderio mors anticipans, sen alia
quixcunque vis invincibilis obviarit. Vide etiam n&
forte ob boc Salvator cum diceret : Qui crediderit
el baptizatus fuerit, salvus erit ; caute et. vigilanter
non repetierit, Qui vero baptizatus non fuerit ; sed
Uuntum : Qui vero, inquil, non crediderit, condemna-
bitur (Marc. xvi, 16) : nimirum innuens solam inter-

D dum fidem sufficere ad salutem, et sine ipsa suf-
ficere nihil. Quapropter etsi martyrium vicem Ba-
pusmi posse implere conceditur, non plane hoc facit
poma, sed ipsa (ides. Nam absque ipsa quid est
martyrium, nisi poena ? Quee ergo martyrio praestat,
ut absque ulla dubietate pro Daptismote reputetur ;
ipsa ita infirma et imbecillis per se erit, ut quod
dare alteri valet, sola non valeat obtinere * FA
prorsus sanguinis pro Christo effusio magnz cujus-
dam fidei indubitata probatio est, non Deo tames,
sed hominibus. Sed qui si Deus profecto ad probandum

Ambrosium ait contraria fidei hac in re scripsisse,
ad dolorem Valentiuiaui sororum de eius morte le-
niendim.

Digitized by Google
