tob?

quod quidem inauditum est, et nefandum. Si autem
nec is de illurum, nec illi de hujus substantia sunt ;
ubi, queso, consubstantialitas? Aut ergo fateatur
cum Ecclesia, Spiritum sanctum de substantia illo-
rum esse, a quibus non negat procedere; aut certe
cum Ario consubstantialitatem deneget, et przedicet
aperité creationem. Deinde si Füius de substantia
Patris est, Spiritus sauctus non est : differant necesse
est a se invicem, non solum quia Spiritus sanctus
genitus non est, quod Filius esi; sed etiam quod
Filius de substantia Patris est, quod Spiritus san-
«ius non est. Quam quidem posteriorem differentiam
Catholica (179) huc usque nescivit. Si eam adwit-
timus, ubi Trinitas, obi Unitas? Siquidem Spiritu
sancto Filioque nova a se diíferentiarum numero-
sitate distantibus, unitas dissipatur : prasertiim eum
substaptislem esse patebt differentiam, quam iste
comatiar inducere. Porro autem Spiritu sancto a
Patris FHiique substapetia recedente, non Trinitas
remanet, sed dwalitas. Neque enim dignum est
ja Trinitate admitti persobam, quie nil babeat in
sebstamtn coeimune.cum reliquis. Dcwinat ergo
Spiritus sancti precessionem a Patris Filiique sub-
stantia separare; ne duplici impietate numerum et
Trinitati minuat, et tribust Unitati : quod utrumque
fides abnuit christiana. Et ne de re tanta solis videar
humanis inniti rationibus, legat epistolam lliero-
nytmni ad Avitum : et certe videbit inter czeteras quas
redarguit Origenis blasphemias , etjam boc eum
detestantem quod dixerit, Spiritum sanctum de sub-
stantia Potris non esse. Beatus Athanasius in libro
de unita Trinitate ita loquitur : « Solum Deum ubi
memoraius sum, non solam personam Patris indi-
eavi : quia Filium et Spiritum sanctum de bac ipsa
sola substantia Patris esse non abnegavi. » Hoc
Athanasius.
CAPUT Li.
In Trinitate non esse. admittendam tllam disparita-
tem , sed omnimodam aequalitatem.

4. Videt Sanctitas vestra, quomodo isto non
disputante , sed dementante, et Trinitas non cohze-
tet , et Unitas pendet; nec istud sane absque injuria
majestatis. Quidquid namque illad est quod Deus
sit , id sine dubio est, quo non possit majus aliquid
cogitari (180). Si ergo in hac unica et summa ma-
Sestate juxta considerationem personarum vel parum
aliquid claudicare recipimus, dum quod uni plus
datur , alteri minuitur ; inus profecto est totum ab
co, quo uihil majus valeat cogitari. Majus euim sine
dubio est quod totum maximum est, quam quod
ex parte. lile vero digne pro sua possibilitate divi-
nam :estiniat magnificentiam , qui nil in ea cogitat
dispar, ubi est totum summum; nil distans, ubi

(179) Editi addunt fides, quod nomen decst in co-
dicibus manustriptis. Vox Augustino familiaris ad
significandam catholicam fidem vel Ecclesiam , in
Confession. passiin , ut lib. v, cap. 14; lib. v1, cap.
4; lib. vut, cap. 1, et in libro contra Mendacium, cap.
1. Co: F r Bernardum, lib. ede Consideratione, n. $,

TRACTATUS DE ERRORIDUS AB.ELARDI.

1058
A Lotum est unum ; nil hians, ubi totum est integrum;
nil denique imperfectum vel egens, ubi totum est
totum. Totum nempe eat, Pater, quod Pater et Filius
et Spiritus sanctus; totum Filius, $47 quod ipse
et Pater et Spiritus sanctus; totam Spiritus sanctus,
quod ei ipse et Pater et. F.lius. Et totum , unum est
totum , nec superabundans in 1ribus, nec imminue
Aum in singulis. Nec enim verum summumque bo-
num , quod sunt, inter se particulariter dividunt :
quoniam nec partüicipalier id possident, sed hoc
ipsum essentialiter sunt. Nam quod alter ex altero ,
vel alter ad alterum veracissime dicitur, persona-
rum sape desighalio est, non unitatis divisio. Licet
namque jn hàc ineffabili et incomprehbensibili Deita-
tis essentia , alter et alter ( id quidem requirentibus
proprietatibus personarum) sobrie catholiceque dica«
iur; non tamen ibi esL alterum , et alteru.n, sed
simplex unum : ut nec prajudicium faciat Unitati
Arinitatis confessio; mec proprietatum sit exclusie,
vera assertio Unitatis, Tam longe proinde (iat a sen-
sibus nostris, quam est et a regula veritatis exsc-
cranda illa de genere et specie nen similitudo, sed
dissimilitudo (181); et uibilominus illa de xre
?reoque sigillo : quoniam cum genus quidem et spe-
cies, quod ad se invicem sunt, alteruim superius ,
altera inferior sit, Deus autem unus 8i; nunquam
bene profecto conveniet tantse. erqualítati , et tanta
disparitati. Et rursum de zre, et quodam sere, quod
est zreum sigillum, quoniam quod inde in eamdem
usurpatur similitudinis rationem, simile est huie ,
idem judicium. Cum enim species , ut dixi, minor
sit et inferior genere, absit ut hanc in Patre et Fi-
lio diversitatem cogitemus ; absit ut huic acquiesea-
mus dicenti, boc esse Filium ad Potrem, quod
speciem ad genus , quod hominem ad aniinal , quol
sereum sigillum ad as , quod aliquam potentiam ad
potentiam. Sunt quippe cuncta hec, mutua sum
connexione natur: , ad se invicem superiora et infe-
riora : eL ob hoc nulla prorsus adinittenda similitudo
ex liis ad. illud, ubi nihil est ingquale , nihil digsi-
mile, Videlis de quanta vel imperitia , vel impietate
descendat harum adinventio similitudinum.
CAPUT iil.

Absurdum dogma Abelardi , nomina absoluta et es-
sentiulia uni persone proprie et specialiter attri-
D  buentis, opptignat.

5. Adlinc advertite clarius quid sentiat, doceat ,
scribat. Dicit proprie et specialiler a:1 Patrem po-
tentiam , ad Fifium sapientiam pertin?re : quod
quidem falsum. Nam et Pater sapientia , et Filiu;
potentia verissime sunt, sanissimeque dicuntur : et
quod es commune amborum, non erit proprium
singulorum, Alia illa sunt profecto vocabula , quie
non ad seipsos dicuntur, sed ad alterutrum : et

et sermones in Cantica 64 et 65, n. 8, ac 66 n. 4.
(180) Hanc de Deo notionem probat maxime An-
selinus iu. Monologio et in Apologetico , statitu. ab
initio.
(181) Legesis Guillelmi Saneti Theoderici abbatis
caput 2 contra Abzlardum,

Digitized by Google
