jog:

TBACTATUS DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO.

1052

weis repugnantem. logi mentis mem, et eapiivum me A lem, qua sibi complacebat quod esset christianus,

ducentem in legem. peceati, qua est in. membris meis
(fom. vi, 25) ; hxc. omnia putari possunt cogere
voluntatem, et priripere libertatem. At vero quan-
lislibet quis intus forisve tentationibus urgeatur,
libera prefecto semper, quantum ad arbitrium spec-
lat, voluntas erit : libere quippe de suo nibilo
mios consensu judicabit. Quantum autem pertinet
ad consilium, sive complacitum, carnis interim con-
cupiscentia, vitzeque miseria reluctante, minus qui-
dem se liberam sentit : sed prorsus non malam, dam
malo non consentit. Denique Paulus, qui captivum
se in legem peccati trahi conqueritur, haud dubium
quin ex minus plena libertate consilii : consensum
tamen sanum, atque in bono quoque jam ez magna
parte àe habere liberum gloriatur, Jam mom ego,
inquiens, operor illud. Unde hoc confidis, o Paule?
Quoniam consentio,! inquit, l«gi Dei, quoniam bona
esi ; et rursum ; Coudelector enim legi Dei secundum
interiorem hominem (Bom. xx,10,23). Oculo existente
simplici, totum corpus lucidum esse przsumit. Sano
tonsensu tractum licet peccato, vel captivum mise-
ri2, liberum se in bono profiteri 'non dubitat. Unde
el fidens generaliter infert : Nihil ergo damnationis
est his. qui sunt in Christo Jesu (Rom, viis, 1).
:APUT XII.

Án negans fidem metu mortis ac penarum, excusetur
a culpa, vel desiituatur. libero arbitrio. Ubi nega-
tio Petri discutitur.

$8. Sed videamus de his qui penarum | mortisve
timore fidem verbo tenus negare compulsi sunt:
618 ne forte juxta. hanc. assertionem, aut. culpa
non fuerit, quod vel voce negaverunt ; aut cogi iu
culpam et voluntas potuerit, ot vellet videlicet homo

quod eum et nolle constiteriL ; et sic perierit liberum -

arbitrium. Quod quia impossibile erat. (velle quippe
et nolle idem eodem tempore non poterat), quzeri-
tur unde. malum nequaquam volentibus matum de-
buit imputari, Neque enim tale est hoc, quale ori-
ginale peccatum 1 quo non solum non consentiens,
verum plerumque et nesciens, alia ratione constrin-
gitur necdum renatus. baptismate. Exempli causa,
veniat in medium Petrus apostolus: ipse quippe
visus est negare Veritatem contra. propria volun-
tatem ; siquidem aut negare, aut mori necesse erot.
Mori timens negavit. Negare nolebat, sed magis
nolebat mori. ltaque invitus quidem : sed negavit
tamen, ue moreretur. Quod si lingua, ei nun vo-
luniate loqui homo compulsus est. quod nolebat:
non tamen velle aliud quam volebat. Lingua mota
est contra voluntatem : sed nunquid et. mutata vo-
luntas ? Quid enim volebat? Prorsus quod erat,
Christi esse discipulus. Quid loquebatur? Nor novi
hominem (Matth. xxvi, 72). Cur ita ? Mortem evadere
volebat. Sed quid istud criminis fuit ? Duas apostoli
lenemus voluntates : unam, qua. voluit. non mori,
penitus inculpabilem ; alteram, et multum laudabi-

ln quo ergo eulpabiur * An. in eo quod mentiri,
quam meri maluit? Hzc plane voluntas reprehensione
digna fuit, quia [al. qua] corporis magis, quam ani-
ime voloit servare vitam, Os nempe quod. mentitor,
occidit animam (Sap. », 44). Et peccavit ergo, et
nen absque consensu proprie voluntatis, infirme
quidem et miserz, sed plane liberz. Peecavit autem,
non spernendo aut odiendo Christum, sed se nimis
amando. Nec in hunc. perversum amorem sni, vo-
luntatem metus ille subitus compulit ; sed esse con-
vicit. Jam tunc. procul dubio talis erat, sed nescie-
bat. eum ab illo quem latere non poterat, audivit :
Priusquam gallus cantet, ter me negabis (Matth. xxvi,
$1). Illa itaque. voluntatis infirmitas per. incussum

B umorem nota, non orta, notum fecit quatenus se,

quatenus Christum amaverit. Notum autem non
Christo, sed Petro. Nam Christus et ante sciebat
quid esset in homine. Quatenus ergo Christum dili-
gebat, vim prorsus (quod negandum non est) passa
est illa voluntas, ut contra se loqueretur : quatenus
vero se, voluntarie procul dubio consensit, wt pro
se loqueretur. Si Christum non amasset, non negas-
set invitus : verum si se amplius non amasset, non
aliquatenus. negasset. Fatendum igitur hominem
fuisse compulsium, voluntatem propriam etsi non
mutare, occultare tamen ; compulaum, inquam, nou
quidem recedere ab amore Dei (164) ; cedere tamen
aliquantulum amore sui.

€ 99.Quid ergo? forte dissoluta est tota superior as-

sertio de libertate voluntatis, quia nimirum inventa
est cogi potuisse voluntas? Est plane : sed si cogi ob
alio potuit quam a se ipsa. Quod si sese ipsa coegit,
compulsa, ct compellens ; ubi amittere ibi et recipere
visa est libertatem. Vim quippe, quai ipsa sibi intu-
lit, a se pertulit, Porro quod a se voluntas pertulit,
ex voluntate fuit. Quod ex voluntate fuit, jan non ex
necessitate, sed voluntarium fuit. Si autem volunta-
rium, et liberum. Quem sua denique ad negandum vo-
luntas compulit, compulsus est quia voluit : imo non
compulsus est, sed consensit, et non alien poten-
tie, sed propriz voluntati, illi utique, qua mortem
omnimodis evadere voluit." Alioquin quando vox
muliercuke linguam sacram in verba formare ne-

D fanda valuisset, si non lingue domina voluntas an-

nuisset * Denique cum se a &ui postmodum nimio illo
temperavit amore, et. Christum capit, ut debuit,
toto corde, ioia anima, tota virtule diligere ; jam
nullis valuit minis G19 vel penis extorqueri ali-
quatenus voluntati [al. voluntas] dare lingaam arma
iniquitati, sed potius audacter accommodaus veritati,
Obedire inquit, oportet Deo magis quam hominibus
(Act. v, 29).

* 40. Est sane gemina compulsio, secundum quod
aut pali aliquid, aut agere contra propriam cogimur
voluntatem. Quarum passiva quiden (sic euim prior

(164) Nempe actu amori contrario. Quippe qui peccavit, non. spernendo aut audiendo Christum — od

$e nimis amando, supra.

Digitized by Google
