<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1093      VITA S. MALACHIÆ.      1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,1190">
    deerat adhuc, et desuerat ab initio pallii usus, quod est plenitudo honoris. Et visum est bonum in oculis
    ejus, si Ecclesia, pro qua tantum laborarat, quem hactenus non laborarat, suo acquireret studio et labore.
    Erat et altera metropoliœ sedes, quam de novo constituerat Celsus, princeps tamen sedis, et illius
    archiepiscopo subdita, tanquam primati. Et huic quoque optabat nihilominus pallium Malachias, confirmari,
    que auctoritate Sedis apostolicœ prerogativam, quam benificio Celsi adipisci meruerat. Innocente praesposito,
    disciplinit fratribus, necnon et magnatibus et populo terre. Omnes enim intolerabilem sibi judicabant tam
    diuturnam omnium pii parentis absentiam, et quod metuerent de morte ipsius.
    
    34. Contigit interea mori germanum ejus, Christianum nomine, virum bonum, plenam gratiae et virtutis.
    Episcopus erat, illi quidem secundus in celebri opinione, sed vitæ sanctimonia et justitiœ zelo forte non impar.
    Huijus decessus magis terruit universos, et discessum Malachiae reddidit molestioren. Dicebant autem nullo modo
    assuetendum unici peregrinationi patroni, ut non desolaret omnis terra, si duabus tantis columnis sub uno
    monumento temporis destinatur. Ergo omnes pariter contralacunt. Et viri faciebant, cum ille divinam ultionem
    minimus esset. Non tamen desiderare illum, nisi nissa sorte, prius Dei voluntas super hoc interrogaretur.
    Prohibente illo, nihilominus mittitur: sed illa pro Malachiae parte ter respondisse inventa est. Nec enim una
    contenti vice fuere, cupidi retinendi eum. Demum decedentes, dimittunt illum, non tamen 673 sine ploratis et
    altiatum multo. Sed ne quid imperfectum relinqucreret, tractare coepit, quomodo defuncti fratris semen susci-
    taretur. Et accessistis ad se tribus discipulis suis, anxius aestuabat, quisnam dignior ad hoc opus, sive
    utilior videretur. Et diligenter intulit singulos: "Tu," inquit, "o Edane," (sic enim vocabatur unus), "suscipe
    onus." Ille cunctante, et silente: "Ne timeas," ait, "Tu enim mihi a Domino designatus es, quia annulum aureum,
    quo desponsandus es, jam nunc praevidi in digito tuo." Acquievit ille, et Malachias, eo consecrato, proficiscitur.
    
    35. Cumque egressus de Scotia, pervenisset Eboracum, sacerdos quidam, Sycarius nomine, intuitus eum agnovit.
    Nec enim faciem ejus viderat ante: sed eum habebat spiritum prophetae, revelatum fuerat ei jampridem de illo.
    Et nunc incunctanter circumstantibus digito eum demonstrans: "Hic est," inquit, "de quo dixeram, quia de Hiber-
    nia sanctus veniet pontifex, qui scit cogitationes hominum." Sic non potuit latere lucerna sub modio, proferre
    eam per os Sycari Spiritu sancto qui illam accendebat. Nam et multa secreta de esse suo, jampridem dicta sunt ei
    a Sycario, quae ita esse veluisse omnia recognovit. Sed ei socius Malachiae percontantibus de suo reditu,
    respondit Sycarius incunctanter (quod post res probabit eventus), paucis videlicet admonuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,1040">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,1190">
    adum de numero illo eum Episcopo relinqueres. Illi, audito hoc, suspicati sunt mortem: sed Deus aliter adimplevit.
    Nempe relectus ab Urbe, quibusdam apud nos, et in aliis locis ad discendum conversationis formam relictis,
    juxta verbum Sycari, cum paucis admodum reparavit. Hæc de Sycaro.
    
    36. In ipsa urbe Eboracensi, accessit ad eum vir nobilis secundum sæculum, Wallenus nomine, tunc Prior in
    Kirkham [al. Kyrkestede] regularium fratrum; hunc vero monachus, et monachorum pater in Malros monasterio ordinis
    nostri, qui devotus Malachiae se orationibus satis humiliter commendabatur. Is advertevus multos habere
    Episcopum socios, et equos paucos (nam præter ministros, et clericos alios, quinque cum eo erant presbyteri,
    et equi nominati tres), obtulit ei obulum, quo ipse vehebatur; hoc solum dolere se inquiens, quod esset runcinus
    dure portans. Et addidit: "Libentius dedissem, si melior fuisset: sed, si dignamini, ducite qualecunque volueritis."
    — "Et ego," ait Episcopus, "eo libentius accipio, quo prædicas vilorem: quia non potest mihi vile esse, quidquid
    tam pretiosum volueris obtulerit." Et conversus ad suos: "Humco," inquit, "flumen, inquit, est, scribite mihi,
    quia commodus satis, et sufficiens erit in longum." Quo facto, ascendit: et primo quidem durum, ut erat, sentiens,
    postmodum mira mutatione valde commodum sibi et suaviter ambulantem invenit. Et ne caderet super terram de sermone
    quem dixerat, usque ad nonum annum, quo mortuus est ipse, usque ad nonum annum, quem dixerat, usque ad nonum annum,
    quo mortuus est ipse, unum defecti ei, factus optimus et pretiosissimus palefridus. Quodque evidentissimum miraculum
    cernentibus fecit, de subnigro corpore a-bescere, et non multo post vix inveniebatur albiore illo.
    
    CAPUT XVI.
    
    Roman londens, et inde rediens, Claræ-Vallen visitat.
    
    37. Mihi quoque in hac via datum est videre virum, et in ejus visu et verbo refectus sum, et delectatus sum,
    sicut in omnibus divitiis. Et ego vicesimus, peccator licet, inveni gratiam in oculis ejus et clunc, et deinceps usque
    ad obitum ipsius, sicut in proemio præfatus sum. Ipse etiam dignatus est divertere ad Claræ-Vallen, visus fratribus,
    compunctus est: et illi non mediocriter æstimati in præsentia et sermone ejus. Et acceptans locum, et nos,
    atque intuitus viscibus colligens, valedixit nobis, et abiit. Qui transalpinas, cum venisset iproriam civitatem Italiæ,
    hospitiis suis parvulum filium, qui male habens moriturus erat, continuo sanavit.
    
    38. Erat tunc temporis in Sede apostolicæ felicis memoriœ 674 Innocentius secundus papa: qui eum benigne suscepit,
    humane saxis sibi super longæ peregrinatione compositus. Et primo quidem Malachias, quod altius infixerat animo,
    cum multis lacrymis implorabat, licere sibi vivere, et mori in Claræ-Vallis, permissu et benedictione summi Pontificis.
    Et petiit hoc, non oblitus ad quod venerat, sed affectus quo venerat desiderio Claræ-Vallis. Non au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1190,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino; foram marcadas palavras ou trechos incertos com pequenas variantes ou [ilegivel] quando a leitura era duvidosa.
    Foram identificados quatro sinais marginais (A, B, C, D) na coluna central entre os textos como notas_marginal. Números de nota/folio (673, 674) preservados conforme impresso.
  </notas>
</pagina>