<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,330">
    ritur, quodcumque vel gratis promittitur? Denique A meritorum; cum operum, quibus eas illa reput
    ait: Sro cui creâgit, certus sum potens est missa corona, habere dignatus est coadjutorcom. Porro
    depositum meum servare (II Tim. i, 12). Dei promissi, suum appellat depositum: et quia credidit
    promissenti, fideiter promissum repetit. Promissum quidem ex misericordia, sed jam ex justitia persol-
    vendum. Est ergo quam Paulus expectat, corona justitiæ: sed justitia Dei, non sua. Justum quippe
    est ut reddat quod debet: debet autem quod pollicitus est. Et hæc est justitia, de qua præsumit Apo-
    stolus, promissio Dei: ne si hanc contemnens, suam velit slauere, justitiæ Dei non sit subjectus, cuius
    tamen sua justitia ipsum Deus voluit habere con-
    sortem, ut et coronæ faceret promeritorum. In eo
    enim sibi justitiæ consortem, et coronæ statuit pro-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,330">
    um, quihus eas illa repu-
    missa corono, habere dignatus est coadjutorcom. Porro
    coadjutorem fecit, cum fecit volentem, hoc est suae
    voluntati consentientem. Itaque voluntas in auxilium,
    auxilium reputatur in meritum. Si ergo a Deo volun-
    tas est; et meritum. Nec dubium quin a Deo sit et
    velle, et perficere pro bona voluntate. Deus igitur
    auctor est meriti, qui et voluntatem applicat operi,
    et opus explicat voluntati [al., voluntatis]. Adiungin,
    si proprie appelluntur ea, quæ dicimus nostra me-
    ritia; spei quashedam sunt seminaria, charitatis incen-
    tiva, occultæ prædestinationis indicia, futuræ feli-
    citatis præsagia, via regni, non causa regnandi.
    Denique, quos justificavit, non quos justos invenit,
    hos et magnificavit (Rom. viii, 30).
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,360,780,420">
    ADMONITIO IN OPUSCULUM X.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,430,930,885">
    624 1. Et hæc epistola, quæ alias septuagesima septima esse solebat, in tractatum classem relata est ab
    Bosrtio. Inscribitur in vetustis libris, « ad magistrum Hugonem de Sancto-Victore. » Duo fuerunt eodem
    tempore Hugones in abbatia Sancti-Victoris apud Parisios: unus scriptis clarus, de Sancto-Victore appellatus,
    ad quem hæc epistola, Lothariensis et Iprensis, non Saxonicus, dictus in fragmento quod fertur in tomis
    primo Analectorum, mortuus anno 1142, ac proinde ante Eugenii tertii pontificatum: alter ab ipso Eugenio
    laudatus in epistola ad Sugerium, quæ epistola inter Suerianes est sexagesima octava. Eugenii hæc verbo
    sunt: « Qui ergo dilectis filiis noster Hugo, canonicus Sancti-Victoris, ad nos redirevis erat; benevolentiam
    tuam rogamus, quatenus ei equitaturam unam et expensas, quæ pro ipso et ejus sessore in reditu sibi
    sufficerent, largiaris. » Ad primum revertor, cujus epistola, quæ huic occasionem dedit, in editis ejus operibus
    desideratur.
    2. Argumentum hujus epistolæ est contra quedam anonymum, cujus sententia erat; primo, Baptismi pro-
    ceptum obsligasse, ex quo primum Nicodemo dicitur est a Christo Domino, Nisi quis renatus fuerit, etc. secundo,
    Neminem absque Baptismo, vel saltem ejus vice martyrio, ullatenus posse salvari; tertio, Patres Veteris
    Testamenti tam claram habuisse notitiam de Incarnatione, quam Christianos; quarto: Nullum esse peccatum
    ex ignorantia; quinto: Bernardum errasse, cum scripsit in homiliis super Missus est, Angelos latuisse Dei
    consilium de Incarnatione.
    3. Quis fuerit iste anonymus, non facile divinare licet. Quidam esse putant Joannem archiepiscopum Hispa-
    lensen, ad quem Hugo Victoriinus epistolam scripsit, cujus argumentum est, non solum corde, sed etiam ore
    confitendam fidem, quam Joannes ipse ore negaverat. Sed nihil ex illa epistola colligitur ad stabiliendam hanc
    conjecturam. Existat in tomo tertio Operum Hugonis Victoriini, libro primo Miscellaneorum, capite octavo.
    Verisimilius est, anonymum istum non alium esse ab Hugae Farsilo, quem de Sacramentis nonnulla haud
    recte sensisse patet ex Bernardi epistola trigesima quinta, ad ipsum. « Quia inter amicos contra veritatem
    nulla debet esse ateticulosa, cum id periculosa, palpitatio; hoc me, fateor, movit et movet, quod illam inter nos
    jam ante habitam de Sacramentis collationem, in principio prædicti opusculi defendere et astruere conaris. »
    In qua quidem collatione, si vestra summam sententia bene meministis, an sic conveniat ecclesiastico, vos
    sideris. Vestræ autem ingenue humilitatis est non erubescere corrigi, si quid aliquando aliter sapuistis. »
    Verum cum Bernardus Hugone Victorino rogante, adversarii auctoris, suos nomine lacrimal Hugo, nec Ber-
    nardus ipse sciebat, assertionibus responderit; de alio quam de Hugone Farsilo, cujus sententiam et nomen
    haud ignorabat Bernardus, sequentis epistola intelligenda forsam minime videtur. Quamquam repperi potest
    collationem illam, de qua Bernardus agit in epistola trigesima quinta, esse forte posteriorem hæc epistola
    septuagesima septima, quam cum scripserit Bernardus, nondum resciit quis esset auctor illius sententia,
    quam hæc in epistola impugnat. Uti sit, hæc epistola non est contra Abælardum, cujus nomini haud pe-
    percisse Hugo: tamen Abælardus quaedam habet affinia his, quæ carpit loco Bernardi. De tempore
    scripta epistola id unum asserere possumus, eam ante annum 1142 quo mortuus est magister Hugo Victor-
    iinus, scriptam fuisse.
  </bloco>

  <notas>Layout em uma coluna com cabeçalhos e texto contínuo; numeração “624” é mantida como parte do bloco principal. Não há letras marginais A/B/C/D visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>