<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1067    S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ·VALLENSIS    1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1240">
    pial : Quid habes, quod non accepisti? Si autem acce- pisti, quid gloriaris, quasi non accepisti? (1 Cor. iv, 7.)
    
    CAPUT VII.
    Abelardum perstringit, impie ac temere Dei secreta scrutantem et ostentationem.
    
    17. Haec est justitia hominis in sanguine Redem- ptoris: quam homo perditionis exsulans et substan- nans, in tantum evacuare conatur, ut totum quod Dominus gloriae semelipsum examinavit, quod mi- noratus est ab Angelis, quod natus de femina, quod conversatus in mundo, quod expertus infirma, quod passus indignas, quod demum per mortem crucis in sua reversus; ad id solum putet et disputel reddi- gendum, ut traderet hominibus formam vitae vivendo et docenda, patiendo autem et moriendo charitatis metam praeeligere. Ergo docuit justitiam, et non dedit ostendit charitatem, sed non infudit; et sic redit in sua. Plane hoc totum est magnum illud pietatis sa- cramentum, quod manifestatum est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit Angelis, praedicatum est gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria (1 Tim. iii, 16.) Incomparabilis doctor, qui etiam profundis Dei sibi aperiens, et ea quibus vult iucunda et pervia faciens, altissimum sacramentum, et mysterium absconditum a saeculis, sic nobis suo acaudacio planum et apertum reddidit, ut transire leviter per illud possit quivis, etiam incircumcissus et imundus; quasi Dei sapientia cavere necesse est negligeret: quod ipsa praeolimuit, sed dederit et ipsa sanctum canibus, et margaritas porcis. Sed non est ita. Nam: eius manifestatum est in carne, sed tamen justificatum est in spiritu: ut et spiritualibus spiritualia conferantur; et animalis homo non percipiat quae sunt spiritus Dei; nec ides nostra est in sapientia verbi, sed in virtute Dei. Unde Salvator ait, Confiteor tibi, Pater, Domine coeli et terre, quia abscondisti haec a sapientibus et prudenti- bus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25); et Apostolus: Ecce, inquit, opertum est Evangelium meum, in his est opertum qui pereunt (II Cor. iv, 3).
    
    18. Denique advertite hominem irridilem qua[ae] sunt spiritus Dei, quoniam stultitia illi videtur; et insipientiam Apostolo loquenti Dei sapientiam in mysterio absconditam invehentem in Evange- lium, Dominum blasphemantem. Quam prudentius quod non valet comprehendere, credere digureret, seu auderet contemnere, aut conculcare sacrum re- verendumque mysterium. Longum est ad omnes ejus inepias et calumnias, quas divino struit con- silio, respondere. Pauca tamen insero, e quibus ce- tera asserimentur. Cum solus, inquit, e electos liberaverit Christus, quomodo eos 654 diaboli possidebant, sive in hoc saeculo, sive in futuro magis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,1060">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1240">
    quam modo (187)? Respondemus: Imo quia diabolis electorum Dei possidebant, a quo, sicut dicit Apostolus, captivi tenebantur ad ipsius voluntatem (II Tim. ii, 26): ut Dei propositum de ipsis impleteretur, opus fuit liberatore. Oportuit autem liberari in hoc saeculo, ut liberos haberent in futuro. Deinde inserit: : Nuncquid etiam pauperem illum, qui in sinu Abraha requiescebat, sicut et divitem damnatum, diabolis cruciabatur; aut etiam in ipsum Abraham dominium babelat, ceterosque electos? Non: sed habuisse, si non liberati fuissent fide venturi, sicut de ipso Abraham scriptum est: Credidit Abraham Deo, &amp; reputatum est ei ad iustitiam (Gen. xv, 6); item: Abraham exultavit videns diem meum; et vidit, et gavisius est (Joan. viii). Propterea jam tunc sanguis Christi rebat etiam Lazaro ne damnatus se- iret: quod et ipse credidisset in eum qui eras passurus. Sic de omnibus electis illius temporis sentiendum, malos quidem et ipsos, aeque ut nos, sub potestáte tenebrarum, propter originale peccatum: sed erutus antequam morerentur, et nonnisi in saeculanie Christi. Scripsum est enim (188): Turba autem quae precedebant, et quae sequebantur, clamabant dicentes: Hosanna filio David, benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. xxi, 9). Ergo Christo in carne venienti, et antequam veniret, et post, benedictum est a turbis benedictorum: quamvis praesentes plena minima tunc consecuti sint benedictionem, servata divinarum haer. prerogativa temperi gratiae.
    
    CAPUT VIII.
    Quare Christus tam gravem ac laboriosum nos li- berandi modum suscepit, cum sola ejus voluntas seu jussio sufficeret.
    
    19. Deinde laborans docere et persuadere, diabo- lum nullum sibi jus in hominem vindicare potuisse aut debuisse, nisi permissu Dei, et quod sine injuria diaboli jure Deus profugnum suum, si vellet misereri, repetere, et solo verbo eripere posset, quasi hoc quis dilletatur, post nulla aliquando inserit: : Quae ique necessitas, aut quae ratio, aut quod opus fuit, cum sola jussione sua, divina miseratio liberaret hominem a peccato posset; propter redem- tionem nostram Filium Dei carno suscepta, tot et tantas inedia, opprobia, flagella, spolia, denique ipsum crucis ignominiosam et asperrimam mortem sus- tinere, ut cum iniquis patibulum sustineret (189). Respondemus: Necessitas nostra fuit, et necessitas dura sedentium in tenebris et umbra mortis. Opus autem nostrum, et Dei ipsius, et sanctorum Angelorum. Nostrum, ut auferret jugum captivatis nostræ: suum, ut impleretur propositum voluntatis ejus: Angelorum, ut numerus impleteretur eorum. Porro ratio hujus facti fuit dignatio facientis. Quis negat Omnipotenti ad manum fuisse alios et alios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1240,700,1500">
    (187) Huc quidem apud Abelardum lib. 2 in Epist. ad Romanos, pag. 550, sed quaestionem proponit non asserendo, uti ea quae sequuntur.
    
    (188) Hunc contextum in ean rem etiam adducit Abelardus pag. 553.
    
    (189) Et haec ipsa verba leguntur apud Abelardum eodem in loco, pag. 654. Sed interrogandi modo: iam si ejus solutio, quae subsequitur, ab hae docu-imina non recepit. Ergo malignas ejus errores quaesitio- nes sec. S. Bernardius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1470,980,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita visualmente com tentativa de fidelidade literal. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o traçado visível; onde havia incerteza, utilizado hífen ou divisão silábica conforme o original. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>