1101

VITA S. MALACIHLE.

1102

sKerum ei Joannem exhibuit : « Non licet tibi, A bus repens, post se trahebat pedes emortuos : quein

inquiens, « concubinam babere fratris tui. » At ille
slterum ipsi nihilominus Ilerodem redhibens, non
modo non audivit eum, sed et superbe respondit, et
coram oninibus jurat nunquam se dimissurum (Marc.
vi, 17 98). Tum commotus Malachias, sicut erat
pro justitia vehementer zelans : « Et Deus, » inquit,
« te ab iHa separet vel invitum. » Parvi pendens
ille, ex instanti abiit indignabundus. Offendensque
mulierem non longe a turba constituta in loco, vi
oppressit eam, sicut erat satanz totus, cui paulo
'ante traditus fuerat. Nec latuit flagitium. Ancilla,
quze dominam comitabatur, recurrens domum (nem-
pe haud procul aberat loco) nuntiat anhela quid
mali acciderit, Ad quam vocem germani illius, qui

die quadam ante cellam suam Malachias mesturi
et merrentem inveniens causam percontatur. Et ille :
« Vides, » inquit, « quam ex lougo misellus afflicter,
et manus Domini super me : et ecce ad cumulum
srumne, homines, qui misereri debuerant, irrident
me potius, miseriam exprobrantes, » Quem ubi au»
divit, pietate motus suspexit in celum, manus pari-
ter levans. Facta autet brevi oratione, ipse intravit
cellam, et ille surrexit. Et stans super pedes suos,
mirabatur si vere esset quod erat pene somniui
suspicatus, Cepit tamen se pedetentim movere : ne-
que enim posse ire satis credebat. Tandem quasi e
gravi somto evigilans, cognoscit misericordiam
Domini super se; firmiter graditur, et in pistrinum

domi erant, zelantes sororis stuprum, tota illo festi- B revertitur, exsiliens et exsultans, et laudans Deum.

nantia pervolant, pudicii:e hostem, ipso in loco
et opere sceleris deprehensum, multis 679 con-
fossum vulneribus interimunt. Necdum conventus
solutus erat, eum ecce armiger illius, quod evene-
rat, nuntiavit. Et mirati sunt universi, quod sénten-
tia Malachie tam celerem habuisset effectum, Ti-
muerunt quique flagitiosi audito boc verbo (nam
multi erant in terra), et territi purgati sunt, lavan-
tes manus suas in sanguine peccatoris.

CAPUT XXII.
Varia sanilatum beneficia variis praastita.

49, Diarmitium comitem, multo jam tempore de-
eumbentem lecto, duriter quidem increpans, quod
malus homo esset, immoderatius serviens ventri et
gula, benedicta aspersum aqua, surgere fecit sine
mora, ita valentem, ut equum ascenderet illico, et
utique przter spem suam ipsius et suorum. In urbe
Caselensi venit homo ante eum cum filio paralyiico,
rogans illum sanari : qui orans breviter, « Vade, »
inquit, « filius tuus sanahitur. » lI, et crastino redit
cum filio, sed minime sanato. Tum surgens Mola-
Chias, et stans super eum diutius oravit, et. ille sa-
natus est. Et conversus ad patrem : « Offer,» inquit,
« illum Deo. » Annuit homo, sed non tenuit : et
post aliquot annos ille jam juvenis recidit in id-
ipsum, sine dubio propter inobedientiam patris, et
pacti transgressionem. Alius quidam veniens de lon.
ginquo, cum esset Malachias in finibus Mumoniz,

attulit ad eum filium, pedum penitus officio destitu- D

tum. Percunctatus quonam modo illi id accedisset :
« Ut. suspicor, » inquit, « dz&imonum malignitate. »
Et addit : « Ludenti in prato ipsi, ni fallor, immisere
soporem, evigilansque puerulus, sic se invenit. »
Hc dicens, cum lacrymis precem fundit, efflagitat
opem. Misertus ejus oravit Malachias, jubens zegrum
interim dormire ibidem super solium (fort. solum].
Dormivit; et surrexit sanus. Hunc ipse, quia de
longe venerat, aliquandiu in comitatu suo retinuit,
et erat ambulans cum eo. "

50. In monasterio Benchorensi pauper quidam
fratrum. eleemosynis sustentabatur. Et erot quoti-
dianam accipiens stipem, aliquid oflicii factitans in
pistrino. s claudus ab annis duodecim, bumi mani-

Viso eo, qui ante videranl et cognoverant, repleti
sunt stupore et ecstasi, phanstasma putantes. Virum
item hydropicum orando sanavit : qui illico reman«
sit in monasterio, pastor ovium factus.

51. Civitas Hibernie, nomine Corcagia [al. Co-
reava), vacabat episcopo. Tractatum est de electione :
dissensere partes, quibusque, ut assolet, przesulem
volentibus constituere suum, non Dei. Venit illuc
Malachias, audita dissensione. Convocato clero et
populo, etiam corda et vota discordantium unire
curavit. EL persuasis illis totum negotium sibi de-
bere credi, cui potissimum sollicitudo incumberet
illius, sicut et aliarum per Hiberniam Ecclesiarum ,
incontinenti. nominat eis, non quempiam de nobfli-

C pus terr, sed magis quemdam hominem pauperem,

quem sciret sanctum et doctum : et hic erat alieni-
gena. Quaeritur ille : nuntiatur decumbere lecto, et
ita debilis, ut nullo pacto exeat, nisi in manibus
portatus. ministrantium. Et Malachias : « Surgat, »
inquit, « in. nomine Domini, ego precipio; 680
obedientia salvum faciet eum. » Quid faceret ille?
Parere volebat, sed imparatum se sentiebat : quod
elsi posset ire, episcopari reformidabat. [ta cum
voluntate obediendi, pugnante gemino hoste, pon-
dere languoris, et metu honoris [al. oneris], vicit
illa tamen, data sibi in adjutorium spe salutis. !ta-
que conatur, movet sese, tentaL vires, invenit se
solito fortiorem. Crescit pariter fides cum viribus,
et rursum facta fortior fides dat vicissim viribus iu-
crementum. Jam surgere per se valet, jam meliu-
scule gradi, jam nec sentire in ambulando lassitudi-
nem ; demum expeditus et alacer pervenire ad Mula-
chiam sine hominis adjutorio. Qui assumens eum,
misit in cathedram, clero et populo collaudante.
Hoc ita in pace factum est, quia nec illi ausi sunt
Malachiz voluntati ín aliquo obviare, videntes si-
gnura, quod fecerat : nec ille parere dubitavit, tam
evidenti argumento factus securior de Domini vo-
luntate,

52. Mulier quedam fluxum sauguinis patiebatur :
et bzc nobilis, charissima Malachia,, plus tamen ob
morum quam geueris nobilitatem. Qua ex toto de-
flciens, nimirum cum sanguine exhaustis viribus,

Digitized by Google
