1093

que suaderent multi non alienare possessioues, scd
totum simul retinere sibi, non acquievit paupertatis
&imator : sed fecit eligi juxta morem qui eas teneret,
laco, ut przediximus, retento sibi et suis. Et fortassis
consultius, wt post. apparuit, integrum retinuisset,
si non magis sux prospexisset humilitati , quam
pci.

14. itaque ex mandato. patris marii assumptis
secum decem circiler fratribus, veniens ad locuin,
cepit sdifleare. Ubi quadam die cum iu securi ipse
SCcarel, casu ex operariis unus, illo vibrante in aera
securim, locum incaute occupavit quo ictus destinae
batur:et cecidit super spinam dorsi ejus, tanto
utique impetu, quanto. ille conatu impingere valuit.
Corruit ille : aceurrere omnes, putantes aut percus-
sum ad mortes aut. mortuum. Et tunica. quidem
$cissa a summo usque deorsum : homo vero illesus
inventus est, Gun. modice et summatim perstricta
cute, ut vix in superficie vestigiuin appareret, Stabat
howo incolamis, quem securis prostraverat, intuen-
tibus et stupentibus qui circumstabant. Uwe et facti
alncriores, promptiores exinde ad opus invenil sunt.
Et hoc initium signorum Malachiz. Porro oratorium
intra paucus dies cousummatum est de lignis qui.
dem levigatis, sed apte firiterque contextum, opus
Scoticum, pulehrum satis. Et exinde servitur Deo in
eo, sicut in dichus antiquis ; simili quidem devotione,
etsi non. pari numero. Priefuit. Malachias loco illi
tempore aliquanto, patre. lnario ita. constitnente,
ipse rector, ipse regula fratrum. Legebant. in. vita
ejus quoemolo conversaventur, et ipse ante illos
proihat in justitia et. sanctitate coram. Deo : nisi
quod praeter instituta cominunia, mulla singulariter
faciebat, in quibus potius praeibat omues, et aliorum
nemo illum poterat ad tam ardua sequi. Eo temporis
et eo loci quidam infirmabatur, cui assistens dia-
bolus, et aperte loquens sugzerebat, ne unquam cre-
deret monitis Malachize; sed si intraret. ad se, cul-
tello eum peteret et occidecet. Quo cognito , qui illi
ministrabant ,"ipso iufirmo prodente , verbum perfe-
runt ad. Malachiam  promunieutes. At ille solita
arnia orationis arripiens, impavidus hostem aggres-
sus, et infirmitatem fugat et dz:monem. Erat autem
nowen viro Malchus. Frater est iste secundum car-
pem Christiani nostri, Mellifontis abbatis, Ambo
enim superstites adhue sunt, sibi in spiritu inodo
germaniores. Nam ille, ui liberatis est, continuo
non ingratus, loco. eodem conversus ad Dominum,
habitum simul animumque mutavit, Et cognovere
fratres malignum invidere bonis eorum; et zedificati
suni, facti de reliquo cautiores.

CAPUT VII.
Dysenteria laborantem curat,

45. C'ericun , nomine Michaclem, dysenteria la-
borantem, et desperate, m:ttens ei aliqnid de mensa
$ua, codem loco sonavit. Secundo eumdem ipsum,
gravissi:na infirinitate correptum, et corpore pariter
€uravit et imente, Hlico. euim a dbeesit Deo et Maia-

£$. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

nomine, etsi non re, qno loli: $93 exstitera'. Cum- A chize servo ejus, timens ne deterius Aliquid sibl con-

üngeret, si. denuo ingratus tanto inveniretor et
beneficio et miraculo. Et nunc, ut audivimus, pre-
est cuidam monasterio, sito in partibus Scotiz : et
hoc novissimim omnium qus ille fundavit, Pro
hujusmodi augescebat in dies el opinio, et congre-
gatio Malachiz, et grande ei nomes.intus ct foris,
non tamen re grandius. Nempe ibi demorahatar
etiam factus episcopus, quod locus esset vicinus
civitati.
CAPUT VIIJ.
Eviscopatum Conneretensem, licet invitus, suscipit.

46. Vacabat tuuc temporis episcopalis sedes, et
jamdiu vacaret, Malachia nolente assentire, siqui-
dem ipsum elegerant. Persistentibus tamen illis,
tandem aliquando cessit , accedente ad vim facien-
dam $9688 mendato magistri sui, uecnon et. metro-
politani. Tricesimo ferme setatis sux anno Malachias
consecratus episcopus introducitur Connereth : hoe
enim nemen civitatis. Cum autem cospisset. pro of—
ficio suo agere, tunc intellexit homo. Dei , non ad:
homines se, sed ad bestias destinatum. Nusquam
adhue tales expertus fuerat in quantacunque barba
rie : nusquam repererat sic protervos ad mores, sie
ferales ad ritus, sic ad fidem impios, ad leges bar-
baros, cervicosos ad disciplinam, spurcos ad vitam.
Christiani nomine, re pagaut. Non decimas, nom
prinitias dare, non legitima inire conjugia, uon fa-
cere confessiones ; peenitentias nec qui peteret, nec

. qui. daret, penitus inveniri. Ministri altaris pauci
* admodum eraut. Sed enim quid opus plurium, ubi

ipsa paucitas inter laicos propemodum otiosa vaca-
ret? Nou erat quod de suis fructiflcarent officiis in
populo nequam. Nec enim in ecclesiis aut predican-

* (is vox, aut cantantis audiebatur. Quid faceret

D

athleta Domini? aut cedendum turpiter, aut perica-
lose certandum. Sed qui se pastorem, et nou. mer-
cenaríium agnoscebat, elegit stare quam (ugere,
paratus et animam suam dare pro ovibus, si opor-
tuerit. Et quanquam omnes lupi, et oves nulle;
stelit in medio luporum pastor intrepidus, omnimodis
argumentosus , quomodo faceret oves de lupis. Mo-
nere communiter , secreto arguere , flere pes singu-
los; nune aspere, nunc leniter convenire, prout
cuique expedire videbat. In quibus per hzc minus
profecisset, cor contritum et humiliatum offerelat
pro eis. Quoties noctes totas pervigiles duxit, exten-
deus manus in oratione! Et cuin venire ad ecclesiam
nollent, per vicos et plateas occurrebat invitis ; et
cirewniens civitalem, perquirebat anbelus quem
Christo acquireret.

47. Sed et foris rura ct oppida. nihitominus sv.
pius percurrebat cum sancto illo comitatu discipulo
rum suorun, qui nunquam deerant lateri ejus. Doa.
et erogabat vel ingratis ceele-tis tritici w:ensuram.
Nec veliebatur equo, sed pedes ibat, et in hoc virwm
se apostolicum probans. Jesu boue! quanta. passué
est pro nomine tuo bellator tuns a filiis seeleratis!
qvanta. sustinuit. ab bis. ij»is, quilms et pro quibas

Digitized by Google
