1007

TRACTATUS DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO,

1018

gna penitentia, vel in charitate abaconditur (161). A Unde autem probabimnus quod mala et. ín. ponis

Charitas quippe cooperit multitudinem peccatorum
(I. Petr. ww, 8); et: Beati quorum remissa sunt ini-
quitates, et quorum tecta sunt peccata; et: Beatus vir
«ui non imputavit Dominus peccatum (Psal, xxxv 4,
2). Divin: ergo siwilitudinis summum gradum sum-
mi angeli tenent, nos infimum : Adam tenuit me-
dium, porro demones nullum. Supernis nempe spi-
ritibus datum esl sine peccato et miseria perdurare:
Adz autem absque his quidem esse, sed non etiam
permanere : nobis vero ne esse quidem absque his,

' sed ipsis tantum non cedere. Cxlerum diabolus et
membra ejus, sicut nunquam volunt reluctori pec-
€ato, sic nunquam possunt ponam declinare pec-
cati.

voluntos perseveret? Certe, ut. e:etera omittam, nol-
lent omnino puniri. Justum est autem puniri, qui
punienda gesserunt. Nolunt igitur quod justum est.
Sed qui non vult quod justun; est, justa ejus volun-
tas non est. Eo ergo injusta, ac. per lioc et mala est
voluntas, quo justitte non concordat. Duo sunt qua
injustam comprobant voluntatem, vel cum peccare,
vel cum impune peccasse libet, Quibus ergo peccare
libuit quamdiu licuit; et cum jam non possunt, inul-
tum manere volunt quod peccaverunt : quid in hoe
sapieniix verz, quid bon: voluntatis apparet? Sed
esto, poenitet eos peccasse : nunquid non tamen, sí
optio detur, malint adhuc peccare, quam pornam
sustinere peccati? Et tamen illud iniquum est, hoc

$0. Cum ergo iste dux libertates, consilii scilicet B justum. Quando vero voluntas bona magis quod ini-

atque complaciti, per quas rationali creatura vera
sapientia et potentia ministratur, ita Deo, prout
vult, dispensante, quibusque pro causis, locis, te»a-
poribus, varientur, quatenus in terrís modice, in
celestibus plenarie, mediocriter in. paradiso, apud
inferos $15 null^tenus babeautur; libertas vero
arbitrii de ipso, quo condita est, statu aliquatenus
non mutetur, sed equaliter semper (quantum in se
est) a calis, terris, inferis possideatur : merito ille
similitudini, hxc imagini deputantur. Et quidem
spud inferos, quod wtraque libertas perierit, illie
scilicet quie ad similitudinem pertinere dicuntur,
Scripturarum testatur auctoritas. Nam verum illic
Sapere, quod utique de consilii libertate concipitur,
omnino non esse, locus ille manifestat, ubi legitur :
Quodcumque potest. manus tua facere, instauter [al.
«onstauterj operare : quia. nec opus , nec ralio, nec
sapientia est apud infezos, quo tu properas (Eccle. ix,
10). Porro de potentia, quae per libertatem compla-
citi datur, Evangelium sic loquitur : Ligatis manibus
ac pedibus, projioite eum in tenebras exieriores
(Math. xxii, 15). Quid. euim [al. nempe] est. ma-
buum pedumque ligatio, nisi omnimoda potestatis
ablatio?

$1. Sed dicit aliquis : Quomodo non est ibi ali-
quod Sapere, ubi mala qua tolerantur, cogunt. poe-
nitere malorum qui facla suni? Nunquid aut in
lormentis quispiam non ponitere; aut ponitere

quum, quam quod justum est eligeret? Ceterum non
vere peenitent, qui non tam dolent &e sibi vixisse,
quam hoc ipsum jam non posse. Denique foris osten-
ditur quid intus agatur. Nam quamdiu corpus vivi;
in flamma, tamdiu censtat in malitia persistero
voluntatem. Itaque de similitudine, qua in consilii,
et item complaciti libertate continetur, apud iuferos
penitus nibil est, nec esse polest, imagine tamen
etiam illic per liberum arbitrium immobili perma-
nente.
' CAPUT X.
Similitudinem divina imaginis in nobis reformari per
Christum.

32. Sed neque in hoc szculo zque inveuiri uspiam
possel similitudo, sed adhuc bic feda et delormis
jacuisset imago, si non evangelica illa mulier lucere»
nam accenderet, id est, Sapientia in carne appare-
ret, everreret domum, videlicet vitioruin, drachmam
suam requireret quam perdiderat (Luc. xv, 8) : hoc
est, iimaginem suam, qua nalivo spoliata decore,
sub pelle peccati sordens, tanquam in pulvere lati-
tabat; inventam tergeret, el tolleret de regione dit-
similitudinis ; pristinamque in speciem reformatain,
similem faceret illam in gloria sanctorum, imo sibi
ipsi per omnia redderet quandoque conformem, cum
illud Seripture videlicet. impleretur : Scimus quia
cun apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbi-
mus eum aicuti est (1 Joan. 1, 2). Et revera cui po-

mali, non esse sapere potest? Hoc autem recte op- p tius id operis congruebat, quam Dei Filio, 816 qvi

poneretur, si opus tantum peccali, et. non etiam
voluntas mala puniretur. Nulli quippe dubium est,
quod nemo in tormentis positus actum iterare pec-
cati delectetur. Verumtamen si voluntas etiam in
tormentis mala perdurat, quid ponderis habet operis
abnegatio, ut ideo sapere quis putetur, quod jam in
mediis flammis luxuriari nou libeat? Denique : /n
malevolam animam non introibit sapientia (Sap. 1, 4).

(161) Amissibilem esse charitatem probat Ber-
nardus itt Opusculo 2, riuin. 44. Sed tamen peccatum
bominis pradestinati dicitur iw charitate abscondi,
scilicet in charitate subsequente hominis postea
denuo justificandi, sicut per paonilentiam subse-

uentem diluitur. Imo eliam absconditur in charitate

i predestnantis Quia charitas. Patris. ipsorum

cum sit splendor gloriz [al. omit. glorie], et ligura
substantie Patris, portans verbo universa, ex utro-
que facile munitus apparuit, et unde reformaret de-
formem, et unde debilem confortaret : dum et. de
splendore figure fugans tenebras peccatorum [al.
vitiorum], redderet sapientem; et ex virtute verbi
conira tyrannidem damonum potentem efliceret.
35. Venit ergo ipsa forma, cui couformanduin era&

eooperit, mullitudinem. peccatorum, sermone 23 fn
Cantica, num. 15. Alia hujus loci explicatio affertue
in sermone 4 De diversis, ubi qui natus est ex
Deo dicitur non |peccare, qui in peccale non per«
several, Confer nolas in eermoneis 1 de Septuaye-
sima.

Digitized by Google
