<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,130">
rogativa matri Virgini seruaret? Primum equidem est tempus, secundum locus, tertium modus, quar- tum electio personae virginalis. Hoc responde fratribus, qui me reprehendunt quod dixerim ad lau- dem Virginis, ideo positum esse a Deo, ne cui forte     A vel beatorum Angelorum suum consilium Deus priusquam Virgini, revelasse potuerit, excepto diu- taxat archangelo Gabriele. Sum consilium dixi, non de opere, sed de operis tempore, de loco, de modo, de persone quoque electione. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,140,880,230">
ADMONITIO IN OPUSCULUM XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,500,880">
636 1. Epistolam sequentem, quæ inter Bernardinas ordine centesima nonagesima est, Horstius in classem tractatuum ob epistole prolixitatem ac materiæ dignitatem rejecit. Scripta fuit occasione damna- torum Abelardi errorum in synodo Senonensi, quam anno 1140 frequenti Gallicano rum episcoporum consessu, præsente rege Ludovico Juniore, celebratum diximus in notis ad epistolam centesimam octogesimam septimam. In Synodica epistola, quæ inter Bernardinas est centesima nonagesima prima, et in alia quæ modo est ordine trecentesima trigesima septima, Innocentio papae significans Patres, Abelardi errores a se damnatos intacto anctore, quod ad eadem apostolicam appellassit; atque errorum capitula &amp; plenius contineri in literis domini Senonensis: »Has literas non alias esse credimus, quam subsequentem. Bernardi epistolam, in qua ejusmodi capitula referruntur, vtricunque refelluntur. Eadem sunt capitula, quæ Gausfrido Carnotensi episcopo et Bernardo direxerat. Guillelmus, ex Sancti-Theodorici abbate tunc monachus Ignaciensis, ulla appareret ex ejus litteris superius editis inter Bernardinas.
2. Capitula ista partim sibi falso imposita conjectus est, partim pro suis agnita correxit Abelardus in Apologia sua, in qua Bernardum, tamquam unicum adversarium suum, ut delatorem malignum aut inconsidetarum passim lacessit. Bernardi patrocinio adversus eas calumnias susceperu duo ipsius Abelardi quondam familiares, qui ab ejus erroribus tandem resipuerunt, Gaufredus, Bernardi postea notarius; et quidam abba anonymus; Nigrorum monacorum. Vtrumque designaverat Chesnius in Notis ad Abelardum; sed amborum opuscula modo typis edita sunt in tomo quarto Bibliothecæ Cisterciensis: ubi eruditus editor Bertran- dus Tisserius observat, abbatem istum anonymum alium esse a Guillelmo Sancti-Theoderici. Abbas porro erat in Francia, id est in metropoli Senonensi vel Remensi, testes Gausfrido, ut mox videbimus; tresque libros, adversus Abelardum a se scripsos, Huguoni Rotomagensium archiepiscopo dedicavit. Eum, o dominum, sumo rogat inlitio libri secundii, itemque clarissimum Rotomagensium lucernam: qui catholico pectore, inquiit, de Deo tuo senis, catholico ore loqueris, et catholica manu ceteris excellentius scribis.
3. Ex capitulo errorum Abelardo imputatis, quedam in vulgatis ejus operibus desiderantur. Unde nonnulli occasionem arripuerunt insinuandi Bernardum, quasi Abelardo falsos errores affinarerit, et cum erroribus atque umbris dimicaverit. At constet pleroque etiam in vulgatis scriptis errores deprehendi, ut aut locis ostendimus ; et, si qua amplius non exstant, ea quondam in ipso Abelardo legisse Guillelmum Sancti The- oderici, Gausfridum, et abbatem illum anonymum Abelardi quondam discipulum, qui et praeceptoris sui doctrinæ sunt, calcesbat, et verba ipsa refert, uti et Guillelmus, tum ex Apologia, tum ex Theologia Abelardi, quæ in editis non comparuerunt. Et certe Abelardus ipse in libro secundo commentarii super Epistolam ad Romanos, pag. 554, quandam in Theologia sua tractanda reservat, de quibus nulla mentio est in impressionis, quæ sic desi- runt: « Cætera desunt : » ut appareat, Theologiam in editis mutilam esse.
4. Itaque male omnino merentur de religione christiana, nedum de Bernardo, qui ut Abelardum absolvant, Bernardum cœco, ut aiunt, zelo impulsum fuisse criminantur. Saltem cum Abelardo ipso et ejus defensorere Berengario agnoscant tandem, eum in quibusdam errasse. Ita enim se, quamuis non satis ex animo, reum agnoscii in nonnullis Abelardus in Apologia sua, ubi hæc verba : « Scripsi forte aliquam per errorem, quæ non opportuit : sed Deum testem et judicem in anima meam invoceo, quia in his, de quibus accusor, nil per meum malitium aut superbiam presumpsti. » Esto itaque maliutam, atque etiam heresim ab eo removere liceat : at errores saltem aliquos, vocum novarum studium, levitatem, forsan etiam superbiam et contentionem pruri- gentem in eo dissimulare non licet. Sed denuo Innocentius rescripto ad episcopos misso hominem retulit, jujuit  et ipsasque libros comburi, quos ipse Romæ flammis tradidi mandavit, teste Gausfrido. Verum tandem resipuit Petri, atque ab appellatione desistit consilio et hortatu Petri Venerabilis abbatis Cluniacensis, qui extremsos ejus mores egregie laudat in epistola ad Heliosann.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,240,960,880">
637 5. Bernardo non impune cessit, quod Abelardum et scriplis et verbis persecuit sui. Nam non solum Abelardus cœnæra imperiatis, sed etiam Berengarius, ejus discipulus et defensor, quedam in Bernardi scripits erronea jactare deminum ausi sunt, insigni conmoneo. « Errasti vere, inquiit Berengarius Bernardi, alloquens, dum originem animumque de celo asseruisti esse, » pag. 310. Et pag. 315 : « Aurumrum originem de cœlis fabulans esse, ubi sic recolo le locutum (nempe sermone decimo septimo in Cantica): Merito dixit Apostolus : « Nostra conversatio est in cœlis. » Ille verba tua subtiliter explorata, christiane mentis palatio heresim saturavit. » Apja: insinuum aliquod inpudentem neblonem. Abbas anonymus sub hæc libri secundi aliam Abelardi in Bernardino calumniam posuit, et miraculum, uti in lib. quod a tam longo tempore, et a tantis erroribus, quoe doctrina tollit Ecclesia ut sola luna, nostræ Abelardo repugnat non esset qui criminaliter Abelardum, quod dictit, Deum et assumptum a Deo hominem unujem esse in Trinitate personam : cum homo res corporea, et membris composita, et dissolubilis sit : Deus vero nec corpore res est, nec membra consans, et dissolvi possit. Unde nec Deus homo, nec homo Deus dicendus est, etc. Sic Nesciatornum qui Abelardus, cum Bernardum errores petulenter accusat. Hec est ad hunc locum Guillelmus Sancti-Theodorici in capite octavo contra Abelardum : » Unde et nos similiter dicimus, Christus filii, in hominis in ipsa natura humanitatis sue, sed non ex ipsa, secundum eam quam, cum Deo habet unionem, tertiam esse in Trinitate personam : quia sic incarnaus Deus factus est filius hominis propter hominem assumptum, sic assumptus homo factus est filius Dei propter assumptum Deum.
6. Praeter capitula, quæ dedita opera refelli Bernardus, nonnulla conglobatim recenset n. 10, conseruant, &amp;a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidados, alguns vocábulos pouco legíveis foram sinalizados por caracteres de leitura provável. Onde a leitura é incerta foram evitadas substituições por palavras não visíveis; não se usou [ilegivel] por bloco amplo, apenas em cabeçalho inicial quando ponto de interrogação indicava dúvida. Script predominante: latino. Não se detectaram notas marginais verticais A,B,C,D claras nesta página.</notas>
</pagina>