19353

TRACTATUS DE BAPTISMO, ETC.

1034

mandatum, Quznam :enim nalura seu ratio docet, A nisi per lavacrum emundari minime potueruat. A!

internam z:eternamque salutein. neminem mortalium
posse percipere, cujus corpus foris perfusum visibili
non fuerit elemento? Sacramentum Dei Altissimi est
suscipiendum, non discutiendum; venerandum, nop
düudicandum; fide sortitum, non. innatum; tradi-
tione sancilum, non adinventuin ralione, Porro
fidem necesse est ut auditus praecesserit, dicente
Apostolo : Ergo fides ex auditu. Quod ergo omniuo
feri |«l. sciri] non poterat si non audiretur, quo
pacto, quaso, exigi debeal eL antequam audiretur ?
Vide autem quomodo huc refugit Apostolus, et de
solo auditu convincit incredulos. Sed dico, inquit,
Nunguid non audierunt ? ( Rom. x, 41, 18) ac si di-
€at : Excusari poterant, si non audissent. Ubi enim
nou est lex, nec prevarieatio. Nunc vero cum in
omnem twrram exierif sonus przdicautium, e£ in
fines orbis terra verba eorum (170); quia jam dissi-
mujari non valet auditus, profecto inexcusabilis est
et contemptus.

$. Multa profecto scienda nesciuntur, aut sciendi
incuria, aut discendi desidia , aut verecundia *nqui-
rendi. Et quidem hujusmodi ignorantia non haLet
excusalioneiu, Sed numquid forte tale est hoc, quod
inquisitum bumano possi! addisci magisterio? lomo
hominis nonnisi ipso indicante cogitatum intelligit :
quanto minus divinum quis poterit investigare cou-
silium, nisi cui ipse voluerii revelare? Audi deniqui
ipsum. Si nou reuissem, ait, et locutus eis non fuis-
sem, peccatum non. habereut, Non dicit simpliciter.
Et locutus non fuissem; sed interserens eis, et lo-
€ulus eis, inquil, non fuissem : ostendens sine dubio
non ante censeri jnexcusabiles de contemptu, quam
ad ipsorum usque notitiam jussio perveniret, Nam
$i locutus quidem fuisset, sed non eis; iuobedientize
culpam ignorantia nibilomipnus exzcusaret. Nunc au-
tem, inquit, quoniam locutus sum, et locutus sum
eis, excusalionem non habent de peccato. suo. (Joan,
xv, 99). Unde el aiebat : Ego palam locutus. sum
snundo, et in occulto locutus sum nihil (Joan.xvin, 90).
Non 697 qued suos domesticos multa in occulto
privatinque non docuerit : sed quod tanquam nihi-
lum interim reputaret; et nec poenam, nec premium
ea agere (171) qus in secreto tradebat, judicaret,
donec de medio fierent, et prodirent ia lumine, De-
nique et dicebat : Quod dico vobis in tenebris, dicite
in lumine (Matth. x, 27); ot merito. videlicet jam
audientibus obedientie vel meritum adscriberet, vel
contemptum, cum in medio proferrentur. ltem :
Qui vos audit, inquit, me audit ; et qui vos. spernit,
me spernit ; ac si diceret, Judicium meum inter
obedientes et contemnentes , non de mea secreta
waditione, sed de vestra publica priedicatione pen-
debit.

4. Sed forie aliquis dicat, eos quidem qui non
andierunt, etsi non de contemptu judicari, damnari
tamen propter originale peccatum, a quo utique

. 1410) Compendiensis codex addit, qui fidem genti-
ius predicant.

PaTnor. CLXXXIHI. -

vero quis nesciat et alia preter Baptismum contra
originale peecatum remedia antiquis non defnisse
temperibus ? Abrahe quidem ei semini ejus, eir-
cumcisionis sacramentum in hoc ipsum divinitas
traditum est. (Gen. xvii, 10). In nationibus. vezo,t
quotquot inventi sunt üdeles, adultos quidem üde
el sacrificiis credimus expiatos, parvulis autem s0-;
lam profuisse, üno et suffecisse parentum fidem,
Porro hoc ita quidem usque ad Boptismi teme
pora perdurasse ; quo uno substituto , vacassgo
cetera,

5. Quxrimus itaque Baptismi tempus ex quo eo-
perit. Ex quo, inquil, primum dictum est: Nisi
quis renatus. [uerit, etc, Tene ergo firmiter dietum

B hoc ad Nicodemutp, utique amicum Jesu, occultumg

lamen propter inetum Judaeorum ; occultumque
illud de nocte requisisse colloquium. Quanta autem
putas obisse interim (us de gentibus taceam) millia
circumcisorum, cum necdum jn lucem prodieris
quod de Baptismo tunc in tenebris dicebatur * Quid
ergo ? damnatos illos omnes dicimus, quia baptisati
mon sunt? Fit ergo injuria antiquo illi Dei eque
mandato, si novo adbuc furtive quodammodo supej-
veniente, non tamen subveniente, illud ita subito
evanuisse puletur, ut prodesse deinceps non vale-
ret. Et quidem quam longe post putas publice prze-
dicatum et clamatum super tecta fuisse : Si circum .
cidamini, Christus vobis non proderit? (Gajat, v, 9.)
Quomodo deinde stabit iijud, quia a diebus Joannis
Baptiste regnum cmlorum vim patitur (Matth. xy, 12),
8i praecipue tunc temporis contigisse eonstiterit bu»
juscemodi à regno violentam interclusionem, qualis
quidem nec ante fuerit, nec post futura :44? Sancijo
quippe novi mysterii deereto, sed adhue secreto ;
quisnam, quaeso, morientibus interim ad regnum
patet accessus, dum et vetus jam defi.it, quoniam
2 novo excluditur : et novum tamen non subvenit,
quoniam, dum nescitur, non perc p'tur ? O iufeli-
cissima il/a tempora ! qua sola a szeculis omni peg
1:8 sa'utis remedio vacua transierunt, dum et cit-
cumcisio quz illo usque viguerat, prodesse jam.
subripiente Baptismate nop auderet: et. Ba;tisma,
quoniam adhuc latere!, non succurreret 1 Forsan

p dormiebat eo tempore Deus, nec fuit interim qui .

redimeret, neque qui salvum faceret.

CAPUT 1l.

Baptismi obligationem ccpisse primum post. swfficien-
lem ejus promulgationem, In. necessitaiis iamen
articulo sufficere Baptismum fide el voto susceptum,
sicul et martyrium.

6. Satis profecto eg his, quantum reor, apparet,
quod damnatio non baptizalorum, ei frustratio cir-
cumcisorum, et evacuatio sacrificiorum, qua forte
conira originale peccatum ritus observabat antie
quue, generaliter jam tunc minime coeperit, quande

, (771) Ita. scripti omnes cum. editis primis : potte-
riores, augere,
: 39

Digitized by Google
