<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
TRACTATUS DE BAPTISMO, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,880">
tuerant, quæ tamen certa spe et fide, uti promissa A fuerant, firmissime tenuerunt?

15. Quanti, hodieque profecto in populo christiano vitæ æternæ, sæculique futuri, quod indulgenter credunt et sperant, et ardenter desiderant, formam tamen ac statum ne cogitare quidem vel tenuiter poterunt? Ita ergo multi ante Salvatoris adventum, Deum omnipotentem lenientes et diligentes suas salutis gratium promissorem, credentes in promissione fidelem, sperantes certissimum Redemptorem, in hac fide et expectacione salvati sunt: licet quando, et qualiter, et quo ordine salus repromissa fieret, ignorarent. Denique Beda aperte docet aperta omnia omnibus perquadam fuisse quæ de Christo futura erant, quod tu quoque testimonium in tua epistola posuisti. 4. Unum, inquit, idemque dominicæ crucis tropeum prius Prophetæ et Moyses, quam Apostoli noverant et prædicarent: sed Prophetæ hoc aliquoties figuratis velatissæ sermonibus, Apostoli autem Apostolorumque successores patefacta luce Evangelii semper aperte prædicabant: ita ut nunc omnis populus christianus scire et confiteri debeat fidem, quam eo tempore pauci admodum, et perfectiores quoque noverunt; quamvis omnis populus Dei etiam nunc ejusdem mysteria fideli in legibus ac ceremoniis typice portaret. 4. Multa sunt quæ ad hæc confirmanda concurrunt: sed modus epistolaris cuncta non patitur, nec opus est. Arbitrior enim, ut ante jam dixeram, me quoque non respondente, ea potuisse sufficere quæ tua super hoc epistola continet. Sed hoc [al. hac] addidi, ne inactum quid præterirem ex omnibus quæ petisti.

CAPUT IV.

Ostendit dari peccatum per ignorantiam contra assertorem contrarie opinionis.

16. Jam contra tertiam assertionem non multum nobis arbitror laberandum, tum quod manifestum nimis præferat falsitatem; tum quod ipse ejus inventor, in sua superiori sententia ipsam per se satis impugnet, sibi metipsis contrarius. Cum enim de nocturno illo privatque susurrio Domini cum Nicodemo, laqueum nectal publice damnationis per totum orbem ignorantibus, arbitramus videlicet neminem ex illa hora potuisse salvare, qui non fuerit baptizatus; nonne aperte peccatum ignorantiae, et peccatum damnabile consuleretur? Nisi forte tam protervus sit, ut Deum homines sine culpa damnare existimet. Verendum tamen, ne si vel breviter non respondetur stulto juxta stultitiam suam; putans forte sapientiam, securius spargat seminarium verborum in auribus insipientium, et ita jam insipientiæ ejus non sit numerus. Veritatis proinde testimoniis, paucis et manifestis, manifestum mendacium confutetur. Is forsitan qui asserit non posse peccari per ignorantiam, nunquam pro suis ignorantijs deprecatur, sed potius prophetam irridens deprecantem et dicentem: Delicta juvenilitis meæ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,880">
ignorantias meas ne memineris (Psal. xxiv, 7). Forsitan et reprehendet Deum exigentem pro peccato, ignorantiae satisfactionem. Loquitur enim in Levitico ad Moysen dicens: "Anima si peccaverit per ignorantiam, et secueritque [ilegivel] his quæ lege Domini prohibentur, et peccati teneris intellexerit iniquitatem suam, offerat arietem immaculatam, et gregibus sacerdoti, juxta mensuram assimilationemque peccati; et rursum: Qui orabit pro eo quod nesciet, secerit, et dimiserit, quia per errorem deliquit in Dominum (Levit. v, 17-19)."

17. Si ignorantia nunquam peccatum est, cur dicitur est in Epistola ad Hebræos, quia in secundo tabernaculo semel in anno solus pontifex intraret, non sine sanguine, quem offerret pro sui et populi ignorantia? (Hebr. ix, 7.) Si peccatum ignorantiae nullum est, non ergo peccavit Saulus, quod persecutus est Ecclesiam Dei, quoniam quidem ignorans, hoc fecit, inaneus in incredulitate. Bene itaque faciebat, quod erat blasphemus, et persecutor, et contumeliosus; quod erat, spirans viminas et caedis in discipulos Jesu; et in hoc ipso quippe abundanter æmulator existens paternalium suarum traditionum (Galat. i, 13, 14). Non ergo debuit dicere: "Misericordiam consecutus sum" (1 Tim. i, 13); sed, Mercedem recepi: quippe quum ignorantia a peccato reddebatur immunum, insuper et æmulo remunerabilem judicabat. Si, inquam, ignorantia nunquam peccatur; quid ergo causamur adversus occisores Apostolorum, quandoquidem non solum malum esse necesse, rursum interficere illos, sed insuper quoniam id faciendo arbitrati sunt obsequium se præstare Deo? (Joan. xvi, 2.) Sed et frustra in cruce Salvator pro suis orabat crucifigenteibus, quippe nescientibus, ipso teste, quid facerent (Luc. xxiii, 34), et ita nequaquam peccare. Neque enim fas est ulterius suspicari mentitum fuisse Dominum Jesum, aperte perhibentem eos ignorare quid facerent; etsi forte de Apostolo dubitet: quis, quod carnem suam æmulans, sicut humano memiri potuerit, mihi ait: Si enim cognovisset, nunquam Dominum gloriam crucifixissem (1 Cor. ii, 8). Nunquid non ex his satis apparet, in qualis jaceat ignorantiae lenibilibus, qui ignorat peccari posse interdum per ignorantiam? Sed de his hæc deneus.

CAPUT V.

Sententiam quandam suam male acceptam a calumnia vindicat, nempe, Quod Angelos lauerit consilium Incarnationis Dominicæ.

18. In fine mihi insinuas, amicabiliter quidem, moveri aliquos super quam mea sententia, qua dixi cum Evangelium exponerem (175), consilium Dei nulli, etiam beatorum Angelorum, antequam Virgini revelatum. Primo quidem inde, ut arbitror, quia non satis juste moverunt, advertere possunt quod eandem sententiam non constanter affirmo, sed cum temperamento, suspendens sub disiunctiva
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
(175) Nempe Evangelium Lucæ, 1, Missus est, et quidem in homilia 1, infra, 10:0 [ilegivel].

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram preservadas maiúsculas e pontuação tal como visíveis no original impresso.
- Marquei com [ilegivel] palavras cujo contorno impresso é incerto na digitalização.
- Letras A, B, C, D centralizadas entre as colunas transcritas como nota_marginal.
- Cabeçalho e rodapé mapeados; rodapé inclui nota (175) e texto "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>