1095

S. DERNARDI ABDATIS CLAILE-YALLENSIS

1096

iem obtinuit, quod virum Apostolicus lucris potius A eundum dictiim prophetzs, secuta est. sanitas, sani-

uberioribus occupandum decerneret. Nec tamen om-
nino frustratus est a desiderio cordis sui, cui mori
ibi, etsi non vivere, donatuin est, Menseiu integrum
fecit in Urbe, loca sancta perambulans, et frequen-
tans causa. orationis. Cuinque per id temporis svpe
acdiligenter ab eo, el ab his qui cum eo eraut,
summus Pontifex inquisisset esse patrie, mores
gentis, statum Ecclesiarum, et quanta in terra Deus
per eum operatus fuisset: paranti jam repatriare
commisit vices suas, per universam lliberniam lega-
tum illum. constituens, Significatum siquidem erat
ei ab episcopo Gilleberto, qui, ut supra memoravi-
inus, tunc legatus exstiterat, quod jam non posset
pre senio ei debilitate corporis villicare. Post hxc
petit Malachias confirmari novi? metropolis constitu-
lionem, et utriusque sedis pallia sibi dari. Et cou-
firmationis quidem privilegium mox accepit : « De
palliis autem, » ai! summus pontifex, « oportet so-
lemuius agi. Convocatis episcopis, el clericis, et
majoribus terrz, celebrabis geuerale concilium : ct
sic conniventia et communi volo universorum per
bonestas personas requiretis pallium, et dabitur vo-
bis. » Deinde tollens mitram de capite suo, imposuit
capiti ejus : sed et stolam cum manipulo dedit, qui-
bus uti inter offerendum solebat, Et salutatum in
osculo pacis dimisit eum, apostolica fultum bene-
giciione et auctoritate.

$9. Qui revertens per. Claram-Vallem, suam se-
cundo nobis largitus est benedictionem. Et alta su-
spiria trahens, quod non liceret sibi prosuo desiderio
remanere : « [llos, » inquit, « interim pro me, oro
ut retineatis, qui a vobis discant, quod nos postmo-
dum doceant. » Et infert ; « Erunt nobis in semen,
et ic semine isto benedicentur gentes, el illz gentes,
qui a diebus antiquis monachi quidem nomen au-
«erunt, monachum non viderunt. » Et dimissis
quatuor a latere suo, abiit : qui probati, et digni in-
venti monachi facii sunt. Post aliquod tempus, cum
jam Sancius esset in. terra. sua, misit alios, et de
illis factum est. similiter. Quibus per aliquantum
tempus iustructis, el eruditis corde in sapientia,
dato eis in patrem saneto fratre Christiano, qui erat
unus ex ipsis, emisimus eos, adjuugentes de nostris
quanti sufficerent ad numerum abbatie. Qux con-
cepit, et peperit filias quinque : et sic multiplicato
semine, augescil in dies numerus monachorum,
fita. desiderium et vaticinium. Malacliig, Nunc jam
repetamus ordinem narrationis.

CAPUT XVII.
Diversa beneficia sanitatum per eum collata.

40. Malachias profecuis a. nobis, prospere perve-"
nit in Scotiam. Et invenit David regem, qui adhuc
bodie superest, in quodam castello suo : cujus filius
inlirinabatur ad mortem. Ad quem ingressus, hono-
rifice a rege susceptus, et humiliter exoratus, ut sa-
paret filium suum; aqua, cui benedixit, aspersit ju-
venem, et intuens in eum, ait: « Confide, fili, non
morieris hac vice. » Dixit hoc, et die sequenti, se-

tatem lzetitia patris, clamor et strepitus totius exsul-
tantis familiz, Exiit sermo ad omnes, nec enim
quod in domo regia cet Regis acciderat filio, latere
potuit. Et ecce ubique resultans gratiarum actio, et
vox laudis, tum pro salute domini, tum pro niraculi
novitate. Henricus est iste : nam vivit adhvc unicus
patris sui, miles fortis ei prudens, patrizaus, ut
aiunt, in sectando justitiam et amorem viri. Et ama-
vit uterque. Malachiam, quandiu 778. vixit, tan-
quam qui illum a morte revocasset. Rogabant eum
mauere per aliquot dies : sed ille declinans gloriam,
moram non sustinuit, et mane carpelat iter. Trans-
eunti igitur per villam, nomine Crugeldum, occurrit
puella muta. Orante illo, solutum est vinculum lin-
B gua ejus, et loquebatur recte, Dehinc villam ingre-
diens, quam nominant ecclesiam Sancti-Michaelis,
oblatam sibi mulierem phreneticam, et. vinctam fu-
nibus, coram omni populo curat, et dimissa incola-
mí, proliciscitur. Perveniens vero »d porium La-
perasperi, transitum ibi per aliquot. dies przestolaba-
tur : sed mora minime transiit otiosa. Consiruitur
inerim de virgis in sepem textis oratorium, ipso
jubente, ipso operante pariter. Consummatum cir-
cumdedit vallo, atque interjacens spatium in cc
meterium benedixit. Sane merita benedicenlis mi-
racula satis declarant, quz usque bodie ibi acütari
feruntur.

44. Inde. est, quod de finitimis locis infirmos el
male habentes illi portare consueverunt, et sauantar
multi, Mulier totis dissolutis membris, plaustro vecta
illue, pedibus suis remeavit domum, una duniazat
nocte non frustra in loco sancto prestolata miseri-
cordiam Domini. Alia quadam ibidem pernoctabat
in oratione : quam forte reperiens solam hou bar-
barus, accensus libidine, eL sui. miuime compos, if-
ruit rabiosus in eam. Conversa illa, el tremefaeta,
suspiciens advertit hominem plenum diabolico spi-
ritu : « Heus tu, » inquit, « miser, quid agis? Cou-
sidera ubi es, reverere liec sancta, defer Deo, defer
servo ejus Malachiz, parce et tibi ipsi. » Non desti-
tit ille, furiis agitatus iniquis. Et ecce (quod horribile
dictu est) venenatum ei tumidiin. animal, quod bu-
fonem vocant, visum est reptans exire deinter fe-
D mora mulieris. Quid plura? Terrefactus resilit bo-

mo, ei datis saltibus, festinus oratorio exsilit. llle

confusus abscessil, et illa intacta remansit, maguo

quidem et Dei miraculo, et merito Malachia. E

pulchre operi fado et abominando fedum inlerve-

nit et aboninabile monstrum. Non prorsus alier

decuit bestialem exstingui libidinem, quam per fri-

gidissimum vermem : nec aliter temet vrium freni

ausum, frustrari conatum, quam per vilem, ineli-

lemque bestiolam. Et hzc. loco isto suff :iapt. pauct

de pluribus : nunc jain reliqua prosequatur.
CAPUT XVIII.

Reversus im patriam, totus. cura pastorell &t re[or-
mationi incumbit.

' 42. Ascendit Malacliias navem, et prospere ss

Digitized by Google
