. .

10:5

'$. BERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

1016

ias, Non dico si velle! onum, sei si velle omnino A parvum, adversa, eisi necdum feliciler omnino no»

creatura desierit; fatendum sine contradictione, ubi
non jam ex voluntate bonitas, sed ipsa ex toto vo-
luntas periit, etiam liberum deperire arbitrium.
Quod si. velle bonum tantum non poterit [al. tan-
ium perit], signum cst quod ei desit. liberum, non
arhitrium, sed consilium. Si autem non quidem
velle, sed ad id quod jam vult borum, ei posse de-
fuerit; noverit sibi deesse liberum complacitum,
non liberum periisse arbitrium. Si ergo liberum ar-
bitrium ita ubique sequitur voluntatem, ut nisi illa
penitus esse desinat, isto nou careat : voluntas vero
sicut in bono, ita etiam in malo zque perdurat :
zque profecto et liberum arbitrium tam in malo,
quam in bone integrum perseverat. Et quomodo ve-
luntss etiam posita in miseria non desinit esse
voluntas, sed dicitur, et est. misera voluntas, sicut
et beata voluntas: ita uec liberum arbitrium de-
struere, sive, quantum in se est, aliquatenus im-
minuere poterit quzcunque adversitas vel neces-
sitas.

95. Sed licet ubique pariter sine sui diminutione
perduret; non tamen pariter sicut de bono potuit
per se in malum corruere, ita quoque per se de
malo in bonum poterit respirare. Et quid mirum si
jacens non valet per se resurgere, quod stsms in
aliquod melius nullo suo conatu valebat proficere t
Denique, dum adhuc duas aliaslibertates ex aliqua
pà:te secum baberet, non potuit de inferioribus illa-

rum gradibus ad superiora ascendere, hoc est de ^

posse non peccare, et de posse non turbari, ad non
posse peccare, et non posse turbari, Quod si liber-
tatibus illis etiam utcunque adjutum, non praevaluit
tamen de bono in melius se extendere : quanto mi-
pus eisdem prorsus destitutum, de malo in id quod
fuit bonum, poteril per se ipsum emergere?

26. IHlabet igitur homo necessarium Dei virtutem,
et Dei sapientiam Christum, qui ex eo quod sa-
pientia est, verum ei Sapere roinfundat, in restaura-
tioneu liberi consilii; et ex eo quod virtus est, ple-
mum Posse restituat, in reparationem liberi com-
placiti : quatenus ex altero perfecte bonus, pecca-
tum jam nesciat; ex altero plene beatus, nil adver-
sum sentiat. Sed sane ista. perfectio in futura vita
exspeclelur, quando utraque nunc. amissa libertas,
libero arbitrio plene [al.. plenarie] restaurabitur; non
quomodo justo cuivis in hoc saeculo, quantumcun-
que perfecto; non quomodo vel ipsis primis homi-
tibus datum fuit eas babere in paradiso : sed sieut
jam nunc angeli possident in. ccelo. luterim vero
sufficiat in hoc corpore mortis atque in loc seculo
nequam, ex libertate quidem consilii peccato non
obedire in concupiscentia : ex libertate autem com»
placiti adversa non formidare pro justitia. Est au-
tem jn hac carne peccati et in. bac diei malitia non
mediocre Sapere, peccato, etsi non [al. nondum] ex
toto carere, certe non consentire : eL est Posse non

(160) Aliis, jam sauctos et. unyelos stare :

sentire, viriliter tamen pra veritate contemnere,

21. Discendum sane hic interim Inobis esi er li«
bertate consilii jam libertate arbitrii non abuti, ut
plene 6144 quandoque frui possimus libertate com.
placiti. Sie profecto Dei in. nobis reparamus imapi-
nem : sic antiquo honori illi capessendo, quem per
peccatum amisimus, per gratiam praparamur. Et
beatus qui de se audire merebitur : (nis. est hic, et
laudabimus eum? Fecit enim mirabilia in vita sua ;
qui potuit transgredi, et non est transgressus; [acere
malum, et non fecit (Eccli. xxxi, 9, 10).

CAPUT IX.

Imaginem et similitudinem Dei, ad quam condili sz-
mus, in triplici libertate consistere.

98, Puto autem in his tribus libertatibus ipsam,
ad quam conditi sumus, Conditoris imaginem aque
similitudinem contineri : et imaginem quidem in
libertate arbitrii, in reliquis autem duabus biparti-
tam quamdam consignari similitndinem. lliac est
fortassis, quod solum liberum arbitrium sui omnino
defectum seu diminutionem non patitur, quod ia
ipso potissimum :ernz et incommutabilis divini-
tatis substantiva quzdam imago impressa videalur.
Nam, etsi habuerit :nitium, nescit tamen occasum,
nec de justitia vel gloria capit augmentum : nec de
peccato sive. miseria detrimentum. Quid ziernitati
similius, quod non sit :elernitas? Porro in aliis du
bus libertatibus, quoniam non solum ex parte minni,
sed et ex toto amitti possunt; accidentalis quedam
magis similitudo sapientie atque poteutie divin,
imagini superducta cognoscitur. Denique et amisimut
illas per culpam, et per gratiam recuperavimns; e'
quotidie quidem alij plus, alii minus, aut in ipsis
proficimus, aut ab ipsis deficimus. Possuny eliam
sic amitti, ut jam non valeant recuperari : possua!
et ita possideri, ut nec amilti queant aliquando [al.
aliquo modo), nec minui.

29. Hujus bipartite similitudinis sapientie ei
potentiz: Dei, non quidem in gradu summo, sed qui
ipsi tamen esset proximior, homo conditus est in
paradiso. Quid enim viciniuSad non posse peecare,
vel turbari (in quo utique jam sanctos Angelos stare
D (160), et Deuin. semper esse dubium non est), quam

posse et non peccare, et nou turbari, in quo homo

profecto creatus esi? A. quo illo per peccatum, iio
nobis in illo et cum ilio corruentihus, rursus per
gratiain, non quidem ipsum, sed pro ipso quemdam
inferiorem gradum recepimus. Neque euim bic
possumus penitus esse sine peccato, seu miseria :
possumus tamen, gratia juvante, nec peccalo $upt-
rari, nec miseria, Quanquam tamen Scriptura loqsa*

tur : Omne quod natum est ez Deo non peccai (] Jot.

nt, 9). Sed hoc dictum est de pradesinis ad vi-

tam : non quod omnino uon peccent, sed quod pet-

€atum ipsis non imputetur, quod vel punitur

at conjunctio ei deest in tribus nostris manuscripti.

Digitized by Google
