1075

$. BERNARDI ABBATIS CLARAE-Y ALLENSIS

Ww

scribis) vestra illa omnis ecclesia sanctorum. Libens A quodammodo, ac veluti jaculatam emittebat orauo,

obedio, przsertim quod non eloquium exigitis, sed
narrationem. Dabo vero operam, ul ea sit pura et
luculenta, devotos informaus, fastidioses non 'one-
fans. Sane narrationis veritas secura apud me est,
iutimata a vobis, baud alia procul. dubio protestan-
tibus, quam quz certissime comperta suut vobis.
659 CAPUT 1.
Pueritia ei adolescentia S. Malachie.

1. Malachias noster, ortus Hibernia de populo
barbaro, ibi edacatus, ibi litteras edoctus est, Ce-
terum de natali barbarie traxit. nibil, non mogis
«quam de sale materno pisces maris. Quam vero
suave, quod inculta nobis barbaries tam urbanum
protulit civem sanctorum , et domesticum Dei ! Qui
producit mel de petra, oleumque de saxo durissimo,
ipse fecit hoc. Parentes tamen illi fuere genere et
potentia magni, juxta nomen magnorum qui. sunt in
terra. At mater mente, quam sanguine. generosior,
satagebat in ipso inilio viarum suarum, notas par-
vulo facere vias vite : hane pluris illi existimans
ventosa scientia litteraturze szecularis. Ad utramque
tamea huic non defuit ingenium pro ztate. In scho-
lis literas, domi timorem Domini docetatur, et
quotidianis profectibus respoudebst ambobus salis,
magistro et matri, Nempe a principio spiritum sor-
titus e-t bonum, per quem erat puer docilis, et
amabilis valde, mire admodum omnibus per omnia
gratiosus. Bibebat autem pro lacte de pectore ma-
terno aquas sapienti» salutaris, et flebat in dies se
ipso prudentior. Prudentior, dicam, an sanctior?
Utrumque si dixero, non me poenitebit : veritatem
enim dicam. Agebat senem moribus, annis puer,
expers lascivie puerilis. Cumque ex hoc cunctis
essel. reverentia ac stupori, non. lamen. inde, nt
assolet, insoleutior inveniebatur ; sed magis quietus
et subditus in omni mansuetudine. Non impatiens
magisterii, non fugitans discipline, non lectionis
fastidiens, non ludorum denique appetens : quod
vcl maxime illa ztas dulce ac familiare habere solet.
Kt proficiebat supra. omnes. cozlaucos suos iu ea
quidem litteratura, quie illi competebat zetati. Nam
$n disciplina morum profectuque virtutum, etiam
super omnes docentes se in brevi enituit, non tam
matre tamen, quam unctione magistra. Hac sollici-
tante, liaud segniter et. in. divinis exercebatur, pc-
tere secretum, anticipare vigilias, meditari in lege,
relici parcius, orare frequentius. Et quia ecclesiam
Írequentare nec vacabat propter studium, et pro
verecundia non libebat; levare puras manus in
omui loco ad edlum, ubi tamen secrete id posset.
. am tunc siquidem eautus fuit declinare virus virtu-
tam, inanem gloriam.

2. Est vicus prope civitatem, in qua discebat puer,
«uo magister ejus frequenter pergere solitus erat,
- $pso sol» comite. lllo euntibus ambobus pariter, ipse,
ut postea referebat, retrabebat pedem, sistebot
gradum, ei stans a tergo magistri, illo quidem non
«omperiente, expansis ad colum manibus, raptim

tem : et sic dissimulans, magistrum denuo seque-
batur. Istiusmodi pio furto puer spins illadebat
comitem pariter et magistrum. Non est dicere om-
tia, qua ejus priucipia colore bonae indolis deenr:
vere : ad majura. atque utiliora currendum. Unum
tamen refero adhuc, quod hoc, meo quidem jiidicio,
non modo bon:z, sed et magne in puero dederit
insigne spei. Excitus aliquando opinione cujusdam
magistri (erat enim famosus in disciplinis, quas
dicunt. liberales), adivit illum discendi cupiditate.
Quippe extrema jam pueriti$ captans, ad eas litte-
ras anhelabat. intrans. vero domum, vidit virum
ludentem subula, crebrisque sulcantem tractibus
nescio quo notabili modo parietem. Et solo visu
offensus peer serius, quod levitatem redoleret, resi-
livit ab eo, se deinceps illum nec videre curavit.
lta cum esset studiosissimus litterarum, prz lionestu
tamen sprevit eas virtutis amator. Tali quodem prs
ludio puer praparabatur ad eum, qui se manebat in
fortiori :iate conflictum: jimque ipse adversarium
provocabat. Et Malachie quidem pueritia sic erat.
Porro adolescentiam simili transivit. simplicitate el
puritate : nisi quod crescente ztate, 6809 crescebat
simul illi sapientia et gratia apad Deum et. homines.
$. Hinc jam, id est ab ineunte. adolescentia ejus,
capit manifestius apparere quid esset in homine, et
gratia Dei in ilo vacua non videri. Videus enim
industrius adolescens, quam in maligno mundus
positus sit (Joan. v, 19), et cogitans qualem spiri -
tum accepisset, dicebat intra se : « Non est. spiritas
hujus mnndi iste. Quid isti, et illi? Non est socic-
tas alteri. ad allerum, noun. plus quam luci ad te-
tiebras.. Meus ex Deoest, et scio quae in illo. donata
sunt mihi, Inde mihi interim adhuc innocentia vite
[ef mea], inde continenti decus, inde justitia
fames, inde quoque illa eo securior, quo secretior,
gloria mea est, testimoninu conscientizs mes. Nil
horum mibi tutum sub principe mundi. Deinde ha-
beo thesaurum hunc in fictili vase. Verendum ne
impingat et frangatur, et effundatur oleum latis
quod porto. Et quidem non impingere inter saxa el
scopulos distortze et anfractuosm vis et vilae hujus
difficillimum. Itane momento perdam simul omnes,
p quibus ab initio preventus sum, benedictiones dul-
cedinis? Resiguo illi potius, a quo sunt, et me pa-
riter. Et ego enim ipsius. Perdo ipsam ad tempus
animam meam, ne perdam in cternum. Et quod
sum, et qu;e babeo omuia, ubi mibi zque salva, LE
in mant Auctoris? Quis ita ad servandum sollicitus,
a4 reunendum petens, ad restituendum. fidelis?
Servabit tuto, restituet opportunc. Sine reiract
tione sme. do ad. serviendum illi de donis suis. Ne8
potest mihi perire ex omnibus, que in. opus pietas
expendero, Forte et sperare plus aliquid licet. Solel
reddere cum usura qui dat gratis, lta est. Etiam eu-
mulabit, et multiplicabit in anima mea virtutem. ?
Haec cogitavit, et fecit, scieus sbsque facto vanas
esse cogitationes. livininum. .

Digitized by Google
