jo65

TRACTATUS DE ERRORIBUS AB/ELARDI.

t054.

Reddituri sont de factis propriis rationem. Et paulo A est in przsenti vila, erit ligatum et in colis, id est

post ait : Et qui bona egerunt, ibunt. in vitam eter-
nam; qui vero mala, in ignem :eternum (Matth. xxv»
46, et Joan. v, 29). Nos vero dicimus, quod zter-
naliter a Deo remunerentur, sive ad bonum, sive ad
malum : nec propter opera pejor, vel melior efficitur
homo, nisi dum operatur, fortassis voluntas ejus in
alique augmentetur. Nec est contra Apostolum vel

alios auctores; quia eum Apostolus dixit, feddet
anicuique, etc., ibi effectum pro causa posuit, opus
scilicet pro voluntate seu intentione. »

Yl. Quod. non peccaverunt qui Christum crucifixerunt
ignoranter; et. quod. non. sil. culpe adscribendum
quidquid [t per ignorantiam.

« Opponit de Judzis qui Christum. crucifixerunt,

e£ de aliis. qui martyres persequendo putabant se p

obsequium prestare Deo: et de Eva :: :: que nou
egit contra conscientiam, quoniam seducta est, et
tamen certuin est eam peccasse. Ad quod nos dici-
mus, quod revera illi simplices Jud:i non agebant
contra conscientiam, sed potius zelo legis sua Chri-
stum persequebantur; nec putabant ae. male agere,
el ideo nen peccabant ; nec propter bocaliqui eorum
damnati sunt, sed propter przcedentia peccata, me-
rilo quorum in istam caccitatem devoluli sunt. Et
inter illos erant electi illi, pro quibus Christus ora-
vit, dicens : Pater, dimitie illis, quia nesciunt quid
[aciumt (Luc. xxu, 54). Nec oravit ut hoc peccatum
eis dimitteretur, cum hoc peccatum non esset, sed
potius peccata praecedentia. »
Xil. De potestate ligandi et solvendi.

« Jllnd quod in Matthaeo legilur, Quecunque. liga-
veris super terram (Matth. xvi, 49), letc., sic. intelli-
geuduin est : Quecunque ligaveris super terram, id

in presenti Ecclesia. » Et post pauca : « Huic sen-
tentize, quà dicimus Deum solum dimittere peccata, '
Evangelium videtur obviare: ait namque Christus
ad discipulos suos : Accipite Spiritum sanctum ; quo»
vum remiseritis peccata. remittuntur. eis (Joan. xx,
92, 93). Sed nos dicimus quod hoc dictum: est solis
Apostolis, non suecessoribus eorum. » Et statiav
subditur : « Si quis tamen successoribus eorum
convenire hoc dixerit, ad modum supradiet» aucto-
ritatis hane quoque exponere decet. »

Xlll. De suggestione, delectatione, et consensw

« Sciendum quoque quod suggestio nou est pecca-
tum illi cui suggestio fit, nec delectatio consequens
suggestionem, qux delectatio inest ex ini rmitate et
memoria voluptatis, quie est in impletione illius rek
quam adversarius suggerit ; sed solus consensus, qui
et contemptus Dei dicilur, in quo peccatum consi-
stit. » Et post pauca : « Nec dicimus quod voluntas
faciendi hoc vel illud, nec et. ipsum opus sit pecca-
tum, sed potius, uL superius dictum est , ipse Dei
contemptus ex aliqua voluntate. »

XIV. Quod ad Patrem proprie vel specialiter pertinet
omnipotentia.

« Si potentiam tam ad notitiam subsistendi, quam
ad efficaciam operationis referamus, invenimus ad
proprietatem personz Patris proprie vel specialiter
omnipoteitiam attinere : quod non solum. cum cz-
teris duabus personis z:eque omnia efficere potest,
verum etiam ipse solus a se, non ab alio existere
babet; et sicut habet a se existere, ila etiam ex so
babet posse. »

Hac sunt Capitula Theologie, imo Siultologia
Petri. Abatlardi.

S. BERNARDI ABBATIS
CONTRA QUEDAM CAPITULA ERRORUM ABABLARDI

EPISTOLA CXC SEU TRACTATUS

AD INNOCENTIUM II PONTIFICEM

6544 PRAEFATIO.

Amantissimo patri domino lwxocENTIO summo
Pontifici, frater BgnNAnpus Clarm-Vallis vocatus
abbas, modicum id quod est.

Oportet ad vestrum referri apostolatum pericula
Quaeque et scandala emergeutia in reguo Dei, ea
prrsertim quz de fide contingunt. Dignum namque
arbitror ibi potissimum resnrciri damna fidei, ubi
non possil fides sentire defectum. Ic quippe hwjus
praerogativa Sedis. Cui enim alteri aliquando dietum

ps: Ego pro te rogavi, Peire, ut non dejiciat fides

tua? Ergo quod sequitur, a Petri successore exi-
gitur : Et tu. aliquando conversus. confirma. fratres
tuos ( Luc. xxii, 52). ld quidem modo necessariam.
Tempus est ut vestrum agnoscatis , Pater amantis-
sime, principatum; prohetis zelum, ministerium
honoretis. In eo plane Petri impletis vicem, eujus
tenetis et sedem, si vestra admonitione corda in
fide fluctuantia. confirmatis, si vestra. anietoritate
contevitis fidei corrüp'ores,

Digitized by Google
