e

"m U - VITA $. MALACDLAE.

CAPUT I. -
Religiosa vite tirocinium.

4 Erat homo in civitate Ardmacha (ipsa est, in
qua sMitss est Malachias), eb. homo ille sanctus, et
auster admodum vite, inexorabilis castigalor cor-
poris-sui, cellam habens juxta ecclesiam. ln. ea ma-
nebat, jejuniis et obsecrationibus serviens die. ac
poete. Ad hunc se contulit Malachias, formam vitae
accepturüs ab eo, qui vivum.se tali damuaverat se
pultura, Et vide liumilitatem..A primzva ztate. in
sencta arte magistrum (quod dubium non.-est) ha-
buerat Deum : et eece. factus est denuo-. discipulus
bominis, homo mitis et humilis corde. Si nesciela-
inus, hoc vel selo uobis ipse probavit. Legant hoc,
qui docere: qua. non didicere conantur, discipulos
sibi coacervantes, qui nunquam discipuli exstitere,
€aeci duces c:ecocum. Malachias doctis a Deo, doctio-
rem nibilo minus quasivit: hominem, ek quidem
caute, et sapienler. Quid simile, queso, afferre qui-
bat, in quo zque- daret, caperetque. experimentum
profectus sui? Si Malachiz exemplum eis pro minis
mo est, Pauli opus. attendant, Nonne. Evangelium
suum, quod non ab homine acceperat, sed a Christo
eum hominibus tamen censuit conferendum, ne
forte in vacuum curreret, aut cucurrisset ? (Galat. 1,
w). Ubi ille securus non est, nec ego. Si quis hoc
scit, viderit, ne uon tam securitas sit, quam temes-
ritas. Sed hzc alterius teinporis.

5. Nunc vero sonuit in civitate quod factum erat,
€ commota esi univeraa ad inopinatam novitatem.

Stupebaut autem omues, et. virtutein mirabantur, C

eoque amplius, quo. minus usitatam in gente fera.
Videres tunc revelaré ex multorum cordibus cogita-
Uones. Plerique buinano affectu pensantes facium,
plangere et. dolere, quod dilectus omnihus, delica-
tusque adolescens, duris se adeo laboribus mauci-
passet: Alii suspicati levitatem propter :etatem, dif-
fidere de perseverantia, timere de casu. Nonnulli

temeritatem causantes, indignari et fremere in eum,.

quod supra zetatein el vires. incousulte rem ardua
fuisset aggressus. GG Verum. ille sine consilio
egit nihil Nam habuit consilium a Propheta, qui
ait : Bonum est homini, si. portaverit jugum ab «do-
lescentia ; et addit : Sedebit solitarius, et tacebit, quia
levavit se supra se (Thren. ii, 27, 28). Sedebat sibi
Juvenculus secus pedes lmarii (loc enim. nomen
viro), et aut discebat obedicutiam , aut se diilicisse
docebat. Sedebat, ut quietus, ut imausuetus, ut hn-
milis. Sedebat, el tacebat, sciens secundum pro-
phetam, cultum justitie esse silentium (fsa. xxxi,
47) : sedebat ut perseveraus, tacebat ut verecundus,
nisi quod suo illo silentio in Dei auribus loquebatur
€um sancto David : Adolescentulus eum. ego. el cou-

(191) Nempe ante annos triginta fleri cantum erat
In. concil is Ncocasarieusi , Agathensi anni 506 , in
Arelatensi lV, et aliis. Agathensis canon. 17: lrc-
abgterum et episcopum ante trigintn annos, id est, an-
tequam ad viri perfecti etatem perveniant, el diaconos
ente viginti quinque nnllus metropolitanorum ordinare

A tetpius ,. jus.

1078
2x s.s 522 oum. obdita (Pad...
cxvitt, 441). Et sedebat interim solitasius, quia. et
sine socio, et sine exemplo. Quis enim ante Mala-
cliam districissimum véri propositum vel cogitarct
attentare ? Nempe anirabile omnibus habebatur, non
imitabile, Malachias imitabile persuasit, sedendo
duntaxat, et tacendo. letra paucos dies habuit imi-
tatores-non paucos, provocatos exemplo sui. Ita qvi
primo solitarius sedit, et unicus patris sui, fit jam
unus ex mulüs, fit ex unigenito primogenitus iu
multis fratribus. Et nt prior in conversione , ita In
conversatione sublimior: et. qui ante omnes venit,
emnium judicio supra omnes emicuit in virtute. Et
dignus visus est episcopo pariter et magistro, qui ad
diaconi gradum promoveretur. Et. coegerunt eum.

B CAPUT Ill.

Ordinibus. initiatus episcopi vlces gerit.

6 Hinc jam levita Dowini publice se ad omne
opus pietati& accinxit : plus. vero. ad. eas res, in
quibus aliqua injuria videretur. Denique cura era
ei maximo in sepeliendis defuuctis pauperibus, quo.
hoc sibi non minus humilitatem saperet, quam lu-
manitatem. Nec defuit novo nostro Tobie rediviva a
mulierà tentatio, imo a serpente per mulierem.
Germana ejus indignitatem (ut sibi videbatur) offlcii
exhorrens : Quid. facis, inquit, o insane? dimitte
mortuos sepelire mortuos suos. Et hioc illi quotidie
exprobrans ingerebat. Sed respoudebatur mulieri
stus - juxta stultitiam suam : Misera, tu eloquii
casti vocem tenes, sed virtutem | ignoras, fta. ml-
uisterium, ad quod coactus accesserat, devotus La«
nuit, indefessus exercuit. Unde et censuerunt etiam
sacerdotale offloium imponendum illi. Et factum est
fta. Erat autem, cum.sacerdos ordinatus est, annos
malus quasi viginti quinque. In qua ejus utraque
ordinatione, si quid preter Canonum formam pro-
cessisse videtur, ut. vere videwr (siquidem infra
vicesimum quintum annum leviticum ministerium,
infra tricesimum adeptus. est sacerdotii diguitateu)
(190) donandum sane tum zelo ordiuatoris,, tun
meritis ordinati. Ego veru istud nec. in .saucto.re-
darguendum, nec usurpandum consulo ei qui sau»
cius mon fuerit. Nec contentus episcopus (195),
eliam vices suas commisit ei, seminare semen $ait-

p ctum in gente non sancia, et dare rudi populo, et

sine lege viventi, legem vite et. discipline. Susce-
pit ille mandatum in omni alacritate, sicut. erát
spiritu. fervens ; nec talentis incubans, sed inb/aus
lueris. Et ecce lingue sarculo. cepit evellere, de.
struere, dissipare, de die in diem factitans prava in
directa, et aspera in vias planas. Exsultabat ut gigas
ad diseurrendum ubique. Diceres ignem urentem in
consumendo criminum vepres. Diceres securim vel

presumat , etc. Ita apud Bochellum, eum apud Sir-
mundum desit locus de diaconis, ad quem Berwardus
liic respicit, eujus tempore lex ista a'lhuc vigebat,
ut patel ex sequentibus. verbis. *xepius tamen ab
episcopis dispensatum, maxime in pios viros.

(195) Scilicet Celsus ; vide ipfra, n. 19.

Digitized by Google
