ioc

T'ACTATUS DE ERRORIBUS ABJELARDI.

n

etium de Spiita sancto quid sentiat. « Benignitas A vel.opinando habetur in corde in quo eit, ab co

ipsa, * inquit, « que hoc. nomine quod est Sziritus
£anctus demonstratur, non esL in Deo potentia, sive
sapientia (As&LaRbt Thieolegice libro u , pag. 1085). »
Videbam. Satanam tanquam fulgur cadentem de coelo
(Luc. x, 48). Sic debet cadere, qui ambulat in ma-
gnis el mirabilibus super se. Vides, Pater sancte,
quas scalas, imo qua pracipitia iste sibi paraverit
2d ruinam. Onmnipotentiam, semipotentiam, nuilam
potentiam. Ipso auditu horreo, et. ipsum horrorem
puto sufficere ad refellendum. Verumtamen iestimo-
nium pono, quod turbato interim occurrit ad remo-
vendam Spiritus sancti. injuriam. In Isaia legitur,
Spiritus sapientie, Spiritus fortitudinis (1sa. x1, 2);
per quod utique satis aperte istius audacia, etsi mon-
comprimitur, convincitur tamen. O lingua magni-
loqua! Esto. ut injuria Filii vel Patris remittatur
tibi : numquid blasphemia Spiritus? Manet angelus
. Domini qui secet te medium ; dixisti enim, « Non
est Spiritus sonctus in Deo potentia, sive sapien-
tia. » Ita pes superbiz ruit cum irruit,
CAPUT 1v.

Refellit definitionem fidei, qua dicit Abeelardus fidem
esse ostimationem.

9. Nec mirum si homo, qui non curat quz dicat,
irruens in arcana fidei, thesauros absconditos pieta-
s tau irreverenter invadit atque discerpit; cum de
ipsa pietate fidei nec pie, nec fideliter seutiat. Deni-
que in primo limine Theologie, vel potius. Stultilo-
gie sum, filem de(init astimationem (Theologie
libro », pagg. 977 et 1061). Quasi cuique in eu sen- C
tire et loqui quz libeat. liceat; aut pendeant sub in-
certo in vagis ac variis opinionibus nosira fidei sa-
cramenta, et non inagis certa veritate subaisiant,
Nonue si fluctuat fides, inanis est. et. spes nostra?
Stulti ergo martyres nostri, sustinentes tam. acerba
propter incerta, nec dubitantes sub dubio remune-
rationis premio durum per exitum diuturnum inire
exsilium. Sed absit ut putemus in fide vel spe nostra
tliqui., ut is. putat, dubia zstimatione. pendulum;
el non magis totum quod in ea est, cerla ac solida
veritate subnixum, oraculis et miraculis divinitus
persuasum, stabilitum et consecratum partu Virgi-
nis, sanguine Redemptoris, gloria resurgentis. Tes-
limonia ista credibilia facta sunt nimis. Si quo
minus, ipse postremo Spiritus reddit testimonium
spiritui nostro, quod filii Dei sumus. Quomodo
ergo fidem quis audet dicere zstimationem, nisi qui
Spiritum istum nondum accepit, quive Evangelium
aut ignoret, aut fabulam putet? Scio cui. credidi, et
terius. sum, clamat Apostolus (17. Tim. 1, 12) : et tu
mihi subsibilas, « Fides est wstimatio? » Tu mihi
ambiguum garris, quo nihil est ceruus. Sed Au-
gustinus aliter : « Fides, » ait, « non conjectando

(483) lloc argumentum attingit. Abirlardus lib. n
Commentarii in. Epistolam ad fomanos , quiestioue
prima : tunc infert pag. 553 et 554, Si qua vero desunt
per[ectioni , Theologi nostra tractatui. reservamus.
At mutila est Abzlardi Theologis vulgata , in. qua

cujus est; sed. certa scientia, acclamante conscien-
tia. » Absit ergo, absit ut. hos fines fides labeot
christiana. Academicorum sint iste stimationes,
quorum est dubitare de omuibus, scire nihil. Ego
vero securus in Magistri Gentium sententiam
pergo, et scio quoniam non confundar. Placet mihi,
fateor, illius de fide definitio, etsi iste etiam ipsam
latenter insimulet. Fides est, ait, substaniia. rerum
sperandarum, argumentum non apparentium (Ilebr.
xt, 1). Substantia, inquit, rerum. sperandarum, non
inauium phantasia conjecturarum. Audis subston-
tiam. Non licet tibi in fide putare, vel disputare pro
libitu; non. hac illacque vagari per imania opinio
nuin, per devia errorum. Substantize nomine aliquid
tibi certum fixumque przfigitur : certis claudeiis
finibus, certis limitibus coaretaris. Non est. enim
fides wstimatio, sed certitudo.

* 40. Sedadvertite. czetera. Omitto quod dicit spiri-
tum $50 timoris Domini non fuisse in. Domino:
timorem Domini castum in futuro sxculo non futu-
rum; post consecrationem panis et ealicis, priora
accideutia, quz» remanent, pendere in aere; daemo-
num in nobis suggestiones contactu fleri lapidum et
herbarum, prout illorum sagax malitia novit harum
rerum vires diversas diversis incitandis et incen-
dendis vitii conyenire; Spiritum sanctum esse
animam mundi; mundum, juxta Platonem, tanto
excellentius animal esse, quanto meliorem animaw

habet Spiritum sanctum. Übi. dum multum sudat, .. -

quomodo Platonem faciat christianum, se probat ^
etlinicum. Haec, inquam, omnia, ali«sque istiusmodi
Reaias ejus non paucas pr:ztereo : venio ad graviora.
Nou quod vel ad ipsa cuncta respondeam ; magis
enim opus voluminibus esset : illa loquor qux tacere
non possunt.

CAPUT V.

Arguit Abelardum, sua sensa. aut. somnia unanimi

atrum sententie pra[erentem ; presertim ubi dicit

Christum non ideo incarnatum, ut hominem libe-
raret de potestate Satana.

11. Mysterium nostro redemptionis, sicut in libro
quodam Sententiarum ipsius, et ilem in quadam ejus
expositione Epistol:e ad Romanos legi (185), temc-
rarius scrutator majestatis aggredieus, in ipso sta-
(m sus disputationis exordio, ecclesiasticorum
doctorum unam omnium de hac re dicit esse sen-
tentiam, et. ipsam ponit ac spernit, et gloriatur se
habere meliorem : non veritus conira preceptum
Sapientis transgredi ierminos antiquos, quos po-.
suerunt patres nostri (Prov. ixn, 28). « Scienduw]
est, » ait, quod omnes doctores nostri post Aposto4
los in lioc conveniunt, quod. diabolus dominium et

non inveni verb», qua mox refert Bernardus, tametsi
quz hic irreverenter dicta contra Patres ex Abzlaréo
memorantur , apud eum fere eguntur in Theologie
lib. i1, pag. 1118, ubi de potentia Dci ; diserle vero
in Abelardi capitulo tx , snpra col. 1437.

Digitized by Google
