te5t

8. BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS

1052

S. BERNARDI ABBATIS

AD HUGONEM DE SANCTO VICTORE
EPISTOLA SEU TRACTATUS,

DE BAPTISMO ALIISQUE QUJESTIONIBUS AB IPSO PROPOSITIS.

625 PRILEFATIO.

Si tibi videor tardius rescripsisse, scito me tare
quoque accepisse ad quod rescriberem. Nam quod
wiseras, non continuo ad me usque perlatum est,
sed Pontiniaci diu ante. retentum. Porro ubi accepi,
moram minime feci in rescribendo. Cieterum id bre-
vius, quam tria forte deposcebat intentio : sed non
plane quam mea occupatio sineret. Curavi tamen
ue te uteunque lateret. quidquid super interrogatis
ego sentirem, tuo. sane eadem miea sensa el otio,
el ingenio plenius astruenda relinquens, si ita opor-
tere eognoveris, Nec dubito ad manum tibi esse ra-
tiones certas, ct congruas auctoritates, quibus f»cile
1d possis. I5 ergo, cujus nie. respondere assertioni-
bus jubes, et. nomen taces, tibi noverit ^ me supet

A primo de temporis quidem przfixione durum nimis

austerumque videtur, ut videlicet verbum adhoc
absconditum palam jam noceat, et. ante judex feriat
quam minetur; quodque interim in tenebris loquitur
el in aure Salvator, nondum quidem salvet, quia
nondum apparet, et jam mundum impleat con.
demnatis. itane ergo verbum salutis et. przceptum
vitae non prius vitam restituere valuit, quam mor-
lem iuflixerit; idque eo innocentibus, quo el ne
scientibus adhuc voluntatem Domini sui * Num gen-
tem ignorantem et justam (ut cum etnicho loqua-
mur) debuit interficere Deus? (Gen. xx, 4.) Quis ita
sapiat? Non equidem vitx concordat Auctori, morte
nimirum, quxn. exterminare venerat, oti mox ie
initio viarum suarum ad prajudicium seculi, cd

consultis quod sentio dictum, non sibi contradictum, D leste adliuc recentissimum ignorantis edicium, Nefar

etiamsi quid aliter ab ipso sapimus, Nam si verum
nos sapimus, veritas ei contradicit, non nos. Sed
enim si non confunditur acquiescere veritati, el
veritas cum eo sapit, et nos. Sin autem, ser-
vum Dei tamen non oportet litigare, sed magis
patientem esse ad omnes (JI Tim. n, 21). Ideoque
non quarimus pugnas verborum ; novitates quoque
vocum juxta apostolicam doctrina evitafus, Pa-
trum tantum opponimus sententias, ac verba profo-
vimus, et non nostra : nec enim sapientiores sumus
quam patres nosiri, Abundet suue in suo sensu qui
vult quantum vult, dummodo nos patiatur in Scri-
pturaram sensibus abundare, quemodo dicit Ápo-
stolus : Non quod sufficientes. simus cogitare aliquid

a nobis, tanquam ex nobis; sed. sufficientia nostra ex C

Deo est (14. Cor. 1, 5).

CAPUT PRIMUM.
Non obligasse Baptismum, ex quo dicium fuit. Nico-
demo , « iNisi quis renatus, » elc.

4. Scritis itaque quemdam asserere nescio quem
(nam non nominas) ex quo primum dictum a Do-
mino legitur : Nisi quis renatus fuerit ez aqua et
Spiritu sancto, non intrabit in regnum celorum (Joan.
m, 5); ex eo neminem absque eodem percepto
actualiter visibili sacramento, vel ejus vice marty -
rio, ullatenus potuisse salvari; sed etsi forte illud
quispiam cum vera flde et contritione cordis expete-
ret, sed praeventus mortis ariiculo assequi quod
cuperet non valeret, tamen omuino damnari. Ubi

est profecto sentire de omnium largitore bonorum,
quod tam malum principium dederit adveniens
Minime prorsus id G9 ego cuipiam de Chris
assenserim, quod magis ab Antichristo merito for
midatur, quia videlicet et ipse paraveril sagittam
suam in pharetra, ut sagitiaret in obscuro reetos
corde.

3. Quanti namque interim toto orbe non baptizoti
moriuntur, profecto ignorantes, quid cum Nicodemo
Jesus noctu secretoque confabuletur ? Quid ergo?nec-
dum lex promulgatur, et jam przvaricantes tenentur?
Et quomodo, inquit, credent in eum quem non audit-
runt ? quomodo vero audient sine pra dicante?qnemedo
autem predicabunt nisi mittantur? (om. x, 14, 15).
Necdum injuncta, necdum vulgata , necdum audita
przedicatio est : et juxta pigri ac nequam servi sen-
tentiam tam durus est. Dominus, ut needum saa
jam metere velit, et non sparsa colligere? Absit.
Sed audi magis hujus rei veritatem. Qui unus est
Magister in celo et in terra, ei qui magister tantum
in Israel erat, familiari privatoque colloquio trade-
bat quod traderet ; docebat quod doceret, non que
exigeret et ab absentibus, non. unde praescriberet el
his qui non audierant. Valde quippe injuste exigitur
obeditio, ubi non pr:ecessit anditio. Neque enim tale
est hoc, quod et absque promulgatione naturalis lex
ignorare non sineret, quale, verbi gratia, illud es :
Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob. 1v, 1).
Factitium inagis ouodammodo est, et non natural

Digitized ; Google
