1005

S. BERNARD? ABBATIS CLARUE-VALLENSIS.

teu

particulu : « Vel ideo, ». inquam, « dictum est, a A instabant, monstrantes Scripturas non. loqui Cbri-

Deo. » Siquidem premissa uno causs qu» mihi vide.
batur, cur Evangelista, eum diceret : Missus est an-
gelus Gabriel, nominatim  subjecerit, a Deo (Luc. *,
26); alteram quoque temperate quidem et sub dis-
junctione subjunxi, quo et mihi non incumberet de-
fendendi necessitas, et lectori daretur eligendi
634 f:cultas quam e duabus. voluisset [al. maluis-
set]. Si igitur una qualibet illarum stare potest, de
altera quid suggillor, quippe qui neutram affirmans,
lectoris utramque magis judicio derelinquo? Quan-
quam etsi ex sententia dixerim , ignotum usque
tunc (al. adhue]sanelis Angelis fuisse Dei consilium,
non quidem quia per incarnandi Verbi mysterium
Dei proposittin. erat quandoque. operari salutem in
medio terre (boc enim et mnitis mortalium et. prae-
scire donatum est, et przedicere), sed quod potissi-

um tempus, quemive locum, vel modum, pricipue-

«que quam virginem, ad implendum propositum suum
elegisset Deus ; si, inquam, lioc Dei consilium non
de opere, sed de tempore, loco, modo, atque per-
sona, etiam sonctes iguorasse Angelos senserim et
sw ripserim; profecto non video cur incredibile videa-
twr, Sane ibi unusquisque in suo sensu securus
abundat, ubi aut. eertz rationi, aut. non contem-
nend: auctoritati quod sentitur non obviat.

18. Quenam enim me ratio sive auctoritas sen-
tire cogat, etiam tempus illud ab autiquo Angelis
innotuisse, de quo &postolus : Postquam venit, inquit,
plenitudo temporis , misit Deus Filium suum facium
es muliere, factum sub lege ? (Galat. »v, 4.) Credibi-
lius magis fortasse videtur, ut sicut futuri adventus
Domini, ipso teste, diem prorsus ignorant (Matth.
xxv, 36); ita quoque prioris tempus nequaquam
prascierint. Quis scit enim, si modo illo spirituali
Dei Sapientia de primo adventu suo et Angelis illud
loceta git, quod Apostolis per os carnis assumptze
de secundo legitur respondisse : Non est, inquiens,
vestrum nosse tempora vel momenig, quee. Puter possit
in sua potestate * (Act. 1, 7.) Que me rursum credere
compellat necessitas, Angelos jam ante advertisse
civitatem Nazareth, quam illo cernerent missum ar-
cbangelum Virginem salutare, et parium. nuntiare
diviuum? Siquidem qued przxelecta fuerit Bethlehem
malivitati, Jerusalem passioni ; etiam sic aperte
yproscitum et predictum est à. Prophetis. Quod au-
tem et Nazareth previsa similiter est conceptioni,
non tamen similiter, ut arbitror, previsum fuisse et
a Propheüis, evidens aliquod invenitur de Scriptoris
testimonium. Nam quo legitur, Quoniam Nazareus
vocabitur (Math. x1, 25), profecto. evangelista, qui
hoc de propheta sumit, non tam ad conceptionem,
quam ad educationem referri satis evidenter osten-
dit, quod illo videlicet ex Agypto reportatus fuerit,
Mlicque nutritos. Denique Judei ad Nicodemum,
Serutare, aiunt, et vide, quoniam propheta a Galilea
non surgit (Joan. vn, 52). Et quidetu scienti legem
loquebantur, et qui magister erat in Israel, nihilque
fucile ignoraret cx omnibus : et tamen tota. fidur ia

Pi

stum venire & Galilea, cujas Nazareth civitas eme
cognoscitur. Plus sane ad manum fuit eis testime-
nium de propheta, ex quo Regi locum sciscitanti na-
tivitatis, incunctanter Betblehein respoaderunt. m
que natus in Bethlehem Cbristus est (Matth. u, 1),
et in Jerusslem passus; et utrumque aperle predi-
xisse Prophetas manifestum est. Conceptus sque
est et in Nazareth civitate Galikez : nec tamen vi-
sui est occurrere quidpiam vel Nieodeto, per quod
sive Galileam, sive Nazareth ad Christi adventum
undecunque pertinere doceret

90. Sic quoque Natlianael, doctus et. ipse in lege,
Philippo nuntianti Jesum tilium Joseph a Nazareth,
wmoI sub interrogatione admirando respondit : 4

DB. Nazareth, inquit, po:est atiquid boni esse ? (Joan.1, &6.)

Nimirtm admirans quod a. Nazareth Christus nun-
tiaretur, quod ex nulla penitus Scriptura recoleret.
Aut si non interrogando quidem, sed magis affirmando
illud respondisse eontenditur, memor utique przfati
testimonii, quoniam Naaareus vocabitur: nou tamen
perinde, quod in Nazaretly conceptus fuerit Jesus,
cum agnovisse constabil; cum multe ali» cause
occurrere potuissent, cur illud propheta pradixeril.
Potuit ergo et de conceptionis loco, ut Prophetas,
sic et Angelos divinum latuisse consilium.

635 21. Modum deinde illum tàm incomprehen-
sibllem , quem et Virgo sollicita requisivit, uade,
quaso, doceri queam Angelis fuisse pracognitui!
Mibi vero videtnr, ne ipsi quidem (nt pace ejus G-
xerim) qui nuntiabat : quod et ipse fatetur, si ejus
verba diligenter advertimus. lKespondeffs quippe,
Spiritus sanctus superveniet in te ; noune aperte mitt
ad magisterium Spiritus sancti, cujus unctione do-
ceatur de omnibus, quorum ipse sibi non przsumit
scientiam, et discat experiendo quod audiendo aoa
poterat? Denique subjungit : Et virtus Altissimi obum-
brabit tibi (Luc. 1, 55) ; expressius profeclo signiü-
cans modum secretissimum arcapi incomprehensi-
bilis et. ineffabilis sacramenti, quo quasi in umbra
cum sola, et in sola Virgine, sola Trinitas conce-
ptum fuerat operatura divinum. Ad. hoc quoque io-
vestigandum mysteriun) minus se idoneum confitetar
magnus ille Joannes, cum se indignum  perbibet
solvere corrigiam calceamenti, Se et ipsam Virgi-
nem, rogo, unde probabitur ex nomiue, vel ex facie
ante cognitam Angelis, quod ipsa videlicel esset
quam Deus elegerit in matrem sibi, excepto denta-
xat archangelo, cui et servanda ab initio tradita
fuisse credenda est! Porro autem si diabolus €àm
nec post conceptionem agnovit, Joseph utique despon-
satione decepins; credi polest el sanctis. Angelió
vel ante mipime innotuisse, quod ipsa videlicet estet
Dei mater futura. Sane etenim reprobi spirilts,
etsi destiluli sunt. participatione grati» spiritualis,
yon tamen vivacitate industriz naluralis.

93. Videsne, in quantis, salva flde et veritas
Scripturarum, divinum Angeli consilium potersnt
ignorasse, przscertim ut horum revelandorum pra-

Digitized by Google
