i01

CAPUT 1X.
Christum veniste in mundum, non eolíus instructionis
nosiri, sed et liberationis causa.

95. Ceterum quid prodest quod nos instituit, si
non restituit? Aut nunquid frustra instruimuar, si
non prius destruotur 1n nobis corpus peccati, ot
ultra non serviamus peccato? Si omne quod profuit
Christus, in sola fuit estensione virtutum ; restat ut
dicatur, quod ÁAdam quoque ex sola peccati osten-
tione nocuerit : siquidem pro qualitate vulneris al-
lata est medicina. Sicut enim in Adam omnes mo-
riuntur, ita et in Christo omnes vivificabnntur (1 Cor.
zv, 22). Ergo sicut hoc, iia et illud. Si vita, quam
dai Christus, non est alia, quam institutio ejus; nec
mors utique, quam dedit Adam, alia erit similiter

S.-BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

wn

À est, evacuet alti dispensationem mysterii, qui totum

de salute tribuit devotioni, regenerationi nibil : qui
nostre gloriam redemptionis, et summam salutis,
non in virtute crucis, uon in pretio sanguinis , sed
in nostrz constituil conversstionis profectibus. Mibi
autem absil gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi (Galat, vi, 14), in qua est salus, vita et
resurrectio nostra.

25. Et quidem tria qusdam precipus in bee
opere nosira salutis intueor *: formam humilitatis,
in qua Deus semetipsum exinanivit ; charitatis men-
stram, quam usque ad mertem, et mortem crucis
exiendit; redemptionis sacramorrtum, quo ipsam
mortem, quam pertulit, sustulit. Horum duo priora
sine ultimo sic $57 sunt, ac si super inane pingas.

quam institutio ejus : ot ille quidem ad peccatum B Magnum prefecto et valde necessarium huwilitatis,

exemplo suo, hic vero exemplo et verbo ad bene vi-
vendus, et se diligendum homines informarent, Aut
si ebristiang fidei, et non heresi Pelagianz acquie-
scentes, generatione, non institutione traductum in
hos confütemur Ade peccatum, ei per peccatum
Mortem ; fateamur necesse est, et a Christo nobis,
non institutione , sed regeneratione restitutam ju-
slitiam, eL per justitiam vitam : w sicut. per unixs
delicium in omnes. homines in condemnationem , sic
«t per wnius. justitiam in omnes homines in. justifi-
ealionem vite (Rom. v, 48). Et si ita est, quomodo
is dicit, « consilium et causam incarnationis fuisse,
»t mundum luce sum sapientis illuminaret, et
ad amorem suum accenderet, » Ubi ergo redemptio?
A Christo nempe vl fateri dignatur, illuminatio c&
prevocatio ad amorem : redemptio et liberatio a
quo t

21. Esto quod Christi adventus illis prosit, qui
se illi possunt couformare per vitam, et vicem ei
dilectionis rependere : quid de parvulis * quam da-
bit lucem sapieutise vix adhuc captantibus lucem
vitz? unde accende [al. ascenden] ad Dei aimno-
rem, «qui necdum maires suas amare noverunt?
Nibiine proderit eis adventus Christi * nihil qued
complaniati sunt sünilitudini mortis ejus per Ba-
püsmum , quoniam nondum possunt, prohihente
slate, Christum sapere aut amare? « Relemptio
Maque, » ait, « nostra est, illa summa in nobis per
Christi passionem dilectio. » Ergo parvuli non ha-
bent redeuwptionem, quia non habent summam illam
dilectionem. An sicut non habent unde diligant, ita
mee unde pereant, ut non sit eis in Christo necessa-
ria regeneratio, utpote quibus generatio ex Adam
nibil nocuerit? Si hoc sapit, cum Pelagio desipit.
Quidquid borum sentiat, patet quantum humanz
sacramento salutis invideat ; quantum, quod in ipso

magnum.et omni acceptione dignum charitatis exesa-
plum : $ed non habent fundamentum, ac proinde
4ec statum, si desit redemptio. Volo totis nisibus
Tiumilem sequi Jesum; cupio eum qui dilexit me, et
4radidit semetipsum pro me, quibusdam brachiis
swicariee dilectionis amplecti : seJ oportet me et g-
Tum manducare paschalem. Nisi enim manduer-
vero carnem ejus, et bibero ejus sanguinem, noa
habebo vitam in memetipso. Aliud sequi Jesum,
aliud tenere, aliud manducare. Sequi, salubre con-
&iliu.n ; 4enere et amplecti, solemne gaudium; maa-
ducare, vita. beata. Caro enim ejus vere est cibus,
et sanguis ejus vere est potus. Panis est Dei qui de
ccelo descendit, el dat vitam mundo (Joan. v, 95,
95). Quis status gaudio, sive consilio, absque vita?
Nempe haud slius quam picture ;absque solido.
Krgo nec humilitaus exempla, nec charitatis insl-
gnia, preter redemptionis sacrameutam , sunt. ali-
quid.

96. 1c, Bomine, Pater, de labore wansum
pueri vestri qualiacunque tenetis, adversus pauca
quidem novz haereseos capitula : ubi etsi non aliad
quam zelum agnoscitis meum, tamen propriz inte-
rim conscientiz satisfeci. Nam cuim non esset quod
agerem pro injuria fldei quam dolebam ; operz mihi
pretium arbitror, si illum monui, cujus arma poteg-
tia a Deo ad desiructionein. coutrariarum assertio-
pui, ad. desiruendam omnem altitudinem extolles-
tem se adversus scientiam Dei, et. in captivitatem
redigendum omnem intellectum in obsequiom Cbri-
sti. Sunt ct alia in aiiis ejus scriptis non pues ;
nec minus mala capitula, ad qua nec temporis, nec
epistole angustia respondere permittit. Quanquam
nec necessarium putem, cum sint adeo manifesta,
ut ipsa etiam vulgata (ide facile refellantur. Collegi
tamen aliqua, et transmisi.

Digitized by Google
