1025

"TRACTATUS DF. GRATIA ET LIBERO ARBITRIO.

1026

dignatur sibi adliibere ereaturarum ministeria (167), A 9). Ibi itaque Deus homini benigne merita consti"

non quibus egeat, sed quibus per hoc, vel de quibus
prosit.

44. Operatur ergo illorum salutem, quorum no-
mina sunt in libro vite, aliquando per creaturam
sine ipsa, aliquando per creaturam contra ipsam,
aliquando per creaturam cum ipsa. Multa profecto
fiunt hominibus salubria per insensibilem, et item
per irrationalem creaturam : quie ideirco dixi (leri
sine ipsa, quod non queat, intellectu carens, esse
vel conscia. Multa quoque multorum saluti. utilia
facit Deus per málos, sive homines, sive. angelos :
sed quoniam invitos, ideo conira ipsos. Nam, dum
nocere cupientes juvant, quantum aliis valet utilis
ctio, tantum ipsis perversa nocet intentio. Porro
per quos et enm quibus operatur Deus, boni sunt
vel angeli, vel homines, qui quod vult Deus, et agunt
pariter, et volunt. Qui enim bono, quod opere com-
plent, voluntate consentiunt, opus omnino quod per
eos Deus explicat, ipsis communicat. Unde Paulus,
cum bona plurima, qux Deus per ipsum fecerat,
enarrasset ; Non autem. ego, ait, sed gratia. Dei
mecum (1 Cor. xv, 10). Potuit dicere : Per me, sed
quia minus erat, maluit dicere, mecum : preesumens
se non solum operis esse ministrum per effectum ;
sed et operantis quodammodo socium per consem-
sum.

45. Videamus nunc secundum triplicem Dei ope-
falionem, quam posuimus, quid creatura quique
9ro suo. ministerio mereatur. Et illa quidem, per
Scam, et sine qua fit quod fit, quid mereri potest?
quid illa contra quam fit, nisi iram? quid et cum
qua fit, nisi gratiam ? In prima itaque nulla, in se-
quenti mala, in. ultima bona merita conquiruntur.
Nec enim pecudes, 6291 cum per eas bonum aut
malum quodcunque fit, boni quidpiam merentur,
aut mali, Non habent quippe unde bono malove
consentiant. Multo autem minus lapides; cum nec
sentiant, Ceterum diabolus, vel homo malus, cum
vigeant et vigilent ratione, jam quidem merentur,
sed nonnisi poenam, pro eo quod a bono disseutiant.
Paulus autem, qui volens evangelizat, ne, si invitus,
dispensatio ei tantum credita sit (/ Cor. wu, 17); et
quicunque similiter sapiunt: quoniam quidem ex
consensu voluntatis obediunt, repositam sibi esse
confidunt coronam justiti:, Utitur ergo Deus in sa-
lutem suorum irrationabili, et item insensibili crea-
tura, tanqusm jumenio vel instrumento, que jam
expleto opere nusquam erunt. Utitur creatura. ra-
Uionali, sed malevola, quasi disciplinz virga, quam,
correcto filio, in ignem projiciet tanquam sarmen-
tum inutile. Utitur. et angelis el hominibus bonz
voluntatis, tanquam commilitonibus el coadjutoribus
suis, quos peracta victoria amplissime munerabit.
Denique et Paulus de se, suisque similibus, audacter
pronentiet : Coadjutores enim. Dei sumus (1 1d. wi,

(461) 1d argument egrogie tractatur in sermone
B super Cantica.

tuit, ubi per ipsum, et cum ipso, boni quidpiam
operari dignanter instituit. Hinc coadjutores Dei,
cooperatores Spiritus sancti, promeritores regni nos
€sse prosumimus, quod per consensum utique vo-
luntarium divinz voluntati conjungimur.

CAPUT XIV.

(uid gratie, quid (ibero arbitrio id. negotio salutis
attribuendum.

46. Quid igitur? hoc ergo totum liberi arbitrii
opus, hoc solum ejus est meritum quod consentit?
Est prorsus. Non quidem quod vel ipse consensus,
in quo omne meritum consistit, ab ipso sil: cum
nec cogitare (quod minus esl, quam consentire)
aliquid a nobis, quasi ex nobis suficientes simus (11
Cor. in, 5). Verba sunt. non mea, sed. Apostoli, qui
omne quod boni esse polest, id est cogitare, et
velle, et perficere pro bona voluntate, attribuit Deo
(Philipp. v, 15), non suo arbitrie. Si ergo Deus
tria bec, lioc est bonum cogitare, velle, perficere,
operatur in nobis: primum profecto sine nobis;
secundum, nobiscum; tertium, per nos facit. Si-
quidem immittendo bonam cogitationem, nos pr:eve-
uit; immutando etiam malam voluntatem, sibi per
consensum jungit : ministrando et consensii facul-
totem (108), foris per apertum opus nostrum inter-
nus opifex innotescit. Sane ipsi nos praevenire ne-
quaquam possumus. Qui autem bonum neminem
invenit, neminem salvat quem non prevenit. A
Deo ergo sine dubio nosirz fit salutis exordium, nce
per nos utique, nec nobiscum. Verum consensus, et
opus, etsi non ex nobis, uon jam tamen sine nobis.
Neque primun itaque, in. quo. quippe nos nil fari-
mus; nec uitimum, quod et plerumque extorquet aut
timor inutilis, aut simulatio damnabilis; sed tantum
medium nobis reputatur in meritum. Sola nempe
interdum bona voluntas sufficit: cetera non prosuut,
si sola defuerit. Non. prosunt dixerim, sed agenti,
non cernenti. Valel itaque intentio ad meritum;
actio, ad exemplum; utramque praveniens cogita-
tio, lantummodo ad exeitandum [ali«s, exétcitan-
duip.]

D 41. Cavendum ergo, ne cum hac invisibiliter in-

ira nos ac nobiscum actitari sentimus, aut nostrae
voluniati attribuamus, quz infirma est; aut Dei ne-
cessitati, quz nulla est ; sed soli grati:, qua plenus
est. Ipsa liberum excilat arbitrium, cum seminat
cogitatum ; sanat, cum immutat affectum; roborat,
vut perducat ad actum; servat, ne sentiat. defectum.
Sic autem ista cum libero arbitrio operatur, ut tan-
tum illud in primo praveniat, in e:teris comitetur;
ad hoc utique preveniens, ut jam sibi deinceps
cooperetur. lta tamen quod a sola gratia. captum
est, pariter ab utroque $22 perficitur : ut mistin,

(468) Codices quidam addunt, vel facilitatem, quog
scribis anceps esset lectio hujus loci.

Digitized by Google
