1999

'S. BERNARDI-&BBATIS CLARJE-VALLENSIS

110

ipse, sed Dens in ipso. Alioquin t« es Deus, inquit, A prefata civitate Lesmor puellam mutam parentes ejus

qui facis mirabilia (Psal. uxxwi, 15).
CAPUT XX.
Energumenos vexatos a damoniis liberat.

45. Erat mulier in civitate Culratim [al. culta-
üm], demonium habens. Vocatus est Malachias;
orat pro addicta, urget invasorem; exit. Sed non-
dum exsaturata nequitia ejus, miseram invadit mu-
liercufam , quz forte prope assisteret. Et Mala-
-ehias : « Non ad hoc, » inquit, « tibi illam tuli, ut
"hanc pervaderes : exi et ab ea. » Paret, sed. repetit
priorem. Qua denuo pulsus, recurrit in alteram. lta
per aliquod spstium.alternatim vexabat illas, hinc
inde refugiens. Tunc sanctus indignans sibi illndi a
dxinone, culligensque spiritum, infremuit, et totis

in media platea 678 offerunt transeunti, cum mulia
supplicatione rogantes ut ei subvenire diguetur.
Stat. Malachias, et facta oratione, tangens digite
linguam ejus, sputum misit in os ejus et loquentem
dimisit.
CAPUT XXI.

Beneficia moribundis et parturientibus presta,

41. Exiens de quadam eeclesia, obvium baboit
hominem cum uxore sua, que non poterat loqui.
Rogetus ut ejus misereatur, stat. in porta, populo
cireumstante; et data benedictione super eam , ju-
bet dominicam dicere orationem. Dixit illa, et pope-
lus beuedixit Dominum. In civitate, cui nomea
Oenthreb [af. Onereb), decumbens lectulo quidam

viribus fidei facto impetu in adversarium, ab utra- P dives, jam dies duodecim privatus linguz officio, ad

que fugavit, et quidem uon minus vexatum his,
quas vexaverat ipse. Caeterum quod moram fecit
sancto, non putes, lector, fuisse virtutis ejus, sed
dispensationis divinz: ut videlicet ex hoc manifestior
fieret et maligni presentia, et victoria Malachiz.
Denique audi quid alibi fecerit, non autem per prz-
sentiam suam, Et utique potuit presens, quod
àbsens valuit.

46. In regione aquilonaris partis Hibernie jacebat
infirmus in domo, nec dubium quin demonum ma-
leficio. Nam quadam nocte audivit eos loquentes,
dicente altero ad alterum : « Vide ne miser iste
Pypocrite illius stratum, stramenve contingat , et
sic-effugiat manus nostras. » Cognovit homo, quod
Malachiam loquerentur, quem non multo ante in
eadem domo meminerat pernoctasse. Et adhuc stra-
men in leco : sumptaque fiducia, et quo potuit co-
natu, ccpit repere debilis corpore, sed fide fortis.
Et ecce in. aere clamor et vociferatio : « Prohibe
eum, prohibe; retine eum, retine : amittimus pre-
dam. » Verum is quem portabat fides et desiderium
tradendi, quanto plus clamabant illi, tanto magis
genibus manibusque nitens, ad remedium festina-
bat. Et. perveniens ascendit lectulum , volutatur in
stramine, audit ululatum plangentium : « Heu, heu!
ipsi nos prodidimus, decepti sumus, evasit.» Et dicto
citius recessit ab eo demonum terror et horror quem
potiebatur, et omnis pariter zgritudo. In. Lesmor

jussionem visitantis se sancti, loquelam  recuperat,
eucharistiam sumit : et ita munitus, extremum in
bona confessione efllavit spiritum. O oliva fructifera
in domo Dei! o oleum jucuuditatis , ungens et lu-
cens! Et splendore miraculi illustravit sanos, et
suavitate beneficii unxit infirmum, cui mox moriluro
salutarem conütendi et communicandi obtinuit fa-
cultatem. intravit ad eum quidam de nobilibus ,. ha-
bens ei aliquid dicere. Qui inter loquendum, fide
plenus, tres juncos pie furatus de lectulo, in quo
ille sedebat, tulit secum : et multa Deus de furto
pietatis est operatus, fide illius, et Praesulis sanctitate.
Forte venerat in civitatem, nomine Duevania. Ei
cum sederet ad mensam, ingressus vir nobilis de
civitate ipsa humiliter supplicat pre uxere prz-
gnante, quie jam solemne omne przelerisset tempus
pariendi, ita ut miraregtur omnes ; et neme, qui alivd
quam vite periculum crederet imminere. ltogat et
cum eo Neemias, episcopus illius civitatis, qui juxta
eum sedebat : rogant el caeteri, quotquot. aderant
simul discumbentes. Tum ille : « Compatior ei, » in-
quit, « quod bona mulier sit, et pudica. Et porrigens
viro poculum, cui benedixerat: « Vade, » inquit, « da
illi bibere, sciens esm sumpto benedictionis potu, et
siue mora, et siae periculo parituram. » Faciam
est quod pracepit, eL nocte ipsa subsecutum est
quod promisit. Sedebat ia campo cum Comite Uly-
dim aliqua tractans, et multitudo copiosa circa eos.

civitate homo a dzmonio vexatus, per Malachiam D Venit mulier gravida, et vere gravis. Indicat se

liberatus est. ltem transeunti aliquando per Lagi-
niam, oblatus illi infans habens d:emonium, sanus
relatus est. In regione eadem ligatam funibus phre-
neticam solvi jusiit, et in aqua, quam benedixit,
lavari. Lota est, et sanata est. Alteram quoque in
Saballo regione Ulydie, membra propria dentibus
laniantem, orardo et tangendo curavit. Amentem
hominem , multa praedicentem futura , amici et
propinqui adducunt ad Dei hominem, vinctum fu-
nibus fortiter, quod fortem ad nocendum rabies
ipsa fecisset, et terribilem valde. Orat Malachias;
et incontinenti :sger sanatur, et solvitur. Factum est
hoc loco quodam, cujus nomen tacemus , quod nimis
larbarum sonet, sicut et alia multa. Alio tempore ia

contra omnes naturz leges retinere partum jam
quindecim mensibus ei diebus viginti. Compasses
Malachias super novo et inaudito incommodo, orat,
et mulier parit. Qui aderant, lzetati sunt , et mirati
sunt. Omnes enim viderunt, in qua facilitate et ve-
locitate loco eodem enixa sit, et Liste negati partes
periculum miraculo commutatum jucundiori.

CAPUT XXII.
Concubinario obstinato exitium. denuntiat.

48. Accidit ibidem quiddam pari quidem miraculo,
sed sorte dispari. Vidit hominem, qui publice tenere
diceretur concubinam fratris; et bic erat miles, mi-
nisier Comitis. Et publice conveniens iocestuetum,

Digitized by Google
