1059

'S. BERNARDI ADBATIS CLATLE. VALLENSIS

(«e

ideo est cuique suum , et non commune cum altero. A ex eo quod est lomo, ul animal sit, sed. mon e con-

Nam qui Pater est, Filius non est ; .et qui Filius est,
Pater non est: quoniam son quod ad se, sed quod
ad Filium Pater est, Patris nemine designatur; et
Jtem noinine Filii, non quod ad se Filius , sed quod
est ad Patrem , exprimitur. Non sic potentia, now
sic sapientia , neque alia multa, que ad se dicun-
tur : et Pater et Filius non singulariter , alter respe«
etn alterius. « Non, » inquit, « sed ad proprietatem
person: Patris proprie vel specialiter invenimus
omnipotentiam attinere , quod nen solum cum c:zete-
ris duabus personis z:que omnia efficere potest , ve-
rum etiam ipse solus a $e, non ab alio existere
habet : et sicut habet ex se existere, ita etiam ex
se habel posse. » (Ap.LARDI Theologie libro 1, pag.
990.) O 'alterum Aristotelem! An non eadem ra-
Uone , si.boc ratio esset, et sapientia et benignitas
proprie pertinerent ad Pauem : cum? et sapere, et
benignum esse, zque a se Pater, et nen ab alio
Debeat, quemadmodum et esse, et posse? Quod si
non abnuit (nec enim de ratione potest), quid,
quaso, facturus est de illa nobili sua partitione, in
qua ut Patri potentiam, sic Filio sapientiam, sic
Spiritui sancto benignitatem proprie ac specialiter
assignavit? Non enim una et eadem res proprie po-
terit convenire duobus, hoc est, ul cuique propria
' git. Eligat quod vult : aut det. sapientiam 64$ Fi-
lio, et tollat eam Patri ; aut Patri tribuat, et auferat
Filio; et rursum benignitatem aut Spiritui sancto

sine Patre, aut Patri sine Spiritu sancto assignet : C

aut certe desinat nomina communia propria facere,
et Patri, quoniam a seipso habet potentiam, non
ideo tamen: audeat. concedere propriam : ne et be-
nignitatem simul et sapientiam, quas a se nibilo mi-
»us liabet, identidem proprias ipsi sua ratione as-
signare cogatur. .

6. Sed exspectemus adhuc, et videamus, quam
theorice noster theologus invisibilia Dei contemple-
wr. Dicit, ut dixi, proprie omnipotentiam pertinere
ad Patrem; atque hanc, ut. sit. integra et perfecta,
in gerendo et discernendo constituit (182j. Porro
Filio, ut jam dictum est, assignat sapientiam, ipsam-
que non simpliciter quidem potentiam, sed quam-
dam in Deo potentiam esse definit, id est potentiam

verso : ita divita sapieutia, qua est potentia discer-
nendi, exigit quod sit divina potentia, sed noa «
converso (AsLARDI Theologia Jib. M, pag. 1082). »
Quid igitur? vis wt juxta tuam similitudinem, ad
instar przcedentium, etiam ex hoc quod Filius est,
exigat ut Pater sit; hoc est, ut qui Filius est, Pater
sit, quanquam noa e converso! Si hoc dicis, bzre-
ljeus es : si nen dicis, vacat similiwado.

7. Ad quid enim tibi ipsam tanto cireuilu de
longe positis rebus, et minus convenientibus emen-
dicas, tante laboro colligis, tanta inculeas insani
multiplicitate verborum, tantis effers laudibus, si
non facitad quod adducitur, ut. videlicet membra
ad membra congruis proportionibus reducantur!
Nonne hoc opws, bic labor est, ut. per ipsam nos
doceas eam, quie est. inter Patrem et Filium, habi-
tedinem ! Tenemus autem te docente ad hominis po-
sitionem poni animal, sed non e converso secundum
regulam dialecticae tux : qua non quidem posito ge
nere ponitur species, sed posita specie ponitar ge»
nus. Cum ergo Patrem ad genus, Filium ad speciem
referas; non id ratio similitudinis postulat, ut simi-
liter posito Filio, Patrein poni ostendas, et non
converti? ut quomodo qui homo est, necessario
animal est, sed non convertitur; ita quoque qui
Filius est necessario Pater sit, et aque non
convertatur. Sed contradicit tibi in hoc catholica
lides, que profecto utrumque recusat, tam Patrem
videlicet esse qui Filius est, quam esse Filium qui
Pater est. Nam alius procul dubio Pater, atque alius
Filius : quamvis non aliud Pater, quam Filius. Nam
per Alius et Aliud, novit pietas (idei caute inter per-
sonarum proprietates et individuam essentiz unila-
tem discernere; et medium iter tenens, regia ince-
dere via : ut nec declinet ad dexteram, confundendo
personas; nec respiciat ad sinistram, substantiam
dividendo. Quod si per simplex esse dicas vere
consequi ut si Filius est, necessario Pater sit; nil te
juvat, cum ratio relationis necessario exigat, ut
consertatur, et eadem veritas comitetur conversam :
quod non congruit adductze de genere et specie, vel
de zre, $reoque sigillo similitudini. Neque enim,
sicut per simplex esse duntaxat verissime dicilur,

ton'im. discernendi. Forte timet. injuriam facere p) Si Pater est, Filius est; et. si Filius est, Pater est :

Patri, $i tantum tribuat Filio, quantum et ipsi : et
€ui non audet polentiam dare integram, concedit
dimidiam. Et quod dicit, manifestis declarat exem-
plis, asserens potentiam discernendi, qux est Filius,
ita quamdam esse potentiam, quemadmodum homo
quoddam est. animal, et. sigillum zreum quoddam
est as : atque. hoc esse potentiam | discernendi, ad
gereudi discernendique potentiam, id est Filium ad
Patreu, quod liomo ad animal est, quod zreum si-
gillum ad zs. « Sicut eniin, » inquit, « ex eo quod
est ereuin sigillum, exigit necessario ut assit; et

ita etiam possumus inter hominem et animal, sive
inter z2ereum sigillum et 2e$, in veritate convertibi-
lem texere consequentiam. Nam etsi veruim sit di-
cere, Si homo est, animal est : non tamen vera est
conversa, qua dicitur, Si animal est, homo est. E&
item si sigillum zreum est, necessario sequitur
G49 ut zs sit ; non tamen si zes sit, necessario s&-
quitur ut sigillum reum sit. Sed jam pergaimus ad
reliqua.

8. En juxta istum habemus omnipotentiam i^
Patre, quandam potentiam in Filio : dicat uobis

(182) Eodem fere moda in Aballardum invehitur Gualterus episcopus Laudunensis in epistola ad eum,

(oio IL Spicilegii, pag. 473.

Digitized by Google
