109

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE- YALLENSIS

1092

se esse debere; ei slc sollicitangs plebes adversus A sudores et pericula confortavit. Quis digne comme-

Malachiam, atque Ecclesiz unitatem. Et fecit sic :
et sinc difficultate ita in brevi universas sepivit vias
ejus per gratiam sibi a Domino datam, et quam
habebat ad omnes, ut malignus ille coactus sit dare
manus, reddere insignia, et quiescere de reliquo
5o omni suljectione. lta Malachias, licet per multa
pericula e& labores, prosperabatur in. dies, et con-
foriabatur magis ac magis, abundaus in spe el vir-
tite Spiritus sancti.

CAPUT Xil.
Deus. Malachie detractores punit.

98. Nec modo malefactores, sed ct detractores
Malachi»m corripuit. Deus. Quidam, verbi gratia,
gratiam labens principum et potentum, etiam ipsius
Regis, quod esset adulator et garrulus, et poteus in
lingua; favebat per omuia adversariis Malachiz, et
procaciter tuebatur partem eorum : Sancto vero et
prossenti resistebat in facie, et. detrahebot absenti,
irreverenter occurreus ei in omni loco, maximeque

ubi celebrioribus illum sciret interesse conventibus.

Sed cito digna lingize procacis mercede donatus est.
Intumuit et computruit lingua. maledica, vermibus
ex ea scatentibus, et dilfluentilius toto ore blasphe-
mo : quos per septem ferme dies incessanter vo-
meng, tandem cum illis miseram exspuit animam.

29. Loquente coram aliquando Malachia, et. po-
pulum exhortante, mulier quzedam infelix ausa cst
kuterrunipere sermonem: clamoribus improbis, non
deferens sacerdoti, et. spiritui qui loquebatur. Erat
autem de progenie impia, et. spiritum habens ia
maribus, blasphemias contunieliasque. evomebat in
Sanctum, diceus hypocrilam et invasoreim aliene
ille nihil respondit ei, sicut erat verecundus et. mitis:
sed. Dowinus respondit pro eo. Versa illa in insa-
niam est, Domino judicante :et crebris vocibus cla-
mitans se suffocari a Malachia, morte demum hor-
reuda luit. peccatum blasphewiz. Sic misera assu-
mens adversus Mal scliiam improperium Elisai (V
Beg. n, 94), vere. illum sibi alterum. experta. est
Elisieum.

$0. Porro quia causa pestilentize cujusdam orta
In civitate, muliitudinem cleri et populi solemniter
cum reliquiis [a/. memoria] sanctorum tunc foras
eduxerat, ne hoc quidem praetereundum, quod orante
Milachía, pestilentia illico couquievit. Ex hoc jam,
qui mutirel adversus eum, non fuit, dicentibus qui
de semine Chanaan suni: Fugiamus Malachiam,
quia Dominus pugnat pro eo. At sero istud: quia
zelus Domiui, ubique occurrens eis, persecutus est
eos usque ad internecionem. Quomodo intra paucos
dies periit memoria eorum cum sonitu? quomodo
lacti sunt in desolationem, subito defecerunt, pe-
rierunt propter iniquitate suam! Grande hodieque
miraculum facil tam velox genera;ionis illius deletio,
liis presertim qui eorem noverant superbiam atque
potentiam, Multa quidemet alia signa fuere, quibus
Dcus gloriflcavit uomen sunm, et servum stum inter

moret? Non tamen omnia prxwterimus, etsi non suffi-
cimus ad omuia. Propter seriem autem. narrationis
ne impeliatur, aliqua qux dicturf sumus reservamus
in fivem.
CAPUT XIV.
Sedem metropolitanam paci reaauam resignat.

$1. fgitur Malachias intra triennium reddita re-
tributione superbis, et libertate Ecclesie restituta,
pulsa barbarie, et reforinatis ubique moribus cbri-
stiaux religionis, videus omnia in pace esse, coepit
cogitare et de sua pace. Et memor propositi sui,
coustituit pro G72 se Gelasium, virum bonum, et
dignum tali honore, conniventibus clere et popule,
quiu polius sustinentibus propter pactum, Nam alias
durum visum omnino, Quo consecrato, regibusque
ac principibus attentius. conunendato, ipse clarus
miraculis et. triumpbis, ad suam porochiam redit,"
«en tamen Connereth. Et audi causani dignam re-
latu. Dicecesis illa duas fertur habuisse antiquitus
episcopales sedes, et duas. exstitisse episcopatus. lid
visum melius Malachize, Itaque qnos ambitio confla-
vit in unuin, Malachias revocavit in duos, partem
alieri episcopo cedens, partem retineus sibi. Et
propterea non venit Connereth, quod in ex jam epi-
$copum ordiuassel : sed Dunum se contulit, disier-
minaus parochias, sicut in diebus antiquis. O purum
cor! o oculum. columbinum? Locum tradidit novo
episcopo, qui videretur paratior, prineipalior ha-
beretur ; locum, in quo sederat ipse. Ubi sunt, qui
de terminis litigant, pro uno viculo perpetes ad in-
vicem inüinicitias exercentes? Nescio si qued genus
hominum magis, quim istos, antiquam. vaticinium
tangat : Secuerunt pregnanies Galaad ad dilatandum
terminos suos (Amos 1, 15). Sed hoc alias.

$9. Malachias factus Dunensis episcopus, con.
festim mo:e suo curavit asciscere ad solatium sibi
de filiis suis conventum. regularium. clericornm. Et
ecce rursus. accingitur, quasi novus Christi tiro, ad
spiritusle certamen; rursus induitur arma. potentia
Deo, sanctze paupertatis humilitatem, rigorem disci-
plinze cammobialis, otium contemplandi, orandi ossi-
duitatemi : quie tamen omnia voto magis valuit diu
tenere, quam acti. Etenim. universi contliebant ad

p eum : nee modo mediocres, sed et nobiles et po-

tentes, illius se sapientiz et sanctitati. instruendos,
corrigendos ac regendos committere festinabant. Et
ipse interdum ibat, et exibat seminare semen suum,
disponens el decermens lota auctoritate de rebus
ecclesiasticis, tanquam ex Apostolis unus. Et nemo
illi dicebat, In qua potestate liec. facis ? videntibus
cunctis sigua et prodigia, quae faciebat ; ct quia ubl
spiritus Domini, ihi libertas (14 Cor. m, uU.
CAPUT XV.

Bomam — proficisci deliberat, pallium a  Poniifice
peti. mrua.

$8. Visum tamen sibi, non tute satis actitari isla
abaque Sedis apostolicae auctoritate, et Romam pre-
ficisci de'iberat : maximeque qued metropelicie sedi

Digitized by Google
