1c09

TRACTATUS DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO.

1010.

que adhuc, vaniisti nimirum subjecta non volens A stare sufficiunt, toties esse liberos a miseria, quo-

(Rom. vin, 29, 90); ubi vita hominis tentatio est
, super terram (Job virt, 4) : ubi viri quoque spiritua-
" les, qui primitias spiritns jam acceperunt, ingemi-
scunt et ipsi intra semetipsos, exspectantes redem-
ptionenr corporis sui (om. vri, 95). Numquidnam
inter ísta locus ullus est hujascemodi libertati? Quid,
inquam, liberum $9 nostro relinquitur compla-
cito, ubi totum occupare videlur miseria? neque
enim vel innocentia. seu justitia; quemadmodum a
, peccato, ita etiam a miseria Lutz? esse hic poterunt,
ubi Justus exelamat : Infelix ego homo, quis me libe-
rabit de corpore mortis hujus? (Rom.vu,24.) Et item:
Fact sunt mihi lacrymt mec panes die ac nocte
(Psal. xvi, 4). Ubi noctes diesque in moerore conti-

ties sié excedunt. Hi plane (quod negandum nom
est) etiam in hac carne, raro licet raptimque, com-
placiti libertate fruuntur, qui cum Maria optimam
partem elegerunt, qux» non auferetur ab eis (Euc.
x, 49). Qui enim jam tenent quod auferendum: non
est, experiantur utique quod futurum est. Sed quod
futurum est. felicitas est : porro felicitas et miseria
eodem tempore simul esse non possunt. Quoties igi-
tur per spiritum illam participant, toties istam non
sentiunt. Itaque in liac vita soli contemplativi pos-
sunt utcunque frui libertate complaciti : et boc. ex
parte, et parte satis modica, viceque rarissima.
Porro libertate consilii fruuntur etiam quilibet ju-
$ti; ex parle quidem, sed non modica. Ceterum li-

nuantur, nullum profecto temporis spatium compla- B bertas arbitrii , ut supra liquido apparuit, cunctis

cito vacuum relinquitur. Denique qui pie volunt vi-
vere in Christo, ipsi magis persecutionem patiun-
tur (11 Tim. m, 12); quoniam judicium a domo Dei
ineipit. Quod et pracipit : A meis, iuquiens, inci-
pite (Exech. 1x, 6, et 1 Petr. iv, 17).

44. Sed, etsi non virtus, vitium forte in tuto est,
et aliqua interim ex parte frui potest complacito,
cavere miseriam. Absit, Nam qui letantur cum
male fecerint, et exsultant in rebus pessimis , tale
est quod faciunt, quale cum rident frenetici. Nulla
autem. verior miseria, quain falsa Lxtitia, Denique
in tantum miseria est, quod videtur felicitas in hoc
seculo, ut Sapiens dicat : Melius est ire ad domum
lucius, quam ad domum convivii (Eccle.vi, 5). Est
quidem in bonis corporis noanulla jucunditas, vide-
licet in. edendo, bibendo, calefaciendo, exterisque
talibus fomentis vel tegumentis carnis. Sed nun-
quid val ista vacant aliquatenus a miseria ? Bonus
est ponis, sed esurienti ; potus delectat, sed sitien-
iem ; denique saturato cibus potusque jam nequa-
quam sunt grata, sed gravia. Tolle famem, et panem
non curabis ; tolle sitim, et limpidissimum fontem,
ac si paludem, respicies. Similiter umbram non qua-
rit nisi cestuans; solem non curat nisi algens, sive
«aligans. Alioquin nibil liorum libebit, ei non pra-
cesserit urgens necessitas. Qu: si perfecte tollatur
e rebus, statim in tedium alque molestiam conver-
tetur ipsa quoque, quz videtur in his esse, jucun-
ditas. Fatendum igilur et in hac parte, omne quod
praesentis vitze est , occupare miseriam ? nisi quod
in tribulationibus continuis graviorum laborum, le-
viores utique sint qualiscunque consolatio (157) :
et dum forte pro tempore ae rerum eventibus vicis-
sim sibi gravia leviaque succedunt, ininorum expe-
rientia, aliqua miserie videtur interpolatio ; ut cum
aliquando, post experta plura gravissima, in minus
forte molesta evaditur, felicitas putetur.

45. Attamen futendum est cos, qui per excessum
contemplationis rapti quandoque in spiritu , quan-

tulumcunque de superna felicitatis dulcedine. degu-.

(457) Hzc proba est bojus loci lectio in duobus
codicibus Colbertinis : in editis, qualescunque con-
solatijones. At leviores refertur, non ad consolationes,

pariter ratione utentibus convenit ; non minor, quan-
tum in se est, in. malis , quam in bonis; tam plena
in hoc szculo, quam et in futuro;

CAPUT VI.

Ad velendum bonum gratiam omnino esse
uecessariam,

46. Sed et hoc satis aperte monstratum esse puto,
quod boc ipsa tamen libertas tamdiu quodammodo
captiva tenetur, quamdiu illam duz aliz libertates
minime, aut minus plene comitantur; nec aliunde
noster ille defectus venit, de quo Apostolus : Ut son
quecumque vultis, ait, illa faciatis (Galat. v, 41).
Velle siquidem GEO inest nobis ex libero arbitrio,
non etiam posse quod volumus. Non dico velle bo-

C num, aut velle malum : sed tantum velle. Velle et-

enim bonum, profectus est; velle nialum defectus.
Yelle vero simpliciter , ipsum est quod vel proficit ,
vel deficit. Porro ipsum ut esset, creans gratia fé-
cit; ut proficiat, salvans gratia facit ; ut deficiat, ip-
sum se dejicit. ltaque liberum arbitrium nos facit
volentes, gratia benevolos. Ex ipso nobis est velle,
ex ipsa bonum velle. Quemadmodum namque aliud
est timere simpliciter, aliud timere Deum ; et
aliud amare simpliciter , aliud est amare Deum :
quippe timere eL amare, simpliciter quidem prolata,
affectiones; cum additamento autein virtutes, signi-
ficant : ità quoque aliud est velle, aliud. velle bo-
num.

41. Simplices namque affectiones insunt natu-
raliter nobis, tanquam ex nobis : additamenta ex
gratia. Nec aliud profecto est, nisi quod gratia or-
dinat, quas donavit creatio : ut nil aliud sint virtue
tes nisi ordinatz affectiones. Scriptum est de qui-
busdam, quod illic trepidassent timore, ubi uon
erat timor (Psal. xin, 5). Timor fuit, sed inordina-
ius. Qrdinare illum volebat Dominus in discipulis,
eum diceret : Ostendam vobis. quem. timere debeatis
(Luc. xn, 5); et David : Venite, ait, filii, audite me,
timorem Domini docebo vos (Psal. xxxi, 12). ltem
de amore inordinato arguebat homines qni dicebat:

sed ad tribulationes; quae lcviores, sunt aualiscunque
consolaiio in hac vita.

Digitized by Google
