<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
1085 VITA S. MALACHIÆ. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
loquebatur bona tibi! Quis digne exprimat, in quan-
tis vexatus, quibus affectus sit contumeliis, quibus
injuriis lacessitus, quoties lassatus inedia, quoties
afflictus in frigore et nuditate? Attamen cum his qui
dixerunt pacem, erat pacificus, instans nihilominus
opportune, importune. Blasphematus obsecrabat;
injuriatus opponabat sensu in patientia, et [ilegivel]
in bono malum. Quidni vicisset? Perseveravit pul-
sans, et secundum promissionem tantem aliquando
pulsati apertum est (Luc. xi, 9). Quomodo poterat
non sequi, quod veritas praenuntiaverat secuturum?
Dextera Domini fecit virtutem, quia os Domini lo-
cutum est veritatem. Cessit duritia, quievit barba-
ries; et domus exasperans paulatim leniri coepit,
paulatim correptione admultere, recipere discipli-
nas. Finit de medio barbaricae leges, Romanae
introduciuntur; recipiuntur ubique ecclesiasticae con-
suetudines, contrariae rejiciuntur; reasilicantur ba-
silicae, ordinatur clerus in illis. Sacramentorum rite
solemnia celebrantur, confessiones sunt, ad eccle-
siam conveniunt plebes, conciliatus honestat cele-
britas nuptiarum; postremo sic mutata in melius
omnia; ut hodie illi genti conveniant, quod Dominus
per prophetam dicit: Qui ante non populus meus,
nunc populus meus (Osee. n. 24).

CAPUT IX.
Monasterium Ibricense construxit.

18. Contigit post annos aliquot destrui civitatem
a rege aquilonaris partis Hiberniæ; quia ab aquilone
pandiitur omne malum (Jerem. i, 14). Et forte malum
illud bene utentibus bonum fuit. Quis scit enim, si
tali Agello Deos delere volint mala antiqua populi
sui? Istiusmodi Malachias necessitate compulsus, et
ipse exiit cum urbe discipulorum suorum. Nec
consiosus 667 exitus ejus. Hac occasione monaste-
rium Ibricense constructum est, cui ille Malachia
cum suis numero centum triginta (al. viginti) fra-
tribus. Hii occurrit ei Connacors rex. Ipse est qui
olim regno pulsus, sub cura Malachiae de misericor-
dia Dei consolationem accepit. Et locus ille situs in
regno ejus. Gavisus est Rex viso Malachia, se et
omnia sua expunens ei, et his qui cum eo erant, ut-
pote non ingratum nec inimemor beneficii. Adducta
incontinenti animalia multa ad usus fratrum, multa
insuper in auro et argento ad sumptus et ædificiorum
pro regia liberalitate collata. Ipse quoque erat in-
trans et exiens cum eis sodalis et officiosus, habuit
quidem rex, sed animo discipulus Malachiae. Et bene-
dixit loco illi Dominus propter Malachiam. Et in
brevi factus est magnus rebus, possessionibus, et
personis. Ubi velut de novo inchoans, legendi et di-
sciplinam, quam aliis imponibat, magis ipse por-
tabat episcopus et magister. Ipse in ordine vices suas,
exequie ministerio inservelat; ipse fratribus, cum
recumbebant, ministrabat. Inter succedentess sibi
invicem fratres ad cantandum, legendumve in eccle-
sia, non se praeferi praeferentur, strenue implevus et
ipse officium loco suo, tanquam unus ex illis. Sancte-
pauper talis non modo participem, sed et principem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
se exhibebat, ipsius praecipue superomnes abunda-
tius armulator existens.

CAPUT X.
Fit archiepiscopus seu primas Hiberniæ.

19. Dum haec ita aguntur, contigit infirmari ar-
chiepiscopum Celsum: et ipse est qui Malachiam in
diaconem, presbyterum, episcopumque ordinavit:
et cognoscentes quia moreretur, fecit quasi testamen-
tum, quatenus Malachias deberet succedere sibi,
quod nullus alius videretur dignior, qui episcopa-
retur in sede prima. Huc praesentibus indixit, hoc
mandavit absentibus, hoc specialiter ambobus Mu-
nnoniae regulus, et majoribus terrae, sancti Patricii
auctoritate praeccepit. Cujus reverentia et honore,
tanquam apostoli illius gentis, qui totam patriam
converterat ad fidem, sedes illa, in qua et vixens
presuit, et mortuus requiescuit, in tanta ab initio
cunctis veneratione habetur, ut non modo episcopi,
et sacerdotes, ei qui de clero sunt, sed etiam regum
ac principum universalitas subjecta sit metropolitano
in omni obedientia, et unus ipse omnibus praesit.
Verum mos pessimus inoleverat quorumdam diabo-
licae ambitione potentum, sedem sanctam obtinentum
iri haereditaria successione. Nec enim patiebantur
episcopari, nisi qui essent de tribu et familia sua.
Nec parum processerat exsecranda successio, decur-
sis jam in hac malitia quasi generationibus quin-
decim. Et eosque illos firmaverat sibi jus pravum, imo
omni morte puniendam injuriam, generatio mala et
adultera, ut etsi interdum defecissent clerici de san-
guine illo, sed episcopi nunquam. Denique jam octo
exierant ante Celsum viri uxoriati, et absque ordi-
nibus, literati tamen. Inde tota illa per universam
Hiberniam, de qua superius diximus, dissolutio
ecclesiasticae disciplinae, censurae enervatio, reli-
gionis evacuatio: inde illa ubique, pro mausuedu-
ne christiana, sero subintroducta barbaries, imo
paganismus quendam inductus sub nomine christiano.
Nam (quod inauditum est ab ipso Christianitatis
initio) sine ordine, sine ratione multiplicantur et mul-
tuplicabantur episcopi pro libitu metropolitani, ita
ut unus episcopatus uno non esset contentus, sed
singulis pene ecclesiae singulos haberent episcopos.
Nec mirum: nam quomodo tam morbidi capitis
membra valerent?

20. Pro his Celsus, atque huiusmodi malis populi
sui vehementer dolens (erat enim vir bonus et li-
beralis), curavit omni modo habere sibi successorem
Malachiam, quod per ipsum consiliter posset
explanari male radicalam successionem: qui charus
esset omnibus, et quem omnes amicularent, et do-
minus erat 668 cum eo. Nec frustratus est a sp-
su. Nam illo morituro, substitutus est Malachias, nun-
tum voce, neque id facile. Ecce cuius de servire
nequam qui occuperet locum, Mauricius nomine, is
per quinquennium, freins potentia saeculari, incre-
pavit Ecclesiae, non episcopus, sed tyrannus. Nam
vota parum magis in Malachiam converterent. De-
nique saecularium cum subire omnes juxta constitution-
es [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Letras A–D centrais identificam notas marginais/indicadores de parágrafo. Foram mantidas quebras e hifenizações tal como no documento; palavras incertas marcadas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>