1019

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

1220

liberum arbitrium : quia ut pristinam reciperet for- A esse dicentur. Sed et ros. illud post resurrectionem

mam, ex. illa erat. reformandum, ex. qua fucrat et
formatum. Forma autem, sapientia est : conforma-
Vio, ut faciat imago in. corpor , quod forma facit in
orle. Porro ilu atiingit a. fine uzque ad finem forti-
ter, et. disponit omnia suaviter (Sap. vin, 4). Attingit
a fine usque ad finem, hoe est a summo ccelo usque
a1 inferiores partes terrze , a maximo angelo usque
ad minimum vermiculum. Aftingit autem fortiter,
von quidem mobili discursione, vel locali diffusione,
vel subject:e creaturz tantum officiali administra-
tione : sed substantiali quadam et ubique presenti
fortitudine, qua utique universa potentissime movet,
ordinat, administrat. Et hxc omnia nolla sui cogitur
faeere necessitate. Nec enim aliqua in his laborat
difficultate : sed disponit omnia seaviter placida
voluntate. Vel] certe. attingit a fine usque ad finem,
Loc est ab. ortu creaturz: usque ad. finem destina-
tum a Creatore: sive in quem urget natura, sive
quem accelerat causa, sive quein concedit gratia.
Attingit fortiter, dum nihil horum evenit, quod non,
prout vult, potenti przordinet providentia.

34. Sie ergo et. liberum arbitrium suo conetur
preesse corpori, ul praeest. sapientia orbi attingens
et ipsum a [ine usque ad finem fortiter : imperans
scilicet singulis sensibus et artubus tam potenter,
quatenus non sinat regnare peccatum iu suo mortali
corpore, nec membra sua det arma iniquitati, sed
exhibeat servire justitia, Et ita jam non erit homo
Bervus peccati, cum peccatum non fecerit : a quo
utique liberatus, jam libertatem recuperare consilii,
jam suam incipiet vindicare dignitatem, dum divine
iu se imagini condignam vestierit similitudinem,
imo antiquam reparaverit venustatem. Curet autem
hic agere, non minus suaviter quam fortiter, hoc
-est non ex tristitia aut ex necessitate ; quod est ini-
lium, non plenitudo sapientie : sed prompta et ala-
eri voluntate, quod facit acceptum sacrificium ; quo-
niam hilarem datorem diligit Deus (11 Cor. ix, 1).
Sicque per omnia imitabitur sapientiam, dum et vi-
tiis resistet fortiter, et in conscientia requiescet
$uaviler.

35. Verum eujus ad talia provocamur exemplo,
dndigemus et auxilio : quo ipsi videlicet per ipsam
conformemur, atque in eamdem imaginea transfor-
ynenur a claritate in claritatem, tanquam a Domini
Spiritu (1 Cor. m, 18). Ergo si » Domini Spiritu, jam
non a libero arbitrio. Nemo proinde pntet ideo dic-
tum. liberum arbitrium, quod zequa inter bonum et
malum pote-tate aut facilitate versetur, cum cadere
per se quidem potuerit, non autem resurgere, nisi
per Domini Spiritum. Alioquin nec Deus, nec an-
geli saneti, eum ita. sint. boni, ut non. possint. esse
mali, nec pr:evaticatores item angeli, cum ita sint
mali, ut. jam non valeant esse boni ; liberi arbitrii

(162) Hec est libertas potentia, seu facultas
electiva, ad bonum et malum versatilis : sed cujus
exercitium et applicatio ad bonum pendet ex gratia.
Cujus quippe conatus. ad. bonum, ei cassi sunt, sig

amissuri summus, quando utique inseparabiliter alii
bonis, alii malís admisti fuerimus. Cxterum nec
Deus caret libero arbitrio, nec diabolus : quoniam
quod ille esse non potest malus, non infirma facit ne-
cessitas, sed firma in bono voluntas, et voluntaria
firmitas : quodque is non valet in bonum respirare,
non aliena facit violenta oppressio, sed sua ipsius
in malo obstinata voluntas, ac voluntaria obstinatio.
Nuuc igitur ex eo potius liberum arbitrium dicitur,
quod sive iu bono, sive in malo, zque liberam faciat
voluntatem : cum nec bonus quispiam, mec item
malus dici debeat, aut esse valeat, nisi volens. Tali
jam ratione non incongrue dicetur ad bonum G17
se, et ad malum habere zqualiter : quod utrobique
B videlicet par sit ei, non quidem in electione facilitas,
sed in voluntate libertas (162).
CAPUT XI.

Libero arbitrio nihil derogari per gratiam, neque per
tentationem.

$6. Hac sane dignitatis, ut dictum est, praroga-
tiva (163) rationalem singulariter creaturatn Condi-
tor insignivit, quod quemadmodum ipse sui juris
erat, suzque ipsius voluntatis non necessitatis erat
quod bonus erat : ita et illa quoque sui quodammodo
juris in hac parte existeret, quatenus nonnisi sua
voluntate, aut mala fieret, et juste damnaretur ; aut
bona maneret, et merito salvaretur. Non quod ei
propria posset sufficere. voluntas ad salutem ; sed
quod eam nullatenus sine sua voluntate consequere-

C iur. Nemo quippe salvatur invitus. Nam quod legitur
in Evangelio : Nemo venit ad me, nisi Pater meus
traxerit eum (Joan. vi, 44) ; ite:n in alio loco : Com-
pelle intrare (Luc. xiv, 25) ; nihi! impedit : quia pro-
fecto quantoscunque trahere, vel compellere videa-
tut ad salutem benignus Pater, qui omnes vult sal-
vos fieri (J Tim. n, 4) ; nullum tamen judicat salute
dignum, quem ante non probaverit voluntarium. Hoc
quippe intendil, cum terret aut perculit, ut faciat vo-
luntarios, non salvet invitos : quatenus dum de malo
motat voluntatem in bonum, transferat, non auferat
libertatem. Quanquam. tamen non semper inviti
trahimur : nec enim cecus aut fessus contristatur
cum trahitur. Et Paulus ad inanus tractus. est Dama-
scum, utique non. invitus (Act. 1x, 8). Trahi deni-
que specialiter volebat [a/. spiritualiter], quz et hoc
ipsum magnopere flagitabat ia Canticis : Trahe me,
inquit, post te ; in odorem curremus unguentorum tto
rum (Cantic. 1, S).

97. Deinde quod e regione scriptum est : Unus-
quisque tentatur a. propria concupiscentia abstractus
et. illectus. (Jac. 1, 44,); et illud : Corpus quod cor-
rumpitur, aggravat. animam, et deprimit terrena in-
habitatio sensum multa cogitantem (Sap. wv , 435); et
item illud Apostoli: Invenio aliam legem in membris

gralia non. adjuventur; et. vulli, si non excitentur

iufra num. 42, LL .
(165) Duo codices : dignitatis dirine ; unus Dig-

nysianus, divinitatis in carne praroggiiva.

Digitized by Google
