£05$

S. BERNARDI ABBATIS CLAR.E -VALLENSIS

10:3

consilium et caus: incarnationis fuit, ut. mundum A sibi: in futuro ex libertate arbitrii «ua. huic colzret

luce au: sapienti illuminaret, et ad amorem suum
acceuderet. »

' N. Quod neque Deus et homo, neque homo persona,

qua Chrisius est, sit tertia persona. in Trinitate.

« Q"ando dico, Christus est terlia persona. in
Trinitate ; hec vole dicere, quod Verbum, quod ab
sterno tertia persona in Trinitate fuit, tertia. per.
sona sit in Trinitate : et ita puto quod loeutio. sit
fignrativa. Si enim propriam diceremus. esse, cum
boc nomen Christus idem sonet quod Deus et homo,
tune talis esset sensus : Deus et homo est tertia
persona iu Trinitate. Quod penitus est falsum. »
txt post pauca : « Et est sciendum, quod quamvis
concedamus, quod Cliristus est tertia persona in
Trinitate, non tamen concedimus quod h:ee per-
sona, qux Christus est, si tertia persona in Trini-
late. »

Vl. Quod Deus. non plus faciat ei qui salvatur. ante-
quam cohereat gratie, quam ei qui non salvatur.

« Sic iterum solet qu:eri illud quod a quibusdam
dicitur, scilicet utrum omnes liomines ita sola mise-
ricordia salventur, ut nullus sit qui bonam volunta-
tem habere possit, nisi gratia Dei przevenieute, quae
cor moveat, et bonam voluntatem inspiret, et inspi-
ratam multiplicet, et multiplicatam eonservet. Quod
si ita est quod homo ex se nihil boni operari possit,
aut aliquo modo ad divinam gratiam suscipiendam
per liberum arbitrium sine auxilio gratix se erigere
prout 6/59 dictum est, non possit; non videtur ra-
lio quare, si. peccat, puniatur. Si enim non potest
ex se aliquid boni facere, et talis factus est. qui sit
pronior ad malum, quam ad bonum ; nonne si pec-
cat immunis esta culpa ; et nunquid Deus, qui ita
infirmum cet fragilis naturz eum fecit, est laudandus
de tali creatione ? [mo si ita esset, nonne potius cul-
pandus videretur ? » Et post pauca : « Quod si ita
essel quod homo ad divinam gratiam percipiendam
se erigere sine alterius gratia nom posset ; non vi-
delur ratio esse, quare liomo inculparetur ; et Dei
gratiam non habere, potius in auctorem ipsius re-
fundandum videretur. Quod. ita nou est, sed longe
aliter dicendum, prout rei veritas se habet. Dicen-
dum est ergo, quod homo per rationem, a Deo qui-
dem datam, gratie apposite colierere potest : nec
Deus plus facit illi qui salvatur antequam | eohzereat
gratie, quam illi qui non salvatur. Ha enim se gerit
Deus erga homines, quemadmodum mercator qui
habet pretiosos lapides venales, qui videlicet exponit
eos iu foro, et aeque omnibus offert, et per ostensos
desiderium in eis ad emendum | excitat. Qui prudens
est, sciens se cis indigere, laborat ut habeat ; acqui-
rit. nummos, el emit eos : qui deses est. et. piger,
etsi. desiderium habeat, quig tamen piger est, non
laborat, etsi fortior sit alio. corpore, nee emit eos;
et ideo culpa sua quod caret illis. Similiter Deus
gratiam suam apponit omnibus, et consulit Seriptu-
ris et doctoribus eximiis, ut pro libertate arbitrii,
qua gratie cohzreat qui prudens est, providens

gratize. Piger vero: a. carnalibus desideriis: implics-
tuis, etsi desideret beatificari, nunquam tamen volt
laborare compescendo sea nialo, sed negligit, quam-
vis per liberum arbitrium possit cobzrere gratia;
et sic ab omnipotenti Deo negligitur. »
VII. Quod Deus non debeat mala impedire,

. t ln primis videndum. est, quid sit consentire
malo; ei quid non. llie equidem walo consentiens
dieitur, qui cum debeat lioc: prelibere; et possit,
non proliibet : si autem debes; et non. possit: et e
contrario si possit et hon debeat; non est. reus. Si
vero. nec debe, nec potest, multo minus reus cen-
sendus.est. Et ideo Deus a consensu malorum est
alienus, qui nec. debet, nec potest mala impedire. -

B Meo non debet, quia cum res per beniguitalem il-

lius eveniat eo modo, quo melius potest, nullo inodo
boc velle debet. Ideo. autem nen potest, quia bo-
nitas illius electo - minori bono, illi quod majus es
impedimentum minimé parare potest. »

VA, Quod nou. contraximus ex. Adam. culpam, sed

ponam.

« Sciendum est quod cum dicitur, Originale pec-
catum est in parvis; hoc dicitur pro poena temporali
ei eierna, qux debetur eis ex culpa priui parentis. »
Et paulo post z « Similiter dicitur, in. quo omnes
peccaverunt (Rom. v, 12) : ideo scilicet, quia semi-
narium omnium eral in illo qui peccavit. Non tamea
inde provenit, quod omnes peccassent qui non erapt.
€t qui non est, mon peccat. »

IX. Quod corpus Domini non cadit iu lerram..

« De speciebus panis et viniquaritur, si sint modo-
in corpore Chrisu, sicnt. prius erant in subsiautia
pauis et vini, quze versa est in corpus Christi : au
sint in aere. Sed verisimilius est quod siut in. acre,
cum sint ia corpore Christi sua lineamenta, et sum
sp:eiem liabeat, sicut. alia corpora humana. Spe
cies vero ist», scilicet panis et. vini, fiunt in ore ad
celandam et obtegendum corpus Christi. » Et post
pauca : « llic autem qua.ur de hoc quod qui videtur
esse multitud... unde et precipitur, quod a Sablaio
usque ad Sabbatuin servetur, sicut. de panibus pro-
positionis factum fuisse legitur, a muribus etisw
corrodi videlur, et de manu sacerdolís vel diaconi

D in terra cadere. Et ideo. quaeritur, quare Deus per-

mitt ista fie in corpore suo. GAS An fortassis
non ita fiat in corpore, sed tantum ita. faciat appa,
rere in specie? Ad quod dicimus, quod revera non
est sic in corpore, sed Deus ita in speciebus ipsis
propter negligentiam  minisirorum  reprimendam
habere facit: corpus vero suum, prout ei placet,
reponit et conservat.

X. Quod propter opera nec melior, nec pejor
efficiatur homo.

« Solet quzri quid a Domino remuneretur, opsé,

an intentio, seu utrumque. Auctoritas. autem vide-

tur velle, quod opera a Deo zternaliter remuneren-
tür : ait namque Apostolus, Reddet Deus anictiqut
seeundum opera sua (Iom, v, 6). Et Atbaogsius ali.

Digitized by Google
