VITA S. MALACHLE.

1082

mittit, cui nou poterunt resistere omnes adversarii A Sacramentum potens. peecata consumere, debellare

ejus. Proponit etiam oppressionem pauperum patriz-
que vastalioneni, et non proficit.

10. Caeterum accedente mandato cpiscopi et Ma-
laehiz cousilio, de quibus ille pendebat totus, vix
landem acquiescit. Sequitur Rex Regem , et. juxta
verbum legis, sicut fuerat. voluntas in coelo, tota
facilitate pulsis predonibus, reducitur homo in sua
cum exsultatione suorum , regnoque restitnitur suo.
Dilexit extinc Rex ille, et semper reveritus est Ma-
lachiam : eoque propensius , quo plenius in sancto
vitó digna veneralione et amore compererat. Cujus
enin. tantam meruit in sua adversitate familiarita-
tem, sanctitatem ignorare non potuit. Propterea ma-
gis in sna prosperitate perpetuis illum amicitiis,
derotisque colebat obsequiis, et libenter audiebat
eum, et andito eo multa faciebat. Et de his satís.
Verumtamen nou fortuitu factum reor, quod ita jam
wuuc inagnificavit eum Dominus in conspectu regum :
sed quia vas electionis sibi erat ille, portaturus no-
mem suum coram regibus el principibus.

CAPUT V.
Sorori defuncta sacrificii oblatione auccurrit.

41. Mortua est interim soror ejus illa, quam pr:e-
fati sumus. Nec. protereunds visiones, quas vidit
de ea. Hujus siquidem sanctus. carnalem exhorrue-
rat vitam, el tanto zelo, ut se devoverit non visu-
rnm eam in carne viventem. At illa carne soluta,
solutum est votum, et cupit videre in spiritu, quam
in corpore noluit. Quadam nocte audivit per som-
nium vocem sibi dicentis, sororem ejus stare foras
in atrio, et ecce per totos triginta dies nihil gus-
tasse : qui evigilans cito intellexit, cujus esce inedia
marceret. Et diligenter discusso numero dierum
quem audierat, ipsum esse reperit, ex quo pro ea
Panem de celo vivum non obtulisset. Tum ille qui
sororis nou animam oderat, sed peccatum; beuefi-
centiam, quam 664 intermiserat, rursum adoritur
Neque frustra. Non multo post. visa est illi perve-
nisse ad limen ecclesi: , necdum tamen posse in-
trare; apparere etiam in veste pulla. Cumque ille
perseveraret, curaus ne qua die solita stipe frustra-
retur; secundo vidit eam in veste subcandida ; ad-
missam quidem intra ecclesiam , sed aitare contin-
gere non permitti. Tertio tandem visa est aggregari
cetui candidatorum, et in veste candida. Vides , le-
ctor, quantum valeat deprecatio justi assidua? Vere
reznum celorum vim patitur, et violenti rapiunt
illud. Nonne tibi videtur Malachie oratio vicem
quodammodo effractoris exhibuisse coelestibus por-
tis, quando peccatrix mulier fraternis obtinuit armis,
quod suis meritis negabatur? Hanc vim, Jesu bone,
tu qui pateris, facis, validus et pius ad salvandum,
faciens misericordiam et potentias in. brachio tuo,
et in Sacramento tio servans sanctis. qui in terra
sunt, usque in consummationem s:xculi, Hoc plane

-

(197) Banchor vocatur in actis sancti Columbani,
sium in Ultonia Hibernie proviucia; distinguendum

ohvias potestates, inferre culis reverlentes de
terra.
CAPUT VI.

Monasterium Benchorense. desolatum. instattrat.

12, Et Dominus quidem in regione Lesinorensi sic
pra-parabat. dilectum suum Malachiam ad gloriam
nominis sui. Verum qui miserant eum, minime jam
ferentes absentiam ejus, missis epistolis revocant
illum. Quo reddito suis, et quidem instructiore de
omnibus qu:& oportebat; en opus a Deo paratum et
servatum Malachiz. Vir dives et potens, qui locum
Benchor et possessiones ejus tenebat, inspiratus a
Deo, confestim in. manu ejus sua omnia dedit et se
quoque. Et is avunculus ejus. Sed Malachize spiritus
quam carnis propinquitas pluris fuit. Ipsum quoque
locum Benchor (197), de quo cognominabatur , tra-
didit ei princeps, ut zdiflicaret ibi monasterium,
vel potius re:zediflcaret. Nempe nobilissimum exsti-
terat aute. sub. primo patre Congello, niulta millia
monachorum generans, multorum monasteriorum
caput. Locus vere sanctus fecundusque sanctorum,
copiosissime fructiflcans Deo, ita ut unus ex filiis
sanetz illius congregationis, nomine Luanus, centum
solus monasteriorum fundator exstitisse feratur.
Quod idcirco dixerim, ut ex hoc uno conjiciat lector,
quam ingens fuerit reliqua multitudo. Denique ita
Hiberniam Scotiamque repleverunt genimina ejus,
ut ea potissimum tempora Davidici illi versiculi

C precinisse videantur : Visitasti terram, et inebriasti

eam, multiplicasti locupletare eam. Flumen Dei reple-
tum est aquis, parasti cibunr illorum, quoniam ita est
prevparatio ejus, Rivosejus inebria,multiplica genimina
ejus; in stillicidiis ejus lwetabitur germinans (Ps. Lxiv,
10, 10). Et in hunc inodum czteri qui sequuntur. Nec
modo in prxfíatas, sed et in exteras etiam regiones,
quasi inundatione facta, illa se sanctorum examina
effuderunt. E quibusad has nostras Gallicanas partes
sanctus Columbanus ascendens, Luxoviense constru-
xit monasterium, factus ibi in gentem magnam. Aiunt
tam mognam fuisse, ut succedentibus sibi vicissim
choris, continuarentur solemnia divinorum, ita ut nc
momentum quidem diei ac noctis vacaret a Iaudibus.

15. Tec de antiqua dicta sint Benchorensis mo-

D nasterii gloria. Hoc olim destructum a piratis, ob

insigne dignitatis antique, Malachias, veluti quem-
dam replantaturus paradisum, amplexus est, et quia
ulta corpora sanctorum dormirent ibi, Nam ut
taceam illa quas in pace sepulta sunt, ferunt nongen-
ies simul una die a piratis occisos. Erat quidem in-
gens loci illius possessio : sed Malachias solo cou-
tentus. loco sancto, totas possessiones et terras
alteri cessit, Siquidem a tempore quo destructum
est monasterium, non defuit qui illud teneret cum
possessionibus suis, Nam et constituebantur per
electionem etiam et abbates appellabantur, servantes

ab alio cognomini. monasterio, quod. in Wallia,
Anglie regione , locatum erat,

Digitized by Google
