10235

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

1055

fila recte nominatur) potest nonnunquam fleri absque A sie non excusapt, sed damnant consentientes, ul nec

consensu voluntario patientis, sed activa nunquam.
Proinde malum quod fit in nos, sive de nobis, non
est imputandum nobis, si tamen invitis. Ceterum
quod fit a nobis, jam non sine culpa est voluntatis,
Yelle plane convincimur, quod non fieret, si nolle-
imus. Est ergo compulsio quaedam etiam activa : sed
non habet excusationem, cum sit et voluntaria.
Cogebatur cliristiauus negare Christum, et quidem
dolens, non tamen nisi volens. Volebat nimis [al.
nimirum] gladium vitare ferientis ; atque illa talis
voluntas intus prxsidens os aperiebat, non gladius
qui foris apparebat. Porro talem esse illam volunta-
tem convincebat gladius, non cogebat. lpsa igitur
se in culpam, non gladius impellebat. Denique in
quibus saua erat voluntas, occidi poterant, flecti
neqnibant. Hloc est quod eis praedictum fuerat, Fa-
cient in sos quacunque. voluerint (Marc, ix, 19) ; sed
Ín membra, non corda. Non vos facietis qua volue-
rint : sed ipsi facient, vos patiemini. Membra cru-
ciabunt, sed voluntatem non. mulabunt : svient in
carnem, animae autem non habebunt quid faciant
(165). Sit licet patientis corpus in potestate torquen-
tis, sed voluntas eat libera. Ipfirina si fuerit, szxe-
viendo cognoscenl ; non esse cogent, si non fuerit.
Sane infirmitas ejus a se ipsa esl, sauitas vero non
4 8e, sed a Domini Spiritu. Sanatur autem, cum re-
aovatur.

4. Porro renovatur, eum, quemadmodum docet
Apostolus : Speculando gloriam Dei in eamdem ima-
ginem. transformatur a. claritate. in claritatem, hoc
est de virtute in virlutem, tanquam a. Domini Spi-
ritu (11 Cor. 11, 18). Iutec quem utique divinum spi-
ritum, et carnis appetitum, tenet medium quemdam
locum id quod dicitur in homine liberum arbitrium,
id est, humana volunias : et tanquam in. devexo
latere montis admodum ardui inter utrumque pen-
dens, ita in [al. ita] appetitu infirmatur per carnem,
vi nisi sedulo spiritus adjuvet infirmitatem ejus per
gratiam, non solum non valcat justitia , quze est
juxta prophetam | sicut. montes. Dei (Psal. xxxv, 7),
ascendendo de virtute in virtutem, apprehendere
culmen: sed etiam de vitio semper in vitium suo
ipsius pondere devoluta ruat in przceps ; pregravata
nimirum non solum lege peccati originaliter mem-
bris insita, verum et. consuetudine terrenz inhabi-
tationis usualiter affectionibus itnolita. Quod huma-
mne voluntatis videlicel. utrumque gravamen uno
breviter versiculo Scriptura eonimemorat, dicens :
Corpus, quod corrumpitur, aggravat. animam, ct de-
primit terrena inhabitatio sensum. multa cogitantem
(Sup. 1x, 419). Et liec duo. hujus mortalitatis mala,
sicut non nocent, sed exercent non. consentientes :

(165) Sic liabent eodieces Dionysianus, Cistercien-
sis, et alii duo, Horstius aliter : Hoc est quod dictum
est de Joanne : Fecerunt ei quicunque. voluerunt.
Nunquid quod voluit ille ? 1ta et in. reliquos martyres
fecerunt; non quoá martyres voluerunt, sed. quod
ipsi, Fecerunt, inquam, in eos qu& voluerunt, sed. in

salus, nec damnatio ulla ratione sine precedenti
consensu voluntario possit haberi; ne qua forteex
parte prascribi videatur libertati arbitrii.
CAPUT Xil.
Merita hominis mera esse Dei munera.

42. Quamobrem id quod in creatura dieitur libe-
rum arbitrium, aut juste profecto damnatur, dum ei
ad peccatum nulla vi prajndicetur exirinseca : au
misericorditer salvatur, cui ad justitiam nulla vires
suflicit sua (166). Sane in his omnibus cogilet leeior
620 originalis peccati prorsus excipi rationem.
De cetero, libero arbitrio nec extra ipsum queratur
damnationis causa, quod jam non damnat nisi propria
culpa; nec ab ipso salutis merita, quo4 sola salvat

B misericordia. Cujus quippe conatus ad bonum, e&t

cassi sunt, si a gratia non adjuventur; et nulli, si
nion excitentur. Ceterum in. malum, dicente Scri-
ptura, Proni sunt sensus et cogitationes hominis (Gea.
viii, 21). Proinde non ei a se, ut dictum est, sed
desursum potius a Patre luminum descendere ierit
putentur : si tamen inter data optima et dona per-
fecta, ipsa merito per qu: salus aeterna conquiritar,
merita deputentur.

A5. Deus namque rex noster ante swcula, cum
operatus est saluteny à. medio terrze, doua $02 que
dedit hominibus, in merita divisit et praemia : ott
presentia per liberam possessionem nostra interim
fierent merita , et futura. per gratuitam sponsionem
exspectaremus, imo expeleremus ut debita. Utraque
Paulus commemorans : Habetis, inquit, fractum w-
sirum in sanctificationem, finem vero vitam alermnam
(Rom. vi, 92) : item : Et nos ipai, ait, primitiat api-
ritus habentes, ingemiscimus adoptionem exspectantet
Kliorum Dei (Rom.vii,23) ; primitias spiritus vocans
sanctificationem, id est virlutes, quibus in przsen-
tiarum sancüificamur a spiritu, ut merito conse-
quamur adoptionem. ftursom in Evangelio, eadem
seculo abrenuniianti promittuntur, ubi dicitur:
Centuplum | accipiet, et. vitam. eternam. ponidebil
(Matth, xix, 99). taque non liberi arbitrii, sed Domini
est salus ; imo ipse salus, ipse et via est ad saluten,
qui ail : Salus populi ego sum (Psal. xxxiv, 5) : qui
item perhibet : Ego sum via (Joun. xiv, 6). Se feci!
viam, qui et salus erat et vita, ut non glorietur omnis
caro. Si ergo bona viz sunt merita, sicul et palriz
salus et vita, et verum est quod ait David: Now eit
qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. ym,
5), illum videlicet vnum de quo item dicitur : Nemo
bonus, nisi solus. Deus (Marc. x, 18) : Dei sunt pro
cul dubio munera tam nostra opera, quam ejus p^?
mia; et qui se fecit debitorem in illis, fecit et not
promeritores ex his. Ad quae tamen condenda merit

membra, mon corda. Membra. cruciaveruni, sed v
luntatem non. mutaverunt, Seevierunt in carm ,
anima autem non habuerant quid facerent. EX ita n
codice Colbertino. MN "

(166) Quidam codices, mulla vis; Dionysisnut,
justitiam. nullo modo sufficit sua,

Digitized by Google
