EPISTOLAE.

litate tu3 respicere 1e dicis, montes non sumus; sed A sed sibi et vobis detenta est, cumtalicireumventione,

et ipside convalle lacrymarum laboriosis conatibus
emientes adversus renitentis inimici insidias, ac
mundialis malitia violentiam, tecum clamamus :
Auzilium nostrum a Domino, qui fecit colum et ter-
ram (Psal. cxx, 2).

2. Omnes quippe, qui pie vclunt vivere in Christo
persecutionem patiuntur (11 Tim.1n,12): itaut cum
eis nunquam desit pie velle [al. vivere], non semper
timen adsit et perficere pro bona voluntate. Sicut eniin
impiorum est piis bonorum propositis assidue relu-
etari, sic contra pietatem non est, propter multitudi-
nem adversantium, quamvis justa et sancta desideria
paucorum plerumque non perfici.Sie Aaron sceleratis
tuuultuantis populi contra voluntatem suam clamori-

bus cessit (Exod. xxxii). Sic Samuel eidem populo, B

inordinate regem petenti, invitus Saulem inunxit
(I fleg. x). Sic David cum vellet construere templum ,
propterinfestantium tamen bella inimicorum, quia vir
bellicosus erat, prohibitus est facere $7 quod sancte
proposuit (/4 Reg. vi). Simili forma tibi, pater vene-
raude, consulimus, ut tamen. sapientiorum consilio
non prajudicemus, quatenus ad tempus propositi tui
tibique consentientium rigorem sic temperes, utinfi»-
morum salutem non negligas. luvitandi quippe suntad
arctioreu vitam, non cogendi, quibus utique semel
in Ordine illo Cluniacensi preesse consensisti. iilis
sutem qui arctius vivere desiderant, aut condescen-
dere imbecillioribus ex charitate, quantum sine
peccato possunt, suadendum est, aut ibidem tenere
quod cupiunt. permiutenduip, si absque utrarumque
partium scandalo fieri potest ; aut certe de cougre-
paione liberos dimitti, fratribusque aliis secundum
eorum propositum viventibus sociari oportet.
EPISTOLA LXXXIV.
AD EUNDEM.

Monachum erroneum (252) remittit, sed reducem
lenius et mitius tractari suadet.

Provide, ut videtis, et non frustra erronea ovicula
vestra contra morem nostrum a nobis, non nobis,

(252) At similia non sunt; nam secundum philo-
130ph05, causz finales et impulsiva faciunt actionum
disrimina. Btaque similia tantum sunt in genere
entis, ut cum iisdem loquamur, non in genere mo-
ris. Sed lioc axioma eleganter enarrautem Augusti-

imo utili subventione, ut. fratri pro arctioris. vita
desiderio, et pro fratris reditu vestre tandem nibi-
lominus voluntati satisfactum sit. Hzc autem dico
non ut nostram erga vos in hoc velim commendare
benevolentiam, quam per quidquid facere possum,
vix sufficerem, sicut est, demonstrare: sed ut cer-
tum nunc habeatis, quod et ante vobis dixisse me
memini, quia sxpe inquietos animos, quibus sua, in
qua sunt, vita non sufficit, districtior experta com-«
pescit. Consilium nostrum super ipso fratre reconci-
liato velle vos seripsistis audire: sed non putavi
necesse fore, cum paratus veniat non suam, ut solet,
a vobis extorquere, sed vestra, ut decet, in omnibus
voluntati acquiescere. Difficultatem ingressus, quam
valde timet, pro ipso et cum ipso supplicamus pie
temperari, et aliquanto mitius cum eo agi, quam cum
c:eterís solet fugitivis. In similibus enim factis (283)
causa dissimilis simile recusat judicium. Multum
quippe differunt a se, qui timore aut. odio religionis
de monasterio fugit, et qui ejusdem amore et desi-
der:o transit ad aliud

AD GUILLELMUM ABBATEM 5. TBEODERICI.
llic inserirur ab aliis Epistola ad Guillelmum San-

cti Theoderici abbatem, quam vice Prefaiionis Apelo-
gie ad eumdem scripte prelizam vide tomo 11.

EPISTOLA LXXXV.
AD EUMDEM GUILLELKUM (254).

Suaviter perstringit Guillelmum, conquerentem sibi a
Bernardo paribus amoris officiis non responderi.
Domno abbati Gom tELuo, frater BeRnaRDUS, cba-

ritatem de corde puro, et conscientia bona, et fide

non ficta (255).

1. Sinemoscit quesunt in homine,nisi spiritushomi-
nisquiipso est (J Cor.i, 11); sisola in facievidet homo,
quia solus Deus intuetur cor (1 Reg. xvi, 7), miror, nec
satis mirari possum, quomodo, quave rationesic tuam
atque meam adinvicem dilectionem pensare et distin-
guere potuisti, quatenus nonsolum de proprio, sed et

tamen eos causm dissimilitudo discernit? Nempe
Deus proprio Filio non pepercit, sed pro nobis om-
nibus tradidit illum : ueimpe de Filio ipso dicitur,
Qui me dilexit, et tradidit semetipsum pro me:nempo
et de Juda dicitur, quod iutroierit in eum Satanas,

»wm audiamus. « Cum boni , » iuquit, « et mali D ut traderet Chrisium. Cum. ergo et Pater tradiderit

eadem faciunt, eademque patiuntur ; non factis et
peuis, sed causis utique discernendi sunt, Pharao
populum Dei duris laboribus atWerehat; Moyses
tumdein populum impie agentem duris coercitiouibus
aflligebat. Similia fecerunt, sed non similiter prod-
€sse voluerunt : iile dominatione inflatus , iste di-
lectione inflammatus est. Jezabel occidit prophetas :
Elias occidit. pseudoprophetas. Puto quod diversa
»int werita facientium, diversa passorum. Aspice
"liam tempora Novi Testamenti , quaudo jam. ipsa
mansuctado charitatis non solum in corde erat ser-
Vanda, verum. euam in luce monstranda ; quando
Petri gladiusin vaginam revocatura Cliristo, et osten-
Situr uon debuisse de vagina eximi nec pro Christo.

imes tamen nop selum, quod ceciderunt Juuzi

ulum apostolum, verum etiam quod ceciderunt et
Greci pro Paulo aposwoio Sosthenem Judeum :
Wnne similitado facti quasi utrosqoe conjungit, et

Filium suum, et ipse Christus corpus suum, etJudas
Dominum suum ; cur iu. hac traditione Deus est
pius, et homo reus, nisi quia in. re una quain fece-
rünt, causa non una est ob quam fecerunt ? » Et post
inducta plura exempla, tandem subjungit : Disca-
mus in similitudine operum, disceruere animos
Operantium., » lta S. Augustinus, epist, 92. n. 6, 7.

(255) Nicolaum vocat Bernardus ipse in Apologia
ad Guillelmum, n. 4.

(854) Scriptacircaannum 1125. Venerabilis Guillel
mus, sancti Bernardi quondam delicie, ex urbe
Leodiensi nobili genere ortus, Reumos studiorum
causa missus eum alio nobili adolescente, nomiue
Simone (quem Majoris-Monasterii codex  manu-
scriptus plures Bernardi complectens epistolas , ip-

sius Guillelim

(255) Inscriptio ex codice Corbeiensi.

P

Digitized by Google
