235

EPISTOLAE.

25L

rem, non deero pro viribus. Devotus suppono hume- A Lis monachus, sed peccator, quotidianas oratio-

ros, etsi jam fessos (310), sarein:ze huic, si mihi
eclitus imponatur, Lxtus et obviis, ut dicitur, ma-
bibus excipio cives sanctorum, et domesticos Dei.
Quam libens, justa mandatum propheticum, occurro
eum panibus fugientibus a facie gladii, aquam fero
sitientibus ! (Isa. xx1, 44.) Reliqua posui in ore nostri,
imo et vestri Gaufridi. Quidquid vobis vice nostra
dixerit ille, nostrum non dubitetis esse consilium.
EPISTOLA CX.
AD PARENTES EJUSDEM GAUFRIDI CONSOLATORIA,

lon esse cur filium religiosum tanquam perditum [u-
geant, vel etiam cur delicatulo meiuant.

1. Si Glium vestrum Deus facitet suum, quid. vos
perditis, aut ipse quid perdit? Fit de divite ditior,
de nobili generosior, clarior de illustri ; et, quod his
omnibus majus est, sanctus de peccatore. Oportet
utem eum praeparari regno quod sibi paratum est
ab origine mundi , atque bujus rei gratia modicum
tempus, quod vivere habet, manere nobiscum , do-
net abrasa spurcila vitz szcularis, ac terreuo
deterso pulvere, coelesti mansioni flat idoneus. Si
diligitis eum, gaudebitis utique quia vadit ad Pa-
trem, ct talem Patrem. Ipse quidem vadit ad Deum,
sed vos non perditis eum; quin potius multos per
eum acquiritis vobis filios. Quotquot sumus in Clara-
Valle vel de Clara-Valle ipsum in fratrem, vos in
parentes suscipimus.

$. At fortassis metuitis corpori ejus vit: asperi-
ttem, quod nimirum tenerum nostis esse ac deli-
€stum. Clerum de hajusmodi tinore dicitur : J5i
trepidaverunt timore, ubi non fuit. timor (Psal. xii,
5$). Coufidite, consolamini : ego ero illi in patrem,
et ipse erit mihi in filium, quousque de meis manibus
excipiat eum Pater misericor.liarum et. Deus. totius
consolationis, Nolite ergo lugere, eL nolite flere;
quia Gaufridus vester festinat ad gaudium, non. ad
luctum. Ego ero illi pater, ego mater, ego frater et
soror, Ego faciam ei prava in directa, et aspera in
vias planas : ego ei omnia sic temperabo et sic
dispensabo, ut et spiritus proficiat, et corpus non
deficiat. Denique serviet Domino in Letitia et exsul-
tatione, et cantabit ia viis Domini, quoniam magna
*$l gloria Domini.

119 EPISTOLA CXI.
EX PERSONA ELLE MONACIII AD PARENTES SUOS.

Hortatur eos. ne se Deo servire volentem impedire aut
retrahere conentur : indignum. id. fore et frusira-
neum,

Charis parentibus suis, INconnaxNo et lvzTE | lHg-

($10) Hinc patet Bernardum jam senecte proxi-
mum tune fuisse.

($11) liec. inscriptio nune. primum restituta. est
€1 codice Corbeiensi ssepe laudato. Au epistola liec
Wna est ex illis quas scriptorious | componendas
yrescribehat aliquaudo Vir sanctus, ex epistola nunc
$89? Ceterum de bis litteris ita. Horstius : lane
tpistolam Bernardus nomine Elie Novitii sui ad
Parentes ejus scripsit, ut eos filinm 2 proposito re-
vocare conaules reprimeret, « Acriora. quideu, »

nes (511).

1. Sola eausa, qua non ticeat obedire parentibus,
Deus est. Ipse enim dicit : Qui amat. patrem aut. mc-
trem plus quam me, non est me dignus. Si we vere
ut boni, ut pii parentes diligitis; si veram, si fide-
lem erga. filium pietatem habetis : quid me Patri
omnium Deo placere satagentem inquietatis, et ab
ejus servitio, cui servire rezuare est, retrahere at-
tentatis? Vere nunc cognosco quia inimici hominis,
doutestici ejus (Michece vn, 6). In hoc vobis obedire
non debeo, in hioc vos non aguosco parentes, sed
hostes. Si diligevetis me, gauderetis utique quia vaio
ad meuin atque. vestrum, imo universorum Patrem,
Alioquin quid mihi et vobis? quid a vobis habeo, nisi
peccatum et. miseriam? Hoc solum, quod gesto, cor-
rupiibile corpus de vestro me liabere fateoret agnosco.
Non sutlicit vohis quod me in lianc sseculi miseriam.
miseri miserum induxistis; quod in peccato vestro
peccatores peccatorem genuistis; quo: etin peccato
natum, de peccato nutristis : nisi etiam invidendo
mibi misericordiam, quam consecutus sum ab eo qui
non vult mortem peccatoris, filium iasuper gehennae
faciatis?

9.0 durum patrem! o s:evam matrein! o parentes
crudeles et impios ; imo non parentes, sed perempeto-
res : quorum dolor, salus pignoris; quorum conso-
latio, mors filii est! qui me malunt perire cum eis,
quam regnare sine eis! qui me rursus ad naufragium,

C unde tandem nudus evasi; rursus ad ignem, unde

vix semiustus exivi; rursus ad latrones, a quibus
semivivus relictus stin, sed. iniserante. Samaritano
jam aliquantulum convalui, revocare conantur : et
militem Christi prope jam rapto ccelo triemphantem
(quod nou in ine glorior, sed in eo qui vicit mmme-
dum) ab ipso jai introitu glorie, tanquam canem
ad voinitum, tanquam suem ad luta, ad. &veulum
reducere moliuntur! Mira abusio! domus ardet,
ignis instat a tergo , et fugienti prohibetur egredi,
evadenti suadelur regredi! et hoc ab his qui in. in».
cendio positi sunt, et olistinatissima dementia ae
dementissima obstinatione fugere nericulum. nolunt.
Proh furor! si vos contemnitis mortem vestram, cur
etiam appetitis meam? Si, inquam, negligitis salu-

D tem vestram, quid juvat etiam persequi meam?

Quare vos non potius sequimini me fugientem, ut
non ardeatis? An hoc est vestri. cruciatus levamen,
si me etiam perimatis : et lioc solum timetis, ne
80li pereatis? Ardens ardentibus quod solatium pr:e-
stare poterit? quie, inquam, consolatio damnatis,

inquit Lessius, « ista. videri possent, nisi 2 lanta
sapientia et sanctilate essent. profecta. Quis enim
electum illud Spirilus sancti. organum. audeat. re-
prehendere? Noverat ille quanti. haec. res sit. mo-
menti. Neque tamen mens ipsins est, ut passiia tam
acriter. illis scribatur, nisi quis videat se in gravia
salutis pericula illorum importunitate conjieiendum,
aut. illi finem sollicitandi non faciant. » Ita ille tra-
etatu utilissimo de Statu. vite deligendo, quaest. £,
96. Confer notas ad epistolam 404. »

Digitized by Google
