<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
287   S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS   288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,820">
praerogativa apostolicae Sedi donata est. Qui igitur huic potestati resistit, Dei ordinationi resistit. Polest, si utile judicaverit, novos ordinare episcopatus, ubi hactenus non fuerunt. Potest eos qui sunt, alios deprimere, alios sublimare, prout ratio sibi dictaverit, ita ut ille episcopis creare archiepiscopos liceat, et e converso, si necesse visum fuerit. Polest a finibus terrae sublimes quascunque personas ecclesiasticas evocare, et cogere ad suam praesentiam, non semel aut bis, sed quoties expedire videbit. Porro in promptu est ei omnem ulcisci inobedientiam, si quis forte reliquari conatus fuerit. Denique probasti et tu. Quid enim contulit tibi vetus tua rebellio et recalcitratio male suasa a pseudoprophetis tuis (363)? quem fructum habuisti, in quibus nunc erubesces? Agnosce potius in qua potestate, gloria et honore B suffraganearum tuorum tam diu privata exsististi (364). Quis pro te valuit obviare apostolicae auctoritatis justissimae severitati, cum, provocata tuis excessibus, decrevit te tuis illis antiquissimis ac praeclaris ornamentis nudare, mutilare membris! Et hodie confusa et truncata jaceres, si non benignius quam potitus tecum actum fuisset. Quis eam prohibere valebit etiam a gravioribus, si rursum (quod absit) adjeceris provocare? Vide ne patiaris recidivum: quia pro certo, nisi fallor, non tam facile denuo poterit inveniri remedium. Si quis itaque dixerit tibi: Partim oportet obedire, partim non oportet; cum tu in te experta sis plenitudine apostolicae potestatis, auctoritatis integritatem, nomine hujusmodi aut seductus es, aut seducere vult? Sed fac quod dico: nam ego te non seduco. Convertere magis ad humilitatem, ad mansuetudinem: siquidem et humilibus dat Deus gratiam (1 Petr. v, 5), et mansueti haereditabunt terram, (Psal. xxxv, 11). Esto cauta dominae et matris tuae recuperatam servare gratiam: et sic ea placere studeas de reliquo, quatenus placeat ei non solum servare tibi quae reddidit, sed etiam adjicere quae nondum dedit.
 
142 EPISTOLA CXXXII (365).
AD CLERUM MEDIOLANENSEM.
Gratulatur clero Mediolanensi, cujus opera civitas, recto schismate Anacleti, adunitatem Ecclesiae redierat.
Benedicit vos a Domino, quorum studio et indu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,820">
sira civitas vestra liberata est ab errore, et relictio schismate ad catholicam reddiit unitatem. Exiit sermo iste inter Catholicos: audivit et laetata est Sion, et est vobis gloria coram Deo et omni populo. Quam leitis amplexibus mater Ecclesia colligit tot et la- torum multitudinem filiorum, quos se amisisse dole- bat! quam laeto et sereno vultu Deus pater recipit hoc sacrificium de manibus vestris! Quod autem et paci terrae intentitis, facitis quod filii pacis. Et ego, fratres, participes et socius gaudii vestri fieri cupiens, juxta petitionem vestram ad vos cum dilectis fratribus nostris, nuntiis vestris, veniebam, de quibus mihi scripsistis, plenius secundum rationem in beneplacito Dei satisfacturus. Sed quia tempus breve est quo ad concilium festinamur (366): non gravet vos usque ad reditum nostrum sustinere.

EPISTOLA CXXXIII (367).
AD UNIVERSOS CIVES MEDIOLANENSES.
Invitatus ad componendam pacem, laetatur ad hoc opus suam operam reuari.
Ut ex scripis vestris percipio, nonnullus mihi locus gratiae apud vos est, et, quoniam meum non invenio meritum, divinitus credo datum. Non recuso favorem ingentis insignisque populi. Amplector oblatam gratiam, et obviis manibus gloriose civitatis devotionem devotus excipio: praesertim hoc tempore, quo abjecto errore schismaticorum, ad sinum C matris Ecclesiae cum gaudio totius orbis reversa est. Arbitror tamen non solum mihi gloriam dum, quod invitor ad pacem quaerendam; et a famosis- sima urbe, cum sin pauper ignobilisque persona, tanti boni mediator atque minister assumor; sed vobis quoque per talem nihilominus honor est felici ad pacem et concordiam vicinorum vestrorum, quos nec multarum civitatum hostilis impetus, ut bene notum est mundo, cedere aliquando compulit. Itaque festinans ad concilium, spero me rediturum per vos, et probaturum de gratia quam promittitis. Qui autem gratiam dedit, faciat­ne in me vacua sila- 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="40,820,495,980">
(363) Loquitur de rebellione qua secuti Anselmum de Pusteria archiepiscopum suum, partes Conradi contra Lotharium legitimium imperatorem Mediola- nenses tuebantur. Rem enarrat Sigonius libro XI de Regno Ital. ad annum 1128. Couradas, inquit, a principibus aliquot suffraganibus contra Lotharium sese regem recenter asserevit; insolenti inde arridentis fortunae elatus obsequio, in Italien cum exercitu intravit, atque Anselmum archiepiscopum et populum Mediolanensem amicos nactus, Modestiae regi coronam accepit, atque inde perlu- strata Lombardia civitates ad se plerasque omnes traduxit. Ea de causa archiepiscopi Moguntini, Magdeburgensis, et Treverensis, jussu Lotharii ipsum communionem popu­ lorum externinarunt. Honorios autem non solum, sed etiam Anselmum qui coronam imposuerat, et populum qui receperat, perculit. Idem refert Otto Frisungensis, Chronici libro vii. cap. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="505,820,960,980">
(365) Nimirum quod Mediolanenses Anselmum archiepiscopum secuti, Anacleto et Conrado alibi dissenti- erunt, ut superius dictum, et amplius infra declarabitur. At is resipiscentibus ea dignitas ab Iu- venatio restituta. Et de hac quidem restitutione in superioribus est intelligendus Bernardus, cum ait, ju gratia Mediola­ nensium translationem episcopi in archiepiscopatum esse factam. Nam aliquot seces metropolitan dignitate ab initio praevaluit. Non tamen omittendum quod Sigonius refert libro xi de Regno Ital ad annum 1133. « Innocentius, inquit, a Genuensibus comiter atque honorifice jam bis acceptus, hanc eis gratiam retulit, quod episcopum eorum ab obedientia archiepiscopi mediolanensis exemptum archiepiscopum fecit, atque ei dimidiam episcoporum Corsicae partem subjecit. »
(366) Scripta anno Christi 1134.
(367) Scripta anno Christi 1134.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D presentes no eixo entre colunas; header com números de página à esquerda e direita. Algumas palavras em notas de rodapé apresentam abreviações e lacunas difíceis de ler; foram preservadas as formas visíveis e indicada apondo [ilegivel] quando incerto (nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária nesta transcrição visual).</notas>
</pagina>