19*

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS 20

melitibus? quis item clericorum aliquando :que A quid monereris attendens. Gratias ago et ipse Deo,

sibi non judicavit indignum, laice cujuscumque
personz mancipari obsequiis ? Ipsum certe quod ges-
tat in capite signum, plus regius decet fastus, quam
famulatus ; itemque regale fastigium magis armis,
quam psalmis innititnr.Sane si alteri forte (ut assolet)
accessisset. quod detrahitur alieri, quo vel regis vi-
delicet humiliatio clericum amplius sublimasset, aut
clerici certe dejectio regio contulisset honori (ut
verbi gratia, si nobilis aliqua mulier viro nubat ple-
beio, illa quidem minuitur ex illo, sed ex illa crescit
ille); ai ita, inquam, vel rex ex clerico, vel clericus
ex rege proficeret, malui, quod ex parte fuisset,
utcumque forsitan tolerari debuerat. Nunc autem,
cum utriuslibet diminutio neutrum provehat, sed

quod mea prxsumptio gratiam egit magis, quam
indignationem meruerit. Tenentes itaque tu: tantz
humilitatis insigne, ampliori jam fiducia monemus
quod et prius monuimus. Obsecramus per sangui
nem illum qui pro animabus fusus est, ne tanti
emptarum parvipendatue periculum, quod mazime
ex virorum et feminarum cohabitatione non imme
rito timetur ab his qui, in schola Dei dio jam cto
tra diaboli tentamenta luctati, propria experientia
edocti dicere possunt eum Apostolo : Non enim
ignoramus astutias ejus (1I. Cor t, 114). Denique
quam non negligenter te oporteat audire ac
weum, sed ipsius Apostoli de hac re consilium, imo
preceptum, aperte clamantis , Fugite fornicationem

suz potius alterutrum plurimum detrabant dignita- B (/ Cor. vi, 18), ipsius nunc tam turpiter lapsi fn-

tis, quando nec clericum decet regis, ut diclum
est, esse vocarive dapiferum, et nibilominus regem,
nisi in manu utique fortium, regni gubernacula pose
sidere; mirum valde quomodo utraque potestas
hoc patitur. quod vel Ecclesia non abjicit diaconum
. militarem [al. militem), vel curia clericum principem
non contemnit,

15. Et acrius ista et. multiplicius ineulcare volue-
ram, ac fortassis debueram, nisi epistolaris brevi-
tas supersedendum indiceret ; maximeque quia te
offendere veritus eum, peperci homini, quippe
quem tibi aiunt familiaribus jam olim amicitiis esse
devinctum. Sed nollem te habere contra veritatem
amicum. Si tamen persistis, verum te amicum pro-
bo, et da operam quomodo et ipse amicus sit ve-
ritatis. Tunc. demum vera erunt. amicitiie, si veri»
tatis fuerint (cederatzt?. consortio. Quod si. ille non
acquieverit tibi, tene quod tenes, hostimque cau-
dam junge capiti (231), ac tunicam, Dei gratia jam
polymitam, $9 cura facere et talarem ; quoniam
crepisse nil proderit, si (quod absit!) non persevera-
re contigerit. Et hic sit epistole finis, ubi tu de fine
boni commonitus es.

EPISTOLA LXXIX.
AD ABBATEM LUCAM (223).

Feminarum contubernium fugiendum monet. Et quid
de fraire in crimen lapso faciendum

1. Bonum nobis de te, charissime, et bonum
valde rarum ostendisti, dum minoris te non solum
non contempseris monita, sed gratias insuper retu-
leris inonitori, prudenter utique non a quo, sed

(221) ld est, finem junge principio. Hortatur. ad
perseverantiam, alludens ad ritum legis, jubentis
caudam. hostiz simul offerri. Exod. xxix, Levit un.
Rationem. tropologic:un dat. Radulfus : « Cauda, »
ail, « quie fitis est corporis, symbolum est consutu-
malionis et. perseverant: ín sanctis operibus. »
Unde et S. Gregorius, 1 Moral. cap. 40 : «Cauda, »
ait, jubetur adoleri Deo, ut omne bonum quod inci-
rins, eiiam perseverantize (ine impleamus. » idem,
lomil. 95 in. Evang. : « Priecepto legis, » iuquit,
canda hosti iu sacrificio jubetur offerri. In. cauda
quippe finis est corporis, et ilie bene inmolat, qui
Sacrilicium boni operis usque ad finem debite per-
ducit actionis. »

(322; Haudquaquam Montis - Cornelii apud Leodium

tris (super quo et nostram dignatus es consult
parvitatem) te doceat experimentum. De quo quiden
miror, quid tibi visum fuerit me tam remotum ei-
petere consultorem, cum prope habeas virum s-
pientem nostri Ordinis, et tu» pracipue domus am:
torem, Guillelmum scilicet abbatem Sancti-Theode.
rici. Sed el apud Przmonstratum non ambigo viros
esse consilii, qui in rebus dubiis enodandis et pn
dentes sint et fideles.

2. Verumtamen quia sic tibi placuit, videris tu
eur ita placuerit , ego labia mea nom prohibebo. Si
frater casum suum, quantumlibet: gravem, quat-
tuniibet turpem, prior ipse confessus fuisset, ei
curandus foret, e! non effugandus. Nunc autem, que
niam tanti mali aliunde fetor emersit, nihilominus
quidem ejus, si fleri potest, cutationi operam dare
necesse est, sed aliter. Fortassis enim non expedit
ut ulterius apud vos remorari sinatur ne forte,
quod te non immerito quidem tinere scripsisti, pu-
Sillus et novellus grex hujusmodi tabe cootaminetur.
Nec tamen filio, quantumlibet peccatori, patera
omnino claudenda sunt viscera. Arbitror autem e!
patri pium et (ilio tutum esse consilium, si quara
ei quomodo in aliqua e remotioribus domini Ner
berti domibus recipiatur, ubi sub di:trictiori disci-
plina, mutato loco, non proposito, poenitentiai afal.
donec quandoque, cum tibi visum fuerit, ad locum
proprium revocetur. Nam ad nostrum Ordinem ut

p 'ranseat, vestro fortassis non expedit. Et quidem

quod scripsisti illum s:»pe dixisse nostra se pt-
missione tenere quia eum, si cum licentia venire,

(qui nunc Belli-Reditus appellatur) quod falso potà-
verunt Picarduset Ilorstius ; sed monasterii Cuissia-
censis, Ordinis P'remonstratensis, in dioecesi Laudu-
pensi, ut label bibliotheca Priemonstrat, , et satis
ipse Bernardus indicat, dum mirari se profitetur,
eur Guillelmum Sancti- Theoderici abbatem, utpote
viciniorem, vel aliquem ex Prawonstrato sibi pro
ximo, consuluerit. De Luca ac de monasterio Cuíssia
censi sic habes apud llerimannum monachum: «

et aliud construxit » (Bartholomaus episcopus Lau-
dunensis ) « monasterium clericorum | in. loco qui
vocatur Cuissiacus, abbatemque ibi ordinatit dom-
mun Lueam, virum religiosum. » lta ille, De wira*
culis B. Marix Laudunensis, libro 11, cap. 10.

Digitized by Google
