90 EPISTOLA LXXXVII.
AD OGERIUM CANONICUM REGULAREN (201^.

Improbat abdicationem eure pastoralis, etsi pice quie-
tis amore factam. Insiruit nihilominus, quomodo
deinceps privatus in cenobio vivere debeat.

Totis visceribus charitatis amplectendo — fratri
Ocg8:10 canonico, frater BERNARDUS monachus, sed
peccator, digne Deo conversari usque iu finem.

1. Si tibi ad tuas. litteras tardius. videor rescri-
p isse, noveris potius opportunitatem nuntii defuisse.
Quas enim nunc primum legis, jamdudum crede di-
ctalas : sed, ut dixi, propter latoris inopiam tardavi
wiltere, quod scribere non tardavi. Legi itaque in
tus litteris, te illam, quam graviter ferebas, curz
pastoralis. sarcinam deposuisse, licentia siquidem
ah episcopo vix impetrata, imo extorta tua impor-
tunitate: ethoc non aliter, nisi ut in ejus episcopatu,
queeunque alibi manens, ab ejus subjectione non
retederes. Tu vero cum tibi hoc non placeret, ar-
chispiscepum adiens, et ab ipso lanquam superiori
tuctoritate securitatem accip'ens, ad. priorem lo-
cum, et ad tuum abbatem reversus es. Ubi qualiter
post bze vivere debeas, a me doceri (Jagitas, egre-
gio ulique doclore et magistro incomparabili, qui
€um ccepero docere quod. nescio, vel. tutic incipiet
sciri quam nihil scio. Itane lanam quzrit ovis a
capra, aquam molendinnm a furno, verbum sapiens
^ stulto? Preterea per totiin seriem litterarum at-
tollens me supra me, multum de me laudabilia iuter»
misces : quorum qnia ipse mihi eoukeius non. sam ;
el tuze liec ew voleném adseribo, et ignoeco igno-

(261? Seripta circa anuum 1126. —  Hujnsmodi
titulum plerique cslumniantur ant. rifeut. quo.l verba
synonyma seu idem significantia, etsi. diver«o idio-
mat*, fiu tra cengemioet: quisi. canonici alii sint
quani reguiares; s ve quasi regulares ali sint, et
-dib irregulares. Sd vide Juanueim: Baptistam Si-

nium , lihro De Ord. Canon. cap. 2; ct Navarr.

m. 1 De Regul. ad cap. 12 Cui portio Deus, q. !,
ubi dovet nou omnem verborum  geminationem
censendam esse battologiam. Nam et apud juris-
peritos ejusdeni clausule vel dictionis geminatio plu-
gimaimn operatur. V. V. Baptista, 8 ad Senatiscons.
Trebell. Adde quod et geminatio ejusdem verbi apud
Mebrieos singularem babet vim, et emphasim inten-
dendi vel augendi id quod dicitur : Psal. Lxxxvi, 5,
Homo et homo natus est ín ea, id est, multi bomines;
Psul. yxvut, 45, Hez virtutum dilecti, dilecti, id est
dilectissimi, et alibi sepe. Viue Genebr. locis citatis,
Porro cujus loci abbas fuerit Ogerius , discimus ex
Wistoria Restaurationis monasteri Sancti - Martini
iornacensis, auctore Hermanno monacho Torna-
«nsi, ubi. Oggerus religiosus canonicus de Monte-
*acc-Eligii prope Atrebatum, a. Simone episcopo
"'ornacum evocatus memoratur, ut ecclesie Sancti-
. eardi. praeesset; ibique « super plauitiem Scaldi
siuminis ecclesiam lapideam in honorem S. Nicolai
cam officiuis congiu. ntibus construxisse , pluresque
jam clericos , quam laicos , necnon et. mulieres ibi-
tdem  congregasse, ipsamque abbatiam appellari
Jecisse Sancti Nicolai de Prato, » Hzc in Spicilegii
tonio Il, pay. 469. Novze ecclesia dedicatio facta est
snao 1i25. Similiter Ogerinm primum. priesidem
fuisse Sancti-Nicolai Pratensis ad Tornacum Ner-
viorum, testatur Picardus ex schedis Dionysii Ville-
rii, cauovici «5 cancell.r.i Tornacensis.

S. BERNARDI ABBATIS CLAR,E-VALLENSIS
A rantie, Tuenim vides in facie, Deus autem in eorde:

C

D

EIE

sub eujus tremendo aspectu. si sollicite me circum.
spicio, cerium est quod eo ipse mihi notior sum
quam tibi, quo propinquior. Ideoque magis erede
mihi de me videnli me, quam tibi opinaati de n.
quod non vides in me. Quod si quid forle a me au-
disti quod posset prodesse tibi, gratias Deo age, in
cujus inan sumus nos et sermones nostri.

9. Satisfacis etiam tihi pro co, quod consilium
mewn non lenueris, confortantis te et. monentis
animo non frangi, pusillauimitate nou vinci, sed
portare patienter onus impositum, quod semel sus.
ceptum deponere non licebat : de qua re ipse mibi,
sicut postulas, satisfacio pro te. Agnoscens siqui-
dem sapientie me: siccitatein, imo insipientiz mez
semper suspectam habens temeritatem ; cum non fit
quod fieri laudo, nec audeo, nec debeo indignari,
desiderans quemque consultius agere, quam a n4
acceperit, Quoties vero niea sententia eligitur ac te-
netur, gravi , fateor, onere me premi sentio, rei fineni
semper pavidus el nunquam securus exspectans. Vi-
deris Iu. 1amen, si consule meum de bac re consi-
lium iutaveris (262). Viderint hi quorum saniori,
si quorum tamen, super hoc fretns es consilio, sn
rationabiliter egeris. Viderint, inquam, si liceat
Christiano injunctam sibi dimittere obedientiam aute
mortem, cum Christus factus. eit obediens Pari
usque ad mortem. Etiam, inquis, per licentiam :
nam quiesivi eum ab episcopo, et accepi. Bene, [-
centiam quidem quaesisti, sed quomodo non licebat;
ac per hoc non accepisti, se.l extorsisti, Exiorta

(202) Suaserat Bernardus ue renuniiaret curz
pisiorali, etiam amore quietis propri. Hinc jam
improbat facti Ogerii, huic consilio .0n parentis: el
quamvis licentiam xb episcopo acceperit , eum tamen
non esse securim , ut que extorta. sit, et violenti
potius dicenda sit: additque divine eum ordinationi
resistere , ul. qui. promotus a Deo, sese. dejicial,
alaque phira in eamdem sententiam. Minc ergo
oritur gravis quaestio : An non liceat renuntiare curs
pastorali, et sese sulducere turbis et negotiis, ad
quietius vacandum Deo et saluti proprie? Augen
quaestionis difficultatem tam multa sanctorum viro-
rum exempla, quos id fecisse novimus. Inter minores
quiiem prelatos plurimi fuerunt, sed nec psuc
episcoporum , cardinalium , imo et pontificum non-
nulli. Bruno Ill comes de Altena, Coloniensispresul,
abdicato pontificatu, ad monasterium Veteris-Montis
ordinis Cisterciensis secessit anno 1119. Eskilus
Lundensis in Dania archiepiscopus, in Clara-Valle
vitx se privat:e dedit. Petrus Damiani ex monacho
Benedictino cardinalis et episcopus Ostiensis , post-
quam pro ratione officii et dignitatis causam Eecle:i2
annis aliquot strenue et mira coustantia gesisstl,
amore solitudinis et quietis in cellara reversus, vitan
cum fratribus in tranquillitate deinceps exegit: sed
redargutns a summo pontifice, cur publicam curam
saluti privat:e, vir utilis et idoneus posthaberet.
quo ülud memorabile, quod injunctam ob repu-
diatum episcopatum a pontitice centum annorum
prenitentiam (qua nempe jubebatur in dies ad Psalmi
1 recitationem disciplinam facere, idque centum
annis, si tot viveret) unius anni spatio , integram
compleverit. lta alias legisse weinini. Vide Operum
ejus tomum I, epist. 40; sen, juxla novam edilio-
neni, toinum Ill, Opusc. 20, ad Alexandrupi ponu-

Digitized by Google
