thi EPISTOL.E. 209

iwo quod jam olim tecisse debueras : nam olim jam A contrario bonum cum vident, omnes mirantur, ve-
voveras, Sed Spiritus, qui, sicut ubi vult, ita et — merautur, imitantur. Vides ergo, filia, quod et tua
quando vult, spirat, necdum spiraverat. Et ideirco — merita immanior in conventu gloria sequitur , et ci-
forsitan qued bucusque egisti, excusationem habet. — tior culparum correctio : quando ibi sunt, et quibus
Caterum ài flamwantem spiritum, quo nunc recaluit— de honis exemplum przbeas, et quas de inalis of-
sine dubio cor tuum inira te, et in meditationibus — fendas.

tis ezardescentem ignem divinum jam exstingui 2. Denique ut ex illa evangelica partitione omnem
permiseris, quid. restat, nisi ut te illi servandam — tibi auferam tui excusationem erroris, aut de fatuis
noveris igni qui non possit exstingui? Sed exstingual — virginibus una es (si tamen virgo es), aut de pru»
potius idem Spiritus in te concupiscentias carnales, — dentibus (Matth. xxv, 1-19). Si de fatuis, congregatio
ne forte ab his przfocato (quod absit!) nuper conce- — tibi necessaria est : si de prudentibus, tu eongrega-
plo sancto desiderio, in flammas contingat incidere — tioni, Nam si sapiens el probata es, religio certe

gehennales. que illo in loco noviter innovata nunc ubique lau-
EPISTOLA CXV. datur, multum tua discessione infamabitur et in-

AD ALIAM SANCTIMONIALEM DE XONASTERIO SANCTE , firmabitur, ut timemus. Dicetur quippe quod, bona
MARIE TRECENSIS (517). B cum sis, bonum ordinem (518) nequaquam desere-

Dissuadet ei eremum, quam temere et imprudenter — res. Quod si. fatua. cognita es, et recedis, dicemus
appetebat. quod, quia cum bonis male vivere non licet, bonas

4. Relatum est mihi te, quasi asperioris vit: de- — mala non ferens, quxris ubi vivere liceat ut Lbet.
eiderio, tuum monasterium velle deserere. Quam — Et merito. Nam ante Ordinis emendationem nun-
rem dissuadentibus tibi atque omnimodis prohihen- — quam, ut aiunt, inde locuta es ; at ubi religio crevit,
tibus spirituali matri tux, sive sororibus, cum ac- — sanctior subito facta, fervore repentino cogitare
quiescere nolles, placuisse tandem nostrum super —caGpisti de eremo. Agnosco, filia, agnosco, ut num
hoe consilium eligere : ut quidquid ego laudaveri, — et tt mecum agnoscas, serpentinum virus, fraudu-
id tihi credas expedire. Debueras quidem doctiorem — lenti dolum, versipcllis astutiam. In. nemore lupus
1d hoc consilium eligere : quia tamen sic tibi visun — habitat. 1985 Si sola ovicula umbras nemoris pene-
est, quod hinc. mihi rectius videlur, non celo. Hoc — tras, prieda vis esse lupo. Sed audi te, filia, fidele
itaque iuum desiderium ex quo cognitum habui, co- — audi consilium. Sive peccatrix, sive sancta sis, noli
gians atque recogitans quo quidem spiritu concepe- — te separare a grege; nequando rapiat, el non sit qui
Tis, facile judicare non audeo. Potes namque in liac c eripiat. Sancta es? stude tuo. exemplo tux soc'as
Te zelum Dei habere, ut excusabilis sit tua intentio ; — acquirere sanctitatis. Peccatrix es? noli addere pece
16d quomodo secundum scientiam tua talis voluntas — cata peccatis, sed age paenitentiam ubi es : ne
impleatur, omnino non video. Cur, inquis? non est — discedens cwm tuj quidem periculo, ut ostensum est,
sapere, ut opulentiam , ut urbis frequentiam, ut pin-— et. sororibus scandalum relinquas, et multorum in
fuia fugiam et. delicias? anuon mea mihi pudicitia — te provoces detrahentium linguas.
intor erit. in eremo, ubi in pace cum paucis, aut EPISTOLA CXVI.
sola conversans , soli placeam cui me probavi? Ne-

quaquam. Nam volenti perperam agere, et desertuia AD ENERO TAN (519) COUITISSAM
abundantiam habet, et nemus umbram, et silentium : . a 2.
selitudo. Malum quippe quad nemo videt, nemo ar- —— Affectum eui cordis, et vim religiose dilectionis
quit. Übi autem non timetur reprehensor, securius suaviter ei [umiliariter insinuat,

accedit tenlator, licentius perpetratur iniquitas. in — — Dilecte in Christo filie sue EmwrwcAnbt quon-
conventu vero bona si qua facis, nemo probibet: — dam eximize comitissa, nuuc biumili Christi ancillze,
malam autem facere si vis, non licet. Mox etenim a ,, Be&NAnbUs abbas Clarz-V.llis, pium sanctae dilectice

pluribus comperitur, arguitur, emendatur : sicut e nis affectum.

17) Hactenus superstat apnd Trecas istud mo- — pardus abbas Clarz-Vallis, ad cujus abbatiam Bu-
sterium sub Regula S. Benedict : ubi religio tum — zense caenobium spectabat, et locum pene desolatum

innovata erat, teste Bernardo. videns, vehementer doluit : « et me, » inquit Co
(518) Vulgo, le bon ordre; id est, accuratam vita — nanus, « quasi perfidum ac mendaceur austerissimis
Wonasticze disciplinam. increpationibus redargueus, abbati ac frairibus, qui

($19) Fuit hzc Alani comitis conjux in Clare. — ibidem morabantur, ut locum. relinquerent, et ad
Vallenses maxime beneflca, quibus monasterium — Claram - Vallem redirent, imperavit. » Iitercessit
juxta urbem Nannetum construxit, teste Ernaldo in. — Conanus, et restitutis quas abstulerat monasteri
lire 2 de Vita sancti Beruardi, n. 2à; et quidem — rebus, zdificia perlici euravit, Litteris subscribunt
ano 1135, ex Chronologia nostra. Monasterio vo- — episcopi Rotaudus Veneteusis, Alanus Riedonensis,
cabulnm est Buzeium, cui modo praeest illustrissi- — Joannes Macloviensis, et lterius Nannetensís, et cum
mus abbas Caumartinus, a que primarias conditi — eis Pelrus abbas ejusJem coenobii, atque Andreas
cenobii litteras accepimus. His in litieris testatur — nionachus. Ad Ermengardem ui revertamur, Goffri-
dux Conanus, Alani ex Ermengarde filius, se una — dus abbas Vindocinensis in libri 5$ epist. 25 eam
tüm malré sua abbatiam Buzeium zdificare sta- — hortatur ad resumendum vite religiose propositum,
Uiisse, sed quorumdam sinistro deceptos consilio ab — a quo deflexisse visa erat. Idem Goffridus eam in
ineplo destitisse: dum veuiens in illas partcs Ber- — epistola sequente regiam prolem appellat.

Digitized by Google
