£93 EPIST

0L. 274

urbis sumus, salus est in januis, justitia nobiscum A virtus fuit, quod iter satis laboriosum et meticulo»

est ; sed Romanis militibus cibus iste non sapit.
Maque justitia placamus Deum, mililia terremus
hostes : solis necessariis necessaria 1445 non bha-
bemus. Quid opus sit facto, ut opus vestrum com-
pleatur, quod de domini papx Innocentii magnifica
et honoriflea illa susceptione fecistis, vos melius
posiis (578).
EPISTOLA CXXXIX (579).
AD LOTHARIUM IMPERATOREM.

Excitat. imperatorem ad. reprimendos schismaticos.
Causam cujusdam ecclesie avud Tullum site com-
mendat.

Lorganio Dei gratia Romano imperatori Augusto,
Beamanpus abbas dictus de Clara-Valle, si quid
potest peccatoris oratio.

4. Benedictus Deus, qui vos elegit (280), et erexit
cornu salutis nobis, ad laudem et gloriam noiinis
sui, et reparandum iinperii decus, ad subveniendum
Ecclesiz suse in tempore malo, postremo ad ope-
randum etiam nunc salutem in medio terr. lpsius
est enim opus, quod corona glorie vestre ita in
dies ampliatur et sublimatur, mirabiliter crescens
1c proficiens in omni decore et magnificentia apud
Deum et homines. Ipsius profecto nuper opus et

($78) Quid fecerit rex Anglorum Henricus, liujus
-mominis primus, vide Vitam S. Bernardi, libro Il,
esp. 1, n. &. Quod et. Willelmus Malmesburiensis
illius seculi scriptor, eque Anglus, descripsit Ilisto-
rie Novell:e libro t1, his omuino verbis : Innocentius
Roma exclusus, transcensis Alpibus Galliam con-
tendit, lbi ab omni citramontana Ecclesia susceptus C
est. Quin etiam rex Henricus (qui non leviter a sea-
lentia, quam semel posuisset, dejici nosset) illi
spud Carnotum ultro manus dedit, et apud Roto-
magum non modo suis, sed et optimatum, et etiam
Ju&rorum muneribus dignatus est. » Rogerus Ho-
vedenus et ipse in Annalibus eamdem commemorat
receptionem anno 11351. Porro anno 1132, ut liabet
Fulco, Beneventani Chronici scriptor, cum Lotha-
rius imperator Innocentii restituendi gratia Romam
obsedissel, nec satis haberet. virium ad eam expu-
gnaudam, utpote duorum millium duntaxat prasidio
instructus, Bernardus qui et ipse aderat, a rege
Anglorum suppetias hisce litteris expetiit ; quod
lamen ipse pr:estare non potuit. Denique quam reli-
giose ei christiane ultimutn diem  clauserit. anno
355, discimus ex Bugonis archiepiscopi Rotoma-
gensis epistola ad Innocentium papam scripta, diguis-
sima certe qu:e legatur apud Guillelmum Malmesbu-
riensem, Historie Novelle libro I, et apud Baro- D
hium ad annum 1135. :
(519) Scripta circa annum 1135.
(580) Lothiariuim scilitet Saxonixz ducem, virum
Lnd omnia commendabilem, teste Guillelmo Tyrio,
b. xit, cap. 16 ; Ottone Frisingensi, libro vit, cap.
17 ; Sigonio, qui non minus pietatis quam virtulis
laude hominum memori: commendatum ait ; abate
Ursperg, qui strenuum belli duciorem, providum in
consilio, terribilem inimicis Dei et sancte Ecclesi;e,
etc. celebrat; Petro Diacono, qui miris ac magniti-
tiseumdem elogiis deprzedicat. « Quis tanti, « inquit,
* imperatoris animum non. adiniretur ? Sederat ad
sedondas fratrum dissensiones in capitulo a. prima
diei bora usque ad Vesperas, absque cibo potuque
perdurans, dum paci unitatique consuleret. Nempe
sub imperii cblaniyde coelesti inilitabat Regi. Naim,
Ut ipse lestis sum, in expeditione constitulus, summo
Viluculo Missam pro defunctis, dehine pro exer-

B

$um, pro pace regni et Ecclesim liberatione susce-
pium, in tanta prosperitate peregisuis (381). Roin:
siquidem imperialis culminis plenitudinem glorio-
sissime assecutus, idque, quod majus fuit, in mauu
non magna, ut animi fideiqne magnitudo clarius '
emineret, Quod si ante tantillum exercitum terra
tremuit et quievit, quantus putamus horror hostium
corda invadere habeat, cum ceperit rex procedere
in magnitudine brachii sui? Animabit insuper bo-
nestas cause; imo duplex provocabit necessitas.
Non est meum hortari ad pugnam : est tamen (secu-
rus dico) advocati Ecclesi- arcere ,ab Ecclesiw in-
festatione  schismaticorum rabiem : est Cesaris
propriam vindicare coronam ab usurpalore Siculo
(582). Ut enim constat Judaicam sobolem sedem Petri
in Christi occupasse injuriam (385); sic procul du-
bio omnis qui in Sicilia regem se facit, contradicit
Cssari.

2. Si autem utrumque incumbit Cisari, restituere
scilicet que sunt Ceesaris Ciesari , et qux sunt Dei
Deo, cur apud Tullum res Dei minuitur, cum
Cesar nihil ibi lucretur? Verendum est ne minimo-
rum neglectus, impedimentum sit maximorum. Hoe

citu, tertiam poslLremo (forle pro semet) diei Mis-
sam audiebat. » Vide cztera omuino digua legi,
bonis principibus exempla futura : ut non iminerito
Bernardus laudet Deum, qui talem imperio prinucie
pem providerit.

(94) Nempe cum hortatu Bernardi ex Germania
in haliam, et Romam usque, licet exiguis stipatus
copiis, contendit, ut Innocentium in sedem restitue-
ret, et ab eo vicissim solemnem imperii coronam
reciperet, Quod et factum in ipsa Urbe, in Late-
rano ; cum interim antipapa Anacletus basilicam
Vaticanam, et munitissima qux»que Urbis loca. cum
Suis, tum operibus, tum przsidio firmata teneret.
Vide Baronium, auno 1122; Sigonium, lib. xi,
eodem anno ; Vitam S. Bernardi, lib. 11, d 2. Et
tamen Ordericus, libro xim, pog. $96, ubi Lotharii
Romanum iler anno 1135 susceptum describit, ait
mandasse Petro, « ut alii cederet, aut judicium de
ordinatione sua subiret : » idemque Innocentio man-
dasse. Et Petrum quidem acquievisse, non vero
Inuocentium. Unde Lotharium contra eum indigna-
tum, Petro qux& possidebat dimisisse, « et negotio
imperfecto recessisse. .

(582) De jure regni Siculi magna alias fuit
disceptatio. De hac mihil modo ad nos. Videat ea
de re, qui volet, scriptum Baronii, si tamen exstet
hodie, et qui contra eum scripsere. Non immerito
usurpatorem Siculum vocat Bernardus, qui Apuliae
Calabrieque ducatus jure elientelari commissos
Guilleluio suo consobrino usurpavit, et tenuit a
Calixti pontificatu usque ad annum 1136, quo Lotha-
rius secundo ltaliam ingressus (secundum Ursperg.)
Apuliam invasit, Hogeriumque vicit, hoc in primis
sermone suos ad pugaam milites accendens, quod
contra perduellem Eeclesiz, ejusque sacris emotum,
arma sumerent, Vide Outonem Frisingensem, lib. vit,
capp. 16 et 20 ; Fazell. lib. vi, poster, decad. ldem
tamen postea resipuit, agentibus Bernardo et Petro
Cluniaceusi, qui litteris euin. reconcitiationis admo-
nuit.

(583) Hoc ipsum est quod ex Actis Cenomannen-
sium episcoporum notavimus in przfatione ad hune
lomum, nempe Anacletum, seu Pelruin Leouis ex
Judaismo duxisse originem,

Digitized by Google
