€83
EPISTOLA CXXXIV.
AD NOVITIOS APUD MEDIOLANUM CONVERSOS (268).
Noritiis Mediolanensibus gratulatur de conversione,
seque peracto concilio illos invisurum spondet.
Cbarissimis fratribus de Mediolaío, nuper con-
versis ad Deum, BenNAnpus abbas dictus de Clara-
Valle, in spiritu consilii et fortitudinis , quod bene
ceptum est, digno exitu consummare.
Benedictus Deus, qui fecit vobis vilescere mundi
ghriam, largiturus suam. O quam vani filii homi-
aum , quam mendaces filii hominum in stateris, qui
secundum illud Evangelii, gloriam ab invicem quz-
runt, et gloriam qux a solo Beo est, nolunt (Joan. v,
44); plane in hec ipsi decipientes 1/53 de vani-
tate io idipsum ! (Psal. vxi, 10.) Vos antem non sic:
Ab hoc vos opprobrio liberavit nunc divina miseri-
cordia, ut essetis Christi bonns odor Deo in omni
loco; ipsi ad gloriam, angelis ad letitiam, homini-
bus ad exemplum : si quidem gaudium est in. ccelo
super uno peccalore poenitentiam agente; quanto
magis super tot et talibus viris, et de tali urbe con-
versis? Et cgo, fratres, tanta letitia provocatus, sed
et vocatus a vobis, per charissimos fratres Ottonem
et Ambrosium, quos ad hoc ipsum direxistis, decre.
veram simul cum ipsis venire ad vos.'Caterum
melius existimans, non in articulo temporis, neque
in transitu vos videre, distuli usque ad reditmn no-
strum. Properamus quippe ad concilium', per vos
Deo auxiliante reversuri, consiliumet auxilium, quod
secundum ralionem poterimus, vestro sancto pro-
posito prabituri. .
EPISTOLA CXXXV.
AD PETRUM PAPIENSEM EPISCOPUM (569).

Delatas. sibi laudes in Deum re[undit. Episcooum ab
operibus misericordie laudat.

Si semen bonum, jactum ín terram bonam, fru-
Cum atlulisse videtur, ipsius est gloria. qui dedit
semen serenti, fecunditatem terre, semini incre-
mentum. Quid in his nos capimus? Ego sane glo-
Tiam Christi alteri non dabo, multo vero scrupulo-
sius usurpabo mihi. Profecto lex Domini convertit
3hitmas, et non ego : testimonium Dotunini fidele sa-
pientiam prestat parvulis(Psal. xvin, 8), et non ego.

($68) Scripta anno 1154. — Ex boc titulo Baro-

EPISTOL X.

290

À Laudatur de bona littere tornatüra manus, non

C

calamus. Fateor, ut multum tribuam mihi lingua
mea calamus scribxe velociter scribentis (Psal. xpi,
2). Sibi ergo, inquis, quid afferunt boni speciosi
pedes evangelizantium bona? Multum per omnem
1iodum.. Primum quidem, quia filii sunt Patris sui
qui in ccelis est , et gloriam, quam deferuni Patri,
nequaquam a se ducunt alienam. Nam si fllii, et bie-
redes. Deinde vero quod proximorum salutem, suam
nihilominus arbitrantur, quippe quos lanquam se
ipsos diligunt. Tertio quoque, quod labor labiorum
ipsorum sibi penitus perire'non poterit. Unusquis-
que enim mercedem accipiet secundum proprium
laborem (! Cor. i1, 8). Ego labia mea non prohi-
bui : tu aperuisti et viscera, ideo procul dubio plus
recepturus, quoniam plus laborasti. Certus sum
enim quia non vacat tibi, quod sitienti tulisti aquam,
et cum panibus occurristi fugientibus. Non, inquam,
vacant officia humanitatis, non hortamenta salu-
tis, quibus Christi vere viscera in illis pauperi-
bus refovisü. Ambo tamen collaboratores, ambo
coadjutores Dei sumus : ambo pariter speramus fru-
cium in respeelione animarum sanctarum. Quis
mibi det memoriam tai nunquam deserere, nunquam
ab ipsa deseri?
EPISTOLA C&XXVI (270)
AD INNOCENTIUM PAPAM (271).

Dalfinum , de illatis injuriis. satis[acere paratum,
mitius traclari cupit,

Si tristia semper acciderenl, quis sustineret? si
semper prospera, quis non contemneret ? Sed rerum
cauta gubernatrix. Sapiertia, horum pernecessaria
vicissitudine eo moderamine electis suis cursum
vitz: temporalis alternat, ut nec adversa. frangant,
nec leta dissolvant : cum potius et ista ex illis gra-
tiora, et illa ex his tolerzbiliora reddantur. Bene-
dictus per 14/4 omnia Deus : tristitia nostra versa
est in gaudium, acceperun; oleum post vinum vul-
nera nostra. Raptores et. predones compuncti hu-
miliantur : sacerdotem Domini, in quem ausi sunt
mittere manus, cum honore remittunt; spolia quz
diripueraut, et sine desidia recolligunt, et sine
fraude restituunt. Si quid horum est quud inveniri

(569) Scripta cirea annum 1135. — Duos hujns

nius infert, jam ante. Bernardi adventum Mediola- [) nominis Papienses episcopos habet Ughellus : unum

Wim, id est ante annum 1434, Cisterciensium fami-
liam eo fuisse transmissam, conditumque aliquod
monasterium, cui se novitii isti mancipassent. At

güellas in tomo IV [ialix sacre existimat, pri-
mim Cisterciensium in illa urbe ccnobiumn esse
Charam- Vallem, quam. secundo ab urbe lapide non
inte annum 1155 conditam probat : proiudeque hac
n epistola novitiorum nemine intelligendos esse eos,
qui Bernardi opera ad Pisanum concilium pergentis
TtCehS. conversi, ejus se magisterio ex aniio. jam
devovissent, Ughelli epocha de conditi monasterii
sat ex veteri inscriptione et ex primis loci in-
firementis, in quibus constanter Chara-Vallis, non
Clara- V atlig appellatur (u). Vide epistolam. 2851.

(a) Legendum esse. Chara-V aliis, inquit Ipse Mabiilo-
tics flineris Italici p. 48, argumento sont primaria que-
|l Ye iastrumenta, Remque inscriptio vetus claustri

et insculpta in Lune modum : Anne grctite MCXXAV ,

electum anuo11350 vel 1431; alterum, Alfonso et Con-
rado intermediis, anno 1148, cuj has litteras apiat :
qux melius priori conveniunt, siquidem hze proxime
sequebantur epistolam 154, quie scripta est aniio 1134.

(510) Scripta anno Chrisii 1154.

(371) In prioribus editis legebatur, Ad eumdem,
quod ad Petrum episcopum. Papiensem, cui prace-
dens epistola iuscripto. erat, referebant, At in duo-
bus Cisterciensibus manuscriptis et. in totidem Col-
bertinis interponitur epistola centesima septuagesima
ociava, ad lunocentium papam. Scripta est. autein
liec epistola occasione praedonum, qui episcopos ex
Pisano concilio anni 1154 revertentes spoliarunt.
Vide notas ad epistolam vicesimam tertiam.

x: Kal. Febr. construcium. est hoc monasterium a. beste
Bernardo Clarg-V allensi. M CCX XI consecrata est ecclesia
isa,a domino Henrico Mediolanensi urchiepiscopo, v1 N on
Mati, in honore sancue Marie Chara-V allis.

Digitized by Google
