?TS

EPISTOLAE.

774

pudor adducens. peccatum. (Eccli. vv , 95). An. non A cum eadem vana. spe tua illius simul et sanctitas

grande peccatum et delictum. maximum, superba
ista verecundia, qua terram et cinerem pudet , non
dico snbjici, sed non dominari ?

3. Propter hoc ergo reliquit homo suum illum pa-
trem sanctum [nnocentim (sic enim nominabat), et
«atrem. suam sanctam Ecclesiam catliolicam ; et
adhxret schismatarchbz suo, et sunt duo in vanitate
wna. Percusserunt foslus ad invicem , et super po-
polum Dei malignaverunt consilium. Squama squa-
82 conjungitur, et spiraculum non est in eis (Job
uit, 7). Iste illum papam, ille hunc vicissim legatum
scriptitat, ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum.
Insicem se consolantur , tuentur, commendant ;
quisque tamen pro $e, non pro invicem. Nimirum
hemines sunt seipsos amantes. lari quidem studio
tonvenerunt adversus Dominum, etadversus chri-
&tum ejus; sed plane intentionibus non coherent.
Quzrit magis ex alterutro uterque profecto quz sua
subt, idque , quod audere nefarium est, in hxredi-
tate Cbristi. Quid nisi ante oculos vestros conantur,
si patimini, proscribere Christum ? Jam novos apud
Y0$ $U0 papze cudit legatus. episcopos (534) , ne soli
sit sibi paps. Nec mortuis successores, sed vivis in-
vasores iyrannica fretus potentia  superintrudit ,
nacius scilicet de malitia principum occasionem , qui
suarum civitatum episcopos odio persequuntur iui-
quo, Sic sedet in insidiis oum divitibus in occultis , ut
*ait.ficiat ipnocentes. Per taleostium intrat ip ovile
ovium.

evanuit, et papatus ? Mirum quod potuit ita in brevi
dulee et amarum ex eodem fonte procedere. Ileri
catholicus, et sanctus , et summus pontifex : liodie
nequam, schismaticus, et turbator. Heri pater 133
Innocentius, hodie Gregorius diaconus Sancti Angeli.
ftaque uno quidem ex ore , sed corde profecto du-
plici contraria processere. Labia dolosa in corde ,
et corde locuta sunt. Sed enim homo cui cor et
cor diverberat conscientiam , et Est et Non diva-
ricat linguam , putas quia timor ei in mente sit, aut
in fronte pudor? Male autem , juxta Apostolum ,
providet bona coram Deo et hominibus (I4 Cor.
vini, 21); qui more iliius iniqui judicis , nec Deum
timet, nec hominem reveretur (Luc. xvin, 2).

B )5.Et certe ambitio , cum prorumpit in impuden-

tiam , efficaciam perdit : eL cum improbus affectus
se aperit, perit effectus. Amhitio, mater hypocrisis,
latebras amat et tenebras ; lucis impatiens est. Am-
bitio, spurcum vitium, in imo jacel : videt tamen
omne sublime, sed videri ipsa refugit, Nec mirum.
Optato namque necesse est careat, nisi caveat arbi*ros,
Quo enim gloria plus affeciatur, eo minus apprehen-
ditur, ubi deprehenditur affectari. Quid denique tam
inglorium, quam glorix cupidum deprehendi, przser-
tim inter episcopos ? Nec simplicem sane Christianum
gloriarioportet, nisiin cruceDomini nostri Jesu Chri-
Sti. Inclytus erit ambitiosus, quandiu in nocte versabi-
tur; et donec turpis lucri negotium perambulabit in
tenebris, poterit hypocrita justus sanctusque videri,

&. Nusquid autem gratis talia legatus actitat pro C sed oculo qui videt in facie. At ubi forte foras

pápa suo? En ille totam, ut is gloriatur , Franciam
atque Burgundiam legaiioni ejus antique superad-
didit. Potest et adjungere, si vult, Medos et Perszs,
et medios fines Decapoleos. Quare non et ulia
Sauromatas, et quemcuuque denique locum calca-
Teri pes &uus , suus sit, quo vel vacuis nominibus
glorietur? O homo non minus sine fronte, quam
sine mente ; nec Dei nemor timoris, nec suz& hone-
salis! Pulat se non videri , cum sit subsannalio et
tt illusio omnibus qui in cireuitu ejus sunt. Merito
quidem. Certe. enim pro foro, sacrario utitur : el
instar hominis uegotiatoris quzritantis lucra sua , et
modo hunc, niodo illum explorantis venditorem, ut ab
illu demum emat quod amat, a quo vilius impetrare
Valuerit ; ita iste sollicite sibi ecclesiasticam digni-
latem hinc inde perquirens , eum tandem pro suo
arbitrio delegit habere papam , qui se legatum. esse
Cnsenserit, Ergo nisi legatus tu. fueris, Roma pa-
Van babere non poterit? Unde hoc tibi privilegium
iw Ecclesia Dei? Quisnam tibi hanc concessit iu
Ciristi liereditate praerogativam? Nunquid tu hz-
Ttlilale possides sanctuarium Dei ? Donec enim in
tbtinenda pudenda et impudenti petilione spes tibi
"Ul promerendi domini lunocentii gratism esse
potuit, sanctus ille, te scribenle, eL papa fuit. Quo-
inodo ergo nanc.sebismalicum criminaris ? Nunquid

mittit jimpudentía. vel imprudentia (al. male , impu-
denti vel. imprudenti] quod latet in conscienta ,
noune intemperans appetitus apparet ad confu.
sionem procacior, quam prompiior ad gloriam ?
Sic revera, sic probatur quod legitur : Gloría in con-
fusione eorum qui terrena. sapiunt. (Philipp. wi, 19) ;
et illud : Si ego gloriam meam quaro, gloria mea nihil
est (Joan. vus, 54). Impleturque in illo qui ejusmodi
est, quod Propheta sanctus imprecatur , nisi fallor ,
bypocritis, Fiant, inquiens, sicut fenum tectorum,
quod priusquam evellatur, exaruit (Psal. cxxvii , 5).
Non adeo periit pudor a inortalibus , ut nuda impu-
densque vel ab ipsis honoretur ambitio , praesertim
in seue et sacerdote, quem eo magis profecto pue-
rilis ista dedecet vanitas, quo eum major gravitas,
majorque decet sanctitudo : et si in facie benedicitur
ab adulante, sed a tergo subsannatur ab omnibus.
Est sobria quedam , et. quodammodo oculata [a/.
occulia] ambitio , moliens saliem ooute, etsi non
caste, Si valet proficere , clam negotia sua curat.
Sin vero , manet inse, et pudoris umbram non
deserit. Equidem talis, etsi Deum nondum metuit ad
salutem, pro ingenita tamen verecundia honestatem,
interim retinet, Quod howines reveretur et. publi-
cum erubescit.
6. Ceterum quinam ista preceps est, et irontosa

555) Sie Ramnulfum Doratensem abnatem in scdem Lemovicensem intrusi , ex. Vite Bernardi libre

» lis 99,

Digitized by Google
