115

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

euim tu la tuis litteris fortasse rationes omnes illas, A hodie nulumus, cras desideremus : sic quandoque

quibus excusari posset hoc factum, ponere voluisti,
vel propter tuam humilitatem, vel propter litterarum
brevitatem. De re ergo quam plene non novi, sus-
pensam. relioquens. sententiam, unum quod fecisti
vreiractabiliter laudo, quod videlicet deposito jugo
vegiminis, sine jugo tamen esse noluisti : sed ami-
«sin repetens. disciplinam, de magistro fleri denuo
discipulus non erübuisti. Nam cum pastorali vin-
vulo solutus posses tui remanere juris : siquidem
promotio abbatis, emancipatio filii est (263) : tu ta-
sien hac potestate tui. nou utens, sicut aliis domi-
nari renueras, sie tibi quoque prieesse timuisli :
quique ut magister esses aliorum, minus te judica-
bas idoneum; nec te quidem tibi credens, tuus fieri
discipulus contempsisti. Et merito : quia qui se
sibi magistrum constituit, stulto se discipulum eub-
sit (264). Et quidem quid alii de se sentiant, ignoro :
ego de me expertus sum [a/. sentio] quod dico : et
facilina imperare, et securius possum praeesse aliis
soultis, quam soli mibi, Prudens ergo humilitas hu-
milisque prudentia fuit, qnod nequaquam credens
2d salutem 1e posse sufficere tibi, alieno potius arbi-
trio deinceps vivere proposuisti.

8. Laudo etiam, quod non novum vel magistrum,
vel locum  requisisti, sed ad claustrum de quo
eaieras, et ad patrem sub quo profeceras, familiari-
ter rediisti. Rectins quippe fuit ut donus qux te nu-
trieral, sed pro fraterna charitate düntserat, exoc-
enpatum reciperet, quam de ejus d3«olatione aliena
gauderet. Quod tamen in hoc episcopi licentiam non
habueris, nolo ut negligenter ducas : sed aut per te,
aut per mediam personam, quantum in te est, sa-
tisfacere non differas. Post hee conversare simpli-
citer inter fratres, devotus Deo, magistro subitus,
senioribus obediens, junioribus contemperaus [a/.
obtemperans]. Angelis placens, verbo utilis, bumilis
corde, mansuetus ad omnes. Cave autem, ue, quia
olim in bonore positus fuisti, eliam nunc te putes
pre ceteris honorandum : sed magis humilem om-
nilms exlibeas, tanquam de cxteris unum. Nec euim
4jgnum est ut. indo exigas honorem, uude refugis
laborem.

9. Potest hinc etiam nasci aliud periculum, ad
quod te premonitum eL premunitum esse volo. Nam
Sicul omnes ita mulabiles sumus, ut plerumque
quod heri volebamus, hodie recusemus; et quod

(265) Nimirum qui ex monacho fit abbas, eximi-
tur a jure et subjectione sui abbatis.

(264) Argutum et sapiens sancti Bernardi dictum.
Nam eüavci« seu amor sui ip-ius , magnus errorum
artifex, in causis propriis fere mentem et oculos
homini surripit; facitque. adeo ilium stultescere, et
verum de rebus judicium amittere, ita ut qui aliis
non raro recte norunt consulere , in. propriis foede
exentianL, imo desipiant , seseque misere decipiant,
Porro in via vite spiritualis seu religiosze sine duce
velle procedere, res plena discriminis est, ut passim
saucti Patres et. asceüici scriptores ostendunt. Adi
August. Prol. lib. De doctrina Christ. Basil. Gonstit,
Mon. cap. 25, ct Qaxstt. Brev. n. 301; Gregor

C

diabolo suggerente poterit contingere, ut ex meino.
ria relicti honoris tuum animum pulset cupiditas;
ita ut omnia qui viriliter contempsisti , pueriliter
desiderare incipias. Dulcescent animo qum ptic
amara fuerunt, sublimitas Joci, domus cura, rerum
dispensatio, obsequia Tamulorum, libertas Lui, po
testas in alios; in tantum nt prope reliquisse te po
niteat, quod prius tenere gravabat : cui pessim2
tentationi si vel ad horam (quod absit) assensum
praebueris, non inediocre damnum incurres tux coe
versatiouis.

10. En tota illius elegautissimi et eloquentissimi
$93 doctoris sapientia, a quo doceri de tam longinquo
postulasti : en illud exspectatum ac desideratum
eulogium, quod audire tantopere stnduisti : bsc
Sununa nostre eruditionis. An adhuc aliquid m»-
gnum exspectas * totum | audisti. Quid amplius re-
quiris? exhaustus est fons, et (u queris aquam ir
sicco ? Exemplo illius evaugelieze viduze, de pauper-
tate mea totum quod habui, misi (Luc. xx1, 2-0).
Quid verecundaris? quid vuliuum. dimiuis ? T« me
eoegisti. Sermonem quesisti ; sermonem habes.
Sermonem, inquam, habes jom satis longum, scd
mutum; verbis plenum, sensibus vzcuum : non quo,
tut petieras, in corde tua cbaritas ordinetur, sed quo
mea inscitia publicelur. Nam unde jam poterit ex-
cusari? Possem forsilan dicere, quod febre tertiam
laborans, quod pro ellicio meo curis occupatus bac
dictaverim , cum scriptum sit : Sapientiam scribe in
viio (Eccli. xxxvi, $5). Sed hzc recte pratenJ*-
rem , si grande aliquod atque operosum opus 3f-
gressus fuissem. Nunc autem in tantillo opusculo,
ut occasionibus me non excusen, nihil horum cer-
Hus prstendere possum, quam, ut Sepe jam dixi,
scienti paupertatem.

14. Sed liabeo. nonnullam mes confusionis con-
solationem. Nam etsi non feci ut petieras, si nof
misi quod speraveras; agnoscis certe quia volui.
Sulficiet autem voluntos, dbi deesse vides facultistem
explendi. Denique etsi tibi nullam conferat utilita-
tein, vel mihi proficiet ad humilitatem. Stulius
quippe dum non toquitur, sapiens putatur (Prov. 1"tt.
28) : nam quod non loquitur, non sensus inopia, sl
D bumilitatis esse custodia creditur. Ego itaque si 39-

huc siluissem, sapiens dicerer, sed non essei. Nunc

autem alii insipientem we ridebunt, alii subsannabunt

Nyssen. lib. De Virg. Hieron. epist. 4, 2d Rustt-
cum; Greg. Magn. lib. 1 Dial. cap. 1, et lib. n. n
librum J Keg. Cassianum, Collat. 9, capp. 41, I5;
S. Doroth. Serm. 5; Vincent, Ferrer. tract De Vit
spir. cap. 4; Turrecrem. tract. 9 iu. Reg. S. Benc-
dicti ; S. Bonav. lib. De Sex Alis; Alphons. Rodrig. !!!

. Exerci. tract. 7, cap. 2.4; Ludov. de Ponte, p.

uc. spir. tract. &, cap. 2, et p. 1, De Perf. Chr.
tract. 9, cap. 9; Rossignol, De Discipl: Perf. lib. t
cap. 1; Hier. Plat. De Bon. Stat, rel. lib. 1, cap. 24:
Jacob. Alv. de Paz. De Vita spir. tomo 1, lib. *
capp. 12, 13; denique Julium Nigron. in Trace
ascet. tract, f.

Digitized by Google
