$65

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

354

Uünam sicut chartam nunc przsentem, ia et A nobis? unde tanla. libi sollicitudo de nobis? Si filii,

meam tibi mentem expandere possem ! O si legere
posses in. corde meo, quod ibi de amore tuo, suo
digito Deus scribere dignatus est! certe agnosceres
quam nulla lingua vel penna sufficiat exprimere
quod in intimis mibi medullis Dei spiritus imprimere
potuit. Et nunc. quidem presens sum spiritu, licet
corpore absens; sed nec mihi, nec lbi est unde
appaream. Est tamen penes ie unde possis de me
utcunque conjicere, etsi nondum cognoscere, quod
éico. Iutra ergo cor tuum, el inspice meum ; et vel
tantum mihi tribue amoris erga te, quantam tibi
erga me inesse sentis : ne, si nos quidem minus, te
vero amplius amare prasumpseris, eo te nobis pr:e-
ferre puteris, quo et vincere nos charitate putaveris.
Caeterum iux modesti: est id potius sentire de
nobis, ut qui te affecit ila me diligere et eligere ad
consilium tux salutis, z:eque affecerit et me in obse-
quium tuie dilectionis. Tu ergo videris quomodo me
lecum retinueris : ego, ut verum fatear, nusquam
abs te absque te recedo. Hzc tibi interim de via
breviter in transitu scribere volui; sperans me ma-
jeri otio majora missurum, si Deus annuerit.
EPISTOLA CXVIM.
AD EAMDEM.
Laudat ejus i dirino servitio alacritatem, suumque
illius vidende desiderium indicat.

Recepi [al. accepi] delicias cordis mei, pacem tui.
Lztus sum, quia tu lta nuntiaris; meque admodum
animo reddit incolumem tua innotescens alacritas.
Hiec nimirum L:etitia nil habet de carne et sanguine,
cum humilis ex sublimi, ex ingenua ignobilis, pau-
per ex divite vivas : fratris, fllii, patrieque destituta
solatio. Sine dubio ergo quod in te alacritatis natum
est, de Spiritu. sancto est, Quippe jamdudum a
titvore Dei concipiens, parturisti tandem spiritum
salutis, foras utique mittente charitate timorem. O
quam libentius ista presens colloquerer, quam scribo
absens! Crede mihi, irascor occupationibus, quibus
frequenter impediri videor re te videam :et de-
lector occasionibus, quibus vel interdum. expediri
videor, ut te videam. Rara quidem datur hujusmodi
opportunitas : sed chara, fateor, est mihi vel ipsa
raritas. Est enim sane melius videre te vel nonnun-

quam, quam nunquam omnino. 196 Spero me in D

proximo venturum ad te, jam nunc przlibans gaue
dium proxime pleneque futurum.
EPISTOLA CXVIII.

AD BEATRICEM NOBILEM ET RELIGIOSAM MATRONAM.
Officiosam ejus. charitatem el sollicitudinem com -
wendat.

Miror tux devotionis studium, tux erga nos di-
lectionis affectum. O bona domina, quid tibi et

(520) Simoni videlicet et Adelaidi, non Gertrudi,
ut plerique scribunt. De bujus ducissie conversione
per Bernardum facta, lege librum primum Vilze,
eap. 14. Quippe sanctimonialis velum in partbenone
Tartensi, qui Divioni olim proximus erat, suscepit,
wi patet ex autograpbis litteris Matthaei ducis ejus
lilii, qui mauem suam Atlieleidem vocat. Has litte-

si nepotes, si vel aliqua extrema propinquilatis
linea tibi juncti essemus, tua crebra beneficia, fre-
quentes salutationes, innumera denique tui amoris
iusiguia, que quotidie experimur, non tam nobis
miranda viderentur, quau ex debito suscipienda.
Nunc autem cum genere lantum dominam, noo
matrem ie cognoscamus; non mirum si miramur,
sed mirum si salis mirari possumus. Quis eim
notorum vel cognatorum nostrorum curam habet de
nobis? quis unquam de nostra salute interrogat?
quis, inquam, non dico sollicitus, sed vel memor
nostri est in seculo? Amicis, propinquis, vicinis
nostris facti sumus tanquam vas perditum : sola nos
oblivisci non potes, Inquiris de esse et statu saui-
latis nostrzz, de via quais. nuper eginus, de n:o-
nachis, quos ad alium locum transtuliwus. De quiucs
breviter respondeo quod de terra deserta. et ce lo«o
horroris et vastas solitudinis introducti scmt. in
abundantiam rerum, zedium et amicorum; in terram
denique fertilem , et locum amens babitationis.
Lztos itaque et in pace reliquimus, leti. nos et in
pace reversi sumus; pr:tter quod ego paucis diebus,
sed non parum, fehreredcunte, ità ut mori timerem,
&ggravatus fui. Sed rursum, Deo wiserante, cito
convalui, ità ut nunc foriiorem sauijoremque me
seniiam post viam peractam, quam ante inchoatam.
EPISTOLA CXIX.
AD DUCEM ET DUCISSAM LOTHARINGLE (320).

Gratias agit pro condonatis hactenus vectigalibus, sed
caveri cupit, ne gralia principum opera minisirurkm
intervertatur.

Duci et nuciss& Lotharingize, BenNARDUS abbas de
Clara-Valle, sic suis ad invicem charis et castis de-
lectari amplexibus, ut solus amor Christi superet
in ambobus.

Ex quo ecpimus mittere pro nostra necessitate in
lerram vestram, multam semper invenimus in oculis
vestrz dignitatis familiaritatem et gratiam. Bene-
dictionem largitatis vestrze nostris hominibus, cum
necesse fuit, liberaliter exhibuistis. Passagium (321)
trauseuntibus, et si quod est alind juris vestri de-
bitum, mercantibus libenter dinisistis. De quibas
omuibus sine dubio merces vestra mulia est in ceelis,
si tamen verum esse credimus quod Dominus in
Evangelio promittit : Quandiu fecistis uni ex minimis
meis, hoc mihi fecistis (Matth, xxv, 40). Sed quid est
quod ministros vestros, quz? vos donasiis, exigere
rursum permititis? dignum est vobis et houoriticum,
ut quod vobis pro salute animarum vestrarum pla-
cuit donare, neuo vestrorum repetere audeat. Si
ergo vos. (quod absit!) beneficiorum vestrorum non
peuitet, Jonumque quod in beneplacito vestro a

ras refert Petrus Franciscus Chilfletius post Opuscula
quatuor. Parisiis edita. auno 1679.. Facessant igitur
Gertridis ad Bernardum, et Bernardi ad Gertrude
epistole, 5 Bernardo Britone. ex gallico idiomate in
lusitanum, ac deinde in latinum versz.

(531) Census a transeuntibus persolvi solitus ;
vulgo, droit de passage.

Digitized by Google
