EPISTOL.K.

1?6

cernids exploratores, qui esse (278) rei Indagent A gnanter prsrenire curastis. Veram modo plura

sagaciter, renuntientqne. &deliter. Assislite eis tan-
quam nunliis Domini vestri, eL. in ipsis feudum
vestrum deserviie (279). Ipse vero ad honorem suum,
ad salutem vestram , ad patriz sospitatem et pacem ,
Letnin vos et inelytum perducat in bonum ac placi-
dum finem.
99 EPISTOLA XCill.
AD BENRE UN. WINTONIENSEM EPISCOPUM. (280).
O[ficiose eum salutat.

Niro illustri domino Hgxgico, Dei gratia. Winto-
rlensi episcopó, BE&NAnbus abbas dictus de Clara-
Valle, in Domino salutem.

Multorum j:wn relatione letabundus accepi , locum
gratie non infimum bumnilitatem nostram apud ves-

tram Celsttudinem obtinere. Non sum meritus, sed B

€o non ingratus, laque refero gratiam pro gratia,
elsi non-condignam', certe quam possum, Nec ve-
reor, quantula sit, oblatam, vel potius relatam a
yobis sperni, quam et amanter promereri, et di-

(278) Familiaris Bernardo hiec vox eese ad signi-
Seendum rei aut. hominis statum , in epistolis 148,

(2379) Quippe reges et principes sunt tanquam
Dei vassalh. .
(380) Scripta cirea annum 13152. — Tlenricus ,
Henrici 4 Anglorum regis ex sorore nepos, Stephani
Auglie itidem regis [rater , atque Ste bani comitis
Blesensis filius, posunidum episcopus Winonieusis,
in Auglia, es abbate Glastonieusi, Guillelmo Giffardo
suffectus Wintenie auro 1128, laudatur ab Anglicis
hisoricis , praeterquam ab. llenrico. Huntindoniensi
in Spicilegii tomo VIII, pag. 190, ubi Ienrici regis
Wrpos dieitur, « novum quoddam monstrum, scilicet
monachus ei aniles. » . .
: Mater. ejus » (Adela), inquit Guillelmus Neubri-
gensis, in Historia Augl. libro 1, cap. &, « ue soli
seculo liberos gennisse videretur, apud Cluniacum
tonsoravit, » nempe anno 1126 , wi. diserte refert
Historia Glastoniensis (Monastici Anglicani tomo il,
pag. 18), eum iuter suos. ab^ates counumerans, in
ua dicitar « vir quem abundans litterawurze peritia
illustravit, morumque honestas apprime decoravit,
eujus iusustria tanta Glastoniensi ecclesiae prestitit
beneficia, quod ejus ibidem wemoría terna vige-
bit per szecula, » etc. De Henrico ad sedem Winto-
tiensem postea evecio sancuis Bernardus conquestus
es epistola 257. ad Eugeuimn scribens : « Quid
dicam de domino Wintoniensi ? « Opera qux ipse fa-
ct, testimonium. perhibent de eo, » nimirum quod
preter arces a principibus (ut auctor. est lHlarpsfel-
dius, &eculo 19, in. Lreurico) ad convivium invilatis
extortas, Guilleluimn: ÉEboracensem. inteusum. con-
secrasset, teste. Rogerio, in Annalibus ad annum
1140, ubi eum Ronan sedis legatum vocat. Male
itaque a. Biito et Henriquez inter. Cistercienses re-
teuseinr, nec rectius ab isto fortssse inler viros
sanctitate insignes (Menolog. Cisterc. ad diem 11
Üctobris), occasione sumpta ex testimonio Wionis
^ Ligno vitze, qui virum prophetia spiritu. clarum
prancat, quod. Hleurico nepoti ipsum visitanti mo-
turus praedixeril. castigandnm a. Dee ob. necem
Sancti Thomae Cantuariensis, qnem ipse consecra-
Verab : quasi ea vox noa. potuerit esse limentis po.
fius, quam prophetaptis, inquit recte Manricus. in
Annalibus. Plures ad eum exstant. Petri Venerabilis
tpitole, inier alias vero. epist, 24 et. 25 libri iv
ipsum interpellat, ut ad suum Cluniaceuse monaste-
num co depositurus reveriotur, quibus necuon
Aénani IV. litteris, Ludovicó Francormm regis el

scribere supersedi , donec vestro, si dignum ju:licae
tis, agnoscam rescripto', h»c pauca qualiter. acci-
piatis. Qus awtem rescrillere vel iujungere verbo
placuerit, abbati Ogerio (281) committere bene po-
testis, per quem el hec nos:ra recepistis. Iro quo
eliam. vestram Excellentiam compellamus, quate-
nus eum et notum ex hoc habeatis, et commenda-
Aum, utpote liominem henestate , scientia, religio«
neque commendabilem.

EPIS! OLA XCIV (282).

AD ABBATEM CUJUSDAM MONASTERI! EBOBACENSIS (983),

UNDE EXIERAT PRIOR CUM ALIQUANTIS  FRATRIe
pus (284).

1. Consilium expetitis a [me litteris transmarinis,
quod utinam ab alio potius quesissetis, Coarctor
siquideu e duobus. Si enim non respondero, taci-
Aurnitas contemptum quodammodo sonare videbi-
tur. Respondere autem sine periculo me posse non
video, cum quidquid respundero, necesse sit aut

Burgundie primatum precibus invitatus (ut refert
Chesnius iu notis ad Bibliothecam Cluniacensem)
premisso per Petrum. Venerabilem thesauro $uo,
absque permissu regis ab Anglia Cluniacum clam
appulit anno 1155. Monasterium. gravi aris alieni
pondere oppressum exoueravit, factis ad septem
millia marcarum argenti seu. ad quadraginta nillia
librarum expensis, monaches quadringeuos et am-
plius. Cluniaci degentes pavit; calices. quadraginta
pro Missis celebrandis, pannumque sericeu.n magni
pretii dedit ecclesi , wanibusque propriis Peisum
Venerabilem Kalendis Januarii anni 4157 defnuctum
sepelivit, Taudem reversus in seJem suam, nou siue
magno Cluniacensium luctu dieu clausit, quinto L:u5
Augusti anni 1171.

(281) Ad quem epistola 87 et sequentex.

(282) Scripta anuo Christi 1152.

(285) Gaufridum scilicet, abbatem | monssterii
Sancte-Marie in diccesi Eboraceusi, Ordinis S,
Benedicti, quo ex loco monachi duodecim cuim Priore
egressi, cum ad Cistercienses couvolare eis non li-
ceret, confugium fecerunt ad Turstinum archiepi
scopum Eboracensem, quem ob presidium cis im-
peusum laudat Bernardus epistola sequente. Coufer
epistolam 913, ad eumdem Gaufridum.

(284) ,Ex quo monasterio transierint ad. Cister-
Cieuses, distincte indicat epistola modo 313, ncmpe
Sancue-Marie  Eboraceusis Ordiuis S. Benedicti ,
confirmatque Monasticum Anglicanuim, tum in ipsius
mouasterit. Eboracensis, tum priecipue Fontanensis
Mistoria, ex qua hujus, duarumque praecedentium

D episiolaruin argumentum. compendiose hic aescri-

bimus. Abbatia Sanciz-Marie Eboracensis anno
1088 functa est ab Alano comite, Guidouis comitis
Britanni lilio, in ecelesia sancto Olavo dedicata,
Eboraco proxima, cui rex. Guillelinus, coguotueuto
Rufus, Sancte Mari: nomen postea dedit. Huc. ac-
citi e cceobio Wittebiensi abbas Stephanus et io-
nachi Benedicüni, sub quibus ;egularis discipl.na
non sine fenore propagata, cirea. annum 1132 Gal-
frido tertio. abbate tantisper languescere capit.
Spargebat ubique famam tunc temporis Cistercien-
sis religio, anno 1128 (Waverleieusi monasterio in
agro Surregieusi primitias obinentej iu. Angliam
primo invecta : cujus pia. aemulatione adducti qui-
dam illius cuenobii tnonachi numero duodecim, cum
per abbatem suum ad Cistercienses convolare sibi
non liceret, Turstinum Eboracensem archiepisco-
pun in sui propositi patrounm iwplorant. Es itaque
wuce anno ab Incarnatioue. Domini 1122, pridie

Digitized by Google
