Pr
libido dom.nandi , ut pro obtentu viz a&nuz (quod
certe palam est) legationis , primo quideni suo nec
parcat senio, néc deferat sacerdotio : deinde nec
lateri Salvatoris, quod in aqua et sanguine colligendi
in fidei unitate populi protulit redemptionem, ut
quisquis tentaret dividere quos ille colligeret, et inde
redimeret ; probaret sese mon chrisüanum , sed
antichristum, reus mortis et crucis Cbristi? O im-
patiens et effrenis turpis quastus cupiditas! o ardor
intemperans! o csca et pudenda aimhitio! Aperte
prius frontoseque, utjam dixi, et ipse, prob pudor!
non diffitetur, addit indigua satis petitione tentare
Catholicum : dolensque repulsam , incunctanter. ad
schismaticum refugit; el accepta de manu sacrilega
malecupita potestate , latos denuo Domini gloria
crudeliter confodere non veretur. Dividit nempe
Ecclesiam, pro qua illud est in cruce divisem, vi«
surus procul dubio et ipse in quem uransfixerit.
Cognoscetur profecto Dominus judicia faciens , qui
nunc injuriam patiens ignoratur. Cua euim ceperit
facere judicium omnibus injuriam patientibus, et
erguere in zquitate pro mansuetis lerra; putas
avertere poterit aurem a clarissima sponsa sua ,
cum clamaverit stans adversus eos qui se angustiave-
runt ? Non : omnino nonpoteritnon audire plangen-
tem : Amici mei et proz?mi mei adversum me appropin-
quaverunt 19A el. steterunt ; et qui juxta me erant,
de longe steiérunt, ef vim faciebant qui quaerebant ani-
mam meam (Psal. xxxvii, 12, 15). Quomodo namque
non recoguogcet osde ossibus suis, et carnem de
«arne sua , io vero jam quodammodo spiritum de
spiritu suo? Quasi non ipsa sit dilecta illa , cujus
concopivit decorem , cujus fotmain induit, cui se
mirabili dignatione castis atque individuis devinxjt
amplexibus, ita uL essent. duo ir carue una; unum
in uno spiritu. quandoque futuri! Nam etsi. cogno-
verat secundum caruem Christum, sed tunc jam non
recognoscel: quia spiritus ante faciem ejus Chri-
stus Dominus , cui adlizrens unus, spiritus erit, cum
. absorpta morte in victoria,quod infirmnm de carne
est , in virtute spiritns convaluerit; cum exhibuerit
eam sibi Sponsus glori: gloriosam columbam suam,
perfectam suam , formosam suam, non habentem
maculam peccati, neque rugam corruptionis , aut
aliquid hujusmodi.

7. Dum libenter in his immoror, pene coepti
jninemor factus sum, ita cupiens redimere teinpus,
quoniam dies mali suut. Excedentem devotio levat.
sed revocai zelus : ei ubi rapior, ibi ei cogor reci-
dere, et. plangere dolorem meum. Audet (quod et
fleus dico) inimicus crucis Christi suis sedibus
pellere sanctos, qui nolunt bestiam adorare, que
aperuit os suum in blaspheinias, blasphemare nomen
Dei, ei tabernaculum ejus (Apoc. xn, 6). Altare
contra altare erigere tentat, confundere fasque uc-

(336) Ordericus in lihro xit, pag. 895 : « In pleris-
que camnobiis duo abbates surrexerunt, et in episco-
piis duo praesules de pontificatu certaverunt : quorum
unus adhirebat Petro Anacleto, alter vero favebat

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

Lr

AÀ fosque non copfunditur. Abbates abbatibus, episco-
pos episcopis superintrudere nititur (555) ; amovere
catholicos, schismaticos promovere. Miseri et mi-
serandi, qui ita promoveri, et ab isto, consentiuat,
Siquidem circuit mare et aridam , ut faciat unum
episcopum; et cum fecerit, facit eum filium gehennz.
duplo quam se. Quaenam vero pulas jesi, tanti causa
furoris? Non alia sane, nisi quod displicet mortaji-
bus angelica illa partitio, qua gloria Deo, pax, ho-
minibus nuntiatur; ei dum gloriam usurpant, tcr-
bant pacem. Solus gloriam meretur, qui facit mira-
bilia solus, sicut dicit Apostolus : Soli Deo honor e
gloria (1 Tim. 1, 11). Porro autem cum nostro ge-
pere bene agitur, si datur frui pace Dei, pace cam
Deo, el quidem feliciter e& misericorditer. Quouam
ergo modo stabit pax hominum coram Deo, vel cum
Deo, si Deo non potest apud homines esse tuta sux
gloria? O stulti (ilii Adam, quj contemnentes pacem,
et gloriam appetentes, et pacem perdunt, et gloriau!
Ob lioc denique et nunc Deus ultionum commovit
lerram, ei. conturbavil eam : ostendit populo suo
dura, potavit nos vino compunctionis.

8. Velimus, nolimus, impleri quandoque necesse
est veritatem Spiritus sancli, fierique illam quz pro-
phetico spirilu pranuntiata legitur in Scripturis
discessio (17 Thess. n, S) : sed v2 homini per quen,
venit! Melius erat ei, si natus non fuisset homo ilk.
Quis vero ille, nisi homo peccati qul super electum
a catholicis catholicum, et canonice, locum sanctum

QC invasit, quem tamen, non quia sanctus, sed quis
sumimus est, affectavit? Invasit, inquam, invasil
armis, igne, pecunia, non vile merito vel virtutum:
"pervenit in quo stat, et stat in quo, pervenit, Nam
illa quam jactat juratorum suorpm non electio sed.
factio, umbra tantum fuit, et occasio, etl velamer
tum malitiz. Dici potest electio, sed impudenter, sed.
mendaeiter. Stat quippe sententia ecclesiastica et
authentica, post primam eleetionem non esse.secun-
dam. Gelebrata proinde. prirna, qux secundo prz-
sumpta est, non.est secunda, sed nulla. Nam eisi
quid minus forte solemniter, minusve ordinabiliter
processit in ea quxe praecessit, ut hostes unitalis
contendunt; numquid tamen presuini altera debuit,
nisi sane priore prius discussa raiione, cassala judi-

D cio? Eapropter qui se super ingerere festiuant, qui-
que temerario temere manus imponere nihilominus
aeceleraveruut, Aposiolo prohihente, Nemini cito
manum. imponas (1 Tim. v, 22); ipsi procul dubio
majus peccatum habent, ipsi auctores 135
schismatis, ipsi grandis militie hujus principes
exslitere.

9. Caterum nunc judicium expetunt, quod ante
exspeclasse (al. expetiisse) debuerant: et quam sue
leco oblatam tenuerant, tandem justitiam offerunt,

Gregorio Innocentio. » lta etiam in Actis episcopo-
rum Cenomannensium, Analectorum tomo lll, pos.
538, ubi dePhilippo in Turonensém Ecclesiam iu-
truso, de quo epistole 156 et 151.

Digitized by Google
