19
Tironenses (546), et Saviniacenses (547) ;
versitas denique et unanimilas fratrum, tam cle-
ricorum quam .monachorum regularis vite pro-
batzque conversationis, sequentes episcopos, tan-
quam greges pastores suos, Innocentio firmitet ad-
hxrent, sincere favent, bumiliter parent, verum
apostolorum successorem fideliter recognoscunt.

11. Quid reges et principes terre? Nonne in
eodem spiritu, una. cum subjectis sibi plebibus,
Innocentium pariter amplectuntur, con&tentes ei
ipsi papam et episcopum animarum suarum ? Quis
' postremo in. quocunque ordine vitz illustris et boni
nominis homo idipsum non sapit? Et tamen adhuc
isti, nescio qua contentiosa importunitate et. im-
portuna contentione, reclamant. Vocant in causam

orbem, et cum sua paucitate universitatem flagitant B

judicari :et qui przjudicaverant in electione, de con-
firmatione rejudicare contendunt ; tunc prxpropere
agentes, modo pr:zepostere retractantes. Quis tantos,
quaso, im unum cogere queat exercitus utriusque
ordinis principum, ne dicam plebiuim, et adducere
ip examinationem ? Quis tot sanctorum millibus
persuadere sufliciat, quod prius aedificaverunt, ite-
rum destruere, et abducere semetipsos in przvari-
cationem? Quis deinde locus omnibus tantus, omni-
bus tuius ? Universe quippe Ecclesie negotium est,

non unius causa personz. Videtis quod de impossi-

bili calumniam etruitis matri vestre: imo vobis
foveam foditis, in quam przcipitemini; et laqueum
nectitjs, quo teneamini, ne ad gremium revertamini
malris vestrae. Occasio nunquam deerit ei qui xult
recedere ab amico.

12. Sed esto. Mutet consilium suum Deus (secun-
duin. hominem dico), revocet sententiam, convocet
a finibus terra: concilium ; judicari bis in. idipsum,
quod ipse non facit, patiatur : quosnam, quaeso, da-
bunt judices sibi? Omnes quippe in parte sunt, et
partibus de judicio haud facile conveniet : atque ita
ad liem inagis quam. ad pacem tantus conventus
Tatigabitur. Deinde velim scire, cui ille interim vellet
credere Romam, quam tanto amore ex longo tem-
pore concupivit, tanto labore et sumptibus acquisi-
vit, tanto fastu possidet, tanto pudore timet amittere;
me frustra convenisse sxculum omne cernatur , si
eum ille cadet a causa, non tamen cadat a Roma.
Alioquin quis causam spoliatus ingreditur ? Nec le-

« dulcis redolet opinio. » Hoc cenobium cum tri-
ginta aliis sibi subjectis Serlo abbas Cistercieusibus
adjunctis anno 1148, ibidem pag. 574.

(940) Ex eo monasieriorut insigniorum numero
eliam tunc erat Tironense monasterium dicecesis
Carnotensis, sic dicium ab amne prazterflgente, in
vago Periicensi, conditum a piissimo abbate primo
Bernardo, cujus Vita exstat cum uetis Souclieti,
effectumque quasi. cujusdam congregationis caput,
de quo lvo Carnoteusis antistes in epistola 229.
Tironensium monachorum religionem laudat Jaco-.
Lus a Vitriaco in capite 20 Ilistori: Occidentalis.
Hoc cenobium, uti e Majus-Monasterium, florebat
sub Benedictina congregatione Sancti Mauri, adole-
scentum scholariuim seminario insignitum.

(9411) Duplex hoc nomine monasterium est iu

S. BERNARDI ABBATIS CLAFJE-VALLENSIS -

uni- À ges profecto cogunt, uec canones. Et hac diciuws,

non. de nostra justitia diflilentes,sed 3. veslra caven-
tes versutia. Jam enim Deus eduxit tanquam lumen
justitiam suam, ei judicium suum tanquam aeri-
diem, tisi czeco nec lumen appareat, nec meridies
luceat: quonpjam sicut tenebrae ejus, ita et lumen,
ejus.

137 !5. Duo itaque sunt de quibus contenditur,
quisnam eorum rectius videatur esse Papa. Quorum
primo quidem, si personas cumpares, ut neutri sane
vel derogare videar, vel adulari, dicam quod dici
passim reperies, et neminem arbitror diffiteri : quia
videlicet Innocentii nostri vita vel fama nec zemulum
timet, cum alterius uec ab amico tuta. sit, Dehine si
eleetiones discutias, nostri itidem mox, occurrit et
promotione purior, et ratione. 5robabilior, et prior
tempore. Porro de tempore constat : reliqua duo
merita probant, et dignitas eligentium. Hanc enim,
hi fallor, partem sanioreum inveuies, tam episcopos,
quam cardinales diaconos sive presbyteros, et quo-
rum maxime interest de electione summi pontificis,
et quanti in eligendo juxta patrum scita sufficiant.
Quid et iu consecratione ? Nonne Ostiensem, ad quem
specialiter utique spectat, habemus ?* Cum igitur
et electus dignior, etelectio sanior, et actio ordina-
bilior teneatur ; qua isti ratione, imo qua conten-
tione, contra jus ei fas el vota. omnium bonorum,
invite et renitenti Dei Ecclesie przficere alium,
et illum deponere tentant ?

14. Horum. conatui tam maligno, tam indigno,
tam temerario, totis certe viribus renitendum esie
videtis, reverendissimi et illustrissimi Patres, Quod
cum omni familix Dei, tum vobis maxime vestrisque
convenit, si tamen zelus domus Dei comedit animas
vestras. Vohis, inquam, et vestris maxime vigilaa-
dum est el orandum, ne intretis in tentationem. In
ea sane parte majore opus est forlitudine et cautela,
unde acrior insisiit. adversarius, et vis belli iajor
incumbit, Quam s3xvus ct callidus bostis insurrexe-
rit in vos, proprio certe agnoseiiis experimento. Heu!
quam multum jom malitia illius in illis partibus pro
accepta potestate processit, utroque Sciens generc
máliguandi, vi et dolo ! Nunquid autem malitia
vincet tandem sapientiam ? sed lis»c est hora ipsius,
D et potestas tenebrarum. Ceterum hora novissimo

est. et potestas cito transit. Ne terreamini, ne sedt

Gallia, alterum in diccesi Lugdunensi, in Abria-
censi. alterum, de quo hic intelligendus Bernardus,
situm in confinio Nortlimanuke, Armoricie, et Ceno-
mannorum, Conditum fuit. anno 1112. a piissimo
abbate Vitali : cnjus suecessor Gaufridus, se suaque
monasteria, numero uovemdecim (tot enim ipse
construxisse perhibetur) Cisterciensibus subjecit.
Hujus monasterii historiam videsis apnd Arthurum
du Moustier in Neustria pia. De altero Saviniaco 1D
epistola 175, 1n Monastici Anglieani. tomo T, pae
704, Saviniacenses ante suam cum Cisterniensibus
unionem dicuntur fuisse de Ordine Tironensi, quo
ex monasterio plures tum abbati: pendebant. llis
omnibus Religiosis, qui Innocentium. aguoverunt,
Grandi Montenses addit Ernaldus, in libro M de Vila
S. Bernardi, n. 45.

Digitized by Google
