<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
237    EPISTOLÆ.    238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
autem dico, sed non quomodo ipse vult; ut tanquam ex tua licentia, cum male secura conscientia extra congregationem, contra professionem, devitans subjectionem, sui juris esse, sua permittatur vivere lege; (294) 107 sed abscindatur, ut ovis morbida a grege, ut putridum membrum a corpore; qui jam exinde se pro certo noverit a te haberi tanquam ethnicum et publicanum. Et ne timeas esse contra charitatem, si unius (295) scandalum multorum recompensaveris pace, quippe qui sua forte malignita, fratrum cohabitationem turbaret facile poterat unanimitatem. Consoletur te illa Salomonis sententia: Quem Deus negligit, nemo potest corrigere (Eccles. vii, 14); et illa Salvatoris: Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus, eradicabitur (Matth. xv, 13); et illa beati Joannis evangelistae de schismatis: A nobis exierint, sed non erant ex nobis (I Joann. ii, 19); et rursus apud Apostolum: Insolentis si discedit, discedat (I Cor. vii, 15). Aliquom non est relinquenda virga peccatorum super sortem iustorum, ut non extendunt justi ad iniquitatem manus suas. Melius est enim ut pereat unus, quam unitas (296).

EPISTOLA CIII.

AD FRATREM WILLELMI MONACHI CLARAE-VALLENSIS (297).
Insigni paupertatis religiosas commendatione praevia, perstringit in eo nimium in res terrenas affectum, cum damno pauperum, imo suo ipsius coniunctionem, al qui mallet sua mori, quam amori Christi, cedere.

1. Etsi facie ignotus nobis, etsi corpore remotus a nobis, amicus tamen es; et amicitia notum jam nobis, et praesentem te facit. Hanc tibi, te nesciente, comparavit non caro et sanguis, sed spiritus Dei, qui Willelmi fratrem in una aeterna nobis societate et spirituali charitate devinxit, ac per eum te quoque, si dignum judicas. At, si sapis, non contemnes eorum amicitiam, quos Veritas beatos clamat, et reges pronuntiat caelorum (Matth. v, 3). Quam quidem beatitudo non invidlemus tibi: nec enim communicata tibi, nobis minuitur; nec nostri proinde termini restringuntur, si et tu degnaveris. Quænam vero invidia causa potest esse, ubi sortium magnitudini consortium multitudo nil detrahit? Volo te esse amicum pauperum, magis autem imitatorum. Ille gradus proficientium est, hic perfectorum. Amicitia pauperum, regum amicos constituit; amor paupertatis, reges. Regum denique coelorum paupertas est; et est regiae potestatis beare pro volontate amicos. Facite, inquit, vobis amicos de mammulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,490,980">
(294) Varia fuit pro temporibus et locis circa monachos incorrigibilis disciplina. Ejiciendos praecipit regula sancti Benedicti, in capp. 28 et 29. Concilium Clovesioviense anni 747 monitis ex synodi decreto fieri cavet can. 21. Alia ratio est de Sanctimonialibus, quarum una cum ex monasterio Mellensi S. Petri derelicto vel ejecta fuisset, recipi jussa est, et in intra monasterium in ergastulo ponebant; decretæ synodi M[ellensis] anno 888, can. 9. Canonicis regularis saeculo duodecimo projiciabantur, ex epistola 38 Stephani Tornacensis.
(295) Adjuvat editi, ejicitione; sed desit in manuscriptis.
(296) De hac quaestione, An monasteria habeant jus abjiciendi religiosos incorrigibiles, consulendi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
mona iniquitatis; ut, cum defeceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Vides quia magna dignitas sancta paupertas sit, ut non modo patrocininium ipsa sibi non quaerat, sed el ferat indigentibus. Quale est hoc, absque interventu cujuspiam angelorum vel hominum, sola divinae gratiae confidentia, accedere per temetipsum ad vultum gloriae, capessere summa rerum, attingere loci magnificentiae culmen?

2. Verum qualibus ista tu tibi impendias rebus, utinam sine dissimulatione attendas. Vae! vae! vapor est ad modicum parens, quod aeternae felicitatis aditum intercludit, quod perennis luminis incircumscriptam charitatem abscondit, quod universalitatis scientia fraudit, quod summus privat dignitatis honore. Quousque tu tantae gloriae praeferes senum, quod hodie est, et cras in cibaniam mittitur; carnem dico et ejus gloriam? Siquidem omnis caro foenum, et omnis gloria ejus tanquam flos feni (Isa. xl, 6). Si sapis, si habes cor, si lectum est lumen oculorum tuorum, desine jam ea sequi, quae et assequi miscerum est. Beatus qui post illa non abiit, quae possessas onerant, amata inquinarunt, amissa cruciavit. Annon ea satis cum honore soperis, quam cum dolore perdis? annon ea prudentius Christi cellis amori, quam morti? Est in insidiis praedo, cujus manibus nec te nec tua potes subducere. Non poteris praesvideri, quia tanquam 108 sur in nocte ita veniet. Nihil intulisiti in hunc mundum, haud dubium quia nec quidquam anferes (I Tim. vi, 7). Dormies somnum tuum, et nihil invenies in manibus tuis. Sed nostri haec: non est in docendo te superflue laborandum. Orandum potius ut, quod tibi jam nostre datum est, detur et implere prout oportet.

EPISTOLA CIV.

AD MAGISTRUM (298) GUALTERUM DE CALVO-MONTE.
Hortatur eum ad fugiun saeculi; monens potiores esse causas Christi, et animae, quam parentum.

1. Saepe meum animum dulcissima tui subeunte memoria, doleo super te, Gualtere charissime, cogitans nimirum illud tuae juventutis decus, et ingenii acumen, scientiae et eruditionis ornatum, quodque his omnibus excellentius est in christianis, tuos illos mores ingenuos quam inanibus studiis alteras, dum de tantis muneribus, non auctori Christo, sed reluvis deservias transitoris. O si (quod avertat Deus!) mors inopinata subripiens ista concusserit, heu!

Hæc fere in Disquisitionibus monasticis, ac nostri Menardus et Edmundus Martene in suis super Regularum Commentariis.
(297) Sic titulus in duobus Vaticanis et in quibusdam nostris. In manuscriptis Cisterciensibus inscribitur, Ad Amicum exhortatoria. Ex fine vero epistolae 106 coniunctius esse canem, ami simul cum Willelmo subscriberunt.
(298) Hoc nomine doctores et litterarum praeceptoras appellare solebant, ut in epistola 77 et 106 etc. Ita Thomas Stampensis aliquando se magistrum, aliquando doctorem Cadomensem dicit in Spicilegii tomo III, pagg. 137, 140. In uno codice Vaticano legitur, ad M. Wulcherum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino. Marginalia A–D marcadores de parágrafo no miolo. Pequenas abreviações e variantes ortográficas respeitadas; uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde texto parcial estava incerto (nenhum aplicado). BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>