qui dedisti, seis quantum dedisti vel illi ine, vel mihi
illum amare. Et quomodo aliquis nostrum, cui tu
non dixisti, audet dicere, « Plus amans, minus dili-
£or : 1 nisi fortequi jam in lumine tuo videat lumen
suum, id est, in lumine tux veritatis agnoscat quanto
ardeat igne chariiatis ?

5. Ego autem, Domiue, interim contentus videre
in lumine tuo tenebras meas, quoadusque visites
»edenteim in tenebris et umbra mortis, et per te re-
clentur cogitationes cordium, et manifesta fiant
abscondita tenebrarum, fagatisque tenebris jam non
videatur in lumine iuo nisi lumen :. sentio quidem.
de munere tuo quod eum diligam ;.ed necdum vidco:
ia lumine tuo, si. vel satis diligam. Neque enim scio
8i jam pervenerim ad illam, qua nemo majorem ha-

bet, dilectionem, ut animam suam ponat quis pro D

smicis suis. Nam quis gloriabitur. castum $e habere
cor, nedum perfectum? OQ Domine, qui illuminas
lcernam imezin, qua jam video et horreo tenebras
meas; Deus sneus, illumina ipsas quoque tenebras
meas, ul videam et. gaudeam ordinatam in me cha-
Titalem, sciens el diligens qua diligenda sunt ;. et
quantum, et ad quid diligenda sunt; me quoque
poleus diligi nisi in te, et quantuni diiigendus sum.
Va etenim mibi, sí (quod valde vereor) aut. ego plus
ab illo quam merui, aut ille a me minus quam diguus
sit, dilipauir. Verumtamen | si-meliorcs inagis dili--
geudi sunt (sunt auteni meliores, qui magis diligunt):
«quid sliud dixerim, quam illum plus- me diligere,
quem meliorem esse non dubito ; me vero. minus
illum quam debeo, quia minus valeo?

4. Sed quanto in. te (iibi, pater, dico). major est
charitas, tanto minus contemnenda est a te nostra
peeiibilitas,. quia, etsi plus diligis, quoniam plus
vales; ion tamen plus diligis quam vales. Nos autem,
elsi minus diligimus quam debemus, diligimustamen.
quautum valemus: tantum autem valemus, quantum.
actepimus. Trahe nos post te, ut te appreliendamus.
*t tecum amplius accipiamus, unde. largius. diliga-
12us. Quid ergo tu niteris nus apprehendere,.et 89
«pereris non posse? quos apprehendisti, siauendisti ;
et adbuc facere powris, cum volueris, quales quidem
Sumus, non quales sperabas. Nescio quippe quid
aliad intueris in nobis, quod non babemus; et se-
queris pro nobia, quod non sumus, Ldeoque non
tonsequeris, quia non sufficimus : et ut denique in
epistola tua juste causaris, Deus tibi in. nobis, non
nos deficimus, Nuuc vero si talia. placent, qualia
Vaodo nugatus sum, mandato, et adjiciam : ut. cum
«bediero, przesumptionis non timeam notam. Pr:-
fatiunculam (257) quam tibi mitti jussisti, non habui
(0d0 ad manum : neque enim adhue diciaveram,.

(257) Epistola scilicet qure prafigitur Apologize ad
eemdem Guillelmum, quz huic epistol:e in plerisque
mittitur manuscriptis. Confer epistola 88, n.
» el alias ad Guilleluum.
(358) Scripta cirea annum 1120.
(259) Cisterciensium , wt puto, exemplo, quorunr
€"inia monasteria hoatis-in:e Virgitii dedicata sunt,
tina posta. vocari caepit, Hinc Pe:rus. Cellensis

EPISTOLA.

210

A quia nec necessariam esse putabam. Quidquid vel
tibi, vel amicis tuis recte vis; qui dedit velle, det et
perficere pro bona voluntate, omni mihi amieitiz
jure colende, pie 2€ reverendissime pater.

EPISTOLA LXXXVI (353).

AD EUMDESR,

M onachivm fugitivum dure increpatum et increpamdum
remittit. lHpsi vero Guillelmo, mutationem aat vitam
privatam meditauti, perseverare suadet,

Frater BenNARDUS de Clara-Valle,

suo illi quod
810.

4. Hanc mihi tu salutationis formulam Vadidistt,
scribendo, « Suus ille quod suus. » Accipe quod
tuum est, et agnosce usurpationem unanimitatis esse
indicium, et cum quo. est iilii commune verum,
animum non distare. Jam ad tuas. litteras. breviter
pro tempore respondendum est : quae cam mihi in
manus venerunt, Nailis Domina nostra (259^ dies
festus. illuxerat, cujus me totum jure sibi devotio
vindicaus, nihil aliud cogitare sinebat. Sed et nun-
tius repedare festinans, vix usque in crastinum, ut
hxe jam festo exoccupatus qualiacunque.rescriba-
rem, exepeclavit, Fugitivum itaque fratrem dure a
me, utpote durum: corde, increpatum, nihil melius
interim potui, quam ad locum remittere unde fuge-
rat (al. exierat] : quippe quem juxta nostras con-
suetudines domi absque consensu alibatis sui retinere
non debui. Oportet autem et a te eum siwiliter

c pere inerepari, et ad humilem provocari satisfa-

ctionem ; deinde tuis confurtari littezis, ad abbatem
pro eo directis.

9. De infirmitate nostra nihil certius moo scisci-
tanti tibi indicare possum, nisi quod inlirmus et ful,
et sum ; nec. minns solito, nec multum plus. Quo^
vero non misi quem missurus eram, causa est, pia
me animarum scandalum, quam unius corporia
periculum timuisse. Jam ne quid horum, de quibus
mandasti, omnino pretermittam, venio etiam ad tc.
Velle te audire scripsisti, quid.to ego (tanquam [UH
omnia tua norim) facere velim. Sed hoc, uisi fallor,
si modo dicerem, nec (u posses, nec ejo consulerem.
Volo enim et ipse quod te velle de te jam olim nou
Jatét me (260). Caeterum. mea atque tua. seque, at

D «quum est, voluntate postposita, magis qnod velle
Deum de te puto, et. mibi ut tibi suadeam, tutum
duco; et tibi. si persuadeam, non incommodum.
Tene itaque meo-consilio quod tenes, mane in quo
es, et stude predesee quibus prves; nec praesse
refuge, dum prodesse potes : «uia vie quidem tibi ei
praes, et non prodes;. sed vae gravius, siquia pratesse
metnís, prodesse refuzis. *

de Deruardo, in libro vi, epistola 25: « Alunnusenim
funiliarissimus fuit domin: nostrze, cui non unam
tantiim basilicam , ted totius. ordinis Cisterciensiz
busilieas dedicavit. » .

(260) Cupiebat nimirum Guillelmus abdicata abba-
tis dignitate se recipere ad Claram-Vallem: sed,
Bernardo non sinente, Signiacum secessit, ut dic-
tum est supra, in nota ad epistolam 85.

Digitized by Google
