ETISTOL.£.

282

camini. Dei virtus, et Dei sapientia Christus vobis- A — 2. Habent [al. habet] tamen ducem Apulize (549),

cum est, qui et in causa est. Coufidite, ipse vicit
mundum : fidelis est, nou permittet vos tentari supra
id quod potestis. Videtis stultum (ürma radice ? sine
Qubio statian maledicetur pulehritudini ejus. Non
enim diu dereliaquet Dominus virgam peccatorum
super sortem justorum. Verum vesirz interim vigi-
lantiz est, vestris pro vestro officio sollicite provi-
dere, sicut et providetis, ut non extendant. justi ad
iniquitatem manus suas. Oratio pro Catholicis : Be-
uefac, Domine, bonis et rectis corde (Psal. cxxiw, 4).
Pro schisinaticis : Imple, Domine, facies eorum igno-
minia, wt quaerant. nomen tuum. (Psal. xxxn, 17).

EPISTOLA CXX VII.

AD GUILLELMUM COMITEM PICTAVORUM (248,, DUCEM
AQUITANIA, EX PERSONA  HUGONIS DUCIS BURGUN-
Pug.

Guillelmum, antipape Anacleto faventem, hortatur
ad Innocentium verum pontificem recipiendum.

GuiLLLEvO Dei gratia egregio comiti Pictavorum,
et duci Aquitanorum, Huco eadem gratia. Burgun-
ie dux, timere terribilem, et eum qui aufert spiri-
wm principur.

4. Errorem vestrum ultra dissimulare non fero,
quippe carne propinquus et corde amicus. Si quis
9e populo deviat, solus perit ; verum principis error
multos involvit, et tantis obest, quantis praeest ipse.
Nee. prsumus, sicut scitis, ut perdamus, sed ut
vgamus subjectos. Per quem reges regnanl, ipse nos
pr*fecit populis suis, a nobis tuendis, non subver-
vndis ; plane sancte sux Ecclesie ministros, non
Jominos. Cui vos ministerio cum digne alias pro
vestri magnitudine potentatus, et laudabiliter deser-
visse noscamini , 138 niror quanam versutia modo
vestra illa prudentia circumventa fuerit, eamdem
matrem. vestram et dominam deserere in tempore
malo : nisi forte et hoc vobis vestri illi. consiliarii
persuadere conentur, ad so'am Petri Leonis domum,
wniversalem Ecclesiam esse redactam. Viri menga-
ces, quos Veritas, sicut et caput eorum antichristum,
destruit spiritu oris sui, affirinans eam per os David
3d universos fiues terrx, et ad universas familias
gentium dilatari / Psal. xxi, 28^.

($48) Scripta eirca annum 1153. Guillelmus,
hujus wominis nonus (alii decimum esse volunt),
qui, suadente Gerardo Engolismensi episcopo, partes
Anacleti tuebatur, et Innocentio adh:zerentes gravi-
tet infestabat. Lege Vitam S. Bernardi, lib. ui, cap.
6. Quod vero Malinesburiensis, De regibus Áugl.
libro v, refert de. iucesto, aliisque criminibus Guil-
lelmi Pietavorum comitis, id de Guillelmo VIII istius

we intelligendum esse, recte notavit Joannes

lius. Naw Petrus Pictavorum episcopus, qui a
Comite in exsilium missus, ibi memoratur, in ipso
*xsilio diem clausit anno 1117. At vero. Guillelinus
IX anno duntaxat 41126 patri successit, ut probat
Mem auctor in Mistoria Gallica Comitum Pictavo-
"Um, quem consule, si cztera Guillelmi gesta, ac
precipue mortem diligentins lubet investigare, uec-
Won Baronium ad annum 1135.. De eo fuse in libro

de Vita Beruardi, cap. 6, ubi ejus conversio
v Bernardum facta memoratur. Multa de eo fa-

ulantur, Certum est, testante Orderico ejus aequali,

sed solum ex principibus, ipsumque usurpate co-
ron: mercede ridicula comparatum, Denique quid
boni, quid virtutis, quid honestatis afferunt de
summo pontifice suo, ut el nos provecent ad favo-
rem ? Si vera sunt qui ubique divulgat opinio, nec.
unius dignus est viculi potestate ; si vera 'non sunt,
decet nihilominus caput Ecclesi, non solum vitze
habere sanitatem, sed ei famz decorem. Tutus
proinde vobis est, mi cognate charissime, ut in.
susceptione universalis papas, ab universitatis con-
sensu el consilio non recedatis : quem omnis reli-
gio, quem regum universitas seceperunt, vobis quo-
que et liouorificum et salutiferum est ut recipiatis.
Domini papas Innocentii et iunocens vita, et integra

B fama, et electio canonica przedicatur. Priora duo uec

hostes diffitentur; tertium calumniam habuit, sed
per Christianissimum | Lotharium (550) nuper falsi
calumniatores in suo sunt mendacio deprehensi.

EPISTOLA CXXVIlI (551).
AD EUMDEM.
Serio eum hortalur de reducendis ad Ecclesiam cleri-
cis quos expulerat
In eo animo et in ea voluntate memini me disces-
sisse dudum a te, princeps eximie, ut totis alfecti-
bus hene tibi tuisque cuperem, totis nisibus salutem
vestram et. honorem vestrum, ubicunque possem,
juvarem ; eo quod non redirem fraudatus fructu
adventus mei ad vos, sed letus praeter spem imnulio-

^ rum reportarem mecum pacem Ecclesie, cum ex-

sultatione univers: terrx. Miror autem quo, cujusve
consilio mira illa mutatio dexterzExcelsi Lam su-
bito in deterius est mutata ; ut rursum ad injuriam
Ecclesiz clericos Sancii Hilarii deciviiate expelleres,
et iram Dei in te gravius, quamprimum | excilares,
Quis te fascinavit tam cito recedere a via veritatis
et salutis ? Profecto judicium portabit quicunque
est ille. Utinam et abscindantur qui vos conturbaut.
Revertere, quiso, revertere, ne et tu, quod absit !
abscindaris. evertere, inquam, et revoca amicos
Quos ad pacem, et clericos ad ecclesiam, antequam
irrecuperabiliter reddas tibi aversum terribilem, et

cui alii auetores compares suffragantur, Guillelmum

D penitentia motum ad S. Jacobum peregre profectum

esse, « et feria sexta Paresceves, quinto Idus Aprilis.
Sacra communione murnituin, ante aram beati Apo-
stoli defunctum esse » sub annuin 1457, quo bc ab
Orderico memorantur. .

: (349) Anacletus pseudopapa, ut Rogerium ducem
Apuli: pracipuum factionis su: fautorem fortius
sibi devinciret, regis eum Sicilie titulo donavit, uti
videre licet apud Baronium anno 1130, n. 6. Quem
tamen ei postea Innocentius, infeliciier contra eum
in praelium progressus, adeoque captivus, confirina-
vit, cum aliter eluctari e manibus ejus non posset.
Quanto melius jus suum aliena manu prosecutus
fuisset Pontifex, si omnino armis opus erat, quam
ut ipse ad bellum procedens, et hosti cedens, ad ini
quas conditiones adigeretur ! Vide Baronium, tono
XII, auno 1159. . 2x

(520) Imperatorem Romanum. Vide epist. 153.
(991) Scripta auno. Christi 1152.

Digitized by Google
