255

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS 256

s0cios habere suz damnationis? quodve remedium À ino tuos. s;eculi ; et jam parum est ut. descendas in

morientibus, alios videre morientes? Non hoc mibi
persuadet dives ille qui, in tormentis desperatus de
sui liheratione, rogabat nuntiari fratribus suis ne
et ipsi veuirent in locum eumdeui tormentorum (Luc.
xvi, 28), timens procul dubio ex suorum cruciatu
augeri Suum.

$. Quid ergo? ibo et consolabor lugentem matrem
mean imei ad tempus visitatione, ut in zeteruuimn lue
geam et ue elipsam sine consolatione? Ibo, in-
quain, et satisfaciam patri meo irascenti pro mei ad
tempus absentia, ccnsolandus et ipse ad tempus de
ejus pr:eseutia, ul postmodum eL quisque pro se, et
uterque pro alterotro inconsolabili desoletur tristi-
tia? An. potius exemplo Apostoli non acquiescens
carni et sanguini (Galat. 1, 16) 199. vocem audiam
Domini jubentis : Dimitte mortuos sepelire mortuos
suos (Matth. vui, 292); etcautabo cum David: ftenuit
consolari anima mea (Psal. yxxvi, 5); et cum Jerc-
mia, Diem hominis non concupiei, Domine tu acis?
(Jerem. xvii, 46.) Quid enim? funes ceciderunt mihi
Ín przclaris, et caelestis hzereditas praeclara est mibi
(Psal. xv, 0); ct terrena adulatur promissio, blandi-
tur consolatio carnis! Gustato spiritu, necesse est
desipere carnem ; affectanti coelestia, terrena. non
sapiunt ; :iernis inbianti, fastidio sunt. transitoria.
Desinite igitur, parentes mei, desinite et vos frustra
plorando afflizere, et e gratis revocando inquietare:
ne, si adjeceritis nuntios ultra mittere pro me, plus
me elongare cogatis. Si autem dimittitis, Claram-
Vallem in perpetuum non dimittam. We requies
mea in &*culum s:eculi, bic hbabitabo, quoniam elegi
eam. lbi pro meis atque vestris peccatis jug ter
orabo; ibi precibus assiduis (quod et vos cupitis)
impetrabo, si potero, ut, qut ejus amore hoc modico
tempore ab invicem. separamur, in alio saeculo si-
mul felici et inseparabili societate, in ejus amore
vivamus per omnia &ecula szeeulorum. Amen.

EPISTOLA CXit.
AD GAUFRIDEM LEXOVIENSEM (212)

Dolet eum deserto religionis proposito rediisse «d
' eaculum ; et ad reii,iscentiam hortatur.

1. Doleo super te, fili mi Gaufride, doleo super
te, Et merito. Quis enim non doleat florem juventu-

ventrem inferi ; jam te deglutire festinat, ac rugien-

libus prseparatis ad escam tradere devorandum.

9. Revertere, quaeso, revertere, priusquam te ab-
sorbeat profundum, et urgeat super te puteus o4
suum; priusquam demergarís, unde ulterius noa
emergas ; priusquam ligatis manibus et pedibus pro-
jiciaris in tenebras exteriores, ubi est fletus et siri-
dor dentium ; priusquam detrudaris in locum tene-
brosum, et opertum mortis caligine. Erubescis forie
redire, quia ad horain cessisti. Erubesce fugam, et
non post fugam reverti in praelium , et rursum pu.
gnare. Necdum finis pugn:ze, necdum ab invicem di-
micantes acies discesserunt: adhuc victoria pre ma-
nibus est. Si vis, nolumus viucere sine te, nee tuam
tibi invidemus glorie portionem. Lati occurremus
tibi , ketis te recipiemus amplexibus , dicemusque :
Epulari ei gaudere oportet , quia hic filius. moster
mortuus (uerat , et revixit ; perierat , et inventus e
(Luc. xv, 32).

EPISTOLA CXII.
AD SOPHIAM VIRGINEM.

Eam pricdicat ob spretam mundi gloriam : et ezpe-
sitis. religiosarum. virginum elogiis, privilegiis ,
praemiis ac ornamentis ad perseverantiam hortalsr.
BenNaARDUsS abbas de Clara-Valle, Sopnia virgini,

virgiuitalis servare titulum , appreheudere fruc-
lum.

1. Fallos gratia, et vana est pulcliritudo : mulier
timens Deum, ipsa laudabitur (Prov. xxxi, 30). Con-
delector, (ilia, glorie virlutis tue, qua fallacem
mundi gloriam respuisse uarraris. Ipsa quippe digne
respuitur ; sed quia. nialti 191 aliter sapientes in
ejus sstimatione desipiunt , tu jure laudari , quia
non falleris. Flos feni est, vapor est ad modicum
parens. ]pse ejus qualiscunque status, nonne ples
anxietatis, quam jucunditatis habet? Dum vindicas,
dum defendis , dum invides, dum suspicaris , dum
semper ambis quz non habes, et, nonnullis adeptis,
acquirendi non tepescit ardor, qu:e requies in gk-
tia (ua ? Si qua tamen est , praeterit jucnnditas non
reditura , et nianet anxietas non relictura. Creterum
videas eam quamplurimos non. apprehendere , con
temnere perpaucos. Cur hoc ? Profecto quia neces-

tis tug , quem lztantibus angelis Deo illibatum ob- D sitas multorum est, virtus paucorum. Paucoruni,

tleras im odorem suavitatis, nunc a dxmonibus
eonculcari,, vitiorum spurciliis, el szculi sordibus
inquiuari ? Quomodo qui vocatus eras a Deo, revo-
€autem diabolum sequeris, et quem Christus trahere
caperat post se, repente pedem ab ipso introitu glo-
ri retraxisti? [n te experior nunc veritatem sermo-
nis Domini , quem dixit: Inimici hominis , domestici
ejus (Math. x , 56). Amici tui et proximi tui adver-
$um te appropinquaverunt, et steterunt. Revocave-
runt te in fauces leouis, et iu portis mortis iterum
collocaverunt te. Collocaverunt te ia obscuris, sicut

($12) Alii babent, Luzoviensem. Quo vocabulo

*tiain Ordericus uti solet ad designandos Lexovieu-
aes, in Neustria : ut nulla sit passim nominis distin-

inquam , paucorum , przserüm nobilium. Denique
non multos nobiles, sed ignobilia nundi elegit Deus
(4. Cor. 1, 26-28). Proinde benedicta tu in nobilibus,
quie , pro gloria certantibus ezteris , de contemptu
gloriz gloriosius sublimaris, el sublimius gloriaris ;
iusignior planeatqueillusteior, quod depaueis facta es,
quam quod orta de magnis. lllud namque Dei munere
tuum est, hoc teorum, Porro quod tuum est, tante
charius est, quanto rarius. Nam si in viris virtus rara
est avis in terris [Juves. Sat. vi ), quanto magis. in
femina fragili et nobili * Denique mulierem fortem

etio inter Luxovienses in Burgundix comitata, apti
illius temporis scriptorcs.

Digitized by Google
