265

EPISTOLAE.

tb

vobis szpe recepimus, sque adbuc ut habeamus, A quippe est : Quid prodest homini si mundum univer-

utrique vestrum complacet ; jubete ita firmiter et
inconcusse teneri, quatenus ultra fratres nostri a
nullo 1327 ministrorum vestrorum timeant propter
lioc disturbari. Alioquin non renuimus Domini nostri
sequi exemplum , qui pro se nop dedignatus est sol-
vere censum (Marth., xvi, 26), parati et'noslibenter
que suni Casaris Cxsari reddere, et vectigal cui
vectigal, et tribut&m coi tributam (Rom. xui, 7) :
presertim quia juxta Apostolum non tam debemus
requirere datum nostram, quam vestrum lucrum
(Philipp. tv, 17).
EPISTOLA CXX.
AD DUCISSAM LOTBARINGLE.

Pro beneficiis oblatis gratias agit, et ab iniquo bello
eam deterret.

Gratias agimus Deo pro tam devota voluntate,
quam erga ipsum ct servos ejus vos habere cogno-
vimus. Quoties enim in corde carnali, terrenis di-
gnitatibus alto, ulla vel minima scintillula colestis
amoris accensa videtur, divinum sine dubio est mu»
»us, non. hominis virtus. Et nos quidem largitatis
vestre vestris jn litteris nobis oblata beneficia gra-
tanter amplectimur ; sed cognila illa subita et grandi
ssis occupatione, qua vos nunc detineri necesse
esl, conveniens ducimus vestram, quantum vobis
placuerit, exspectare opportunitatem. Nemini et-
enim, quantum in nobis est, vellemus esse oneri,
presertim in iis que ad Deum pertinent, ubi non
dai lucrum, sed dantis fructum magis requirere

sum lucretur, se autem. perdat, et. deirimentum aui
faciat ? ! Matth. xvi, 26.)
EPISTOLA CXX!.
AD DOCISSAM BURGUNDLE (323).

Offensam Hugoni placare nititur, et assensum in. con-
jugium quoddam ab ea exposcit.

Vestra dignationis specialis familiaritas, quam
erga nos pauperes bomines habere videmini (al. di-
goamini]eo usque progressa est, ut quisquis Di-
gnitatem vestram se habere sentit infensam, per
nullum facilius quam per nos confidat redire in
gratiam. Hinc est quod dudum, Divione cum essem,
Hugo de Besua multis me precibus ad placandam
sibi vestram, quam meruerat, indignationem appli-

B cavit; et ut conjugio de filio suo, quod, vobis quide

non placitum, sed sibi, ut putat, commodum irrc-
tractabiliter facere statuerat, amore Dei et nostro
assensum pr:berelis : cujus rei causa eece 128
nunc rursus tom suis quam suorum precibus aures
nostras pulsare curavit. Et nos quidem utilitate;
illius terrenas non valde curamus ; verünitamen
quia res, ut ipse dicit, ita in arcto posita esse vi-
detur, quatenus nisi cum ipsius perjurio nequaquam
possit obviari conjugio, boc vobis intimare conve-
piens duximus, quia grandis debet esse utilitas,
quam Christiani et vestri hominis legalitati (524)
praeponere debeatis. Neque enim et perjurus csse
et legalis simul manere poterit, Quanquam etiam
vobis non solum nullum lucrum, sed et multum

debemos. Diem itaque nobis, si placet, atque locum C vigeamus ingruere periculum, si quos fortassis Deus

reseribendo per hunc nuntium nominale : quo, ju-
vante Deo, przesenüi expedita instantia, nostris par-
tibus appropinquare debeatis, et, fratre Widone (522)
vobis obviam facto, si quid in terra vestra invene-
rit qood aptum sit Ordini nostro, promissa vestra
expeditius atque alacrius. compleatis. Hilarem enim
dalorem diligit Deus (11 Cor. 1x, 7). Aut si forte non
placet vobis dilatio, et hoc notificate ; quia parati
sumus in hac re, quantum ratio patitur, vestra
obtemperare voluntati. Ore vestro Ducem salutamus :
el tam ipsum quam vos admonemus ut, si castrum,
jr9 quo guerram facturi estis, vestri Juris non esse
moveritis, pro Dei amore relinquatis. Scriptum

(222) Existimamus hunc esse Widonem Trium-

conjungere disposuit, per vos disturbart contigerit.
Suam gratiam adjiciat Dominus super vos et super
filios vestros, nobilissima, mihique in Christo di-
lectissima domina. Ecce nunc tempus acceptabile,
ecce nonc dies salutis: erogate vestrum frumentum
pauperibus Christi, ut. in eternum cum usura reci-
piatis.
EPISTOLA CXXII.

HILDEBERT) TURONENSIS ARCHIEPISCOPI AD BERNARDUM
ABBATEM (325).

Bernardi (ama nominis et sanctitatis permotus, fami-
liaritatem ejus expetit, — '

1. Balsamum ex odore $uo, et arborem ex fructu
sor, post longas altercationes, anuo 1126 cousecra-

Fontinm abbatem, qui in Lotharingiam profectus non D tus memoratur. Turones. rexit annos tantum sex

semel, de quo ad epistolas 63, 69.

(935) Maibildem, Hugonis 1 Burgundie ducis uxo-
rem, iras coquentem in Hugonem de Besua, qui
locus situs est quatuor leucis a Divione, monasterio
Besuensi Ordinis S. Benedicti insignis. De Hugone
io vide Perordum, pagg. 221, 222.

. (824) Legalitati, id est bonze fidei, quze. consistit
in exequendis promissis.

(335) Scripta circa annum 1150. In scriptis non
paucis bzc epistola cum sequenti rescripto refectur
post epietolom 127, in quibusdam vero post episto-
lam 252. Wildebertus, hujus epistolze auctor, Ceno-
Dannensem Ecclesiam rexit ab anno 1098 ad annum
1325, quo in metropolim Turonensem mortuo Gisle-
berto suffectus est. Id constat tum ex Orderico Vitali
m libro x, ad annum 1098; tum ex Actis episcopo-
Tum Cenomannensium , in tomo 1H Analectorum
*ditis, ubi Guido, ejus in sede Cenomanuica succes-

Parrot. CLXXXII.

cum totidem mensibus. Sic enim habent Acta pr»-
dicta, quibus af ographum Chesnianum consentit,
atque Joaunes Maanus in Metropoli Turonensi, imo
etiam Ordericus ad annum 1125, pag. 882, ubi Hil-
deberto fere septem. annos archiepiscopatus tribuit.
Non ergo pervenit Hildebertus ad annum 1136, ut in
Gallia Christiana legitur; sed mortuus est anno 1152,
quo anno utique Joannes Maanus ejus obitum repo-
nit. Horstius in notis ad hanc epistolam retulit aliam
Hildeberti, ordine vigesimam quartain, quam Ber-
nardo itidem scriptam existimavit. At epistola hzc,
quz in editis sine nomine ejus ad quem directa est,
reperitur, in duobus manuscriptis inscripta est H.
abbati Cluniacensi, cui eam restituimus; qua ex
epistola intelligimus, Hildeberio consilium fuisse
secedendi Cluniacum, si per summum pontificem
ei licuisset. Petrus Blesensis ejus cpistolas laudat in
epistola 101. :

9

Digitized by Google
