s. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-YALLENSIS

$. Libellttm quem quieris, ipse quoque antequam À ut oblitus sim, vel quod. jamdudum conceperis fn

tuus nuntius ad nos venirel, ab eo cui commenda-
veram, requisivi : sed necdum recepi. Dabo autem
operam uL vel eum veneris, si tamen unquam ali-
quanto veneris, illum invenias, videas, el legas;
non autem transcrihas. Nam illum alium quem te
significas transcripsisse, ego quidem legeudum tibi
miseram, nou transcribendum : videris tu, qua vel
quorum utilitate transcripseris. Quod autem te mit-
tente eum. nunc habet. abbas de 95 Sancto-Theo-
derico, ego quidem non jusseram (266), nec tamen
displicet mibi, Utquid enim libellus meus oculos ejus
forinidaret, cui se videndum animus quoque meus
totum, sí posset, expauderet?* Sed heu! in quanta
sermonis angustia mentio se ingessit de tali viro,
ne liceat, ut dignum erat, in tam dulcissima nobis
memoria aliquandiu. immorari, quando jamjamque
desiderat epistola flnem? Obsecro te ne graveris
opportunitatem quxrere quomodo ad eum pergas,
praedictumque. opusculum non. prius cuiquam. scri»
beudum vel legendum exponas, quam cum eo totum
pervideas; pariterque conferatis, et corrigalis quie
corrigenda suut, ut in ore duorum lestium stet
omne verbum. Et tuuc demum an pdssim cuilibet,
an paucis tsntum, an vel cuiquam, an forte etiani
nulli expediat demonstrari : et si illa quoque przefa-
Uuncula (207), quam de uostris aliis litteris eidem
coaptasti, apte sedeat, an vero aptior queri debeat,
vestro utriusque judicio derelinquo.

4. Sed jam pene mihi exciderat quod in principio
epistole tux questus es, quod te arguerim menda-
cii. Hoc aliquando se locuium fuisse, non satis re-
colo, Si quid tamen fuerit (nam magis me oblitum,
quam tuum uuntium mentitun erediderim), jocando
poiius quam serio dietum fuisse non dubites. Egone
levitate te usum putaveriim, aut apud te esse Est et
Non? Absit a ime hive susvipio de te, qui jugo veri-
tatis beatus quod. portas ab adolescentia, luscivos
annos norma superas gravitate! Nec tam simplex
$um, ut simplicem oris prolationem sine cordis dupli-
citate mendacium putem : nec. Lam incuriosus tui,

(266) Opusculum istud procut dubio non aliud est,
quam Apologia ad Guillelinum abbatem, quam
Ogerius exspectabaturgebatque apud Claram-Vallem,
dum eam Bernardus perficiebat, ut patet ex. ultimis
ejusdem Apologix verbis. Sed cum eam necdum
accurate descripla:m ante discessum obtinere po-
Uiisset Ogerius, eam postea a Bernardo missam
accepit examinandam, atque eo inconsulto commu-
nicavit. Guillelmo abba , cui inscripta est, quam
Bernardus emendatam ipse transmissurus erat.

(267) Pricfatiuncula lixec epistola est ad. eumdem
Guillelimam , qui inter Bernardinas censeri solet,
ordine octogesima quinta, in capite Apologia: relata.

(268) Scripta. cirea annum 1127.

(269) llac epistola. gravibus verbis significat vir
$2'ctus, ouam sit alienus a litteris ad amicos minus
wUlibus et necessariis sceibendi, quod id. fiat eum
j:cetura temporis et otii, gravioribus magisque sane
cis negotiis tribuendi ; item silentii, quod religiosis
jacumbit; denique quie:is et tranquillitatis internz,
cujus dispendium adfert illa scribeudi cura et occu-

affectu, vel quid ab effectu impedierit.

EPISTOLA LXXXIX (268)
AD EUMDEM.

Scriptionis brevitatem excusat. praetextu sacri tem-
poris , cui potius silentium competat : ilem profes
sionis et ruditaris, ut docendi munus usurpare non
audeat. .

1. Indignaris forsitan, vel, ut temperantius dicam,
miraris, quod pro longiori epistola , quam a nobis
speraveras, tam brevem chartulam receperis. Sed
memento juxta virum Sapiente, oninia sub caelo
tempus habere : et tempus. quidem loquendi, et
tempus esse tacendi (Eccle. 1t, 1, 7). Quaudo au-
tem suum tempus silentium habebit, si hos etiam
sacros dies Quadragesimz nestra sibi vindicat con-
fabulatio? Eaque ipsa fanto occupatior, quanto
laboriosior; dum non quidem przsentes alter-
elrum dicere leviter valemus qux» volumus, sed
absentibus necesse est nobis invicem diligenter
dicare, quie. vel petimus ab invicem, vel peti-
mur. Dum vero absens cogito, dictito, seriptito,
mittoque quod przsens legas; rogo tbi otium, ubi
sitentii quies (269) ?* Sed hiec, inquies, omnia facere
potes in silentio. Mirum si ex sententia hoc respon-
deas. Quantus enim tumultus est in. mente dictan-
tium, ubi multitudo perstrepit dietionum, ubi ora-
lionum varietas et diversitas sensuum concurrit;
ubi sepe respuitur quod occurrit, et requiritur

C quod excidit : ubi quid pulchrius sccundum  litte-
ram, quid consequentius juxta sententiam, quid
planius propter intelligentiam, quid utilius ad con-
scientiam, quid denique, cui, vel post, vel ante pr
natur, inlentissime attenditur; multaque alia que

a doctis in hujusmodi curiosius: observantur? Et tu

in hoe mihi dices esse quietem? tu hoc, etiamsi

linaua sileat, silentium nominabis?

2. Quanquam non solum temporis, sed nec tnez
98 professionis est, huic rei operam dare quam
postulas, nec possibilitatis adimplere quod optas.
Siqui?em vel monachi quod esse videor, vel pecca-

patio. Loquitur Bernardus de officio et vocatione
monachi secundum se. Nam monachus, quatenus

D talis, non vocatur ad. praedicandum et docendum ;

sed ad vacandum in solitudine Deo et saluti propris,
per meditationes et virtutum. exercitia, Unde epi-
$t0la 42 (babetur tomo ll inter Tractawis) ait S. Ber-
nardus « Labor et latebrze et. voluntaria paupertas,
hiec sunt monaeliorum insignia ; hec. vitam solent
nobilitare monasticam, » Duapropter me fortassis
temere et imprudenter inertes , si qui tales alicubi
Jatitant monaclii, auctoritate sancti Patris abutantur
ad fomentum ignavim suz , quasi studia litterarum
et scientiam  improbet in monachis, audiant hi
ipsum alibi tales manifeste redarguentem. « Videar
forsitan , » inquit, « nimius in sugzillatione scientie,
el quasi reprehendere doctos, ac prohibere studia
litterarum. Absit! Non ignoro quantum Ecclesim
profuerint et prosint litterati sui, sive ad refellendos
eos qui ex adverso sunt, sive ad simplices instru-
endos, » etc., ejusdem sermonis , qux legisse juvabis
serm. 96 in Cantica, n. 2.

Digitized by Google
