259

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

266

" 6. Sed adverte el. aliud de eodem. Profecto tanto A bus suhjacent, in illorum jam übi comparatione

"tibi manet. tutus , quapto et proprius, Vides nempe
auro, argento, lapidibus pretiosis, et omni denique
cultu regio non (am ornatas quam oneratas, Vides
longas post se tralienies flmbrias, ipsasque preiosis-
Simas, et densas pulveris nubes excitantes in aero.
Non te moveant hz. lli illa vel in. morte depo-
nent : te tua sanctitas non relinquet. Non sunt sua
quie portant. Cum. iuterie:int, nan sument omnia,
neque descendet cum eis gloria hxc. Mundus, cujas
sunt , nudis illis cxeuntibus retinebit, eisdem vanis
vanas similiter alias seducturns. At vero tuus ille
ornatus non sic. Firmissime tibi, nt dixi , mauet,
propterea tutus, quia tuus. Nullius facile aut. cedit
injuriis, aut patet. insidiis. Adversus hujusmodi nit
furis calliditas, ril furentis crudelitas potest, Nec a
lineis roditur, nec vetustate corrumpitur, nec cone
sumitur usu. in morte vivit, Nimirum animz res
est, non corporis : et ob lioc simul cum anima de
corpore abit, non ohit cum corpore. Porro anime
non habeut quid faciant, etiam qui corpus occi-
dunt.
123 EPISTOLA CXIV.
AD ALTERAM SANCTIMONIALEM,

Que sub habitu religioso aximum gesserat mundo de-
ditum, eam jam resipiscentem pradical , et ne gra-
liam negligat, hortatur.

1. Magnum est inibi gaudium, quod te ad verum.

et perfectum gaudium velle tendere comperi, quod

n

non e»t de terra, sed de colo; id est, non de hac C

convalle plorationis, sed de illa quam fluminis impe-
tus ketificat. civitate Dei, Et revera illud verum et
solum est gaudium, quod. non de creatura, sed de
Creatore concipitur; et quod cum possederis, nemo
tollet a te : cui comparata omnis aliunde jucunditas,
maeror est; omnis suavitas dolor est; omne dulce,
amarum; omne decorum, foedum; omne posireino
quodcunque aliud delectare possit, molestum. Deni-
que tu mihi testis es in hae re : te ipsam iuterroga,
quia t tibi familiarius eredes. Nunquid non hoc
ipsum elawat in corde tuo Spiritus sanctus? An non
tibi jam ab ipso, priusquam a me, hujus rei veritas
persuasa est? Quando enim tu femina et juveucula,
formosa et ingenua, sic fragilem et sexum viuceres
eV :elatem; sic. spectabiem el. formam et generosi-
latem contemneres, nisi cuncta qua corporis sensi-

5214) Apte hoc loco liber primus de Imitatione
Christi, cap. 25 : « Religiosus negligens et tepidus
habet tribulationem super tribulationem, et ex omui
parte patitur angustiam; quia. interiori consolatione
caret, ei. exieriorem. quxrere prohibetur. » Lege
»ermones 3 et 3 in Ascens ouc.

(315) Vox ex regula. S. Benedicti cfficta, in qua
juniores priores suos, Nonnos, appellare jubentur in
capite 83.

(346) lta. omnes : quotquot vidi codices manu-
scriptos, nempe regi: Bibliothec:e, Colhertinz, Sor-
bong, Collegii regii Navarra, S. Victoris Parisien-
sis, Compendiensis, aliique aliarum bibliothecarum,
qui habent, seimplote ; cum lamen omues editiones
preter duas (Parisiensem. videlicet. auni 1404, et

vilescerent, qu:e te interius et confortant ut vincas.
et delectant ut przferas?

2. Nec immerito. Modica, transitoria, terrena sunt
que despicis ; maxima, aeterna, celestia suut quse
appetis. Plus dicam , et verum dieam : tenebras de-
seris, et lucem. ingrederis. De profundo finctugo:
eimergis ad portum; de ibisera servitute in felicem
libertatem respiras; de morte denique irausis ad
vitam : siquidem usqueino 'o tua non Dei voluntate,
lua vivens non Dei lege, vivens inor(ua eras * vivens
muudo. mortua Deo; sive, ut verius loquar , nec
mundo vivens, nec Deo, Volens quippe sub habit
el nomiue religionis instar unius de s:eculo conver-
sari, sola Deum a te voluntate repuleras : uon autein
valens quod stulte volebas, non tu quidem mundum,
Sed te mundus repulerat. Deum ergo repellens, et a
seculo repulsa, inter duas, ut dicilur, sellas core
rueras (344). Nec Deo itaque vivebas, quia uolebas ;
rec sxculo, quia rou poteras : alteri quidem volens,
alteri iuvita; sed lamen. utrique mortua, Sic debel
contingere his qui vovent, el non solvuit [a/. et nog
reddunt]; qui aliud. foris ostentant, et intus. aliud
appeunt. At vero aunc per Dei misericordia inci»
pis reviviscere, non peccato, sed. justitie ; non &e-
€ulo, sed Christo : sciens quia et seculo vivere,
mors est; et in Christo etiam mori, vita. Beaü
nempe mortui, qui in Domino moriuntur.

$. Ex hoc jam nec votum tuum irritum, nec cas-
sam professionem causabimur : ex hoc jam nec
corporis integritas animi corruptione inlirmabitur,
nec morum pravitate virginitatis titulus. obscurabi-
tur: ex boc jam nec falsum. nomen, nec vacuum
velamen portabis. Utquid euim hactenus nonna ($48)
et sanctimonialis vocilata es, qux sub sanctitatis mo-
mine, non Lamen sancte conversata es? Cur. velum
in capite mentiebatur reverentiam, et sub velo petu-
lans oculus exhibebat impudentiam ? Caput siqui-
dem gerebas velatum , sed. elatum : sub siguo vere-
cundize sermo resonaliat iuverecuudus, Risus rnino-
deratior, incessus lascivior, vestitus oruatior, wim-
plate (316) magis quam velate congruerent. Sed
ecce jam vetera Christo auctore tausicrunt, et nova
fieri incipiunt omuia, dum cultum exteriorem inte-

D riore commuras, ei magis vilam quam vestem

appetis habere ornatam. Facis 32/4 quod. deues,

Lugdunensem anni 1550), habeant, ni inflate. Quid
enin, inquiunt, wimplatc ? Cerie vox eflicta a wiw-
pla seu guimpla, proclivi litter g in v demutatione:
gallice guimpe, vel guintple, wuliebre capitis orna-
mentum, nobilibus feminis olim solemne (uti. disci-
mus ex antiquis nobilium matronarum simulacris) a
simplicioribus modesliz eausa rejectum, Unde iliud
poete Galli apud Borellum in Gallico Glossario :

Moult fut liimiliant et simple,

Elle eut un voile en lieu de guimpte.

Quod sic reddi potest :
Velum pro wimpla simplez humilisque gerevat.

Nunc vero Guim»e nomen extra monialium claust:2
fere iguotum.

Digitized by Google
