EPISTOLE.

ex

susciperemus ; hoc in nostra presentia eliam ipse A quod illi digni suut, penses, uL quod tioi. dignum

negavit. Sane si tibi non placet usquam euim illorum
qure dixi locorum mittere ad. habitandum, aut te
volente iste forsitan non consentit, aut cum utrique
complaceat , lorte non inveniatur qui eum recipere
velit; tunc oportel Gt aut urgente uecessitalis causa,
q»ocuuque ad salvandam animam suam ire volue-
rit, cum litteris dimittatur; aut dispensante pietatis
gratia, iu. suo loco retineatur: Si tamen persentiri
voluerit, quomodo ibidem f$ onis ei occasio ite-
raudi aut semiuaudi hanc turpitudinem peuitus sub-
wabatur. Et de isto isla sufli iaut.

3. Est aliud apud vos de quo ea priesumptione,
qua soleo, nou cunctabor «dicere quod sentio. De mo-
leudiuo illo dico, quod Conversi (225-43) custodien-
ves, feminarum pati coguntur frequentiam. Si. mihi
creditur, unum e tribus fiet : aut videlicet femina-
rum accessus omnimodis a molendino prohibebitur ;
sut molendiuum cuicunque extraneo, et non Con-
versis custodiendum committetur; aet idem omnino
molendinum relinquetur.

EPISTOLA LXXX (214)
AD GUIDoNEM ABBATEM MOLISMENSEM (2135).

Conselatur. afflicium ex. gravi injuria : vindictam vero
misericordia iemy.erandlum.

Quanto tibi iu bac, quam audivi, ta adversitate
affectu condoleam, novit affectuum Deus. omnium
engvitor, bonorum immissor. Sed rursum cum coosi-
dero, non per quem, sed a quo immissa sit bzc tri-
bulatio; quantuin tibi de praesenti molestia compa-
Vjor, tantum de prosperitate mox futura spero con-
gratulari : si tamen et tu consilium in perturbatione
non amittendo, idipsum mecum sapias, el de manu
Domini mala, sicut et bona, cuin sancto Job :equa.-
wimiter suscipias (Job ui, 10); imo exemplo saucii
David, non tam his, etsi servis tuis, pro tantis ma-
lisindignari, quam sub potenti manu Dei (qui pro-
ul dubio illos misit ad malefaciendum tibi) humi-
liari te oportere scias (11 Reg. xvi, 10). Verum quia
€t ad te constat perlinere correctionem illorum, ut-
pote servorum ecclesie tibi commissa, dignum est
ut pro tam. nefaria prasumptione servi nequam
corripiantur, ac de rebus eorum damnum monaste-
rii aliqua ex parte recompensetur. Sed ne tuam ma-
tis in boc ulcisci injuriam, quam illorum ferire
tulpam videaris ; rogo, rogansque consulo, ne tam

(223-45) De conversis infra, ad epistolam 143. Si-
milis epistola 404 de fugiendo consortio mulierum.

(2344) Scripta circa aunum 1150.

(245) Guido secundus posi S. Rohertmm abhas
cenobii Molisinensis, de quo in epistolis 45, 44, 60.

(346) Scripta circa annum 1130. llorsiius legeu-
dum putat, Prulliacensem ; sed perperam, re-
camaptibus nimirum manuscriptis, iio ipsis epi-
stole verbis, ex quibus batis ivtelligitur. Bernar-
4e non Joqui ad ullum abbatem ordinis Cister-
*iensis, qualis est Prulliacensis ; alias comitem
Nivernensem ad reformanda istius tmonasterii vitia
beutiquam interpellasset. Ex qua observatione adden-
4us videtur Gerardus ad seriem abbatum P'ultarien-
Sum, hactenus omissus. Erat autem Pultariense
monasterium, ordinis S. Denedicti, dimcesis Lingo-

PaTRoL CLXXXII.

D

est non consideres : ut videlicet misericordia judicio
superexaltetur, et in tua modestia Deus glorificetur.
Porro illum filium tuum, mihi quoque proptcr te et
propter se ipsum satis charum, ore tuo et nostro
spiritu commonemus, ut non eatenus sua, etsi justa,
indignatione debrielur, quatenus doniaici illins
praecepti obliviscatur ; quo percutienti unam ma-
Allam, praebere jubemut et alteram (Matth. v, 59).
EPISTOLA LXXXI.
AD GERARDUM ABBATEM PULTARIENSEM (246).
Purgal se adversus iniquam criminationem.

Scripsisse me aliquid ad comitem Nivernensem in
luz personze aceusationem, nec recordor, nec verum
est, Caeterum si. pro ecclesia tua ad eumdem priu-
cipem litteras misi, hoc non adversum te, sed pro
te egisse me arbitror. Siquidem audieram ipsum
$0 et assensu, et consilio proposuisse venire ail
visitandum vos ; ad probandum de tantis malis quie
de domo vestra divulgabantur, an vera essent, aut
eujus culpa essent: ut quod forte sinisirum reperi-
ret, ibidem ejus et studio et sollicitudine corrigere-
tur (247). Cujus tam justum et tam pium proposituin
si hortatu nostro roborare curavi, cur te inde le-
sum jure conqueraris, non. video. Puto enim me
recie fecisse, si ve domo Dei zelum Dei habens,
ejus providentiam qui emendaturus erat, comimonui.
Quod autem ex auctoritate Scripture arguis me
peccasse, quasi qui SS prius te non corripuerin :
scito me nullam de persona tua. querclam babere ;
sed solum ut pax fiat in ecclesia tua, ex charitate
procurare. Denique ipsius rei veritatem plenius
cognosces, si ad nos causam ipsam, ut dicis , atiule-
ris. Poteris autem hic me iuvenire, quacunque
instantis bebdomad:e die libuerit.

| EPISTOLA LXXXII.
AD ABDATEM SANCTI JOANNIS CaBNOTENSIS (248).

Abdicationem cure pastoralis, et. peregrinationem
Jerosolymitanom dissuadet.

1. Ad ca de quibus nostram curasti consulere par-
vitatem, primum quidem Dou respondere statuc-
ram : non quod dubilaverim quid respondere de-
berem, sed quia viro consilii consilium dare aut
presumptuosum judicabam, aut superfluum. Ce
lerum cogitans quod plerisque, imo cunctis penc
contingere sapientibus solet, in rebus videlicet

nensis, fundatum a Gerardo comite, non longe a
$u0 castro, ubi el postea cum uxore sua Deita se-
pultus est. Vide Acberii nostri notas ad Opera Gui-
berti de Novigento, pag. 955 6qq.

(241) Nempe is in jus successerat Gerardi comitis,
Pultarieusis monasterii fundatoris.

(248) Scripta circa annui 1128. Indubie Stepha-
num iunuit, qui ex abbate Sancu- Joannis apud C «-
nuteuses Ordinis S. Augustuni, factus est patriarclia
Jerosolymorum ineunte auno 1128, post Germundum,
teste Orderico Vitali sub finem libri xu. Idem ep.-
stolas Fulconi Andegavorum coniiti per Willeluum
de Buris misisse perhibetur in tomo tertio Aualecto-
rum, pag. 359. Confer epistolas 55 et 82, atque
Paypebrochii Przfationem de patriarchis Jerosolymi-
tanis ad Maii tomu:u lil.

1

Digitized by Google
