<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    267   S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS   268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    cognosci, paucos credimus ignorare. Sic et nobis ex opinione tua, charissime frater, innuit quam sis et ad sanctimoniam compositus, et integer ad doctrinam. Cum enim locorum insertitio longius a te separremur, ad nos tamen usque pervenit qualun jucundas noctes cum tua Rachele ducas, quae pro genies ex Lia tibi excubret, quam totum te exhibeas et cultorem virtutis, et hostem carnis. Non alium loquuntur te, quicunque loquuntur nobis de te. Talis est odor olei effusi nominis tui, talia jam tuorum praemia meritorum. Has ex agro tuo spicas ante supremam colligis messionem. In hac enim vita quaedam merces virtutis est conspicuum et immortale testimonium. Hoc ipsa sibi comparat, hoc sibi ipsa custodit. Huijus splendor non minuitur invidia, non exterioribus studiis adjuvatur. Quippe bonorum existimatio, sicut falsis delationibus afferri non potest, ita nec adulatoriis favoribus acquiri. Peneis ipsos est, eam vel ubertate virtutum proficere, vel defectu minorari. Sane de celeberrima opinione tua spes in sinu Ecclesiae reposita est, eam minime casuram, quoniam fundata creditur supra firmam petram.
    
    2. Ex ea nos, tuam edocui devotionem, desiderio desideravimus in sacrarum familiaritatis tuae recipi; ibique recordatione tecum esse, ubi teipsum servatus colloquium mortalium, pro mortalibus loqueris cum Rege Angelorum. Porro huic desiderio nostro N. (326) Trecensis archidiaconus plurimum adjecit, vir moribus et litteratura conspicuus. Eum tibi censeremus commendandum, nisi constaret illos, quos tua dignaris gratia, commendatione alia non egere. Si neces, illius etiam attestatione didicimus te in Ecclesia esse, qui ad eruditionem virtutis et exemplo sufficias, et verbo. Ceterum ne litteris prolixioribus onereris, scripto ponimus finem, supradictae petitioni, donec 129 exaudiri mereamur, finem minime posituR. Quid autem ex hoc animi geras, doceri deprecamur tuarum recursu litterarum.
    
    EPISTOLA CXXIII (327).
    RESCRIPTUM ABBATIS BERNARDI AD HILDEBERTUM TURONENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Laudes laudibus rependit.
    
    Bonus homo de bono thesauro cordis sui proferet bonum. Scripta gloriae tuae, ineo et mea, satis libenter accepi, vir totius reverentiae, tenens in illis unde te non immerito glorificem, et ipse non immerito glorier. Si quidem gloria nostra haec est, tuae Sublimitatis dignatio, tua nostra reputatio parvitas. Nempe in alto non altum sapere, sed humilibus consentire, nil Deo charius, nil rarius apud homines. Qui sapiens, nisi qui Sapientiae consiliis acquiescit? ait autem: Quanto maior es, tanto humilia se in omnibus (Eccli. iii, 20). Hoc tu mihi exhibuisti, minori major, senior iuniori. Possum providere et ego tuam probalam sapientiam non in-
    
    (326) Gebuinus. Vide notas ad epistolam 47.
    (327) Scripta circa annum 1130.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    debitis efferre laudibus, et forte iustioribus his quibus me dignata est ipsa. Quippe interest ad dandam rerum certitudinem, quid incerta jactet opinio, quidque opus evidens reddat indubitatum. Quod autem certius probamus, hoc et praedicamus securius. Quae ergo ad me de me tibi scribere placuit, videtur unde probaveris: ego laudum tuarum argumentum teneo minime dubium ipsas mei laudatrices litteras tuas; in quibus alium fortasse delectet eruditionis insigne, sermo suavis et purus, oratio luculenta, gratum laudabileque compendium; mihi vero prae his illa dulcitur miranda humilitas, qua tantillum tantis praevenire curasti, et obsequio salutandi, et praeconio praedicandi, et precandi reverentia. Sane, quod ad me attinet, lego de me in litteris tuis, non quod sum, sed quod esse vellem, et quod non esse pudet. Verumtamen quod sum, tuum est: et si quid melius Dei unquam munere fuero, tuum fore confido, reverendissime atque amantissime Pater.
    
    EPISTOLA CXXIV. (328).
    AD EUNDEM HILDEBERTUM, QUI NONDUM RECEPERAT DOMINUM INNOCENTIUM PAPAM.
    
    Horitatur ut Innocentium, in Gallia ob schisma Petri Leonis esseulem, uti legitimum pontificem agnoscat.
    
    Magno sacerdoti, et excelso in verbo gloriae Illud D EBERTO, Dei gratia Turonensis archiepiscopo, BERNARDUS Clarae-Vallis abbas dicto, in spiritu ambulare, et spiritualiter omnia examinare.
    
    1. Ut verbis vos propheticiis alloquar: Consolatio abscondita est in oculis, quia mors dividit inter fratres (Osee xiii, 14). Quidam enim juxta Isaiam videntur foedus percussisse cum morte, et cum inferno fecisse pactum (Isai. xxviii, 15). Ecce namque Christus Domini iste Innocentius positus est in ruinam et in resurreccionem multorum. Nam qui Dei sunt, libenter junguntur ei: qui autem ex adverso stat, aut Antichristi est, aut Antichristus. Cenitur abominatio stare in loco sancto, quem ut obtineret, incendit ignis sanctuarium Dei. Persequitur Innocentium, et cum eo omnem innocentiam. Fugit ille nimirum a facie Leonis, sicut dicit propheta: Leo rugiet, quis non timebit? (Amos iii, 8.) Fugit secundum praeceptum Domini dicentis: Si vos perreculi fuerint in una civitate, fuigite in aliam (Matth. x, 23). Fugit, et in hoc vere virum se apostolicum probans, quod apostolica sese forma insignierit. Nec enim Paulus erubuit in sporta deminuti per murum, et sic effugere manus quaerentium animam suam (Act. ix, 25). Suffugit autem non parcens vitae suae, sed damn locum irae: non 130 tu mortem evaderet, sed ut vitam acquireret. Merito Ecclesia Innocentio concedit ipsius vicem, quem per eadem vestigia gradientem cernit.
    
    2. Nec sane otiosa fuga Innocentii. Laborat quidem, sed honestatur in laboribus suis. Pulsus Urbe,
    
    (328) Scripta circa annum 1131.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,580,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga. Foram mantidos grafemas e pontuação tal como exibidos no original; onde a leitura era duvidosa foram evitadas interpolações. Palavras incertas foram preservadas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência assinalada além de pequenas variantes ortográficas). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>