<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
235                              S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS                              236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,880">
lemus non sua, sed tua necessitate putavit ad te di-
rigendum. Siquidem ipse suo more Dei gratia fortiter
agit, alienam a se interim adhuc faciens illam sen-
tentiam : Vir duplex animo inconstans est in omni-
bus ritis suis (Jacobi. i, 8). Vas quippe Domini sim-
pliciter, ac per hoc confideret ambulans, non sen-
tit illud Væ, de quo dicitur : Væ terram ingredienti
duabus viis! (Eccli. II, 14.) Te autem audieramus in
discordia versari, domum vestram non sine gravi
scandalo abbatis et fratrum deseruisse, solumque
habitare in nescio quo satis inconvenienti loco. Quo
rumore nobis permotus, anxieque quærentibus si
quo modo tibi a nobis posset consultum iri; nihil
paratius occurrere potuit, quam ut, te vocato ad nos,
per te de te certiores prius effici curaremus : sicque
quod mi promptu esset, presentes presenti consul-
remus. Sed iam tuo scripto, nostroque rescripto,
utrorumque ab alterutro falsæ suspicions timore
depulso, pariter quiescamus. Verum hæc falsitate
quam vera sit ad nos invicem dilectio, comprobavum
est; quam quidem dilectionem per hanc mutuam
nostri sollicitudinem, non infructuose nunc reno-
vatam esse putaverim; cujus fructum tunc nos qui-
dem copiosum speraremus accipere, si tui nobis
copia cum opportunitate darretur. Alioquin oppor-
tunius ducimus nos nostra contentos esse inopia,
quam importuna copia abundare.

EPISTOLA C.

AD EPISCOPUM QUEMDAM.

Ejús erga religiosos pauperes favorem et benefecen-
tiam laudat.

Si minus vos pro tanti operis susceptione fervere
comperissemus, hortandus nobis super hoc et obse-
crandus essetis. Nunc vero cum prima invitareritis
nos vestra præcurrens devotio, restat ut ei a quo
bona cuncta procedunt, et referamus grates pro
bono quod dedit velle; et fundamus preces, ut adju-
det et persicere pro bona voluntate. Tamen gaudium
meum non tacebo vobis. Quam nempe putas deli-
cias cordi meo afferat vestra hujuscemodi intentio?
Delectabitur in crassitudine anima mea, si infatigab-
ilem cognovero vos in studiis salutari bus et ho-
nesis. Gaudeo enim, non quia quæro donum, sed
requiro fructum. Libenter accipio beneficium quod
prosit danti; alioquin non ambulo in charitate illa
quæ non quærit quæ sua sunt (I Cor. xiii, 5). Et
quidem nobis in hoc bene facitis, sed vobis melius:
nisi forte excidit vobis illa sententia, Beatius est dare
quam accipere (Act. xx, 35). Hoc plane decet episco-
pum, hoc sacerdotium vestrum commendat, ornat
coronam, nobilitat dignitatem, si quem ministerium
prohibet esse pauperem, administratio probet pau-
perum amorem. Non enim paupertatis virtus repu-
latur, 106 sed paupertatis amor. Denique beati
pauperes, non rebus, sed spiritu (Matth. v, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,880">
EPISTOLA CI.

AD RELIGIOSOS.

Monachum, qui sine licentia discesserat, redeuntem
benigne suscipi postulât.

Fratrem Lambertum, quem in aliquibus forte flo-
uctuantem suscepimus, orantibus quidem vobis pro
ipso constanter remisimus, et nulla jam, ut opinio-
mur, scrupulositate pristina laborantem. Causam
quippe adventius ejus, necnon et discessionis modum
et intentionem sollicite nobis perscrutantibus, in-
tentionem quidem visus est habere inculpabilem, sed
causam plane non sufficientem, ut tali modo, id est
sine licentia, discedere debuisset. Unde et sumpta
juste in eum invectionis occasione, increpatu ut
oporte bat, et confirmato in quibus nutabat, reditum
ei persuasimus. Et pro redemptu rogamus, dilectis-
simi fratres, esse vos videlicet præstabiles super
fratris præsumptione, sed præsumptione, ut videtis,
satis simplici, et non malitiosa: quandoquidem ne-
que ad dexteram neque ad sinistram declinavit, sed
directo ad nos tramite venit, quos utique pro certo
sciebat vestræ esse sanctitatis servos, vestræ religio-
nis amatores sincerissimos, et æmulatoros fidelissi-
mos. Suscipite ergo eum vos, qui spirituales estis,
in spiritu lenitatis; confirmelurque in eo charitas, et
excuset malum factum intentio bona. Ino recep-
rate cum gaudio, quem dolebatis amissum; con-
tractamque de fratris egressione ac transgressione
tristitiam effuget citissima de regressionæ lætitia.
Confido autem de Omnipotentis misericordia, quia
quidquid exasperavit inordinata discessio, postea-
dum delinet emendada conversatio.

EPISTOLA CII.

AD QUEMDAM ABBATEM.

Monachi cujusdam dyscoli emendationem omni modo
tentandam; sed incorrigibilem ejiciendum, ne plures
ejus consortio depraventur.

1. Super fratre turbato, et turbante fratres, et
conlenmente magistrum, breve tibi, sed fidele damus
consilium. Diaboli studium est currere in domo Dei,
et quaerere quem devoret; tuæ e contra vigilantia,
in quantum potes, nunquam locum dare diabolo.
Quanto igitur ille acrius insistit, quomodo a grege
infirmam separet oviculam, quatenus eo licet,
tuius rapiat, quo jam non fuerit qui eripiat; tantò
enisius tibi, quantum in se est, resistendum est,
ne de manu tua possit eam eruere, ne quando dicat
inimicus : Pravalis adversus eum. Ilaque aggre-
dere fratrem omni officio charitatis; videlicet bene-
ficiis, salutaribus monitis, secretis increpationibus,
publicis inhortationibus, duris etiam et verborum
et verberum correctionibus; quodque efficacius esse
solet, iuvà ad Deum pro eo fratrumque piis oratio-
nibus.

2. Quod si jam hæc omnia fecisti, nec profeceris;
ad Apostoli consilium confugiendum est, dicentis :
Auferte malum ex vobis (I Cor. v, 13). Auferatur
ergo malus, ne malos generet. Neque enim potest
arbor mala fructus nisi malos facere. Auferatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Letras marginais A–D na coluna central foram transcritas como notas marginais conforme instruções; números de página e sinalizadores editoriais mantidos. Onde a leitura era incerta, optou-se por aproximação baseada no contexto editorial e frases correntes das epístolas; não foram usadas marcas [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>