<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    167 EPISTOLA E. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,720">
    verbo, nec circumspecior in sensu, illo qui ait: A Quod plane credibilis ex eo videtur, quia, cum
    Melius est ut scandalum oria tur, quam veritas non paucos, sed quantos nec canones
    relinquatur. (S. GREC. Magn. Hom. 7 in Ezech. paulo nisi inviti patiuntur, teneat in Ecclesia, unius
    post init., et S. Aug. De lib. arbitr. et De praedest. tamen, quem et in palatio asscectus est, magis, ut
    sanctorum.) Quanquam nescio quid prosit si quod aiunt, gloriatur ex nomine, quam caerlorum qualitate
    mundus clamat ego tacuero, omniumque passim appellari. Cumque sit archidiaconus, decanus, prae
    naribus injeccto fetore solus dissimulo pestem, nec positiusque in diversis Ecclesiis nihil horum tamen
    audeo nasum contra pessimum putorem propria lam eum quam Regis delectat vocitari dapiferum. O
    munire manu.
    
    11. Cujus enim cor non indignatur, cujus vel clam nova et exosa perversitas! stare plus decreti honiris
    lingua non submurmurat, diaconum contra Evange- quam Dei famulum nominari? ac terreni, quam ur-
    lium Deo, et mammone pariter ministrantem, sic lesitis Regis dici officialem, alioris divitiar dignum !?!
    quippe sublimatum honoribus ecclesiasticis ut nec Qui clero militium, forum anteponit Ecclesiae; clivi,
    episcopis inferior videatur, sic implicatum militari- profecto humana, coelestibus prseferre terrena con-
    bus officiis ut prseferatur et ducibus? Rogo quid hoc vincitur. Ergo pulchrius est vocari dapiferum, quam
    est munici, ut, cum et clericus et miles simul videri decanum, quam archidiaconum? Est eiqueidem, et si
    velit, neutrum sit (220)? Par satis utrobique abusio, laico, non clerico; militi, non diacono.
    sive quod diaconus mensae regiae deputetur ministerio, sive quod Regis dapifer mysteriis altaris inser- 
    
    viat. Quis sane 82 non miretur, imo et detestetur, unius esse personae et armatum armatum ducere
    militiam, et, alba stolaque indutum, in medio ecclesiae pronuntiare Evangelium; tuba indicere bellum mili-
    tibus, et jussa episcopi populiis intimare? Nisi forte (quod intolerabilius est) erubescit Evangelium, de
    quo Vas electionis admodum gloriatur (Rom. 1, 16; II Tim. 1, 8, etc.); et confunditur videri clericus, magis-
    que honorabile duci putari se militem; curiam Ecclesiae prseferet, Regis mensam altari Christi, et calici
    Domini calicem daemoniorum. C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
    Quod plane credibilis ex eo videtur, quia, cum
    non paucos, sed quantos nec canones nisi inviti patiuntur, teneat in Ecclesia, unius
    tamen, quem et in palatio asscectus est, magis, ut
    aiunt, gloriatur ex nomine, quam caerlorum qualitate
    appellari. Cumque sit archidiaconus, decanus, prae
    positusque in diversis Ecclesiis nihil horum tamen
    lam eum quam Regis delectat vocitari dapiferum. O
    nova et exosa perversitas! stare plus decreti honiris
    quam Dei famulum nominari? ac terreni, quam u[r]
    lestis Regis dici officialem, alioris divitiar dignum !?
    Qui clero militium, forum anteponit Ecclesiae; clivi,
    profecto humana, coelestibus prseferre terrena con-
    vincitur. Ergo pulchrius est vocari dapiferum, quam
    decanum, quam archidiaconum? Est eiqueidem, et si
    laico, non clerico; militi, non diacono.
    
    12. Mira, sed circa ambitio, magis in is quam sum-
    mis delectari; et cui funes ceciderant in praeclaris,
    insatiabili desiderio amplexari stercora, et pro nihilo
    habere terram desiderabilum! Confundit penitus or-
    dines, et utroque officio delicate satis abutitur,
    dum et hinc eum delectat pompa, non militiae saecula-
    ris, et illicque quaestus, non cultus religionis. In quo
    quis facile non advertat quantum sit dedecoris, non
    minus utique regno quam sacerdotio? Ut enim cle-
    ricalis consulut non esse dignitatis regum stipendis
    militare, sic nec regiae majestatis, Iem fortium
    administare per clericos (220v). Denique quisnam
    regum suae uanquam militiae clericum praefecit
    imbellum, et non magis quempiam fortissimum ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,720,500,980">
    (220) Diaconus ille fuit Stephanus de Garlanda,
    seueschalis sive dapifer regis Galliarum, quem
    alii male confundunt cum Stephano cancellario, qui
    postea factus est episcopus Parisiensis, ut recte pra-
    bat Duchetius in notis ad Abelardum. De quo Teu-
    fuis in Annalibus Morinacensibus cenobii, ita scripit,
    libro : "Defuncto Vuillemo, Anselli dapiferi ger-
    mano, Stephanus frater amborum Major regie domus
    effectus est. Hoc retroactis generationibus fuerat
    inaudium, ut homo qui diaconatus fungabatur offi-
    cio, militiae simul post regem duceret principatum.
    Ille vir industrius, et saecularis praeditus sapientia,
    cum multis ecclesiasticorum bonorum reditibus, tum
    familiaritate regis, quam sic habebat ut ei potius
    direceret a quibusdam imperare quam servire,
    temporal felicitate supra caeteros mortales nostros
    temporibus efflorabat. Tradita vero nepe sua in
    conjugium Almarico de Monte-Forti, cum honore de
    Rupe-Forti, qui pullae de matrimonio obvenerat,
    uenefactus obliquusque sui, Adelm reginam frequen-
    tissimis molestis sibi reddidit infestam; odiisque
    exterrentibus, rege turbatis, depositus ab honore pul-
    tur a curia. Ipse vero, veluti quadam correptus
    insania, regnum turbari lotis viribus emittitur; et
    vit in arnis strenui, Almarici duci, frustes auxiliis,
    petram hanc bellis accendit, et ceter, nisi fallor,
    Stephanus (nunc et de Garlanda cognominatur)
    male inuit pau ulonem episcopum Cartonensem,
    epistola 87, ubi apud cardinales agrati Belvacenses
    eum sibi in episcopatu assumunt. Nempe quod
    possit omni canonica obedientia clericum quem-
    dam illiteratum, aelectorem, et ceteris hujusmodi
    lenocinis vaccarem, procul etiam a sacris ordiniibus
    inventum, quondamquoque propter publicum aduice-
    rium a legato Romanae Ecclesiae, Lugdunensi archi-
    episcopo, de Ecclesia ejectum, pro voluntate regis et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,720,980,980">
    illius contubernalis suae, in episcopum assumpscrunt.
    Praedictus autem intrusus, Stephanus vocatur de
    Guarlanda, cui si ad episcopalem ministriaturem,
    aliquam apostolicae auctoritates pacuerit aditus,
    manifestum est temporibus nostris exitiale silentium
    imposuitum esse canonicis legibus. Quomodo enim ad
    fontem scientiae pertineremus, si ab ipsis, qui clavam
    tenent, intrare non permittimur? Ila lvo. Hunc
    etiam Stephanum Deo lucratus est Bernardus.
    
    (220v) Illic Bernardus pariter et clericum regi mili-
    tantem reprehendit, et regem clerico militari muni-
    nia demandantem perstringit. Et vero utroque re-
    prehensibilis: ille, quod dignitatem sui status non
    agnosceret; hic, quod aulae militiaeque functiones
    sine personarum delectu ac discrimine conferret,
    clericos habilones ubi laicos oporteret. Occurrit
    simile quid in alio quoque Galliarum rege Ludovico
    XI. Nam cum ab eo cardinalis Balua, episcopus Ebroi-
    censis, Lutetiam Pmisiorym missus ad recensendos
    milites, veste lineo ornatus, multa vectus, munus
    illud indignum pontifice excetcus esset, id equi-
    tum magister Chabanis aegerisque fuit, et regem
    adit, et provinciae visitandl Elroiicense canonicoru-
    rum collegium, seu de initiandis ibi clericis scritu-
    nium sibi demandari cupit. Mirum, in quipter ex.
    quam ii fronte peterre audeas. An nessis illud numeris
    a persona et conditione tua nimis alienum esse? :
    Tum Chabanis : Cur minus ? inquit, et militi
    conveniat clericos in ordinem cogere, quam episcopo
    milites recensere? Quae verba regi stuporem, ceaete-
    ris risum moverunt. Guagninus, Historiae libro x :
    Claudius Esperancius, vir eruditione ac sanctitate in
    Gallia celebris, lib. II, cap. 6 Digress. in Epistola
    prima ad Timotheum; Bosquier, in Plutarcho (Christ.):
    Dvoretus, in Apophtheg. Gall.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] onde a leitura era incerta; numeração de notas indicada (220) e (220v) conforme texto. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram preservados; correções ortográficas mínimas foram evitadas.
  </notas>
</pagina>