905

$. DERNARDI ABBATIS CLAR.E-VALLENSIS 194

dubiis plus alieno se, quam proprio credere judicio ; A inimicus crucis Christi diabolus? Siquidem 1s eujus

et qui aliorum facile ambigaa quaque elucidant, in
suis consueveruut scrupulosius hwsitare : sta. utum
non, ut arbitror, irrationabiliter frango, sed sim-
pliciter pando. quod visum est iilii, non. prejudi-
cans sanus sopienti. Significasti mihi, nisi fallor, per
vium religiosum. Ursum abbaten Sancti Dionysii
(249), suggeri tibi a cogitationibus tuis, deserere
patriam, domumque, cui Deo auctore prees; et
pergere Jerosolymam , vacare deinceps Deo, vivere
tibi. Et quidem tencenti ad perfectionem, patriam
relinquere fortassis expediat, dicente Deo : Exi de
terra tua et de cognatione tua: (Gen. xu, 1) : sed qua
ratjone curam tibi creditam. animarum. exponere
debeas, omnino non video. Quid enim ? blanditur
deposit: sarcinz libertas? Sed charitas non quirit
que sua sunt. Forte quietis provocat et olii gustus
suavior? Sed evacualur dispendio pacis. Libenter
carebo quantolibel etiam spirituali quzestu, qui non
possit acquiri nisi cum scandalo, Ubi enim scanda-
lum, ibi proeul. dubio charitatis est detrimentum :
ubi autem diminutio cliaritatis, miror quod vel quale

possit spiritualis exercitii sperari lucrum. Denique :

si propriam quisque quietem conmuni prztulerit
utilitati, quis jain veraciter dicere poterit : Mihi vi-
vere. Christus est , ei mori lucrum? (Philipp. s, 91),
nbi erit quod item dicit Apostolus : Nemo sibi vivit,
et nemo sibi moritur? ( Rom. xiv , 7). Et: Non quod
mihi iile est, sed quod. multis? (1 Cor. x, 93). Et : Ut
qni tivi non. jam sibi. vivat, sed ei qui. pro ommibus
mortuus est? (11. Cor. v, 15.)

3. Sed dizis : Unde ergo uihi tantum desiderium,
si ex Deo non est? Pace. tua dixerim quod sentio.
Aqua [urtive dulciores sunt (Prov. tx, 47), et hujus-
cemodi omni, ut ita loquar, absinthio amariorem
dulcediuem ab angelo satanas sub pratextu angeli
lucis, sitienti cordi tao infundi non dubitat, quisquis
ejus astutius non iguorat. Et revera quis alius possit
scandalorum esse suggestor, discidii auctor, turba-
tor unitatis et pacis , nisi veritatis adversarius, cha-
riistis ::mulus, hostis antiquus generis nostri, et

(249) Ursus seu Ursio, abbas quintus Sancti Dio-
nysii apud. Hemos canonicorum. regularium ordinis
5. Augustini, episcopus postea Virdunensis, de quo
in Spicilegii tomo XII, pag. 512. Hic ad Virdunensein
cathedram provectus, anno 1129, successorem apud
Saneium- Dionysium babuit Gilleberlum ; sed, abjecta
dignitate, ad suos tandem reversus, abbatie regimen
denuo resumpsit : apiid Marlotum in Metropolis Re-
mensis tomo Il, pag. 152. In Necrologio abbatie
sue « Ursio pie uiemorie abbas » laudatur. quarto
Kaleudas Martii.

(250) Scripta cirea annum 1129. Sinon ex mona-
cho Sancti-Nicasii apud. Remos, factus. est abbas
Sancti-Nicolat in silva Vedogii, dicecesis Lauduneu-
sis, de quo llermannus monachus. Laudunensis in
libro tertio de. Miraculis B. Marie, cap. 13. Frater
erat Guillelmi. abhatis Sancii-Theoderici , de quo
supra in epistolis 85 et 80. Vide iufra, tomo quinto,
Adwonitionem in epistolam seu librum ad Ératres de
Monte-D-i.

(251) fluc etim. spectat ifla. perseentio, quam
passus exi Sinon a iouachis suis propterea. quod

invidia mors intravit in orbem GG terrarum, etiam
wunc honis qu:e te facere videt, invidet : et cum sit
mendax ab initio, mentitur el nunc, meliora poll.-
cens quze non videt. Quando namque veritas fidelis.
simz illisententie obviarel : Alligatus es uxori? noli
querere solutionem (I Cor. vii, 27), aut quando cha
ritas scandalum suaderet, qux» ad omnium scandala
uri se perhibet? (11 Cor. xi, 29.) llle ergo, ille, ia-
quai, nequissimus, et charitati per livorem, el per
mendacium veritati contrarius, falsum mel cum vero
felle permiscens, dum promittit dubia pro cerlis,
imnitit etiam vera pro falsis z won ut conferat quod
frustra speras, se: ut auferat. quod fructuose tenes.
Circuit el quirit, qualiter ovibus euram pastoris
subripiat, procul dubio perituris, duu non erit qui
eripiat ; et nihilominus pastorem horrendo illi male-
dicto subjiciat : Vae illi per quem scandalum sexi
(Matth. xvin, 7). Sel coufido de sapientia tihi a Deo
data, quod nullis maligni versutiis abduci vel sedud
poteris, spe incerti boniceriam inire malum, et zqué
certum desevere bonum.

EPISTOLA LXXXIT.
AD $IMONEM ABBATEM SANCTI NICOLAI (2501.

Eum in persecutione solatur. Dios conatus non semper
optatos habere successus. Prevlato arctioris disci-
pline studioso quid agendum cum subdiiis.

4. Persecutionem (251) quam propter justitiam
pateris, per .iteras tuas won sine compassione
cognoscentes, hcet Christi consolatio de prowissione
regni tibi sufficiat; tamen nos quod nostrum est, et
consolationem quam possumus, et. consilium quod
intelligimus sanum, fideliter exhibemus. Quis euim
sine anxietate videat Petrum de mediis fluctibus
brachia tendentem ?. sine dolore audiat columbam
Christi non cantantem, sed gementem, tanquam qui
dicat : Quomode cantabimus canticum Domini in terra
aliena? (Psal. cxxxvi, 4.) Quis, inquam, sine lacrymis
laerymas ipsius Christi, de limo profundi eliam nuoc
levantis oculos suos in montes, unde veniat auxilium
sibi, respiciat? Verumtamen nos, ad quos pro bumni-

altaria quzedam (sic parochiarum curas appellabant)
episcopo Atrebatensi ob Simoni notam resignassel.
Legimus hac de re litteras Saimsonis Kemeusis et

D Josleui Suessionensis pontilicum, ad innocentium Il,

qui eos istius cause arbitros designaveral : legimus
€t alias Eugenii HL ad Bartholomaeum Laudunensem,
quibus significat se causam litis inter Alvisum epi
scopum Atrebatensem et G. abbatem Sancii-Nico-
lai mot: velle cognoscere. In litteris Samsonls aC
Innocentium dicitur abbas Simon, « quia monachi
Sui cum eo non. consentiebant ut altaria illa redde-
ret, aliquanto. lempore. abbatiam dimis:sse, el Ih
longiuquam regionem abiisse; » sed tandem à suis
revocatum, « magis eligentibus, altaribus illis quam
abhate suo velle carere. » Unde collig.tur tum mnte-
gritas et. probitas Simonis, sub. quo monasleriüm
« religione et. multinioda possessione » floruisse C
citur ab Herimaimo : tuin tempus. scripte. epis
haud dubie aute Innocentii pontificatum, id ext ante
annum 1130. De Gilleberio Simonis successore vide
ad epistolam nune 399.

Digitized by Google
