EPISTOL.E.

voris quod sum, officium non est docere, sed lugere. A quan: diligis, idemque tu de me sentiendo non fal-

indoctus quoque (quod et vere me fateor esse) si
praesumat docere quod. nescit, nihil indoctius agit.
Docere itaque nec indocto est in. promptu, nec mo-
nacho in ausu, nec poenitenli in affectu. Sed et
propter hoc elongavi fugiens, et. maneo in. solitu-
dine, et cum propheta propcsui custodire vias mens,
w non. delinquam in lingua mea. (Psal. xxxvin, 2),
quoniam juxta eumdem Prophetam : Vir linguosus
an dirigetur. super terram (Psal, cxxxix, 12); et
s'cunduin aliam scripturam : Mors el viia in mani-
bus lingue (Prov. xvui, 21). Silentium utem, di-
eento [saia, cultus jusiitie est. (3a. xxxu, 17); et,
Bonum est, ut docet Jeremias, exspectare. sulutare
Dei cum silentio (Thren. n, 26). Ad hune ergojusti-

ti2 cultum, banc omnium virtutum inatrem, nutri- B

eem, custodem, ne penitus videar negare quod pe-
Visi; eb 1e, et quicunque tuis similes proficere
egpiunt in virtutibus, invito et provoco, etsi non
verbo doctrinae, certe mei. silentii exemple, ut vel
lento doceam te silere, qui loqueudo compellis
me docere quod nescio.

3. Sed quid ego facio? Mirum si non rides, quod
ego qvi multiloquium tantopere damnare videor, in
tàn inulta verba tam loquaciter jam progredior ; et
dum cupio tibi commendare silentiuin, contra silen-
tium per multiloquium pugno. Guerricum nostrima
(270), de eujus. conversatione et poenitentia conso-
lari desideras, quantum ex fructibus ejus perpendi-
wus, noveris. Deo digne conversari, diguosque qe-
niente. facere fructus. Libellum autem, quem a
me exigis, penes me moro non habeo. Quidam enim
»wicus noster eodem zelo, quo tu flagitas, diu. est
q'ed apud se. illum detinet. Sed ne tue pietatis [al.,
benignitatis] petitionem abire patiar omnino frustra-
tam, alium nuper a me editum, in Laudibus Virgi-
vis matris (271), tibi transmitto : quem, quia. ejus
exemplar non teneo, rogo ut quantocius ad me
remittas; vel, si maturius adveneris, ipse deferas
lecum.

EPISTOLA XC (279).
AD EUMDEM.

Amori sincero non opus esse prolizis litteris, awt
maltis verbis : seque e valetudine propemodum de-
sperata convalescere.

4. Breves. brevibus reddidi litteras , occasionem
wüque breviter rescribendi de tuarum brevitate
libenter accipiens, Et vere quid juvat veras, et, ut
veraciler loqueris, aternas amicilias vauis atque
transitoriis jactitare verbulis? Quantalibet versuunt
diversitate , verborum multiplicitate, scriptornm
V uielate tgam mibi charitatem ostentare seu coni-
Mendare coneris, minus certe sentio te exprimere

(3:0) Guerricus. iste anno 1138 factus est abhas
Ixwiacensis, cujus &eri0:e8 in tomo sexto. De
eodem rur-us iu epistola sequente.

(271) Sie inscribit Homilias super Missus est.

(212) Scripta. circa anuum 1227.

, 375) HMujusmoci seriptitationes devotioni et or»-
Goni inpedimente esse dicit in ep'siola pririxa

leris. Cum tue. littere in. manus nostras venerunt,
te in corde nostro qui eas miseras, inveuerunt, Has...
quoque nostras nec me sine te scribere certus sum,
nec te sine me confido lecturum. Laboramus quidem
uterque ad alterutrum scriptitando, fatigantur et
nuntii allerius ad alterum scripta portando : sed
nuiquid spiritus gravantur amando? Cessent igitur
qux absque labore non possunt actitari; et. illud
frequentetur, quod quanto attentius satagitur, tanto
minus constat laborari. Quiescaut, inquam, a di.
ctando ingenia, labia à confabulando , a scribendo
digii, a discurrendo nuntii (275) : non autem
quiescant corda die ac 97 nocte meditari in lege
Domini, que est charitas. A quo negotio quanto
quieliores summus, tanto minus quiescimus : quans
toque occupatiores sumus in illo, tanto nos quietio-
res sentiuus ex illo. Amemus, et amemur; in al-
tero nobis, in altero nostris consulentes. Nam quos
amamus, in ipsis profecto requiescimus; a quibus
autem aimnamur, ipsis nos in nobis requiem para-
wus. Porro amare in Deo, charitatem liabere est :
studere vero propter Deum amari, charitati servire
est,

3. Sed quid ego facio? Ego proniissor brevitatis,
jam tenebor prolixititis  exhibitor. Si de fratre
Guerrico desideras, imo quia desideras scire, sic
currit non quasi in incertum, sic pugnat non quasi
aerem verberans. Sed quoniam scit neque pugnan-
tis esse, neque curreutis, sed miserentis Dei; ipsum
rogat a te orari pro se, quatenus qui jam donavit ei
et pugnare et currere, det et. vincere et pervenire.
Abbatem vestrum mili, non tantum propter te, sed
et prepter suam bonam famaui charissimum, corde
meo et ore (uo saluto, gratautissime eua visurus
ilio et tempore et loce quo promisisti. Notilico
etiam tbi, quod et niinc. paulisper ággravata. manu
liomini super we, impulsus eversus. sum ut cade-
rem, iia. ut securi ad radicem iufructuos:e arboris
corporis mei appoaila, jamjamque succidi metue-
rei : CUm éecee (uis caclerorumque. amicorum no-
Slrorum Orslionibus et bac vice pius Dominus
pepercit mihi, sub spe tamen promissi fructus in
futuro.

EPISTOLA XCI.
4D ABBATES SUESSIONE CONGREGATOS (374).

Abbates excilat ad strenue curandum negotium, cujus
causa convenerust, Studium profectus serio. com-
mendat : nil morandum, si tepidi quidam et disso-
luti (forsan deirecient et obnurmurent.

Revereudis. abbatibus apud Suessionein. in. we
mine Domini congregatis, servus sanctitatis eorum

Apologize ad Guillelmum abbatem . ei supra in epi-
stola 89.

(274) Scripta circa 2nnum 1150. — Hoc unum est
ex primis capitulis generalibus nigrorum, ut vocant,
monachorum. ex provincia Remensi. Causa. ejus et
occasio. videtur. Apolegia. Bernardi ad Willelmnzw,
qui auctor fuerit, Cluntacensium et. Cisterciensium

Digitized by Google
