—— — 7

963

panibus fugienti, etsi (uror Semei, Gerardi Engoli-
gneusis, nondum ex toto quiescat maledicere David.
Velit, nolit peccator qui videt et. irascitur, magni-
ficatur in conspecta regum, porlans coronam glo-
ris, Nunquid non omnes principes cognoverunt
quia ipse est vere Dei elecius? Francorum, Anglo-
rum, Hispanorum, et postremo Romanorum rex,
lonocestium in papam suscipiunt, et recognoscunt
singalarem episcopum animarum suarum. Solus
adhuc ignorat Achitopel suum jam patefactum ac
dissipatam consilium (14 Reg. xvii). Frustra moli-
tur miser super populum Dei malignare consilium,
el cogitare adversus sanctos sancto firmissime
adherentes, et contemnentes curvare genua ante
Baal. Nulla fraude prevalebit parricid suo obtinere
reguum super Israel et super civitatem sauctam,
que est Ecclesia Dei viventis, columna fidei, et
fÜrmamentem veritatis. Funiculus triplex difficile
rumpitur (Eccle. 1v, 42). Electio meliorum, appro-
batio plurium, et, quod his efficacius est, morum
auestatio, Innocentium apud omnes commendant,
summum con(irmant pontificem.

3. Ad quod sane el vestre, Puter, exspectotur,
sicut pluvia 4n vellus, vel sera sententia. Non
improbamus tarditatem, que gravitatem redolet,
levitatis abolet notam. Nam et Maria non statim
respondit angelo sulutanti, prius cogitans qualis
eset. illa. salutatio (Luc. 1, 99): et Timotheo
praecipitur nemini cito manum imponere (/ Tim. v,
12). Dico tamen ego notus pontifici : Ne quid nimis;
dico ut familiaris et notus: Non plus sapere quam
oportet sapere (Rom. xw, 5). Pudet, fateor, quod
serpens vetustissimus nova audacia, relietis insi-
pientibus mulieribus, etiam robur pectoris vestri
visus est aLtentare, et tantam Ecclesie. columnam
ausus concutere. Confidimus autem quia, etsi
concutit, non dejicit: quoniam amicus sponsi stat,
et gaudet ad. vocem sponsi (Joan. ii, 29), vocem
exsuitationis ct salutis, vocem unitaus et pacis.

EPISTOLA CXXV.

AD MAGISTRUM GAUPRIDUM DE LORATORtO (529).

Üperam ejus requirit in asserendo. pontificatu Inno-
centii. adversus schisma Petri. Leonis.

1. Odor in flore, in fructu sapor requiritur. Odore D

provocati, charissime frater, olei effusi nominis tui,
cmpimus et ex fructu operis cognoscere te. Non
enim nos tantum, sed ipse quoque qui nullius eget
Deus, opus tamen habet hoc in tempore opere tuo,
$i non dissimulas. Gloriosum tibi est Dei esse posse
Coadiutorem : nosse et nou esse, damnosum. Porro

(29) Scripta anno Christi 1151. Gaufridus «e

atorio, doctor nominatissimus, postea arclhi-
episcopus Burdegalensis, sic dictus a Loratorio, qui
locus est in diceeesl Turonensi, Pictonibus adjacens,
Pri quondam insignis, Majori-Monasterio sub-
jectus. Hinc Gerardus Éngolismensis « fera vicina »
Gaufrido dicitur bac in epistola. Aliud est Oratorium,
eeoobium Cisterciensium in diocesi Andegavensi.

(530) Guillelmum,

E"

. EPISTOLAE.
ab erbe suscipitur. ^ finibus terrze occurritur cum A autem gratias habes apud Deum et homines, habes

319

Scientiam, habes spiritum libertas, habes verbum
vivum et efficax, et sale conditum : nec oportet te
pro tantis viribus sponsz Christi deesse in tanto
discrimine, cum sis amicus sponsi. Amicus siquidem
1n necessitate probatur. Quid enim? tu tibi quiescis,
et mater (ua Ecclesia graviter conturbatur? Babuit
sua tempora quies, et sanctum otium hactenus sua
negotia licenter libenterque exercuit. Tempus fa-
ciendi nune, quia dissipaverunt legem. Bestia illa
de Apocalypsi, cui datum est os loquens blasphe-
mias, et bellum gerere cum sanctis (Apoc. xin, 5-7),
Petri cathedram occupat, tanquam leo paratus ad
predam. Altera quoque bestia juxta vos subsibilat,
sicut catu'us habitans in abditis. Ila ferocior, ista
callidior, pariter convenerunt in unum adversus
Dominum, et adversus christum ejus. Demus operam
cito dirumpere vincula eorum, et projicere a nobis
jugum ipsorum.

191 2. Nos in nostris partibus, una cum aliis
Deiservis divino igne accensis, Deo cooperante
laboravimus jn conveniendo populos in unum, et
reges ad dirumpendum (al. diripiendum] pravorum
consensum, ad destruendoam omnem altitudinem
exiollentem se adversus scientiam Dei. Nec infru-
€tuose. Alemanni*, Francie, Anglie, Scotie, Hi-
spaniarum et Jerosolymorum reges, cum universo
clero et populis, favent et adhxrent domino Inno-
ceritio, tanquam filii patri, tanquam capiti membra,
solliciti servare unitatem spiritus in. vinculo pacis.
Merito autem illum recipit Ecclesia, cujus et. opinio
clarior, ei electio sanior inventa est, nimirum
eligentium et nunrero vincens, et inerito. AL tu,
Írater, quid adhuc negligis? quousque vicino ser-
pente tua. male seeura dormitat. industria? Scimus
quidem te filium pacis nulla posse ratione induci
deserere unilatem : sed profecto non sulflicit, nisi et
defensare, atque ipsius quoque turbatores totis vi-
ribus debellare studueris. Nec quietis timeas detri-
mentum, quod non parvo tux glorie incremento
recompensabitur, si fera illa vicina vobis tuo studio
mausuescal, vel obmutescat, et tantam Ecclesis
predam, comitem dico Pictaveusem (5350), in manu
tua Dri pietas de ore Leonis eripiat.

EPISTOLA CXXVI.

AD EPISCOPOS AQUITANLE CONTRA GERARDUM ENGO-
LISWENSEM [al. EcoLiSuENSEM] (531).
Causam Innocentii, ut legitimi pontificis, egregie
tuetur adversus. Gerardum | Engolismensem , schi-
smalici partes agentem. cwus mores. depingit, et

subter[ugia eludit.

Dominis et Patribus honorandis, Lemovicensi ,

($31) Scripta cirea annum 1129. Gerardus hojus
nominis secundus, genere Northmannus, dicecesis
Bajocensis, quem « virum eruditissimum, et magui
nominis et potestatis in Romano senatu » Ordericus
vocat, lib. xui, anno. 1126. Cujus rei argumentum
tst, quod pene continuas in Aquitania sedis aposto-
liege vices egit sub Paschali 1l et aliis ad Innocentium
vsque legitimis pontificibus. Nec defuit in 'eo zelus,
cum alias fortiter et generese Guillelium Aquitani

Digitized by Google
