en

'S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-YALLENSIS

Ern

Pictavensi, Petragericensi et Santonensi, Dei gratia A soli, aut pene soli obesset sibi : nune vero sivit in. :

episcopis sanctis, frater BgkNARDUS abbas dictus de
Clara-Valle, constantiam in adversis.

4. Virtus in pace acquiritur, in pressura proba-
tur, approbatur in victoria. Tempus est quo vestra,
$i qua est, nec latere jam nec torpere sinatur, reve-
rendi et merito suspiciendi patres. Hostilis siquidem
gladius, qui universo Christi corpori mortem denuo
nunc temporis intentare vitletur, vestris potissimum
cervicibus imminet, etl in vos eo acrius, quo co-
minus debacchatur : ita ut quotidianis assultibus,
aut resistere fortiter, aut turpiter, quod absit ! ce-
dere compellamini. Nam is qui amat primatum ge-
rere inter. vos, Diotrephes, non recipit vos (532);
nec enim agnoscit eum, quem tota vobiscum am-
plectitur Ecclesia venientem in nomine Domini.
Non hune, inquam, sed qui venit in nomine suo,
illum recipit. Nec mirum. Et ipse nempe infatiga-
bilis ad nomen grande multum anhelat, etiam | in
hac ztate. Nec sane falsa vel incerta opinione ducor
notare hominem super vanitate istiusinodi, sed de
ore suo jpsius eum judico. In litteris siquidem
quas nuper ad cancellarium scripsit familiares,
nonne legationis sese et onere el nomine honorari
(335) tanto indignius supplicat, quanto humilius ?
Utinam tamen obtinuisse! Minus forsan nocuisset
potita volis ambitio, quam frustrata. Tunc quippe

rincipem, conjugii jura temerantem, velut alterum
lerodem, arguerit, si Willelmo Malmesburieusi, de
Regibus Angl. lib. v, fidem adhibemus : hoc enim
adversus Guillelmum comitem. calumniose dicium
contendit Joannes Beslius, Historia Comitum Pictav.
cap. 32. Postquam vero ab Innocentio, qui legatio-
nen ei denegavit, feda 'prevaricatione defecit Ge-
rardus, Anacleto sub. istius nominis mercede adlix-
surus dispersoris non legati officium agens, quos
poterat ad schismatici partes trahebat. Unde Ber-
nardus vicinos Aquitanix episcopos monel uf, se-
duetoris voce contempla, legitimum sequantur pa-
storem Innocentium, eisque juris ipsius prarogativas
proponit, « Electi videlicet integritatem, electionis
. prioritstem, et. consecrationis solemnitatem. » Non
defuere tamen qui jus tuerentur Anacleti, iisque ar-
gumentis adversa reponerent, ut constat ex epistola
Petri Portuensis episcopi, ordinationis istius aucto-
ris et fautoris, ad Willelmum Pranestinum, Mat-
thaum Albauensein, Conradum Sabinensem, et
Joaunem Ostiensem Innocentio adhzrentes trans-
máisss, quam refert Willelmus Malmesburieusis,
Mistorie Novelle libro 1. Pars tamen lunoceniii
provaluit, principibus omnibus tum ecclesiasticis
prater Gerardum Engolismenseim paucosque alios,
tomi scecularibus (si Guilielinum comitem Pictavien-
sem et ltagerium Siciliz ducem excipias) ipsi faven-
tibus. Gerardus vero in schismatis defensione obfir-
matus, anuo 1136, ut. notat Ordericus, ex liae vita
migravit, eo quidem infelici mortis genere quod
describit Ernaldus Vitze S. Dernardi libro n, cap. 7.
Opinantur tamen nonnulli huuc auclorem contra
Gerardum Éngolismensem, ex nimio religionis ar-
dore multa finxisse, veluti quod impaoenitens et su-
bito mortuus sit sine confessione et Viatico, quod
Corpus ejus inventum in lectulo exanime et enor-
miter tumidum, et alia hujusmodi, inquiunt, viro
prudenti indigna : proferuntque ex Gestis episcopo
suu Engolismensium auctoritatem his verbis : « Die
vroizimo mortis suze accepimus. quod in confessioue

orbem, Vides quid facit amor glorie? Legatio,
sarcina gravis, humeris presertim senilibus : quis
nesciat ? Et tamen homini senissimo gravior videtut
bona, reliquum id breve dierum suorum vivere
&ine liac poena. :

9. Sed forte causabitur se de stispicione judicari ,
el nos temeritatis arguet, qui de occultis suis repre-
hendimus quod non probavimus. Fateor, suspicio-
sus sum in. hac parte : et. nescio an vel simplicis-
Simus quis secus sentire possit, quippe in tam
manifesta conjectura. Ut enim. simplicem referam
breviter actionem, primus, aut. inter primos scribit
pape Innocentio ; 1392 legationem postulat , non
obtinet. Indignatur, resilit ab illo, transit ad alium,
ipsius se esse legatum gloriatur. Quod si aut ab illo
ante non poposcisset, aut postmodum non acce-
pisset ab isto, credi poterat alium quemcunque
habuisse in przevaricatione intuitum , etsi non re-
ctum aliquem : nuuc autem excusationem non babet
de ambitione sua. Denique ponat etiam nunc legat
vel vacuam nomen (nam opus amisit), el ego quidera
hac suspicione carepo, st potero. Si non, suspicabor
invitus, et me intemperantie. reprehendam. Verum
difficile persuadebitur ei, ego scio. Nimirum bomo',
diu magnus habitus inter suos, videri seipso inferior
erubescit. Agnoscitur is, auem Scriptura loquitur ,

sua saterdotibus dixerit, se partem Petri Leonis
contra voluntatem Dei ignorantem maunutenuisse; se

C confiteri et paeuitere : oinnia autem illa qux habebat

fere in vita sua, vel ecclesie dedit, vel pauperibus
erogavit. Sabbato autem. Missam celebrans maxima
devotione et effusione lacrymarum, sequenti die
Dominica migravit a. seculo, millesimo centesimo
trigesimo sexto anno ab incarnatione Domini. $e-
dit in episcopatu anuis triginta tribus, mensibus.....
diebus..... et cum aliquem capellanum gestis vel
hospitiis vexasset, unicuique capellanorum sui epi-
scopalus in fine suo unam minam, obolum dedit; et
illud magnificum sidus, quod claritate sui partes
ecciduas illustraverat, proh dolor! extra ecclesiam
quam sdificavit, sub vili latet. lapide. » Joannes
Beslius, in llistoria Comitum Pictavorum. At certe
cum pr:inissa narratio incerta duntaxat. relatione
fulciatur, non est quod fidem ÉErnaldo abjudicemus,
maxime cum Alanus. Autissiodorensis, qui libris de
sancti Bernardi Vita conscripiis censuram adhibuit,
ne lotum quidem unguem hac in parte ab. Erpaldo

D discedat. Quod spectat ad Anacletum, et ipse misere

interiit. auno 14138, septimo die Januarii, teste Fal
cone Beneventano, « cum sedisset, » inquil, « annis
septem, mensibus undecim et diebus vigiuti duo-
bus. » Quod etiam confirmat Guilleliuus Malinesbu-
riensis, Historizs Nov. libro t : « Anacleto » inquit,
« octavo praesumpti » (ut dicebatur), « sui episcopa-
tus anno defuncto, dominus Innocentius. inconcussa
ad hoc tempus pace, apostolica frwitur dignitate. »
Qua de re S. Bernardus epistolis 145, 146, 147, el
sermone 24, in Cantica, initio. Vide, si Iubet, notas
ad epistolam 147. Ex quibus colligas errasse Beslium,
cum dixit, Gerardum anno £151, scliisnia vero ante
ipsum annum fuisse exstinctum.

(352) Gerardus, qui primatum , id est Iegati mu-
nus , affectabat. Allasiv ad locum Josnnis in Eyi-
stola «ti, vers. 9.

(935) Editi habent, et onere gravari , et. nomim
honorari : sed, gravari, deest in manuscriptis.

Digitized by Google
