<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    277                              EPISTOLÆ.                               278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,700">
    ut videlicet si recusser, Justi (336) vos videamini: si recipiatur, litigantibus inter se partibus, dilatio redinat tempus, et interim fiat aliquid. An de vestra justitia desperatis, et damnum jam crescere non timetis, quemcunque causa exitum sortitatur? Quidquid, inquit, hactenus factum sit, modo quaerimus audientiam: judicium sumus subire parati. Tergiversatio est. Quid in omni impio conatu vestro vobis relinquitur aliud, quod afferre queatis ad seducendum simplices, ad armandum malevolos, ad vestram ipsorum palliandam malitiam? Si hoc non diceretis, quid diceretis? Caeterum jam Deus iudicavit quod sero repetit homo: iudicavit autem operis evidentia, non decreti sententia. Numquid Dei iudicium audeat humana temeritas retractare? Quid si causetur et clamet per prophetam Deus, Tulerunt homines a me judicium? (337) Non est consilium contra consilium Domini: velociter currit sermo ejus, in conveniendo populos in unum et reges, ut dominio papae Innocentio serviant et obediant. Quis revocabit? Dei esse judicium senserunt et consenserunt Galterius Ravennas, Hildgarius Terraconensis (338), Norbertus Magdeburgensis, Conradus Salseburgensis, archiepiscopi. Dei esse judicium cognouerunt et acquieverunt episcopi, Equipertus Monasteriensis, Hildebrannus Pistorien sis, Bernardus Papiensis, Landulfus Aslenssis. Hugo Gratianopolitanus, Bernardus Parmensis (359). Horum gloria specialis et præcipua sanctitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,490,960">
    (336) Ita veteres libri et editi plerique pro, injusti; per antiphrasin aut ironiam. I. uno tamen codice Colbertino notato 1440, legitur utraque, injusti jusi vos videamini: optimo sensu; nempe, ut vos, qui justi estis, injusti videamini. In uno Bellovacensi simpliciter, injusti.
    
    (337) Hoc apud nullum reperitur propheta; sed habetur in doctrina SS. Patrum, libro Contra judicium temerarium, n. 7.
    
    (338) Is successerat Gadelrico, quem eruditissimum senem vocat Ordenricus in libro xiii, pagg. 891, 892.
    
    (339) Bernardus Parmensis in quibusdam codicibus locum habet post Bernardum Papiensen, idemque nonnullis desunt, ut in duobus Colbertinis. Ughellus eum sub finem pontificatus Paschalis II obiisse dixit.
    
    (340) Haec verba, sed epistolae brevitas non admittit, desunt in duobus Colbertinis; in tertio leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,700">
    et auctoritatis etiam hostilibus reverenda, facile nobis, qui minorem et meriti et officii tenemus locum, aut errare secum, aut sapere persuasit. Taceo multitudinem caelorum, Tusciae, Campaniae, Longobardorum, Germaniae, et Aquitaniae, Galliarium denique et Hispaniarum omnium, necnon et universae Orientalis Ecclesiae, tam archiepiscoporum, quam episcoporum, quorum nomina sunt in libro vitae, sed epistolae breviores non admittit (340).

    10. Hi omnes unanimes, non conducti pecunia, non seducti fallacia, non illecti privato carnis vel cognationis amore, non timore compulsi potentiae saecularis, sed Dei procul dubio voluntatem, sicut non ignorantes, ita nec dissimulantes, Petrum Leonis ingenue refutaverunt, ac secure Gregorium in papam Innocentium susceperunt. Nostrathm sane nemo ex nomine in his expressus est literis: quia et omnes compendium non fert, et aliquorum invidiosa designatio adulationis notam non effugit. Non autem debeo prætermittere sanctos, qui mundo mortui, Deo melius vivunt: quorum vita abscondita est cum Christo in gloria, ubi certe studiose inquirunt, et non dubie inveniunt beneplacitum 136 Dei, qui solliciti sunt quomodo placeant ei. Itaque Camaudulienses (341), Vallambrosani, Cartusienses, Cluniacenses (342), et qui de Majori-Monasterio sunt (343), mei quoque Cistercienses (344), Cadumenses (345),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,980,960">
    (340) Epistolae breviores non leguntur in duobus Colbertinis; in tertio cod. leguntur. 
    
    (341) Illae sunt veteres codices veteres: quidam, Camaudulienses, Noliores sunt Camaldulenses et Vallumbrosanae Ordinis S. Benedicti Congregationes in Italia diu; quam ut illustrari hoc loco debeant.
    
    (342) Non est silenti praetermittendum quod de eis haec occasio refert Ordenricus libro xiii, anno 1134. Cluniacenses, inquit, ut Innocentii ad vestrum cognoverunt, sexagine equos seu mulos cum omni apparatu congero papae et cardinalibus clericis destinaverunt, et usque ad suam basilicam favorabiliter deduxerunt. Tunc ibidem undecim clericos papam cum suis detinuerunt, ecclesiamque novam in honore sancti Petri apostolorum principiis ab eodem cum ingenti tripudio populo frequenti laudarunt ferreunt. Inde magnam auctoritatem apud Ocidonos promeruit, quod a Cluniacensibus Petro prepositus fuerit. Ab eodem equore Petrus Leonis in pueritia enutritus colebatur, et eorum habitu ac professione monachus extitit. Ita ille. Ad idem pertinet quod Petrus Venerabilis, qui hujus exceptionis auctor existit, in laudem Cluniaci pronuntiabat. Factum est, inquit, a sui principio, non solum externorum hospitium, non tantum consu[gium] ...
    
    (343) Insigne monasterium prope urbem Turonum a sancto Martino conditum, cui tunc preerat Odo abbas, ad quem epistola 397. Ab hoc monasterio pendebant plurimi prioratus, qui quandam veluti congregationem constituebant. Nam Bernardus insigniora tantum monasteria hic commemorat.
    
    (344) In duobus Colbertinis uno Sorbonico legitur, Cistercienses; unde efficitim in editis fere omnibus, Cistercienses, qui et altero errore additi sunt post, Cistercienses; quaedam diversi essent, qui in quibusdam codicibus Cistercienses, in aliis Cistellenses dicebantur, vulgari nunc vocabulo. Cistercienses quippe dicti sunt Cistercienses ab Hermanno monacho, in libro ut de Miraculis B. Mariae Laudunensis, cap. 7; apud Perardum, pag. 103, apud Robertum de Monte ad annum 1140, Monochii de CisteIth: dicit sunt etiam Cistell in Monastici Anglicani tomo I, pag. 703, col. 1.
    
    (345) Cadomus civitas est ad fluvium Oliam in Neustria, haud procul ab Oceano, celebri academia ab anno 1453 insignita: in ejus suburbio exstat insignis ordinis sancti Benedicti abbatia, a Guillelmo Conguestate, provinciae istius duce a quo Anglorum rege, sub titulo Sancti Stephani construxit; cujus primus abbas Lanfcrancus, ex priore Beccensi, postmodum archiepiscopi Cantuariensis. Plura de eo, de quo Cadomenses seu Cadumensi Sancti-Stephani abbatiam videtis in notis ad Opera ipsius Lanfranci, et in Neustria pag. Cadumensium in Abrincensi dioc. cesis Saviniacense insigne tunc monasterium, et de quo jam plurima, inquit Peregrinus in Historia Fontanensis, tomo X Spicilegii pag. 372, &amp; processus sere monasterii, ex quibus abbates conveniunt ad capitulum, et folor ibi Ordo, et eorum ubiqu...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim (script latino). Imagem é um espalhamento de duas páginas (números 277 e 278) tratadas como duas colunas neste único plano; aparatos críticos (rodapés/ notas) foram mantidos em blocos separados por coluna. Onde o texto estava muito compacto em notas de rodapé longas foram preservadas as numerações parentéticas conforme o original; pequenas lacunas ou trechos muito comprimidos foram reproduzidos fielmente até onde a leitura é possível.
  </notas>
</pagina>