9481

S. BERNARDI ABBATIS CEAILE- VAELENSIS

eum qui aueert spiritum principum, terribilem apud A tum. consummatio est; nutrix ad meritum , me-

Feges terra.

EPISTOLA CXXIX (329).
AD JANUENSES. — -
Pacem quam aliquando coram conciliaverat, constan-
ter relinendam et tuendam hortatur.

JiNvENSIBUS suis, consulibus eum consiliariis el
civibus universis, BEenNAnDUs abbas dictus de Clara-
Valle, pacem, et salutem, et vitam eternam.

1. Quod adventus noster ad vos anno preterito
non fuerit otjusus, Ecclesia paulo post in sua neces-
sitate probavit, a qua missi et fueramus. Honorifice
nos et suscepistis, et tenuistis, exiguum quod apud
vos fuimus : et quidem digne vobis, sed supra no-
stra humilitatis modum. Profecto ut non immemo-
res, sic non ingrali sumus, Vicem rependat qui
potest, et qui in causa fuit Deus. Nos enim unde
jllum recompensemus 139 venerationis cultum,
sed obsequium, sed affectum, plenum amoris et
gratiz ? Non quod nostro delectemur favore , sed
vestrae devotioni collestamur. O mihi dies illos festi-
*os, sed paucos! In aeternum non obliviscar tui,
plebs devota, honorabilis geus, civitas illustris (253).
Vespere et inane et meridie, more utique prophetze,
parrabam et annuntiabam (Psal. Liv, 18), et erat
tanta audiendi aviditas, quanta audientium cljaritas.
Portabamus verbum pacis; cumque invenissemus
filios pacis, requievit super €os pax nostra, Exieram
plane seminare semen, non meum, sed Dei; et
cadens in terram bonam semen. bonum, fruciun
fecit centuplum et tempestivum. Mira celeritas,
quia magna necessitas, Nec tarJitatem passus sun,
nec dilficuliatem, una pene die et sereus, et metens,
et reportans cuim exsultatione manipulos pacis. Ilvc
quippe messis quam messui. Exsulibus, captivis,
coinpeditia et incarceratis, evadendi aique repa-
triandi Itam reportavimus spem, metum hostibus,
confusionem | schismaticis, gloriam Ecclesie, orbi
ketitiamn.

2. Et nunc quid restat, charissimi, nisi ut 'ad-
moneamini de perseverantia, qwe sola meretur
viris gloriam, coronam virtutibus? Prorsus abs-
que perseverantia nec qui pugnal victoriam, nec
palmam victor consequitur. Vigor virium, virtu-

(552) Scripta anno Christi 1153.

(553) Non est hic prztereundum quod refert
Manricus in Annalibus ad annum 1432, cap. 6.
llanc nimirum Bernardi promissionem adeo ratam
firmamque seniper stetisse, ut post quingentos fere
annos, Christi scilicet anno 1625, cum excellentis-
simum principem Carolum Emmanuelem Sabaudize
ducem, quem Januenses patiebantur hostem sibi
infensissinum, ditionis sux oppida vastare et sibi
jam imminere vix quinto ab urhe lapide conspice-
rent, humano penitus destituti auxilio, idem S. Ber-
nardi interpellavevint concepto voto, quod ad litte-
yam exscribere non gravabor. « Post haec inter
divos nostra reipublicz tutelares divum Bernardum,
qui dum in humanis agehat, nostri in zeternum non
obliviscendum suis litteris spopondit, adscribere et
connumerare promittimus, el. vovemus diem. ejus
€clebrare, et a populis nostris et a clero, accedente

diatrix ad premium. Soror est patientiae , con-
siantix filia, amica pacis, amicitiarum nodus,
vnanimitatis vinculum, propugnaculum sanctitatis.
Tolle perseverantiam, nec obsequium rnercedem
habet, nec beneficinm;gratiam, nec laudem fortitu-lo.
Denique non qui ceperit, sed qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit (Matth, x, 22.). Saul
cum csset parvulus in oculis suis, rex est super
Israel constitutus : non. perseverans in. humilitate,
et regnum amisit et vitam. Si cautela Somsonis, si
Salomonis devotio perseverantiam retinuissent , nec
is profecto privaretur sapientia, nec ille viribus. Hoc
summa honestatis insigne, hanc totius probitatis
unieam tidamque custodem, custodiri a vobis ürmiter
hortor et precor. Custodite diligenter quod libenixe
audistis. Mementote scriptum, quia metuebat Herodes
Joannem, et libenter eum audiebat (Marc. vi, 20). Sed
beatus foret, si audita libenter aeque servasset. De-
nique non qui audiunt, sed beati, inquit, qui audimut,
et custodiunt verbum Dei (Luc. xi, 98).

$. Servate proinde vos pacem [fratribus vestris
Pisanis, fidem domino papz, fidelitatem regi, vobis
honorem. IIoc enim expedit, hoc decet, hoc justitia
exigit. Audivimus venisse ad vos nuntios ducis
Rogeri (954): quid attulerint, quidve retulerint,
nos nescimus. Verum ego juxta illud poets, ut. ve-
rum fatear, semper timui Danaos, el dona ferentes
(Vincinius, zEneid. lib. n, vers, 49), Si. quis forte
in vobis (quod Deus avertat t) rem tam foedam com-
mittere deprehendatur, extendere videlicel manum
ad turpe lucrum; hunc protinus notate, et judica-
te hostem nominis vestri, civium proditorem, ac
venditorem communis honoris et houestatis. Si
quis item susurro in populo, diaboli sibi assu-
mens vicem, jurgia seminare, et pacem turbare
velle reperiatur, quemadmoduin ille discordizs sem-
per est amator el auctor; huic rigide censurze reme-
dio citius obvietur, eo quippe pessima, quo intimz
pesti. Hostilis exercitus vastat gros, domosque spo-
liat; prava autem consilia corrumpunt bonos mores, et
modicum fermentum totam massam corrumpit (1 Cor.
v, 6). Serite, plantate, negotiamini, ut antiqua mala
non solum non iterelis, sed etiam de justis laboribus

illustrissimi archiepiscopi et reverendissimorum epi-
scoporum consensu, celebrari curare. In hac eccle-
sia majori vel in alia arbitrio nostro capellam eideiu
dicatam construere, Eadem die divi Bernardi quo-
tannis in perpetuum solemnein. processionem fieri,
et sacrum solemne ad ejus altare, nobis pie assi-
stentibus, eelebrari facere. Et demum manu Ducis,
indicti sacri solemnia singulis annis iu perpetuum,
et pro hoc anno duodecim puellis, ut vocant, doles,
scilicet libras centum, unicuique persolvere. lu
Cujus rei testimoniuin, etc. Datas in ecclesia cathe-
drali, die Dominica, 25 Aprilis anni 1625. » Hac
Januenses instapte reipublicze suze ruina. Quam ou-
tem ad volum eis successerit, probavit eventus.
Nam Bernardus in ipsa su: solemnitatis vigilia,
Hispana classe advecta, hostiles copias ocius figo"
vit. lta fere Manricus.,
(994) De quo in epistola 127, n. 9.

* Digitized by Google
