295

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS E.

est quod dico. Ecdesia Sancti Gengulfi (584) gravi- A Factum est autem per contrarium, ut gratiam, qui

ter injusteque, ut dicitur, in illa civitate opprimitur :
elaiunt vestrze. prudentize. nescio «qua fraude sub-
reptum, ut. domino papz, per justitiam subvenire
paranti, vestre interventu precis obviaretis. Obse-
cro et consulo consultius agi , noxiatn revocari
precem, dari locum justitie, antequam ecclesia illa
funditus destruatur. Pauper sum ego : fidelis tamen
vester, et sj videor importunus, fortassis inde est.
Dominam imperatricem in Christi charitate oppido
salutamus.
EPISTOLA CXL (585).
AD EUNDEM.

Pisanos pontificis studiosos apud  Lothàrium
commendat,

Miror cujus instinctu vel consilio vigilanti:e vestrze
subripi potuerit, ut homines, digni certe duplici
honore et gratia, contraria a vobis audirent. Pisauos
dieo, qui primi el soli interim adhuc erexere vexil-

lun 146 adversus invasorem imperii (386). Quam.

justius in eos regia incanduisset indignatio, qui
populum strenuum et devotum quacunque occa-
sione offendere ausi sunt, eo prxcipue tempore, quo
accincti in. multis millibus suis exierant oppugnare
tyrannum, ulcisci injuriam domini sui, et imperia-
lem defensare coronam? Ut. enim congruentissime
assignem huic genti quod olim de sancto David
dicebalur; quanam, quxso, in omnibus civitatibus,
Sicut isa, fidelis, egrediens, et regrediens, et

p?rgens ad imperium regis ? (I Reg. xxn, 14.) Nonne C

hi sunt, qui nuper regni ilium unicum ac potentissi-
mum hostem ab obsidione Neapolis fugaverunt?
Nonne hi sunt qui etiam, quod pene incredibile
dictu est, in uno iimpeli suo expugnaverunt. Amal-
fiam, et Rebellem [a/. Rivellum], et Scalam, atque

Atturniam, civitates utique opulentissimas et muni-

tissimas, omnibusque qui antehac tentaverunt,
usque ad hoc tempus, ut aiunt, inexpugnabiles ?
Quam dignum, quam zquum, quam plenum ratione
et justitia fuerat, ut fidelium terra, interim saltem
dum hzc actitarent, ab omni fioste secura consiste-
vel : lUi pro przsentia summi pontificis, quem
jamdudum exsulem Pisani apud se cum summo
Lonore servabant et. servant; tum pro servitio im«

offenderunt; et qui servierunt, iram merereptur,
Sed vos fortassis adliuc ista nesciebatis. Oportet ergo
nunc quando res est nota vobis, imo et decet e
expedit, mutare vos et verbum et animum : ut viri
regiis magis favoribus et muneribus honorandi, a
vestra parte de cxlero audiant et recipiant prout
meriti sunt. O quantam meruere Pisani, quantom
*2dhuc mereri possunt ! Sat est dictum sapienti.
EPISTOLA CXLI.
AD HUMBERTUM ABBATEM IGNIACENSEM (587).

Graviter eum. perstringit, ob. munus. prelationi
inconsulto ac temere dimissum.

4. Parcat tibi omnipotens Deus : quid. voluisti
facere? Quis te erederet ad tantum  prorumpere

B malum, hominem tanus predium bouis? Quomodo

potuit arbor bona pessimum hunc ex se producere
fructum? O quam terribilis Deus injudiciis supor ilios
hominum?! Non miror quod diabolus istud potuit, sd
quod Deus permisit, quippe cui jam tot annis pure,
sicut credimus, et devote serviisti. Quid faciet de
mr, uljque pigro et negligenti servo, qui fidelem
famulum suum sic vel ad tempus tradidit in animam
inimicorum ejus? Quid, qusso, rationis, imo quid
nón impietatis habet hzec. faga. (ua, de qua filii Li
gent, adversarii rident? Miror quod te non terruit
Arnoldi abbatis (388) exemplum : cujus simis
praesumptio diguo, sed pavendo fine, ut bene memi-
nisti, io brevi est vindicata. Et quidem ille qualem.
cunque, ut bene novi ego, habuit causam, tu nullam.
Numquid enim aut monachi tuis erant. inobedientes
imperiis, aut conversi segnes in operibus, aut vicini
forte tibi tuisve rebus infesti, aut certe modica e&
non sufficiens substantia mundi, quatenus relinquere
cogereris, quos vel regere, vel pascere non sull-
ceres ?

9. Vide ne et te tangat vox iila Dei : (uia edis
habuerunt me gratis (Joan. xv, 95). Quid enim debvit
tibi facere, et non fecit? Viueam tibi plantavit electam
et speciosissimam. Sepem ei circumdedit votir
continentis, torcular 147 districtissimze discipllus
fodit in ea, et zedificavit sanctje paupertatis turriu,
&d colos usque pertingentem. Te cultorem atque
custodem constituit : honestavit te in laboribus tuis,

pcratoris, pro quo et ipsi tunc temporis exsulabant? D et complebit illos, si permits. Sed tu, proh nefas!

(384) De S. Gengulfo aliis Gangulfo, seu Jangulfo,
ita Sigebertus ad annum 759 : « S. Gengulfus claret
in Burgundia, qui etiam wartyrii claruit. gloria. »
ln ejus honorem Tulli in Lotharingia constructa est,
sub auum 3063, jusiguis basilica a S. Gerardo
ejus.lem vivitatis episcopo, wt litteris iibi siguifi-
catum est ob iliusiissimo et reverendissimo D. Au-
drea Saussayo episcopo ac comite Tulleusi, non
minus scientia el scriptis quam dignitate conspicuo.
Sic enim in. veleri. codice quem penes se habet :
« Sancti quoque. Gengulti abbatiam ad meridianum
intrditum ejusdem civitatis primus construxi: S.
Gerardus, et brachium. przfati: sancti in hac urbe
asportavit, Udo vero, Tullensis itidem cpiscopts,
e:ndem ecclesiam restituit. Ubi vides S. Gengulii
ecclesizm abbatiz nomine insignitam, quod vocabu-
lum nonnullis etiain ecclesiis collegiatis olim tribue-

batur, ut etiam nunc advertere cst in Sancto Exsupe-
rio Corbolieusi, ubi prepositus seu prima dignitas
capituli abbas appellatur.

(985) Scripta circa annum 1135.

($86) Scilicet Rogerium.

(387) Scripia anno ,1158.. Humbertus, ex Casz-
Dei movacho factus. Clarz-Vallensis ; dein a. Ber-
nardo primus abbas anno 1127 praeficitur monaste
rio lguiacensi, diocesis Remensis. Vito private
studio. regimen abdicavit anno 1158, quo anno scri-
pta hxc epistola ex Italia. Perstitit. nihilominus iu
sua abdicatione Humbertus, suffecto in ejus lv-
cum Guerrico ; mortuus apud Claram-Vallem ante
1148, ut in tomo M dicemus, referendo egre
gium sermonem, quem Bernardus in ejus obitu
habnit.

(888) Scilicet, Morimundi, ad quem epistola 4.

Digitized by Google
