$55

EPISTOLAE.

?34

lionore concelebrat praeseus duntaxat Ecclesia. Puto A hominem ultra, et habitatorem quietis (1sa.. xxxvin,

quod arbitretur. indignum, quantumlibet laudabili
morti, quz Christi inortem przcederet, diem festum
impendere : presertim. cum ante illam salutiferam
passionem, non festiva gaudia, sed claustra tene-
brosa qnosque morientes exciperent. Sane Maclia-
Ixeos ideo, ut dictum est, excipieudos judicavit Ec-
clesia, quoniam quod eis negabat tenipus, contulit
martyrii genas.

5. Nec solum ipsos, sed et qui forte Vitze jam in
carne manifestatze mortetn sua morte preevenerunt,
sive morientes in ipsa, sicut. Simeon et Joannes
Baptista ; sive etiaa pro ipsa, sicut Innocentes, quos
alia ratione, licel ad inferos et ipsi descenderint,
situ. nihilominus solemni veneramur. Et innocentes
quidem, quoniam injustum profecto fuit innocentiam
104 pro justitia morientem ulla vel presenti gloria
defraudari. Joannes quoque, sciens quod a diebus
suis regnum caelorum vim patitur, unde et clamat,
Agite penitentiam, appropinquavit regnum coelorum
(Matih, yu, 2); simulque videns Vitam se protinus
secoturam, mortem lius excepil. Quod utique ab
ipso Domino moriturus sciscitari sollicitus fuit, ac
certiicari meruit. Nam cu:n per discipulos euin in-
lerrogasset, Tu es, inquiens, qui venturus es, an alium
ezspectamus ? post enarrata plura miracula audivit :
Ei beatus qui non (uerit scandalizatus in me (Matth. x1,
$-6). In quo nimirum verbo significavit se Dominus
moriturum, et tali morte, qux possel Judisis esse
scandalum, Gentibus stultitia. Ad hanc vocem sponsi
gaudens amicus sponsi alacri animo przecessit, quo
ei illum in proximo esse venturum, jam dubitare
pon potuit. Porro qui letus, et tam Iztus potuit
sori, potuit et [tam sibi memoriain promereri, Sed
el senex. ille tam plenus virlutum quam dierum,
morte jam propinqua Vitam bajulans in manibus,
aiebat, Nunc dimittis servum tuum, Domine, secun-
dum verbua tuum in pace : quia viderunt oculi mei
salutare tum (Luc. 1, 29, 50) ; ac si diceret : Securus
descendo in carcerem, qui tam pr:esto meam sentio
edemptionem. Et hic ergo, qui cum tam secura ju-
cunditate et jucunda securitate morilur, merito in
Ecclesia celebrari cum gaudio memoratur,

6. Czterum illa qua ratione mors festiva reputa-
bitur, quam nulla gaudiorum festivitas comitatur?
aut onde gaudium sumeret moriturus, qni se et ad
infernales descendere tenebras certus erat, nec certi
quidpiam secum ferebat, unde in prozimo de sui
liberatore  consolaretur? Inde est quod unus sanc-
torum, cum audiret, Dispone domui tua, quia morie-
tis tu, et mon vives, convertit se ad parietem, el
flevit fletu magno, atque ita impetravit exosze mortis
sliquam dilationem. Hoc denique et miserabiliter
plangebat, dicens: In dimidio dierum meorum vadam
&d porias infert, et paulo post: Non videbo, inquit,
Dominum Deum ín terra viventium, non. aspiciam

(895) In. scriptis non paucis sequentes quatuor

epistole nullum habent titulum preter. istum, De
iidem, id. est Machabieis, quod filsum, Willelgwa,

PargoL. CLXXXIJ.

1-11). Hinc et alius quidam : Quis mihi hoc tribuat,
ait, ut in inferno protegas me, et abscoudas me, donec
pertranseat furor (uus; et constituas mili tempus in
quo recorderis mei? (Job xiv, 45.) Israel quoque ad
filios aiebat : Deducetis canos meos cum dolore ad
inferos (Gen. xvni, 38). Quid in his solemnis lztitiz,
quid festive celebritatis apparet ?

17. Nostri autem martyres cupiunt dissolvi, et esse
cum Christo; certi, ubicunque est corpus, illo sine
mora congregatum iri et aquilas. Mox, inquam, ibi
exsultant justi in. conspectu Dei, et delectantur in
letitia. Ibi, ibi, beniguissime Jesu, ibi statim, ut de
hoc $2cnlo nequam sanctas quisque eripitur, adim-
pletur. ketitia cum vultu tuo. Una ibi vox jubilo
resonat sempiteruo, vox una exsultationis et salutis
in tabernaculis justorain : Anima nostra sicut passer
erepta est de laqueo venantium; laqueus contritus est,
et nos liberati sumus (Psal. cxxui, 7). Nunquid hoc
decantare libebat apud inferos sedentibns iu tenebris
et umbra moriis, dum non erat qui redimeret, ne-
que qui salvum faceret, quando necdum visitaverat
nos Oriens ex alto, primiliz scilicet dormientinm
Christus? Merito igitur Ecclesia, que gaudere cum
gaudentibus, flere cum flentibus novit; quos pares
judicat in virtute, discernit tamen ex tempore; nec
pari putat prosequendum obsequio, et transitum a4
vitam, et descensum ad inferos.

8. Itaque martyrium facit causa, tempus genusque
discernuut. Tempus quippe Machab:ees a novis mar-
tyribus disjungit, conjungit antiquis. Ger:us vero
novis aggregat, segregat a veleribus. Et le quide
in Ecclesia przinissis ex causis differenüix observan-
tur, Ceterum apud Deum universo caetui sanctoruin
commune est quod sanctus ait Propheta : Pretiosa
in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal, cxv,
45). Unde autem pretiosam dixerit, exponst nobis :
Cum dederit, inquit, dilectis suis somnum, ecce luere-
ditas Domini filii, merces (ructus ventris (Psal. cxxvi,
9,93). Nec putemus solos martyres esse dilectos,
cum recolamus dictum de Lazaro, Lazarus amicus
noster dormit (Joan. xi, 14) : 3085 denique, Bei
mortui qui in Domino moriuntur (Apoc. xiv, 15). Non
soli qui pro. Domino, sicut martyres, sed et qui in

D Domino moriuntur, sicut confessores, profecto beati

sunt, Du: proinde res mihi videntur mortem facere
pretiosam, vila et causa; sed amplius causa, quam
vita. Porro illa erit pretiosissima, quam et causa
commeudat et vita.

EPISTOLA XCIX.
AD MGNACHUN QUEMDAM (295).

Ob monachi cvjusdam a s"0 canobio discessum
anxius, ejusdem litteris sinistra se suspicione libe-
fatum scribile,

Nuntium quo te dicis fuisse turbatum, frater Wil-

cujus reentio initio epistolze, erat monachus ilie
Clarg-Vallensis, de quo in sequente epistola 105.

Digitized by Google
