957

EPISTOL/E.

958

quis inveniet ? (Prov. xxxi , 10). Muho magis quis À filie regís ab intus (Psal. xit, 14). Jueundare, filia

fortem et nobilem * Minime quidem Deus est accep-
ter personarum : nescio tamen quo pacto virtus in
nobili plns placet. An forte quia plus claret ? siqui-
dem ignobilis , cum caret gloria , non facile liquet
uirum quia nolit, an quia non possit habere. Laudo
factam de necessitate virtutem ; sed plus illam quam
eligit libertas , non indicit necessitas.
9. Cerlent ergo czterz , qu: spem non habent,
pro rerum. fngacium atque fallacinm vili brevique
gloriola : uu. spei , quze non confundit, innitere. Tu
te, inquam , ei quo] breve hoc ac momentaneum
tribulationis tna» supra modum in sublime operatur,
ponderi gloriae reservato. Quod si tibi exprobraverint
filiz Belial , ille quz extento collo , fractis incedunt
gressibus, compositi et circumornate ut similitudo
templi ; responde : Regnum meum non est de hoc
mundo ; responde : Tempus meum nondum advenit,
tempus autem vestrum semper est paratum : re-
sponde : Gloria mea abscondita est cum Christo in
Deo ; cum autem Christus apparuerit vita mea, tunc
et ego apparebo cum ipso in gloria (Coloss. n1, 4).
Quanquam et si gloriari oportet , potes tu. quoque
ingenue , potes secure , tantum in Domino. Omitto
saue coronam, quam libi Dominus praeparavit in
zlernum. Sileo repromissiones, quie te in posterum
manent: quod. felix sponsa admittenda es revelata
'acie speculari gloriam sponsi tui ; quod te sibi exhi-
bitnrus est gloriosam , non habentem maeulam aut
rugatn, aut aliquid hujusmodi; quod :ternis exce-
pturus amplexibus, ponet levam sub capite tuo , et
dextera. illius. amplexabitur te. Prietereo locum no-

minatum, quem virginitatis praerogativa singularem -

a fili/* et filiabus jn regno es procul duhio sortitura.
Sileo et canticum illud novum, quod virgo cum vir-
ginibus singulari nihilominus duleique modulamine
cavitura (315), ketaberis in ipso, et ketilicabis civi-
tatem Dei, cantans, et cursitans, el sequens Agnum
quocuuqne ierit. lllud siquidem nec oculus vidit ,
nec auris audivit, uec in cor hominis ascendit, quod
tibi praeparatum est, et cui te proeparari oportet.

5. Mec ergo praetermitto , quie in futuro reposita
sunt tibi : praesentia tantum loquor , ea loquor que
de primitiis spiritus jam tenes, sponsi xenia, arrhas

Sion , ét exsulla satis , filia Jecusalem , quia concu-
pivit Rex speciem tuam :. si tamen confessionem et
decorem induis , amicta lumine sicut vestimento.
Nempe confessio et pulchritudo ist conspectu ejus.
Cujus ? Speciosi forma pre filiis hominum ; ipsius
in quem desiderant angeli prospicere.

4. Audis cui places : ama unde places , ama con-
fessionem , ob quam amaris : ama confessionem , si
affectas decorem. Confessioui jungitur decor, jungi-
tur pulehritudo. labes. utrumque : Confessionem el
decorem induisii (Psal. cmi, AY, et: Confessio el pul-
chritudo in conspectu ejus (Psal. xcv, 6). Revera ubi
confessio, ibi pulchritudo, ibi decor. Si peccata sunt,
in confessione lavantur : si bona opera , coufcssione

B commendantur. Cum mala tua confiteris, sacrificium

est Deo spirilus contribulatus : eum Dei beneficia ,

immolas Deo sacrificium laudis. Bonum anima or-

namentum confessio, qua et peccatorem purgat , et

justum reddit purgatiorem. Absque confessione ju-

stus judicatur ingratus, el peccator mortuus repula-

tur. A mortuo quippe, tanquam qui non sit, perit

confessio (Eccli. xvii , 26). Confessio igitur, peeca--
toris 5st vita , justi gloria : et necessaria est pecca-

tori , et justum. mihilominus decet. Denique rectos

decet laudatio (Psal. xxxii, 1). Serica , et purpura,

et tincturarum fucus decorem babent, sed non prz-

bent. Quidquid tale applices corpori, exponit speciem -
suam, non deponit. Secum denique tollit, cum tolli -
tur ipsum. Porro decor qui cum veste induitur , et
cum veste depouitur , vestis procul dubio est, noh
vestiti.

5. Tu ergo noli eemulari in malignantibus, et men-
dicantibus pulehritudinem alienam , ubi perdiderint
suam. Nativo quippe et interno se produnt decore
nudos , quz tanto studio et pretio de diversis el va-
riis speciebus ejus quz praeterit flgurae mundi, foris
sibi conficere satagunt, unde oculis insipieutium
appareant specios:e. Indignum tibi judica , formam
a pellibus murium , et operibus vermium mutuari .
tua tibi sufficiant. llle est verus. propriusque cujuse
que rei decor, qui nlla interjacente materia per :e
inest, O quam decenti rubore geuas suluudit vic-
gineas ingenii gemma pudoris ! quz inaures regi-

sponsalitias , benedictiones dulcedinis, in. quibus te D narum huic comparabuntur ? Nec inferioris insigne

prevenit, quem et subsecuturum , atque quod deest
completurum exspectas. Ille , ille in medium veniat
sommo decore spectabilis, ipsis quoque angelis ad-
mirandus ernatus : et proferant si quid simile ha-
bent filie Babylonis , quarum vere gloria in coníu-
siene. Induuntur purpura et bysso , et subinde con-
scientia pannosa jacet : fulgent monilibus , moribus
serdent. E conira tu [oris pannosa , intus speciosa
resplendes , sed divinis aspectibus , nou liumanis.
Intus est. quod delectat , quia intus est quem dele-
elat ; nisi forle tu. dubitas 199) habitare Christum
pet üdem in corde tuo. Denique omnis gloria ejus

decoris disciplina praefert. O quam compositum red-«
dit omnem puellaris corporis statum , nedum [al.
nec nou] et mentis habitum, disciplina ! Cervicem
submittit , ponit supercilia, componit vultum, ligat
oculos, cachinnos cohibet , moderatur linguam, gu-
lam frenat, iram sedat, format incessum, Talibus
decet pudicitize vestem distingui margaritis. Istiug-
modi circumdata varietate virginitas, cui glorize me-
rito non profertur ? Angelicie ? Angelus babet virgi-
nitatem, sed non carnem: saue felicior, quam fortior
in hac parte. Optimus et optabilis valde ornatus iste,
qui et angelis possit esse invidiosus.

C$) Ka manuscripti et. antiquiores ;editiones. Alias , cantatura.

Digitized by Google
