251

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

non possit, Dalfinus pre eo satisfaciel ad beneplaci- À digne vobis sese satisfacturos esse tacto sacrosancte

tum vestrum : hoc quippe manu sua in nostra affir-
suavit. Pro qua sua promissione adimplenda si
venerit ad pedes vestre mojestatis (572), quod et
proposuit, mitius quam meruit supplicamus agi
cum juvene : non quod velimus impunitum esse
tam grande facinus, seJ ut. Ecclesia, si fieri potest,
debita satisfactione honoretur; ui ís qui satisfacit,
supra vires patienlis sui non exasperetur, et pe-
niteat (575) hominem nostris acqnievisse consiliis.
EPISTOLA CXXXVMH (514).
AD MHPERATRICEM ROMANORUM (373).

Mediolanenses non. aute receptos. in. gratiam a. pon-
tifice, quam ipsi Lotharium imperatorem. reci-
perent.. Hinc eos clementi imperatricís commen-
dat.

In reconciliatione Mediolanensium (376) non obliti
sumus unde a vestra excellentia premoniti fnera-
mus, Quod etsi non monuissetis, nihilominus honori
vestro et regni. utilitatibus intenderemus, sicut ubi-
que et semper lideliter, quantum possumus, facimus.
Non ante sane Mediolanenses in gratiam domini
pape el Ecclesi. unilàtem recepti sunt, quousque
palam Conrado refutato et abnegato, dominum no-
strum Lotbarium in suum regem et dominum rece-
perunt, et Romanorum imperatorem Augustum una
cum toto orbe confessi sunt : el de injuria trans-
acta, juxta consilium e& mandatum domini papa,

(572) Inde colligitur hanc epistolam summo Pon-
tifici directam esse, qui Majestatis vocabulo non
raro compellatur ab altis, uti a Bernardo in episto-
lis 46, 150, n. 5, 166, etc., item ab Odone de Dio-
gilo, et aliis. Quanquam hic titulus inferioribus etiam
quandoque przlatis tribuitur ex notis ad episto-
Jam 310.

(975) Supple, now, ex superiori membro, non
exasperetur , et non peniteat ; uLin fine epistolx se-
quentis

(574) Scripta anno Christi 1155.

(975) Richeram. Alias, imperatorem ; mendose.

(976) Es de reita Sigonius De reguo lal. libro
M ad annum 11254 : « Mediolanenses, » inquit,
« cum se sacrorum communione spoliatos, et metro-
politana dignitate nudatos cernerent, eo quod An-
selmum secuti Conrado et Anacleto hasissent, acto-
run ponitentia. ducli auctore Biballo episcopo,
jm Auselino repudiato sublegerant, Innocentii et

diarii recuperare gratiam. studuerunt : atque ea
de re litteras item ad Bernardum, cujus maximam

norantesse auctoritatem, scripserunt, Bernardus D

vero ad concilium. Pisauam ab Innocentio. accersi-
tus, cum per. Lombardiam eo festinans transiret,
litteris seriptis gratulatus quod errorem deposuissent,
et se votis eorum obseculurum atque in reditu ad eos
accessurvas, promisit, £o Pisas profecto, coucilium
est institut, atque ejus potissimum sapientia con-
silioque perfecium. Ejus concilii actiones fuere
multe. Sunimna. tunen in. Anacleto eum fautoribus
exsecrando versata est. Mediolanensibus, qui ad
auctoritatem Iunocentii Riballo auctore. redierant,
liouoris causa multa tributa : «t Ribaldus, quein ipsi
delegerant, dignitatem teneret; ul ea sedes metro-
politana, sicut ante esset, ac pallio digaaretur; ut
legatio ad eos expiandos honestissima initteretur.
Missi vero sunt Guido Pisanus, et Matth:eus. Alba-
nus episcopus, legati a latere: atque eis socius est
sdjunetus ipse, quem in primis requirebant, Bernar-
dus wt discidium ab Auseliug archiepiscopo excita-

Evangelio spoponderunt. Unde magnas agentes gra-
tias diviux bonitati, qux absque bellorum periculis,
absque humani sanguinis effusione, inimicos vestros
sic humiliavit; rogamus vestram satis nobis exzper-
tam clementiam, ut tempore suo, eum requisieríat
pradicti Mediolauenses, per dominum papam, uti-
que niediatorem sux reconciliationis, gratiam ve-
stram, benignos vos atque placabiles inveniammus :

' quatenus nec eos paeniteal sauis paruisse consiliis,

et vos de eis debitum habeatis servitium et hono-
rem. Non enim decet. ut fideles vestri, qui pro ho-
nore vestro laborant, apud vos confundantur. Con-
fundenitur autem, si qui de benignitate vestra spem
indulgentiz promiserunt , cum pro ipsis intervene:

B rint, invenerint vos; quod absit! inexorabiles.

C

EPISTOLA CXXXVIII (577). -
AD HENRICUM REGEM ANGLORUM.
X rege suppetias petit pro Innocentio papa;
ilesgico illustrissimo Anglorum regi, BknNARDOS
abbas dictus de Clara-Valle, honorem, sospitatem el
pacem.

Velle vos instruere, de his presertim quz spe-
€tant ad honestatem , aut insipicutis est, aut vos
penitus ignorantis. Eapropter rem simpliciter in-
timare sufficit, et hoc paucis, quoniam facile om-
nia tenenti, multa superflue iugeruntur, In ingressu

bum exsunguereut, ac populum religioné contactum
scelere liberarent. Mediolanenses, ubi Bernardum
cum legatis adventare sensere, extemplo ingenti
letitia urbe effusi, obviam ad septem millia passuum
prodiere, tauta ordinum, xtatum, sexuuimque uni-
versorum frequentia, ut urbem deserere, atque alio
commigrare ipsos putares velle . interstinclis vero
agminibus eum partitisque recipientes, certatim et
intueri, et alloqui, e* pedes etiam deosculari gestie-
baut: quin et pilos. de vestibus ejus deliractos ad
opportuna incidentium morborum remedia reserva
babt, omnia sancta judicantes, quz iile contigissel,
etse sanctos fleri eorum contactu. putantes , atque
ita letis clamoribus in urbem et hospitium deduxe
runt. Die inde constituto concilium est habitum.
Ibi primum Anacleto rejecto, lunocenium, ut vera
et catholicum pontificem approbarunt. Deinde Cor
rado repudiato, palam Lotliarium regem et domi-
num acceperunt, et Roinanorum imperatorem Au-
gustum una cum toto terrarum orbe confessi sunt,
ei de contumacia adhibita se ex concilio et mandato
Innocentii satisfacturos esse (acto sacrosancto Eran-
gelio spoponderunt, ac mox Bernardi judicio subji-
cientes, piaculum quod ille imposuit, receperunt.
Dum vero Bernardus Mediolani fuit, quamplurimos,
qui offerebantur, homines. male affectos, divina vif-
tue cum omnium adiniratione sanavit, elaudis gres-
sus, CzPcis aspectus, debilibus pristinos artuum 1n0-
tus est restitutus, praecipue vero multi, quos eT
schisma daemon invaserat, liberati. Inde jussu Inac-
centi ad pacificandas ipsas inter se Lombardie
civitates profectus, Papiam et Cremonam se contulit.
Cum vero apud Cremonenses nihil profecisse,
eorum lauocentio pertinaciam significavit his verbis:
Cremonenses induruerunt, et prosperitas eorum perdit
eos. Mediolanenses contemnunt, et confidentia eorum
seducit eos. lsii in curribus et equis spem 14"
ponentes, meam [rustraverunt. et laborem ewm ez
nanierunt. » lta iie.
(377) Scripta auno Christi 1153.

Digitized by Google
