219

EPISTOLAE.

250

patris sui (Psal. xwv, 11, 12). Puer Jesus inter co- A laus disciplins, quis scientiz profectus, vel artis

natos el notos a. parentibus queritur, nec tamen
invenitur (Luc. wn, 44, 45). Fuge fratres tuos et tu,
si tam vis invenire salutem. Fuge, inquam, de
medio Babylonis, fuge a facie gladii aquilonis. Pa
ratí sumus cum panibus occurrere fugienti. Abbatem
iuum me nominas; non renuo interim propter
obsequium. Obsequium dico, non quod exigam, sed
quod exbibeam : sicut Filius hominis non venit mi-
mülrari, sed. ministrare, et. animam suam. dare in
redemptione. pro. multis, Verumtamen si. dignum
jwiicas, accipe condiscipulum, quem  magisirum
eligis. Unus sit ambobus magister Christus : et
ipse sit epistole finis, qui finis est ad justitiam
omni credenti (om. x, 4).

EPISTOLA CVII.

Ab THONAM DE SANCTO-AUDOMARO (307), POST TRANS-

CRESSIONEM PROXISSIONIS SUE VENIENDI AD CONVER-
SIONEM.

Iiunc velictis. studiis. religionem. ingredi. hortatur,
proposito Thome de Beverla exitu infelici.

Charissimo filio suo 'THow, frater. Benranpus
Clirz-Yallis vocatus abbas, in spiritu timoris am-
bulare.

1. Bene facis agnoscens debitam tu: promissio-
nis, et dilatze. reatum solutionis non diffltens : sed
volo 1136 te non solum quid, sed et cui promiseris,
eogilare : nam ego mihi uihil usurpo ex eo quod me
toram, et non. mihi promissum ipse mecum recolis.
Frustra proinde times exprobratum tibi iri a me
super frusiratoria dilatione, qui testis accitus sum,
ei non dominus voti (508). Vidi et gavisus sum; et
boc oro, ut. gaudium meum plenum sit : quod non
erit, nisi cum fuerit impleta promissio. Terminum
posuisti, quem non oportuit transgredi. Transgres-
$08 e$, quid ad me ? to domino stas, aut cadis. Mibi
13e decretum est pro imminenti periculo non pro-
bris, non minis agere tecum, sed monitis; idque
Quatenus «50 admiseris animo. Si me audieris, bene;
si non, ego non judico quemquam : est qui querat et
judicet; qui enim judicat nos, Dominus est (1 Cer.
Ww, 4). Et hinc. tibi plus timendum arbitror ac do-
lendum, quia non homini, sed Deo mentitus es. Etsi
ego tuc, uL vis, verecundiae parco coram hotninibus,
uum illa, quze coram Deo est, impudentia impunita
relinquitur? Quid quzso, rationis habet verecundari
1d diem hominis, et vultum Dei non vereri? Nam
vuluis Domini super facientes mala (Psal. xzxm, 17).
Ta ergo plus times opprobria quam tormenta; el
qui trepidas ad linguam carnis, contemnis gladium
qui devorat carnes? lieccine est illa morum pnl-
eherrima compositio, qua informari te scribis scien-
ite hujus apprebensione, cujus studio et amore sic
ferves, ut non verearis sancto proposito prasjudicium
Becre?

2. Sed quieso 1e, quod memoriale virtutis, qute

(907) Vide epistolam 382.

(508) Votum. sppellat Bernardus ejusmodi pro-
missum, quo quis se in religionem ingredi coram

fructus, trepidare timore uhi non est timor, et tinio-
rem Domini relinquere? Qnam salubrius disceres
Jesum, et hune crucifixum ! quam utique scientiam
haud facile, nisi qui mundo crucifixus est, appre-
bendit. Faileris, fili, falleris, si te putas invenire
apud mundi magistros, quam soli Christi discipuli,
id est mundi contemptores, Dei munere assequuntur.
Nec enim hanc lectio docet, sed unctio; non littera,
sed spiritus; non eruditio, sed exercitatio in man-
datis Domini. Seminate, inquit, vobis justitiam, me-
tite spem vite, illuminate vobis lumen scientie (Üsce,
x, 12). Vides quia non recte proditur ad lumen
scientis, nisi justitize germen procedat [al. prxecedat]
ad animam, ex quo formetur granum vite, et non
palea glorize, Quid ergo? nondum tibi ad justitiam
seminasti, nondum spei manipulos messuisti; et
veram te przsumis sectari scientiam! nisi forte pr»
vera supponitur illa que inflat. Et. stuhius erras
appendens argentum tuum non in panibus, et labores
tuos non in satiritate. Obsecro, redi ad cor, et ad-
verte hune annum [edit. annuum], terminum. quem
te tibi indulsisti in. injuriam Dei, non esse annum
placabilem Domino, sed discordie seminarium, ira
fomitem , nutrimentum — apostasie , qui spiritum
exstinguat, gratíam intereludat, teporem afferat
illum qui Deo solet vomitum provocare.

$. Heu! heu! videris mihi uno spirita. ambulare,
Bicut et uno censeri nomine, cum altero illo Thoma,

n olim scilicet preposito de Beverla, qui cum se

similiter nostro Ordini el nostr? domui toto deside-
rio devovisset, ccepit. inducinri, et ita paulatim re-
frigescere, donec subita et horrenda morle pre-
reptus factus de medio est szeularis et przevaricator,
et duplo filius gehennzx (quod ab eo, si fleri potest,
averiat misericors et miserator Domiuus !). Exstat
epistola, quam ad eum frustra scripsi (Epist. praeced.):
nisi quod meam ipsius animam liberavi, denuntians,
quod in me fuit, qux oportuit fieri cito. Beatus foret,
$i me audisset. Dissimulavit : mundus ego sum a
sanguine ejus. Verum id non suflicil mihi; quia
etsi sim in facto isto securus de me, illa tamen, qus
nonquzrit quz sua sunt, charitasurget me lugere il-
jum qui securus non exiit, quoniam male securus

D vixit. O judiciorum Dei abyssus muita! o terri-

bilis 137 in consiliis Deus super filios homi-
sun ! Spiritum donavit, quem. erat denuo abla-
iurus, uL esset. supra modum peccans peccatum;
et gratia. subintravit, ut. abundaret delictum : quod
tamen non fuit culpa dantis, sed addentis prxvarica-
tionem. Sui. nimirum arbitrii. erat, quo male liber
liberum habuit constristare spiritum, contemnere
gratiam, nec mancipare effectui. suggest Dei, ut
posset dicere : Gratia. Dci in. me vacua mon fuit
(4 Cor. xv, 10).

4. Tu si. sapis, illius insipientia proderit tibi, et
eo statnerat. Confer epistolam 395, et sermonem

65 in Cantica, n. 6, ubi Novitioruin lapsum et casum
luget.

Digitized by Google
