25

vestris expiare et. delere possitis. Scripjum quippe A
est : Redemptio anime viri, proprie divitie (Prov.
xiu, 8); et rursum : Date. eleemosynam, et omnia
munda sunt. vobis (Luc. xi, 41). Quod si. militare
placet, et. vestrae fortitudinis ac strenuitalis iterum
140 experiri vires, arma probare delectat; nou
equidem id przsumendum adversus vicinos et ami-
€05, cum magis Ecclesi; inimicos expugnare dece-
rei, sed et regni vestri invasam a Siculis defensare
coronam, Super illos sane et honestius acquiretis, -
et justius possidebitis acquisita. Deus pacis et dile-
cionis maneat semper cum omnibus vobis. Amen,
EPISTOLA CXXX '3555).

* 'AD PISANOS.
Pisanos lauaat ob studium et [avorem erga Innocen-
lium papam, qui, Roma per antipapam Anacletum p
occupata, exsul Pisas concesserat

Pisaxis. nostris, consulibus cum consiliariis et ci-
vibus, BenNARDUuS abbas dictus de Clara-Valle, uni-
versis salutem, et pacem, et vitam zternam.

Beuefaciat vobis Deus, et meminerit fidelis servitii
et pie compassionis et consolatiouis e! honoris, qus
sponsz Filii ejus in tempore malo et iu diebus affli-
ctionis suze exhibuistis et exhibetis. Et quidem hoc
fm impletur ex parte, et orationis hujus nonnullus
capitur fructus. Digna plane retributio ccleri jam
€ompensatur effectu. Jam pro meritis tecum actitat
Deus, populus, quem elegit in hzereditatem sibi, oin-
Bino populum acceptabilem, sectatorem bonorum
operum. Assumitur Pisa in locum.Rom:, et de cun-
etis urbibus terra ad apostolice sedis culmen eligi-
tr. Nec fortuitu sive humano contigit istud consilio ;
sed celesti providentia, et Dei benigno favore fit,
qui diligentes se diligit, qui dixit Christo suo Inno-
centio ; Pisam inbabita, et ego benedicens benedi-
cam ei. Hic habitabo, quoniam elegi eam, Me auctore,
tyranui Siculi (356) malitia Pisana constantia non
cedit : nec minis concutitur, nec donis corrumpitur,
neccireumvenitur dolis, O Pisani, Pisani, magnificavit
Dominus facere vobiscum, facti sumus lxetantes. Quse
elvitas non. invidet ? Serva depositum, urbs fidelis,
agnosce gratiam, slude prarogativie non inveniri
ingrata. Honora tuum et universitatis Patrem, hono-
ra mundi principes, qui in te sunt, et judices terra ;
quorum te pr:esenüa reddit illustrem, gloriosam,

EPISTOL,E.

236
vitates, egredieris post greges soladium tuorum pas-
cere haedos tuos. Sapientibus sat dictum est." Com-
mendo vobis marchionem Engelbertum (357), qui
doinino Papz et amicis ejus missus est in adjuto-
rium : juvenis fortis et strenuus, et, si non fallor,
fidelis. Habetote eum nostris precibus magis com-
mendatum, quia et ego ei vos amplius commendare
curavi, monuique ui vestris potissimum consiliis

innitatur.
EPISTOLA CXXXI (558).
AD MEDIOLANENSES.

Cum Mediolanenses, Innocentio reconciliati, tamen
títubare in officio et obedientia viderentur, eos ad
retinendam constantiam | incitat, recentia Romana
Ecclesie erga illos beneficia memorans.

Suis MEDIOLANENSIBUS, universo videlicet clero et
populo, BERNARDUS abbas dictus de Clara-Valle, sa-
lutem in Domino.

1. Bene vobiscum facit Deus : bene vobiscum facit
Romana Ecclesia. Facit ille quod pater : facit illa
quod mater. Et revera quid vobis debuit facere, et
non fecit? Si postulastis mitti vobis de curia hono-
rabiles 1441 personas ad honorem Dei et vestrum,
factum est (559). Si postulastis confirmari quod una-
nimitas vestra de venerabilis patris vestri (360)
electione firmaverat , factum est. Si voluistis licuisse
vobis quod illicitum, nisi pro imagna quidem neces-
sitate, sacri canones judicant, translationem episcopii
scilicet in. archiepiscopatum , concessum est. ($61).
Si rogastis erui cives vestros de vinculis Placentino-
rum (362, quod utique ego pretermittere nec volo
nec valeo; et hoc factum est. Iu quo postremo quis
cunque rationabilis petitio filie, non dico repulsam,
&ed vel moram passa est apud piam matrem? En ad
complementum pallium praesto est, plenitudo honoris.
Nunc vero audi me, inclyta plebs, gens nobilis, ci-
vitas gloriosa. Audi, inquam, me (veritatem dico,
non mentior) dilectorem tui, zelatorem salutis tux.
Romana Ecclesia valde clemens est, sed  nihilomi-
nus potens. Fidele consilium, el omni acceptione
dignum : Noli abuti clementia, ne potentia oppri-
maris.

3. Sed dicit aliquis : Debitam ei reverentiam exhi.
bebo, et nibil amplius. Esto, fac quod dicis ; quia si
exhibeas debitam, et omnimodam. Plenitudo siquidem

famosam. Alioquin si ignoras te, o pulchra inter ci« D potestatis super universas orbis Ecclesias, singulari

(355) Scripta anno Christi 1435.. ——

(335) Rogerii de quo in epistola 127, n. 2.—

(257) Quis. iste Engelbertus marchio? Exislima-
m:s hunc esse, qui in libro de Vita S. Norberti,
cap. 82, dicitur frater episcopi Ratisponensis : cujus
Engelberti una filia Theobaldo comiti desgonsa est. .
Eo locus : « Assumptis itaque legatis comitis Theo-
baMi, Ratisponam usque eos adduxit Norbertus.
Erat enim episcopus ejus civitalis nobilissimi stem-
matis, et habebat fratrem Engelbertum | potentissi-
mum marchionem, cui erant nubilis ztatis (ilie:
€ quibus una. expedita comiti Theobaldo desponsa
est, Reversi sunt legati istuc nuntiantes, » eic. Ma-
thildis vocabatur, teste Orderico Vitali sub (inem
liri s : Mathildem vero Engelberti ducis liliam
wxorem duxit. » Engelbertus porro seu lngelbertus
du erat Carintlie, marchio Foro-Ju!iensis. Confer

notationem ad epistolam 299.

(358) Scripta auno Christi 1133. .

(559) Missi sunt cum Bernardo Guido Pisanus,
Maulieus. Albanensis, Gaufridus Carnotensis epi-.
seupi, ex Vike libro 11, n. 9, nempe ad reconciliau-
dos Ecclesi: Romane Mediolanenses, qui schisma
conflaverant ob depositum Anselnum  archiepisco-

um ab ipsis electum.

(509) Ribaldi videlicet, qui ab eis electus est. it
locum Anselmi rejeci. u

(261) Intellige restitutionem dignitatis archiepi-
$copalis, que isti Ecclesie ob schisina a. pontilica
abrogata fuerat. .

(362) Quippe utrisque belle in sese contendenli«
bus, multi ex Mediolanensibus captivi. abducti. fue-
rant a Placentinis,

Digitized by Google
