EPISTOLAE.

$14

autem seu coacia licentia, licentia non est, sed viu- A fr cum malefeccrint, el exsultant. in rebus pessimis

lentia, Quod ergo tua. importunitate victus 91. epi-
scopus fecit invitus, non fuit absolvere, sed ab-
tunpere.

*, Congratulor quidem tibi, quod sis exoneratus :
sed vereor ne Deus a te, quantum in te est, exlouo-
ratus sil; cujus procul dubio ordinationr resistis,
dun promotus ab illo tu te dejicis. Quod si exeu-
sans paupertatis przetendis necessitatem ; necessitas
parit coronam : si diflicullatem, si impossibilitatem ;
omnia possibilia sunt credenti. Sed responde quod
verius est, quia scilicet placuit tibi magis quies tua,
quam utilitas aliena. Nec mirum : placet fateor et
mihi, quod h:ec quies placeat tibi, si tumen non ni-
mis. Quodcunque autem bonum ita placet, ut si

recte fieri non possit, placeat tamen fieri eo etiam B

modo quo fas non est, nimis est : ac per hoc jam
quia bene non fit, non est bonum. Scriptum est
enim : Si recte. offers, et non recte dividis, peccasti
(Gen. ww, 7, sec. LXX). Aut ergo oportuit te gregem
dominicum minime servandum suscipere, aul. sus-
ceptum. nequaquam relinquere, juxia illud : Alliga-
tus es uzori? noli querere solutionem (1 Cor. vit, 27).

4. Sed ad quid nitor his ratiocinationibus? Nun-
quid suadeo tibi redire ad onus regiminis, cin. jam
non pateat Jocus reenperationis * aut desperare te
lntendo, quasi qui. te tali ligaveris culpa, quam jam
solvere non possis? Absit ! sed tantum uolo te iliud,
tanquam nullum vel parvum malum, negligere; imo
Semper limere, semper poenitere, semper securum
non esse, sicut scriptum est : Beatus lomo qui sem-
per est pavidus (Prov. xxviu, 14). Vides certe quem
timorem tili inebteee nitor, nou qui tibi sit laqneus
desperationis, sed qui spem acqnirat. beatitudinis,
Est siquidem tiwor inutilis, tristis, crudelis, qui
veniam, quia non qu:xrit, non consequitur. Est et
timor pius, lumilis, fructuosus, qui cuilibet, quan-
tumlibet peccatori, facile misericordiam promere-
tyr. Talis timor generat, nutrit, et servat humilita-
tein, sed mansueidinem, sed patientiam, sed lon-
ganimitatem, Quent non.delectet tom inclyta proles?
Alterius vero misera soboles est pertinacia, immo-
derata tristitia, raucor, lorrer, contemptus ei de-
speratio. Non lioc ergo qui desperationem, sed illo
qui generat. spem, timeus ne non timeres, vel pa-
rum timeres, tuam tibi culpam sic rememorandam
245e putavi.

$. Est etiam. adhuc, quod magis timeo tibi, ne
forte, sicut de quibusdam scriptu est, quod letaa-

ficem et Hildebrandum cardinalem qui postea factus
pontifex. nomine Gregor. Vll, ubi se purgat ob
dimissum episcopatum, et factum suum, improbatim
9 pontifice et cardinali, plurimis adductis exemplis
tuetur, Sed si legibus potius quam exemplis judi-
catum est, uti jurisconsultus ait, vide Augustinum,
epist. 8&, ad. Eudoxium ;. Liberium. papam, epist,
2d omnes episcopos: Leonem 1; epist. 32, ad Itus-
ien Narbonensem; Innocentium. H1, ad  epi-
$'ojum Arelatensem , et. de Regular. cnp. Licet ;

Aarmiaum, ad Heuricum a Lotharingia episcopum

(Prov. n, 14); tu quoque deceptus, non solum hoe
putes culpam uon esse, sed. insuper (quod absit) in
corde tuo glorieris, te magnum aliquid, et quod a
paucis solet fieri, fecisse; dum qui emancipatus
eliam aliis praveras, contemnens przelationem rursus
subdi przlato malueris. Falsa homilitas, veram in-
ducens superbiam in cor talia cogit:uitis. Quid nam-
que superbius, quam spontanez et tanquam liberze
ascribere voluntati, quod vel cogit necessitatis vis.
vel pnsillanimitatis infirmitas *: Quod si nec labore
victus, nec necessitate compulsus, sed volens hoc
fecisti ; nihil hoc quoque superbius, Dei quippe con-
silio tuum protulisti, magis eligens tibi quiescere,
quam ejus operi. deservire, ad quod te ipse assum-
pserat. Si ergo unde Deum contempsisti, inde ad
majorem ejus gloriaris contemptum, non est. bona
gloriauo tua, Sed cave gloriationem, tolle et secus
ritatem : quatenus utiliter semper sollicilns sis, sem-
per liumiliter pavidus, non illo scilicet timore, qui,
sicut. jam dixi, provocat iram, sed illo qui mitigat.

6. Qui horribilis timor si quando terrendo tuum
pulsaverit animum, tacite suggerens tium. obse-
quium Deo esse non posse acceptum, et quod tua sit
infructuosa ponitentia, quia videlicet unde Deus &
te offeusus est, per te emendari non. potest : ne ad
momentum quidem recipias, sed fldenter responde
et die, Male quidem egi, sed factum est, et jam non
potest non fieri, Quis scit si hoc mihi Deus expedire

C prosiderit, et de malo meo ipse qui bonus est, bo-

uum. mihi operari voluerit? Malum ergo puniat quod
ego feci, 99 bonum autem maneat quod ipso pro-
vidit. Nosuis quippe inordinatis seu. voluntatibus,
seu actionibus wovit bonitas Dei uti, semper quidem
recie in sui ordinis pulchritudinem ; spe etiam pie
in nostram utilitatem. O clementissima circa. filios
Adain divinze pietatis recordatio! quao sua non de-
sinit largiri beneficia, non solum ubi nullum invenit
meritum, sed plerumque etiam ubi totum videt con-
trarium. Sed ad te redcamus. Secundum ergo duos
timores qui supra distincli sunt, volo te timere, et
non timere; prassumere, et non przesumere. Timere,
ut poniteas; non timere, ut przssumas : porro pras»
sumere, ne diffidas; non pr:sumere, ne torpescas.

D 7. Aguosce, frater, quantum de te confisus sum,

qui te tam acriter increpare; tuum faetum, nec
mihi satis probatum, tam audacter dijudieare nou
dubitaverim , cum id forsitan rationabilius a !«
actum fuerit, quam mibi bucusque notum sit. Neqve

Virdunensem ; S. Gregorium, De eura: past. lib. i,
cap. 5 sqq. Petrum Blesensem, epist. 4&et 1A,
S. Thomam, 2-9, q-. 85; Gillebertum de Hoylandia,
elegantissima epistola ad Ogeriuim (un forte enden,
ad quem est presens Bernardi epistola? certa
utriusque epistole et inscriptione et argumento eon«
veniunt) quam habes hic tomo V. lem vide Tulas
nostras discipline. eccles. pag. 521 ; Clauliunu Es-
penconm, fib. t Digress. in. Epistola 1 ad Timo-
Iheum..

Digitized by Google
