215

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

££

Unigeniti vocem : Opera que dedit mihi Pater ut À rum! Plane enim qui amicus vn esse tuus, inimi-

faciam , ipsa testimonium perhibent de me (Joan. v,
$6 ). Sic revera, sic unici Filii spiritus testimonium
p?rhibet spiritui nostro , quod filii Dei sumus et nos,
eum suscitans ex operibus mortuis largitur opera
vite, Non ex foliis , non ex floribus , sed ex fructu
arbor bona malave dignoscitur. Denique a fructi-
bus, ait, cognoscetis eos ( Matth. vi, 16). Opera
ergo, et non verba discernunt inter filios Dei et
filios diffilentiz. Operibus proinde desiderium et
aperi tuum , et experire nostrum.

9. Desideramus praesentiam tuam, quirinius
optatam, immo promissam exigimus. Cur tanto? Nil
in ea sane expeliimus de carne et sanguine. Aut pro-
ficere ex te cupimus, aut prodesse tibi. Generositas

sanguinis , proceritas corporis, forma elegans, ju- B

venilis decor, przdia, palatia , immensa supellex ,
jufuleeque dignitatum (adde et mundi sapientiam) ;
de mundo sunt hxc; et mundus quod suum est dili-
gi'. Sed quousque? Non solum enim non semper,
utpote qui non semper erit, verum nec diu quidem.
Diu siquidem ista in te mundus habere non poterit,
et te quippe ipsum in brevi non habiturus, nam bre-
ves dies hominis sunt. Mundus quidem cum suis
concupiscentiis transit; sed te prius emittit, quam
ipse pertrans:t. Quid te sine flne delectat amor mox
finiendus? Nos vero te, non tua diligimus : tua sint,
& quo sunt, Tu tu: promissionis memor, tui nobis
copiam diutius non negaris, amantibus tesinceriler,

cus Dei constituitur, Quod si servus nescit quid fa-
ciat Doininus ejus, quanto minus initnicus? Porro
autem amicus sponsi stat, et gaudio gaudet propter
vocem sponsi : unde et loquitur, Anima mea lique-
facta est , ut dilectus locutus est (Cantie. v, 6). Aimni-
cus itaque mundi excluditur a consilio amicorum
Dei , qui non. spiritant. hujus mundi acceperunt, sed
spiritum qui ex Deo est , ut sciant qux 3a Deo do-
nata sunt sibi. Confiteor tibi, Pater, quia abseon-
disti;liec a. sapieutibus el prudentibus, et revelasti
ea parvulis, lta, Pater, quia sic fuit placitum co-
ram te ( Matth. xi, 25, 26) , non quia sic meritum
vel ab'ipsis. Omnes enim peccaverunt, et. egent
gloria tua: ut gratis mittas Spiritum Filii tui cla-
mantem in cordibus filiorum adoptionis, Abba,
Pater. Hoc quippe spiritu qui aguntur, hi tilii sunt,
nec paterno proisus arcendi consilio. Habent nempe
in se manentem spiritum, qui scrutatur etiam pro-
funda Dei. Denique quid ignorent, quos unctio do-
cet de omnibus?

4. Vie vobis, (ilii hujus sz:cua, a vestra insipi-
ente prudentia, ignorantes spiritum salutarem aec
participantes consilio , quod solus soli Pater eructat
Filio, excepto cui voluerit Filius revelare! Quis
cognovit sensum Domini? aut quia consiliarius ejus
fuit? ( Bom. x1, 54.) Non equidem nullus, sed ra-
rus : soli sane qui veraciter dicere possunt, Unige-
nitus qul est in sinu Patris, ipse enarravit nobis (Joan.

et amaturis perenniter. Pure siquidem nos amantes (? ! , 18). Vae mundo a strepitu! Clamat in populis

in vita nostra, in morte quoque non erimus sepa-
rati. Nam ea que in. te, vel potius tibi appetimus,
non hujus corporis sunt, nec hujus temporis tan-
tum : ideoque nec cum corpore deficiunt , nec cum
tempore prztereuut; quinimo posito corpore plus
delectant, post tempora durant. Nil simile habent
cum supra enumeratis eorumve similibus, qux nti«
que insunt tibi, non ex Patre, sed ex mundo. Quid
horum enim vel uon prievenit mortem , vel non in-
yenit? .

$. At vero ista opima pars est, qux non aufere-
tur. ín zternum. Quid istud? Nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Qui
]iomo est , et secundum hominem ambulat, qui vi-

idem Unigenitus, tanquam magni consilii angelus :
Qui habet aures audiendi , audiat. Et quoniam dignos
non invenit sensus , quibus Patris committat arca-
uum, texit parabolas turbis, ut audientes non au-
diant et videntes non intelligant, Caeterum. amici
seorsum andinnt : Vobis datum est nusse mysterium
regni Dei ( Luc. vii, 8, 10); quibus et loquitur :
Nolite timere , pusillus gret, quia complacuit Patri
vestro dare vobis regnum ( Luc. xti, 92). Qui sunt
hi? Utique quos przscivit et proedestinavit conformes
fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in
multis fratribus. Magnum secretumque innotuit con-
silium. Novit. Dominus qui sunt ejus: sed quod
notum erat Dei, mabpifestatum est. hominibus, Nec

delicet, ut ioanifestius dicam, carni adhuc acquie- D alios sane dignatur tanti participatione mysterii,

scit et sanguini, quid illud sit, penitus nescit ; quia
caro et sanguis non revelabunt qua solus revelat
Deus per Spiritum suum. Animalis ergo homo ad
hoc secretum 119 nequaquam admittitur : siqui-
dem non percipit ea quae sunt spiritus Dei (1 Cor,
i , 14). Beati qui audiunt : Vos autem dizi amicos ,
quia omnia quecunque audivi a Patre meo, nola
feci vobis (Joan. xv, 15). O seculum nequam,
juod solos tuos sic soles beare amicos, ut Dei facias
inimicos, consequenter et indignos consilio beato»

(504) Ita. scripti omnes, nisi quod in nonnullis
legitur, Siquidem is Sol ad consilium vocatis , etc.
In primis editis et posterioribus plerisque, Oritur
quippe Sol, nen is qui euotidie oriri cernitur super

nisi eos ipsos quos suos przescivit et praedestinavit.
Nam quos praedestinavit, hos et vocavit. Quis enim
sane nisi vocatus, ad Dei accedat consilium ? Quos
autem. vocavit, hos et justiflcavit. Oritur quippe
Sol, nou is qui quotidie oriri cernitur super bonos
ei malos, siquidem solis ad consilium vocatis (300
prophetiea pronuntiatione promittitur : Vobis, in
quit, qui timetis Deum , orietur Sol justitia (Malach
iv, 2). Manentibus igitur in tencbris filiis diffiden
tie , evadit in novam banc lucem lucis (ilius de po-

bonos et malos, sed qui timentibus Deum  prophe-
tica pronuntiatione promittitur solis ad consilium vo-
catis : Vobis, inquit, qui timetis. Dominum, orictur
Sol iustiti.r.

Digitized by Google
