235

$. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS.

224

(rater BeaxanpUs abbas dictus de Clara-Valle, quz A patres mei (11J. Reg. xix, 4) : et non. diait se. nolle

recta sunt videre, constituere, el tenere.

4. lrascor oecupationibus meis, quibus impedior
interesse conventui vestro, corpore tamen. duutaxat.
Nam spiritum nec spatia terrarum , ncc turba cura-
rum absentire queunt: quippe orantem pro vobis ,
congratulautem vobis, atque in vobis quiescente.
Nou me, inquam , sanctorum potest carere conven-
tus, nec loci corporiave distantia. privat prorsus a
consilio justorum et congregatione : illo praesertim
consilio, in quo non hominum traditiones (275)
obstinatius defensantur, aut superstitiosius obser-
vantur; sed diligenter humiliterque inquiritur, quae
sit voluntas Dei bona, et. beneplacens, et. perfecta,
luc toto desiderio feror, devotioue iinmoror , eon--
delector amore, inhereo consensu, emulatüone-
persisto.

2. Ne ergo in vacuum vos (quod absit) convenisse
subsanuent qui dicunt vobis, Euge! euge ! ceuten-
dite, obsecro, bonas facere vias vestras et studia
vestra, quie profecto nimis boua esse non possunt.
Esto quod possis nimium fortassis esse justus , pos-
sis et nimium sapiens : sed plane bonus ultra mo-
dum esse non potes. Et quidem lego : Noli esse ni-
mium justus (Eccle. vu, 17); lego : Non plus sapere
quam oportet sapere (iom. xn, 5) : nunquid au-
tem, aut, Nes ss nimium bonus; aut, Non plus
koaus qua: oportet? New esse bonus plus. quam
oportet potest. Bonus 98 erat jam Paulus; et tamen
nequaquam contentus , libenter se ad ea qux» ante
sunt, extendebat , posteriora oblivisceus ( Philipp.
ju, 15), et se ipso semper inelior. effici studens.
Solus Deus melior se ipso esse idcirco non vult,
q iia non valet.

$. Recedant a me et a vobis qni dieunt : Nolu-
mus esse nieliores «quam paires nostri, tepidoruin
et dissolutorum se filios protestantes. Quorum me-
moria in maledictione est, quia manducaverunt
uvas acerbas, quibus dentes filiorum obstupnerant.
Aut si sanctis et bona? memioriz patribus glorian-
tur; imilentur cerle sanctitatem, quorum indulgen-
(s dispensationesque pro lege defenduut. Quan-
quam sanctus Elias, Non sum , inquit, melior quam

exemplo, convocandi hunc cotum , ut. regulari ob-
servantiie labeuti succurreretur. llabituu est indu-
bie apnd Sanctum: Me lardum sub. abbate Gaufrido,
8d quem epistola 66. Hunc jam episcopum Catalau-
nensem Peirus Venerabilis in libri t epistola 43
lauJat, veluti « Cluniacensis, divini Ordinis per
totam Franciam primum dissemiuatorem, auctoren,
provectorem , » imo « inveterali draconis de tot
monasteriorum: cub:libus expulsorem, et monast;ci
lorporis excitatereim : » qui verba huc forsan re-
fereuda, [Innocentius 1l ejusmodi capiiula gener.lia
per nigros monachos. quotannis in posterum fieri
voluit, ut coustat ex. epistola 480, infra, in append.
9 epistolas.
.. (618) Hoe loco bominum traditiones appellantur
indulgentie et relaxationes vite regularis, de quibus
inlra, et in epistola 155, n. 1.

(276) Scripta annu Christi 1132.

(271) Quid Bernardus ljoc loquendi genere innuat,
prodit. historia originis Fontanensis monasterii his

pawibus esse meliorem. Vidit Jacob in scala Ange-
los ascendentes et descendentes (Gen. xxvii, 12)
munquid stantem quempiam, sive sedentem? Nog
est stare omnino in pendulo fragilis scala; neque in
incerto hujus mortalis vite quidqnain in codem state
permanet, Non habemus hic mauentem civitatem,
uec futuram adhuc possidemus, sed inquiriuus,
Aut ascendas necesse est, aut descendas : si alten-
tas slare , ruas necesse est. Minime pro certo est
bonus, qui melior esse non vult : et ubi incipis nolle
fleri melior , ibi etiam desinis esse bonus.

4. Recedant etiam a. me et a vobis qui dieuat
bonum malum, et malum bonum. Qui dicunt cul-
tum justitie malum, quoduam bonum jam bonum
reputaturi sunt ? Ünum. verbum olim locutus. est
Poininus, et Pharisci scandalizati sunt (Matth. xv,
12). At novos nuuc Pharis:eos non verbum, sed si-
lentium scandalizat. In hoc uno certe advertitis ,
quod occasionem quazrünt adversum vos. Sed sinite
iHos; exci sunt, duces cacorum, hutendite saluti
parvulorum , non murmuri malevolorum. Non valda
illorum vobis curandum est scandalum , qui non sa-
nantur, uisi vos infirmemini, Sed nec ut vestris ipsis
omuia in omnibus placeant. quas statuitis, exspec-
tamdum. Alioquin. aut pullum, aut rarum bonum
coustituitis. Satius vero ipsorum profectibus , quam
voluntatibus. providetis ; fidcliusque iuvitos trabitis
ad Deum, quam desideriis cordis eorum relinquitis.
Cowumendo me sanctis orationihus. vestris.

EPISTOLA XCII (276).
AD HENRICUM REGEM ANGLORUM.

Monachis a se missis ad construendum monasterium ,
regis favorem postulat.

Haxnico illustri Anglorum regi , Benxx&DUS abbas
dictus de Clara-Valle, cclorum Regi de terrene
regno servire fideliter, el humiliter obedire

ln terra vestra tenetur. praeda.Domini mei atque
vestri (277), et illa praeda, pro qua maluit meri,
quam carere illa. Ego eam sequi disposui , el mittere
de nostra militia, qui in manu valida, si vobis nou
displicet, requirant, recuperent et redueant, Et
nunc hujus rei gratia przemisi hos quos przsentes

verbis: « Bernardus abbas Clarz-Vallensis missis
expeditionis sw militibus, jam finitimas eccupave-
rat regiones, claros agens de hoste. antiquo trinm-
plios, eripiens pr:edain, et restituens. Kegi suo. Hic
instinelu divino de nobili sua. Clarie-Valleusi vines
quamdam bone spei plantationem 3d Anglicanas
partes direxerat, fructum in illa gente quderens, sicut
ubique Lerraruu. Exstat. adhuc. eadem — epistola,
quam pro eis ad regem. seripseral, asserens teneri
predam Domiui sui. in terra illius, misisse de mih-
lia sua virus streimos, qui eam requirant, recupe-
rent, ei veducant, Suadet regi ut nuntiis assistat, ei
in hoe ue deserat feodum suum ; quod et factum est.
Suscepii cum honore a. rege et regno, in. provincia
Ehoracensi jaciunt nova fundamenta, constitueutes
abbatiau qui Rievallis nominatur. Et. liec pritpa
plantatio Ordinis Cisterciensis in territorio Ebora-
censi. » Ex monastiei. Anglicani tono J, pag. 753.
Plura de tlenrico bajus nominis primo vide, si lubet,
iu notis ad epistolam 133.

Digitized by Google
