195

S- BERNARDI ABBATIS CLAILE -VALLENSIS i"

vos, (ratres, longe feliciores, quibus ea datum est A oleum, cum blanditur ; et quidem viuum absque

eiacütare. Porro super omnes benedictus, quein
tanti primatu boni totius auctor boui diguatus est ;
de qua merito prerogativa tibi precipne, charis-
Sime, congratul:mur, per quem utique totum est
quod miramur.

7. Gravaris forsitan laudibus nostris : sed non
oporlet. Nil quippe simile habet quod loquimur,
illorum blandiiiis qui dicunt bonum malum, et ma-
lum bonum (isa. v, 20) , atque ita quemcumque
beatificant, in. errorem inducunt. Blanda, sed peri-
«ulosa. laus, cum laudatur. peccalor. in. desideriis
auime sum, et iniquus. benedicitur ( Psal. 1x, 2).
Noster qualiscumque favor de charitate procedit,
et veritatis limitem, prout sapimus, non excedit.
Securus gloriatur qui. in Dotnino gloriatur, hoc est
in veritate. Nos non ialum bonum, sed malum
diximus quod malum erat. Verum si malis audacter,
eum vidimus, oblatravimus (248), nunc, cum ad
bona ventum est, silere debemus, et non magis
testimonium perhibere bono? Alioquin corrosores
fuisse convincimur, nou correctores, et mordere
quam emendare maluimus, si bonis obmutescimus,
qui. in tantum reclamavimus malis. Justus corripit
in misericordia, peccator adulatur in impietate :
ille, ot curet ; iste, ut occultet quod erat curandum.
Nihil tibi apud eos qui timentes Dominum glorifi-
cant, suspicandum est de oleo peccatoris, quo tuum
quoudam caput impinguare solebant. Laudamus te,
quoniam iu facis uade uon nos sane adulamur;
sed in te Dei munere adimpletue quod psallis : Qui
timent te, videbunt me, el letabunlur, quia im verbo
tuo supersperavi (Psal, cxvim, 74) ; et item : Collau-
dabunt multi sapientiam ejus. (Eccli. xxix, 42). En
tuam quam plures pradicant sapientiam, sed qui
priorem detestati sunt insipientiam.

8. Volo te talium prxconiis delectari, qui tam
timeant palpare vitia, quam delrectare virtutibus.
Verl isti sunt. laudatores, qui ita bona laudare so-
leant, ut. lactare in. malis non. noverint. Sunt enim
ficti Iaudatores, veri autem detractores, quos Scri-
ptura commeinorat, dicens : Vani filii hominum,
mendaces filii hominum in stateris , ut decipiant ipsi
de vanitate in idipsum (Psal. vxi, 10). Hi plane sunt

odio, oleum sine dolo. Proinde non omnis laus adu.
latio, sicut nec omnis reprehensio de animi rancore
descendit. Beatus qui dicere polest : Corripiet m
justus in misericordia, et increpabit me ; oleum auem
peccatoris non. impinguet caput meum (Psal. cxt, 5);
quod ubi longe fecisti a te, dignum te probasti oleo
el lacte sanctorum.

9. Quzrant sibi jam in parvulis Bal.ylonis dulces,
sed Lruces matres , quibus lac mortis. eimulgeaat,
quos blandis mulceant favoribus ac flammis nu:riant
sempiternis. Nam Ecclesi alumnus ex uberibus
sapientis, lactis melioris expertus dulcedinem, jau
in eo copit crescere in salutem; jam el ex eo saliz-
tuseructat, dicens ; Meliora sunt wbera tua vino, [ra-
grantia unguentis. optimis (Cantic. 1,1, 2). Et hoc ad
mairem. Verum item gustato, ac probato quam suaris
est Dominus, ut vere patrem dulcissimum, aii ad
ipsum : Quam magna mulütudo — dulcedinis. tur,
Domine, quam abscondisti timentibus te ! (Psal. xxs,
20). lmpletum est profecto desiderium  uostrun.
Olim enim, cum dolens cernerem tanta te aviditate
de labiis adulantium, mortis escam , peccati sugere
fomitem (219), optans tibi et gemens, intra me aie-
bam : Quis mihi det te fratrem meum sugeniem ubera
matris mea? (Cantic. viu, 1). Sint. procul a te jam
blandi uc fraudulenti lactatores , qui, cum in faciem
te benedicerent, probris omnium atque judibriis
exponebant et eorum presens Euge (Psal. xxxi,
21) orbis tibi fabulam pariebat, imo te fabulam orbi.
Si mussitant. etiam nunc, dicito ilis : Si. adAuc vobis
placerem, Christi servus non essem (Galat), 10). Qui-
bus in malis placuimus, -eque et in bonis placere
non possumus; nisi forte, wutati, prius incipiant
ei ipsi odisse quod fuimus, et sic demum quod
sumus diligere.

10. Dux nostris temporibus oria sunt in Ecclesia
novi el exsecrande prasumpliones, quarum una
( ut pace tua commemorem ) tua. est. illa pristinz
conversationis insolentia. Sed hiec auctore Deo emen.
data est, ipsi ad gloriam, tibi ad coronam, ad gau-
dium nobis, omnibus ad exemplum. Potest eliam
facere Deus ut citius et super altera consolemur.
Quam sane odiosam admodum novitatem el vereur

devitandi, juxta consilium Sapientis dicentis : Fili, D proferre in medium, et prztermittere gravor. Urge!

si te. lactaverint peccatores, ne acquiescas eis (Prov.
$5, 10). Habent ergo et lac et oleum peccatores,
susve quidem, sed venenoaum, sed mortiferum.
Mollii sunt, inquit, sermones ejus, hoc est adula-
toris, super oleum, 1 et ipsi sunt jacula (Psal. 1v,
29). Habet oleum et justus; sed misericordiz, sed
sanctificationis, sed lxtitie spiritualis. Habet etiam
et vinum, quod anime insolentis infundat vulneri-
bus. Siquidem dolentis, et quem [al. quam] corde
viderit esse contrito, oleo misericordie consuevit
delinire wistitiam. Ubi corripit, vinum infundit ;

(218) Hine apparet, Bernardum in laxiores ejus

caemobii monachorum mores antea. scripsisse, forsan
iu Apologia, ut mox notatum.

quippe linguam in verba dolor, sed timor ligat. Ti-
mor dunisxat ne quem offendam, si palam fecero
qnod me movet, quoniam veritas nonnunquam odium
parit. Verumtatem de hujusmodi odio, ipsam, qUf
parit illud, ita me audio consolantem : Necesse et
ait, ut veniant scandala. Nec me , ut. :estiino, tangit
omnino quod sequitur: Ve awtem homini illi per
quem scandalum venit (Matth. xviu, 7). Cum enim
carpuntur vitia et inde scondalum oritur, WP**
sibi scandali causa est qui fecit quod argui debeat
non ille qui arguit. Denique nec cautior sum

(219) Alludit Bernardus hoc loco. ad Sugerii no
men.

Digitized by Google
