131

$. BERNARDI ADDATIS CLARUE-VALLENSIS 151

a mea parvitate qumsivit, inde jam ad me scripserat À ruit; jure fortasse in Ecclesia cum. novis Ecclesia

Fulco Sparuacensis abbas (292). Cui ego nil rescri-
psi; volens, si quam forte super hoc reperissem Pa-
trum sententiam, ipsam potius ei transmittere, quam
rovum vel uostrum quidpiam respondere : qua non
facile occurrente, jam quod sentio ego, sic interim
utrique respondeo, ul quodcunque forte rationabi-
lius quilibet vestru-n super eadem quiestiuncula
quandoque vel legerit, vel audierit, vel certe ipse
senserit, mihi vieissim impartiri non negligat. Qnaz-
ris itaque quidnam .visum Patribus fuerit, ut. solis
ex omnibus antiquis justis singulari quodam privi-
legio Machabxis annuam celebritatem pari cum
nosir.s martyribus veneratione decernerent in Ec-
vlesia solemniter exhibeudam? Si dixero dignos
merito martyrum gloria judicatos, quibus non impar
fuit ip martyrio virlus; erit forsitan solutum, cur
ip.os, sed necdum plane cur solos : cum et alios
Aoanulios ex veteribus pari constet zelo pietatis oc-
cubuisse, non lamen pari et tripudio recoli mee
ruisse. Quod si illis non immerito hujuscemodi lega-
vir solennis celebritas, quia nimirum quod praebuit
virtus, prieripuit tempus : eur non et eadem fuit in
Machabicis consideratio? siquidem eL ipsi pro tem-
pore, non ad caeli mox gaudia, sed ad inferni tene-
hvas. descenderunt : ne tunc. quippe apparente Pri-
mogeniio ex mortuis, qui aperiret credentibus regna
culorum; aguo videlicet de tribu Juda, qui aperit,
el nemo claudit, ad cujus introitum cum omni aucto-
ritate supernis potestatibus diceretur, Tollite portas,
principes, vestras; et. elevamini, porta a'teruales, et
iutroibit Rez glorig (Psal, xxi, 1). Proinde, si in-
congruum videtur cum gaudio recolere transitum
qui gaudii non fuit, caveatur el in istis : aut, si istos
"ob sux virtutis meritum 103 festivo prosequi fa-
vore placet, cur nou itidem deferetur ct illis?

2. An dicendum est, uirosque quidem in morte
commuuen habuisse cum martyribus pietatis causam,
sed non ctiam utrosque pariter eamdem euim illis
adeptos iuisse wiartyrii formam? Uuiversis nempe
um Veteris, quam Novi Testamenti. martyribus
$que convenit pro justitia occubuisse : sed interest
quod isi. passi sunt, quia illam tenebant; illi, quia
non lenentes reprehendebaut ; isti, quod eam non

sesererent; illi, quod deserentes perituros case as. D

sererent. Et ut breviter totum iu quo differunt, pro-
feramus : hos cultus, illos zelus justitig warlyres
fecit. Soli ex veteribus Machabzei, quia uon solum
causam, sed et forman, ut dizi, novi martyrii tenue-

Machabaeorum. In. veteri. editione : Putatur scripta
ad Hugonem de Sancto- Victore. Conjectura pro Bru-
one Coloniensi antistite inde nata videtur, quod in
ea urbe asserventur. sanctorum. Machabarorum reli-
üe : at istic post Bernardi obitum Mediolano allatze
2 Rainoldo antistite, qui eas a Friderico | imperatore
ontinuit. In quibusdam manuscriptis lianc epistolam
proxime antecedit epistola 77 ad Hugonem de San-
ti5- Victore.

(292) Fuleo abbas Sancti-Martim Sparnacensis,
8d Matronam, diccesis Remensis, is est cui iuscri

martyribus eamdem consuet2 celebritatis gloriam
assecuti sunt. Instar quippe martyrum nostrorum
libare et ipsi diis alienis, patriamque deserere legem,
imo mandata Dei transgredi cogebantur ; renuebaut,
et moriebantur.

$. Non sic Isaias, non sic Zacharias, non denique
vel magnus ille Juannes Baptista ita mortuus est:
quorum primus serra fertur scissus fuisse; secundus
inter templum et altare legitur occisus (Matth. xxn,
$5); tertius in carcere decollatus. Si quiritur, a
quibus? ab injustis el impiis, Si qua causa? pro
justitia et pietate. Si quomodo? non tom eas coal-
tendo, quam proponendo. Proponebant veritatem
odientibus (al. audientibus] eam : veritas pariebat
eis odium, el odium mortem. Licet injusti el impii,
non tam lamen in illis pietatem. persequebantur,
quam a se repellebant : nec tam in illorum justitiau
ferebantur, quam propriam tuebantur injustitiam.
Aliud est aliena invadere, aliud defendere sua. Non
est idipsum nolle sequi veritatem, et persequi; invi-
dere credentibus, et increpantibus indiguari : obtu.
rare os confitentium, el redarguentium stimulos noo
ferre patienter. Denique misit flerodes, et temi
Joannem. Quam ob rem? quia Christum predicabut!
quia vir bonus erat et justus? iino propter hoc magis
reverebatur illum, et audito eo multa faciebat. Sed
qnoniam arguebat Herodem Joannes propter Here-
diadem uzorem Phiüippi fratris sui ; ideo vinctus,
ideo et decollatus est (Murc. vi, 17-28), passus qui-
dem et ipse pro veritatis, sed quam zelare videre-
lur, non negare cogeretur. Hinc est qued hzc ipsi
tanti martyris passio, multorum, etiam longe mim-
ruin, festivitatibus minus festive recolitur.

4. Profecto si tali ratione et ordine passi fuissent
Machabzi, ne ulla quidem fieret de eis mentio.
Nonc autem quoniam similes illos fecit martyribus
christianis non dissimilis veritatis confessio , merito
€os similis prosequitur el veneratio. Nec moveat
sane, quod, quemadinodum martyres, nominati el
ipsi pro Christo minime passi sunt ; quia nou inter-
est, sive sub Lege pro legalibus observanuiis, sive
sub Gratia pro mandatis evangelicis quis patiatur.
Uterque euim :eque pro veriiate, ac. per loc pro
Uhristo, qui dixit, Ego sum veritas (Joan. xiv, 6),
pati cugnoscitur. itaque plus contulit Machabzis ià
liae parte martyrii genus, quam virtus : quando ne
hos quidem ex Patribus, quos pari constat virtule
illo in tempore pro justitia decertasse, pari etiam

bitur epistola 135. IIugouis Metelli, « Fulcopi reve
?endo. et in Christo benedicto abbati Sparraceus, »
de repetitione. cujusdam canonici. Sparnaceusis a^
abbate Willelmo. Abbas primus «jus loci fuit Fulce
post. inductum consilio Bernard et. Guidonis ejus
Iratiis Ordinem canonicorum regularium, anno 1123.
eo adduetus ea Tullensi Sazcti Leonis abba is
Litteras ejus rei habe; in Spicilegii t0::o Xlll, pug-
303 seqq. Basilirze Sancti -Martini fuudatio per UJo*
ness copi. em, pag 8l.

Digitized by Google
