251

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE- VALLENSIS

252

Javabis manus tuas in sanguine peccatoris, et curabis A tauquam dignissimam recompensationem effusi san-

cito absolvere te a laqueo perditionis, me a timore
horribili. Ego enim haud secus fero, fateor, aver-
sionem tuam, quam eviscerationem meam: quoniam
charissimus factus es mibi, et paterno te amplector
affectu. Ea propter ad omnem recordationem tui,
animam mcam transverberat. gladius iste timoris,
tanto acerbius, quanto te minus timentem considero.
Scio nempe, ubi de talibus legerim : Cum dixerint,
paz et securitas, tunc subitaneua eis superveniel inte-
ritws, tanquam in. utero habenti, et non. effugient
(E Thess. v, 5). Multa autem. praesentio itininere
dbi pavenda tardan:i resipiscere, tanquam multa
expertus, que o si eoguovisses et tu! Crede ergo
expe.to, crede amanti : cui ex altero non falli,,
ex aliero nou falicre inesse cognoscis.

EPISTOLA CIX.

AD ILLUSTREM JUVENEM GAUFRIDUM DE PERRONA (309^,
ET SOCIOS EJUS.

Nobiles juvenes ob religiosa: vitas propositum pradicat
et ad perseverantiam hortatur.

Dilectis filiis GaurgIpo et. sociis ejus, BekNARDUS
abbas dictus Clarz- Vallis, spiritum consilii et forti-
iu inis.

1. Serwo qui insonuit, :edificat multos, imo uni-
versa lietiticat eivitateu Dei, ita ut letentar coeli,
et exsultet terra, et omnis lingua glorificei Deum de
vestra conversione, Terra mota est, quia caeli distil-
laverur.£ a facie Dci Sinai, pluentes istis diebus solite
abundanuts pluviam voluntariam, quam segvegavil
Deus hereditati sus. Non apparebit ultra vacua. in
vobis crux Christi, quemadmodum. ia. multis (iliis
diffideutiz, qui tardantes conve;ti ad Dominum de
die in diem, improvisa morte subtracii, in. puncto
descendunt. ad inferos. Omnino rcforuit et uunc
quasi de novo lignum in quo pependit. Dominus
go. Ue, qui mortuus est, non. tantum pro gente, sed
ut filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum.
lyse, ipse colligit vos, qui diligit vostanquam viscera
$u2, lanquam. fructum pretiosissimum crucis sua,

(309) In vetustiori editione, de Parrona, quz urbs
est wunitisaima ad Somenaw. Inde ergo eoinen tra-
xit Gaufridus et originem. Ex iis erat, quos S. Ber-
nardus in Belgio ad religionem convertisse memo-
ratur in libio quarto de ipsius Vita, eap. 8. Socius
couversionis fuit Gaufridus. alter, postea Prior
Clarie-Vallensis. De bis intelligendus est Hermannus
monachus Tornacensis, in. Spicilegii tomo 12, pag.
479, ubi de S. Bernardo, quem « tam. ex eccle-ia
Saucte-Marie Tornacensis, quam ex. ipsa diceccsi,
clerici videlicet. multi. fainosi. domnum Bernardum
abbatem. Clarz-Vallensem. couversionis gratia se-
cuti sunt. » Hoc factum refer! Hermannus pag. 476,
post annum vigesimum quartum pontificitns Simo-
nis Noviomensis, qui sedere caepit anno 1122. Non
ergo hac epistola, ut Manriquez censet, ad anum
4431 refetcri potest. Gaufridum Perrouensem laudat
Petrus de Roya Novitius Clarze-Vallensis supra, in
epistola 479, u. 9. — Huc usque Mabillonius, cui in
€o nen conseutit l.r-tius, quod hunc eumdem Gau-
fridum velit fuisse Priorem Clarz- Vallis, de quo sic
habet: Hunc sanctus Bernardus cum aliis viginii
novem nobilibus ac litteratis juvenibus in Flandria

D dise ex vobis cognoscerem :

guinis sui. Si ergo gaudent angel super umo pececa-
tore poenitentiam agente (Luc. xv, 10), quid in tam
nullis, et illis peccatoribus, qui, quanto illustrioren
videbantur in. seculo, scientia, genere, juventute,
tanto pluribus erant perditionis exemplum? Legeram,
Non multos nobiles, non mulios sapientes, non multos
potentes elegit Deus (I Cor. 1, 96, 27) ; at nunc praeter
regulam mira Dei potentia talium convertitur multi-
tudo. Vilescitgloria presens, juventutis flos conculca-
tur, non reputatur gcnerositas; sapientia mundi stul-
titia judicatur; non acquiescitur carni etsanguini; pa-
rentum et cliarorum renuntiatur affectibus; favores,
et honores, et dignitates reputantur ut stercora, ut
Christus lucrifiat. Laudarem vos, si vobis hzc aeci-
ceterum digitus
Dei est iste, mutatio plane dexter: Excelsi. Datum

optimum est, et donum perfectum 118. nec du-

bium quin descendens a Patre luminum. Idcirco in
ipsum omne pr:conium jure referimus, qui facit
mirabilia solus, qui fecit ne in vobis otiosa jam esset
ea, qui apud se est, copiosa redemptio.

2. Quid igitur opus est facto, dilectissimi, nisi ut
salagatur quomodo laudabile propositum dignum
consequatur effectum? Swdete proiude perseverat
ti, quie sola virtutum coronatur, Non inveniatur
apud vos, Est et Non, ut sitis filii Patris vestri qui
est in coelis, apud quem nimirum non est. transmu-
tatio, nec vicissitudinis ohumbratio, Vos quoque,
fratres, in eamdem imaginem transformamini a cla-
ritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu, cu-
rantes omni vigilantia et ipsi non inveniri leves,
instabiles, lluciuantes, Scriptum estenim : Vir duplez..
animo, inconstans est in omnibus viis suis. (Jacobi s,
&);et rursum : Ve ingredienti. terram duabus viis?
(Eccli. n, 14.) Et ego, charissimi, quautum congra-
tulor vobis, tantum gratulor et mibi, qui, ut accepi,
dignus habitus sum minister eligi consilii hujus. Et
cousilium do, el auxilium spondeo. Si videor neces-
sarius, aut certe si dignus judicor,, non recuso lalo-

ad religionem convertit; nutantem vero aut pro-
crastinantem bisce litteris excitavit. ls postea factus
Prior in Clara.Valle, quintus in ordine; demum
electus in. episcopum Tornacensem (alii tegunt Nan-
netensem), consentire noluit. Qued ita Petrus Ble-
sensis narrat : « Legimus, quod Gaufridus Petro-
neusis, Clarz- Vallis Prior, electus in episcopum
Tornacensem, electioni nullatenus. acquievit. Qui
postea defunctus et apparens cuidam fratri, inqui-
renti qualiter ei esset, respondit : Revelavit mihi
Triuitas sancta, quod si suscepisset episcopatum,
fuissem de numero reproborum. Ubi et ejus exemplo
percellit animos aliorum quorumdam. prxsulum, ita
dicens : Quid ergo facient infelices, qui temporalium
sollicitudinum fluctibus se sponte et gratanter im-
mergunt? qui splendide epulando, dormiendo, bi-
bendo, sedendo ad telonium, fiscalem calculum di-
spensando, quaerendo quie sua sunt, aut potius quae
sunt Ciesaris, et non Dei, vitam suam in vanitatibus
wansiguut ? » lta Petrus Blesensis, epist. 102. Mem
refert Cresarius, lib. 2, cap. 29. Vide de co Henri-
quez in Menoleg. ad diem 15 februarii.

Digitized by Google

