i1

EPISTOL.E.

idiotum, alii preswmnptori iudignaluntur. Putasue A sionis humilitatem, seu humilitatis professionem,

parum hoc mihi eonferat religiouis emolumentum,
cum husilitas, ad quam utique ducit humiliatio, to-
tius sit spiritualis fabrice findainentum ? Siquidem
liuniiliatio via est ad humilitatem, sicut patientia ad
pacem, sicut lectio ad scientiam. Si virtutem appetis
buinilitatis, viam non refugias humiliationis. Nam si
nou pateris humiliari, non poteris ad humilitatem
provehi, Prodest itaque mihi meam insipientiam
sciri, et a scientibus (al., sapieutibus] jure confundi,
cui sepe contigit a nescientibus injuste Jaudari. Ter-
ret me Apostolus, qui et ipse territus dicit: Pareo
gutem, ne quis me existimet supra id quod videt in me,
ax! audit aliquid ez me (11 Cor. xu, 6). Quam pulchre
dixit, parco. Non parcit sibi arrogans, non parcit

nec jam obtendo vel loci, vel nominis mei non dico
abjectionem, sed mediocritatem : quia quidquid tale
dixero, tu hoe non necessariam excusationem, sed
dilatoriam oecasionem nominabis, qui meat, ut.
mihi videbatur, justam verecundiam, pro tuo libitu
nunc indiscfetionem , nunc falsam humilitatem,
nunc etiam veram superbiam interpretaris. Horum
itaque, quia tibi in dubium venire possunt, nihil
assero. lliud autem simpliciter tuae dilectioni intimo,
quod indubitanter te credere volo : toto scilicet lioc
tempore, ex quo tuus nuntius, mon js, sed alius
recessit a me, nullum mihi omnino fuisse otium ad
id quod poscis idoneum, tum propter dierum mali-
tiam, tum propter noctium brevitatem. Sed et nunc

sibi superbus, non eupidus vane glorie, et jaclator B quoque ila me novissinze te litter: occupatissi-

actuum suorum, qui ve] sibi arrogat quod est, vel
mentitur de se quod non est. Solus qui vere humilis
est, parcit anime sus : qui ne putet, quod non
ést, semper quantum in se est, vult. nesciri quod
est.

12. Grande revera periculum, audire quemquam
de se supra quam sentit in se. Quis dabit mihi apud
bomines tantum de veris digne humiliari, quantum
vel de falsis datum est indigne exaltari ? Illam mihi
vocem propheticam jure assumerem : Exaltatus au-
tem, humiliatus sum et conturbatus. (Psal. .xxxvu,
16); et illud : Ludam, et vilior iam (11 Reg. v1, 92).
Ludam scilicet ut illudar. Bonus ludus, quo Michol
irascitur, et Deus delectatur. Bonus ludus, qui liomi-
wibus quidem ridiculum, sed Angelis pulcherrimum
spectaculum przebet. Bonus, inquam, ludus, quo effi-
cimur opprobriwm abundantibus, el despectio su-
perbis, Nam revera quid aliud secularibus quam
luere videmur, cum, quod ipsi appetunt iu hoc
saeilo, nos per contrarium fugimus; et quod ipsi
fagiunt, nos apprtimus ? More scilicet joculatorum
€i saltatorum, qui capite misso deorsum, pedibusque
»ursum erectis, preter humanum usum stant mani
bus vel. incedunt, et sic in se omnium oculos de-
ligunt. Nou est hic ludus puerilis, nou est de tlieatro,
qui femineis. fadisque anfractibus provocet. libidi-
nem, actus sordidos reprisentet : sed est ludus. ju-
eidus, lionestus, gravis, spectabilis, qui corestium
spertatorum | delectare possit aspectus. lloc casto
ei religioso ludo ludebat qui dicebat : Spectaculum
lacti sumus Angelis et hominibus (1 Cor. w, 9). Hoc
Ilo et. &os. interim. 4 ludamus, ut. illudamur,
confunda ur, hamiliemur, donec. veniat qui poren-
fes deponit, et. exaltat. humiles; qui nos. Lelificet,
c'orificet, ju. zeternum exaltet,

EPISTOLA LXXXVIII (265
AD EUMDEM.
Se multis. occupatiouibus impeditum, hactenus. mon
potuisse vois ejus satisfacere: cogique etiam modo

pnrcius scribere, Opusculum quoddam suum edi in
publicum vetat, nisi recognitum,

1 Omitio nuuc imperitiam meam, taceo profcs-

(203) Scripta eirca annum 1127.

C

mun invenerunt, ut ipsas etiom occupationem csu-
sas pro mei excusatione longum fuerit mihi scribere
tibi, Vix quippe illas tuas inter prandendum (nam
illa hora mibi primum reddite suut) perlegere po-
tui. Vix has meas quantulascunque. furtim, raptim.
anticipatis horis, breviter succincteque reseripsi.
Quarum quidem. brevitatem. an equo aniuo feras,
tu videris.

9. Ego enim, ut verum fatear, propler te, mi
Ogeri, ipsis curis meis compellor irasei, quanquam
in his teste conscientia, soli charitati cupiam deser-
vire: eujus profecto imperio, quia sapientibus et
insipientibus debitor sum, ipsa sola facere potuit,
ut necdum tibi potuerin satisfacere. Quid ergo?
charitas tibi denegat quod tu petis ex. charitate?
Petisti, quxsisti, pulsasti ; et chiaritas te frustrata
est. Quid mihi indignaris? Si vis, si audes, irascere
eharitati. De qua namque przesumis. impetrare quod
postdas, ipsa prohibente (it ne impetres. Et. ecce
jon longum. causatue sermonem, et tibi indignatur
qui cogis. Non quod sibi displiceat zelus quo :d
facis; quippe quem et ipsa douavit. tibi : sed vult te
illum. habere secundum scientiam, ut cautus sis
majora minoribus non impedire. ViJes quam invitis
avellor a longiori epistola, dum ductus delectatione
tibi colloquendi, et. desiderio satisfaciendi, domine
charitaii/ molestus. fo, «qua. jamdudum: itaperaiute
finem fieri, necdum tacco,. O quam lata in. tuis lit-
teris patet materia. respondendi, Quod si. digne li-
cuisset ut libuisset , et tihi forsitan satis esset et
mihi. Sed qui aliud pricipit, domina est, imo do-
minus est, Deus eoim cliaritas est (1 Joan. 19, 16):
et satis agit pro imperio, quatenus. debeam potius
obtemperare sihi, quam. vel mihi, vel tibi. Et quo
niam oportet. charitzti Deo magis obedire quam
hominibus; nalens dolensque, non quidem nego
quod. postulas, sed interim differo : ne dum tux cu-
pio humiliter satisfacere voluntati, sub. prietextt.
f.lst hanilitatis per veram superbiam, arcem tante
po:estatis, quz, le veraciter. auestante, etiam Áu-
gelis imperat iu ccelis, terrenus vevmiculos in terris
videar impugnare.

Digitized by Google
