259

'8S. BERNARDI ABBATIS  CEATUE-VALLENSIS

210

subito euncta, velut ad impulsum urentis et furentis A poni videbitur ; nec parcet pungenti, qui minatur et

venti, tanquam fenum velociter arescent, et quem-
admodum olera herbarum cito decident. Quid ergo
tecum tolles de omni labore tuo, quem operatus
fueris super terram? quid retribues Domino pro
omnibus quao tribuit tibi? quid, inquam, lucri pro
tot tibi creditis talentis referes ereditori? O si va-
eam manum invenerit ille, ille donorum promptus
quidem auctor, sed importunus exactor! Veniet
enim, veniet, et non tardabit, ad requirendum
utique quod suum est cum usura. Suum nempe as-
serit omne, quod te in tua patria pomposis, sed
periculosis favorihus nobilitare videtur. Genus cla-
rum, corpus aptum, forma elegans, ingenium velox,
eruditionis utilitas, et honestas morum, gloriosa
quidem sunt, sed ei a quo sunt. Si tibi usurpas,
est qui qu:rat et judicet.

9. Esto tamen : liceat tibi haee interim ascribere
nomini tuo, et gloriari in laude tua, et. vocari ab
bominibus rabbi, et facere tibi nomen. grande dun-
taxat super terram : quid. tibi post mortem de his
omnibus, nisi sola fortasse memoria relinquetur?
el hoc quoque solummodo super terrai. Scriptum
quippe est : Dormierunt somnum suum, et nihil
invenerunt. omnes viri. divitiarum. in manibus. suis
(Psal. Lxxv, 6). Quod si hic est finis omnium labo»
rum tuorum, ut pace tua dixerim, quid habes am-
plius jumento? Siquidem et de tuo palefrido (299),
cum mortuus fuerit, perhibebitur quia bonus fuit.
Simul vide quid tibi ante tribunal itlud terrificum
respondendum sit de eo quod acceperis in vano
animam tuam, et animam talem : si tamen invenia-
ris nihil egisse amplius de immortali et rationali
spiritu tuo, quam quodvis pecus de suo ; cum brutus
utique spiritus non vivat, nisi quamdiu vivilicat, et
uno eodemque momento et vivificare pariter desinat
et vivere. Quid, quaeso, dignum te judicabis, qui,
facius ad imaginem factoris, tante in. te majestatis
non defendis dignitatem; et tu, homo cum (300)
esses, lionorem tuum. non. intelligens, comparatus
jumentis insipientibus, et similis factus sis illis! dum
hil spiritusle videlicet aut zeternum elaboraveris,
sed instar belluiui spiritus, qui ut a corpore, ita
cum corpore dissolvitur, solis fueris contentus cor-

sterili. Vie igitur, et. ve iterum de quo dicetur :
Exspectavi. ut faceret. uvas, et. fecit labruscaa ! (Isa.
v, &) |
$. Sed novi ego quam liquido et copiose hzc
me quoque tacente cogitare sufficias ; materno vero
devinctus amore, necdum possis abjicere quod jam
contemnere noris. Et quid ego ad hiec respondebo
tibi * Ut matrem deseras?sed inlinmanum videt.
Ut cum ipsa maneas? sed nec ipsi expedit. ut sit filio
causa perditionis. Forte ut et mundo simul milites,
et Christo ? sed nemo potest duobus dominis servire.
Mater tua. vult contraria tuz, ac per hoc etsuz
ipsius saluti. Elige ergo tu e duobus quod vis, aut
unius videlicet satisfacere voluntati, aut utriusque
saluti. Verum si multum eam diligis, desere potius
ipsam propter ipsam : ne, si Christum deseras ut
maneas cum ipsa, propler te pereat et ipsa. Alio-
' quin male meruit de te quz te peperit, si propter te
perit. Quomodo enim non perit, que ipsum quem
peperit, perimit ? Et hiec. dixerim, ut tuo aliquo
modo carnali condescendam consulamque affectui.
Caterum fidelis sermo, et omni acecptione dignus :
etsi ipium est contemnere matrem, contemnere
tamen propter Christum, piissimum est. Nam qui
dixit, Honora patrem. et matrem. (Matth. xv, 4);
ipse etiam dixit : Qui amat patrem aut matrem plis
quam me, non est me dignus (Matth. x, 51).
EPISTOLA CV.
AD ROMANUM ROMANA£ CURLE SUBDIACONUM.

Vite religiose propositum. urget, mortis memoriam
inculcans.,

BeasABDUS abbas Clarie- Vallis, RoMANO suo, quod
$uo.

Bene fecisti, charissime, tui nobis per litteras et
renovans dulcem memoriam, ct excusang. molestissi-
mam moram. Minime quidem desiderantium te cor-
dibus ulla potuit. subrepere quanioque oblivio tox
dilectionis ; sed te tui, fateor, pene oblitum esse
putavimus, priusquam illas litteras videremus. None
itaque rumpe nioras, fac cito quod scripsisii; et si
veraciter stylus expressit. affectum, efficaciter opes
stylum testi(icelur. Quid tardas ipsum, quem jamdu-
dum concepisti, spiritum parturire salutis ? Nil mor-

poralibus ae temporalibus bonis, evangelici illius p) talibus vel morte certius, vel incertius hora mortis:

surdus auditor consilii : Üperamini non cibum qui
perit, sed qui permanel in. vitam eternam. (Joan.,
vi, 27). Scriptum est autem. quod non ascendiL in
montem Domini, nisi qui non accepit in vano ani-
viam suam. Sed ne is quidem, uisi etiam fuerit
innccens manibus, et mundo. corde (Psal. xxi, 4).
Videris tu an. de tuis hoc 109 operibus simul et
cogitationibus przsumere audeas; sin autem, at-
tende quid mereatur iniquitas, si sola suflicil inuti-
litas ad damnationem. Et revera secura. non erit
spina vel tribulus, ubi securis infructuosm arbori

(299) Palefridus, equus magnus et insignis, qui

per frenum ducitur.
(900) Editi addunt, in honore, ex Psalmo xyvut*

siquidem tanquam fur in nocte, ita veniet. Vz prz-
gnantibus in illa die! Si supervenerit el. przvenerit
bunc tam salutiferum partum, beu ! perfoidiet do-
mum, sanctum germen exstinguel. Cum. enim dixze-
rini, Paz et. securitas, (unc. repentinus. superceniet
eis interitus, sicut dolor in utero habentis, et non effu-
gient (1 Thess. v, 5). Volo te moriem etsi non effa-
gere, certe vel non timere. Justus quippe mortem.

, etsi non cavet, tamen non pavet. Denique si morte

preoccupatus fuerit, in refrigerio erit (Sep. 1v, 7)-
Moritur quidem et justus, sed secure ; quippe cujus

fed deest in imanuscriptis, et cerie. redundat hoe
loco,

Digitized by Google
