2H EPISTOLJE.

$42

mors u! praesentis est exitus. vitz, ita introitus me- A miltit ? Certe sí tantum te delectat tencbrosa aqua

lieris. Bona. mors, sí peccato. iroriaris ut. justitize
vivas. [lac mors necesse est ut precurrat, ut sequa-
tur illa secura. In hac. vita, quandiu durat, compara
tibi illam qux semper durat. Dum vivis in carne,
tmorere mundo, ut post mortem carnis Deo vivere
incipias. Quid enim si conciderit mors saccum cor -
poris tui, dum te subinde circumdet letitia ?* O quam
beati. mortui qui in Domino moriuntur, audientes a
Spirit, ut. requiescant. jam a laboribus suis ! (Apoc.
xiv, 15.) Non solum autem ; sed et succedit jucuudi -
t3$ 110 de novitate, ac de zternitate. securitas.
Bons proinde mors justi propter requiem, melior
propter novitatem, optima propter aecuritatem. E
eontra, inors peccatorum pessima (Psal. xxxii, 22).
Et audi unde pessima. Mala siquidem est in mundi
amissione, pejor in carnis separatione, pessima in
vermis ignisque duplici contritione. Eia ergo festina,
exi, recede : inoriatur anima (ua morte justorum,
quo flant et novissima tua horum similia. O quam
pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus!

(Psal. cxv, 15.) Fuge, quiso; in via peccatorum '

ne steteris. Quomodo vivere potes, ubi mori non
sudes * Cum panibus occurrere fugienti paratos nos
esse confidito (501?.
EPISTOLA CVI.
AD MAGISTRUM BENRICUM MURDACH (502).

Ao capessend um religiose vit statum. excitat, ejus
delicias breviter insinuans.

Dilecto suo Hgsgico MugbDacH, DEnNARDUS abbas
dictus de Clara-Valle, salutem, et non in via.

1.Quid mirum si inter prospera fluctuas et ad-
versa, qui needum sistuisti supra petram pedes
iuos * Ac si jures et statuas custodire judicia justi-
&e Domini, quid horum te poterit separare a chari-
tte Christi? O siscires et quid dicam ! Oculus,
Deus, non vidit absque te, quee preparasti diligentibus
te (Isa. Lxiv, 4). Sed. tu, frater, qui, ut audivi,
Prophetas legis, putas. intelligis quie legis ? Nam ei
intelligis, sentis utique sensum prophetic:e lectio-
nis esse Christum. Quem videlicet si apprehendere
eupis, citius illum sequendo, quam legendo censequi
potes. Quid quaeris verbum in Verbo, quod jam caro
facbum. pesto est oculis! Jam enim de latibulo
prophetarum egressus est ad oculos piscatorum ;
jon de monte umbroso et condenso, lanquam spon-
sos de thalamo suo, prosilivit in campum Evangelii,
Jam qui babet aures audiendi, sudiat illum claman-
tem in templo : Qui sitit, veniat ad me, et bibat (Joan.
vi, $7) ; et : Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego. reficiam vos (Math. x1, 28). Tu
*rga times deficere, ubi se Veritas reficere te pro-

|! ($01) Modus loqnendi Bernardo familiaris, ut in
pistola 107, n. 13, et in epistola 126, n. 2, etc.
, Qd) Scholis apud Anglos priefecuis erat Henricus
iste, natione Anglus, cujus discipulos fuisse Willel-
mum et ]vonem patet ex fiue epistole. Bernardi moui-
us andem acquievit Dlenricus, factus monachus Cla-
r.*-Vallensis, dein abbas Vallis-Clarz; tum tertius ab-
bae Fontanensis in. Anglia, ex epistolis nunc ordine

de nubibus aeris, quanto jucundius haurias de sere-
nissimis fontibus Salvatoris ?

2. O si semel paululum quid de adipe frumenti,
unde satiatur. Jerusalem, degustares ! quam liben
ter suas c7ustas rodendas litteratoribus Judzxis re-
linqueres ! Osi te unquam in schola pietatis sub
magislro Jesn merear habere sodalem! O si mihi liceat
purificatum prius tui pectoris vasculum supponere
unctioni qux docet de omnibus ! O quam libens tibi
pariter calidos panes [subaudi porrigerem], quos uti«
queadhuc fumigantes,et quasi modo de furno, ut aiunt,
recens tracios, de celesti largitate crebro Christus
suis pauperibus frangit ! Utinam si quam mihi gut-
tam quandoque de pluvia voluntaria, quam segrega-
vit hzereditati suz, stillare dignetur in dulcedine sua
pauperi eus, mox eam tibi possem refundere, et
rursus a te vicissim recipere quod senseris ! Experto
crede : aliquid amplius invenies in silvis, quam in
libris. Ligna et lapides docebunt te, quod a magistris
audire non possis, Àn non putas posse te sugere m^l
de petra, oleumque de saxo durissimo ? Án non
montes stillant dulcedinem, et colles fluunt lac et
mel, et valles abundant frumento ? Multis. occur-
rentibus mihi dicendia tibi, vix me teneo. Sed quia
non lectionem, sed orationem petis , adaperiat Do-
uinus cor tuum in lege sua et in preceptis suis.
Vale.

$. idipsum ipsi Willelmus et lvo. Quid super hec
1AÀ vobis dicemus ? Quod vós videre, et ad quid
desideremus, scilis; quantum Vero, nec nos dicere,
nec vos scire potestis. Oramus ergo Deum ut vobis,
quo nos przisse debueratis, tribuat vel sequi : qua-
tenus et in. hoc tante vos humilitatis magistrum
teneamus, cum videlicet non despexeritis magister
sequi discipulos.

EPISTOLA CVII.
AD THOMAM PIJEPOSITUM DE BEVERLA (303).

Thomas iste Ordini Cistercienci in. Clara-Valle sese
devoverat : procrastinantem Bernardus hortatur ad
vota persolvenda, At surdo cantatum sequens doces
bit epistola , ubi infelicem Thone exitum comme-
morat, 1n hac vero tota satutis economia profun-
dissime describitur.

Tuox dilecto fllio , BERNARDUS , quod filio.

1. Quid opus est verbis? Fervens spiritus et
vehemens desiderium aperiri sola lingua non suffi-
cit. Loquantur nobis affectum tuum et reliqua mem-
bra. Presens melius et innotesces nobis, et nos
cogi08 es, Jamdudumab invicem tenemur alterutrum
debitores, ego fidelis cur, tu burllis obedientie.
Probet utrumque, si placet, opus, non calamus.
Volo te ct tibi v urpare, et in me probare illam

$420 et 321, ac. demum, deposito per Eugenium Ifi
Guillelmo thesaurario, archiepiscopus Eboracensis :
qua de re varie epistole infra. Lege Guillelmum
Neubrigensem, in libro 1, d 1; Rogerium Hove-
denum, ad aunum 1110; et lhoberti de Monte Ap.
yeudicem ad Sigebertum.

(303) Alias de Bererlaco.. Vide epistolam 411.

Digitized by Google
