<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    245   EPISTOLÆ.   216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,80,490,920">
    [ilegivel] tenebrarum , si tamen jam videnter Deo dicere potes : Particeps ego sum omnium timentium te ( Psal. cxvii, 63). Vides quia præcedit timor , ut sequatur justificatio ? Forsitan ergo timore vocamur, amore justificamur. Denique justus ex fide vivit ( Rom. 1, 17), illa procul dubio quæ operatur ex dilectione.
    
    5. Auditur itaque in sui vocatione peccator quod timeat : et sic accedens ad Solem justitiæ, videat illa: insinuatus quod diligat. Quidnam est illud? Misericordia Domini ab æterno, et usque in æternum, super iumentes eum ( Psal. cii, 17). Ab æterno propter prædestinationem, in æternum propter beatifica- tionem. Altera carens principio, altera nesciens finem. Siquidem quos ab æterno prædestinat, in æternum beatificat, intercedente sane media voca- tione una cum justificatione, duntaxat in adultis. Sic ad ortum Solis justitiæ sacramentum abscondi- tum a sæculis de prædestinatis et beatificandis, emergere quodammodo incipit ex abysso 113 æter- nitatis, dum quisque vocatus per timorem, justifi- catus per amorem, præsumit se quoque esse de numero beatorum, sciens nimirum quia quos justi- ficavit, illos et magnificavit ( Rom. viii, 29, 30). Quid enim? audit se vocari, cum timore concuti- tur; sentit et justificari, cum amore perfunditur : et de magnificatione diffidet! Initiatur, provehi- tur : et de sola consummatione desperabit! Nempe si initium sapientiæ timor Domini, in quo dicta est esse notitia vocatio; quid nisi provectus in sapientia est amor Dei, is duntaxat qui interim ex fide est, ex quo et nostra sit justificatio? Quid iterum nisi consummatio in sapientia est ipsa, quam in fine speramus, de diuina illa et beatica visione glorificatio? Sic abyssus abysum invocat in voce cataractarum suarum, cum in terrore judiciorum suorum immensa illa æterri- tas, et æterna immensitas, cujus sapientia non est numerus, cor hominis pravum et inscrutabile mira sua bonitate et potentia educit in admirabile lumen suum.
    
    6. Verbi gratia , ponamus hominem in sæculo, sæculi aliud est suæ carnis amore retentum, et, cum terrestris hominis imaginem portet, incubantem terrenis, nil de celestibus cogitantem. Quis hunc non videat horrendis circumfusum tenebris, nisi D qui in eadem mortis umbra sedet? quippe cui nullum adhuc suæ salutis signum eluxerit; cui necdum in aliquo interea testetur inspiratio, an boni de se quidpiam æternæ teneat prædestinatio. At vero si superna eum miseratio dignanter quandocque re- spixerit, inmisericordie spiritum compunctionis, qua- lenis ingenioscat et respiscat, mulcet vitam, donet carnem, amet proximum, clamet ad Deum, propo- nate de cætero vivere Deo, non sæculo : ex qua deinde superni luminis gratia visitatione, et subita inlatione dexteræ Excelsi, agnoscet se merito quidem non jam iræ, sed gratiæ filium; quippe qui paternam ergo se divinæ bonitatis expertus afec- tulum; quod se utique hactenus in tantum lauerat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,970,920">
    Auton solum nesciret utrumam dignus foret amore an odio, verum etiam odium magis, et non amo- rem propria conversatio testaretur : erant enim le- nebræ adhuc super faciem abyssi; nonne is tibi videtur; quasi de abysso profundissima et tenebro- ssima horrendæ ignorantiae, in aliam quandam quoque trahi abyssum e regione amenqam et lucidam claritatis æterne?
    
    7. Et tunc denum quasi dividit Deus hucem a tenebris, eum peccator, sole illucescente justitiæ, abjectis operibus tenebrarum, induitur arma lucis; et is quem prior vita ac propria conscientia, tan- quam revera filium gehennae, deputaverat ardoribus sempiternis; ad tantam visitantis se Orientis ex alio dignationem respirans, gloriari etiam incipit præter spem in spe gloriæ filiorum Dei, quam jam, nimirum e vicino revelata facie exsultans, novo in lumine speculatur, et dicit : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine; dedisti lætitiam in corde meo ( Psal. xv, 7). O Domine, quid est homo, quia innotuisti ei? aut filius hominis, quia reputas eum? ( Psal. cxxiii, 3.) Jam se, o bone Pater, vermis vi- lissimus et odioso dignissimus sempiterno, tamen confidit amari, quoniam se sentit amare : imo quia se amare præsentit, non redamare confunditur. Jam apparèt in lumine tuo, o inaccessibilis Lux, quid boni penes te, etiam cum malus esset, miserum maneret homunculum. Amat proinde non immerito, quia amatus est sine merito : amat sine fine, quia sine principio se cognoscit amatum. Proflit in lucem ad miseri consolationem magnum consilium, quod ab æterno latuerat in sinu æternitatis : quod nolit videlicet Deus mortem peccatoris, sed magis ut con- vertatur et vivat. Habes, homo, hujus arcani indicem spiritum justificantem, eoque ipso testificantem spiritum tuo, quod filius Dei et ipse sis. Agnosce consilium Dei in justificatione tua ; confidere et dic. Consilium meum justificationes tuæ ( Psal. cxviii, 24). Præsens namque justificatio tui, et divini est consilii revelatio, et quedam ad futuram 114 glo- riam præparatio. Aut certe prædestinatio ipsa po- tius præparatio est, justificatio autem magis jam appropinquatio. Denique ait : Agite pœnitentiam, quia appropinquavit regnum cælorum ( Matth. iii, 2). Audi et de prædestinatione, quod ipsa sit præpara- tio. Percipite, inquit, regnum quod vobis paratum est ab origine mundi ( Matth. xxv, 34).
    
    8. Nemo itaque se amari diffinat, qui jam amat. Libenter Dei amor nostrum, quem prævenit, subsequitur. Nam quomodo redamare pigebit, quos amavit, vel et necdum amantcs? Auvis? inquam, amavit, habes enim dilectionis pignus Spiritum, habes et testem fidelm Jesum, et hunc crucifixum. O gemi- num, ipsumque dimissimum Dei ergo nos amoris argumentum! Christus moritur, et mereatur amari. Spiritus afficit, et facit amari. Ille facit orametur; iste, ut quætur. Ille suam nullam dilectionem in nobis commendat, iste et dat. In illo cernimus quod amemus; ab isto sumimus unde amemus. Charitati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="700,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrições feitas do original impresso. Marquei como [ilegivel] termos iniciais e outras palavras cuja leitura era incerta. Mantive numerações 113 e 114 conforme apareciam no texto. As letras A–D na guarda central foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>