<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
207    S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS    208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
de alieno sententium corde proferres. Error siquidem A
est inhumanæ mentis, non modo bonum putare malum,
et malum bonum, aut verum falsum, et e converso:
sed etiam certia recipere pro dubiis, dubia pro certis.
Forte verum est quod dicis, minus scilicet a me
amari, hec, quam me diligis : sed certe certus sum,
certum non esse tibi. Quomodo ergo pro certo affirmas,
de quo certum est quia certus minime sis? Mirum! Pau-
lus se suo judicio non credit, sed neque, inquiens, me
ipsum judico (I Cor. iv, 5). Petrus luget siam qua
se fefellerat præsumptione, cum de suo loqueretur,
dicens: Et si porruerit me mori tecum, non te negabo
(Matth. xxvi, 55). Discipuli de proditione Domini,
nec in suis fidentes conscientiis, singuli respondebant:
Nunquid ego sum, Domine? (Ibid.) David suam de se
ignorantiam fatetur orans et clamans: Et igno-
rantias meas ne memineris (Psal. xxiv, 7.) Tu verones-
cio qua fiducia, non solum de tuo, sed et de meo corde
tam aperte declamas: Ut plus amans, inquiens,
minnis diligas? 
sius Guillelmi fratrem fuisse testatur, spretis mundi
deliciis in Sancti-Nicasi Remensis ascerterium, re-
gularis observantiæ tunc temporis fama celebre, cum
illo se recepit: ubi peracto felicibus auspiciis tiroci-
nio, cum utereque virtutum laude excelleret, ille
oblatis Sancti-Nicolai de Salto diocesis Laudun-
ensis, Guillelmus vero in locum Gaufredi, ad San-
cium-Medardum Suessionensem translati, monaste-
rio Sancti Theoderici prope Remos præfectus est
anno 1120. Cum autem Bernardi fama sanctitatis
sese undique diffunderet, plurimosque ad sui con-
templationem et admirationem alliceret; Guillelmus
noster, tum privatim apud Sanctum-Nicasium, au-
dilia ægritudines, qua Vir sanctus non multo post a
sua ordinatione correptus est, cum quodam abbate
eum invisi: quicum aliquando conversatus, si-
bularum constitit arctissime illius necessitudinis,
qua sese postea mutuo complexi sunt. Tanta
enim Guillelmus affectus est suavitate circa Bernar-
dum, tantoque desiderio in paupertate illa et sim-
plicitate cohabitandi ei, ut si opilo illa die sibi data
fuisset, nihil tam optasset, quam ibi semper cum eo
manere ad serviendum ei. S. Bernardi Vitæ libro I,
cap. 7. Hinc proficiscebatur sensus ille doloris, quo ca-
sumnias Bernardo in paucias iniquiores fereus, eum ipsum
ad sese pergaudium adversus Cluniacensium querelas
induxit, eleganti Apologia ad se scripta, quam vitæ
homo illi ibid. notas. Verum nec has etiam Guillelmi in
Bernardum amor passus est angustias: imo pastoralis
sermone pertaesus, et Bernardi consuetudinis cupi-
dissimus, cum sæpius a Claræ-Vallis ingressu re-
pulsus fuisset, ut etiam pater ex hac epistola,
tandem abdicata præfectura in coenobium Signiacense
ordinis Cisterciensis diocesis Remensis se confulit
sub annum 1135, siquidem annos quatuordecim et
menses quinque abbatem apud Sanctum-Theode-
ricum esse testatur ejusdem monasterii abbatum
Catalogus manuscriptus, cui suffragatur chara-
tulan concessio Sancti-Nicasii Remensis, in qua
Ranaldus Remorunum archiepiscopus res a Joranno
abate acquisitas confirmat anno 1135, teste Helino
Sancti-Theoderici abbate, qui ex priori Sancti-
Anandi Guillelmo successit eis. Guillelmus vero,
Signaci stabilitatem professus anno circiter 1135,
cum aliquot annos in summa animi denuntiatione ac
nudisola, juqueque rerum coelestium contemplatione
(quam a quotidianum ejus exercitium ) vocat Circo-
nicum manuscriptum Signiacense exegisset; ad
superos translatus est circa annum 1150, certe post
annum 1144, cum epistola ad fratres de Monte Dei,
cujus est auctor, nuncupata sit Raimoni priori, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,165">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,520,470">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,520,725">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
2. Hæc quippe sunt verba tua, quæ nollem fuisset
tua, quia nescio si sunt vera. Sed et tu, si scis,
unde scis? unde, inquam, probasti magis nos a te
dilig, quam te a nobis? An ex hoc quod in tuis littte-
ris subjunctis, quia videlicet qui vadunt et veniunt
per te de nostris, nullum tibi a nobis deferunt mo-
nimentum gratiæ vel amoris? Quod vero monimen-
tum, quod amoris experimentum a nobis requiris
Nunquid forte scrupulum movet tibi, quod ad plura
jam tua ad nos scripta, necdum vel semel rescripsit
(256)? Sed quando ego maturitatem sapientiæ tuæ de-
lectari posse putarem scriptationibus imperitæ meæ?
Sciebam enim qui dixit: Filioli, non diligamus verbo
neque lingua, sed opere et veritate (I Joan. iii, 18) Quan-
do vero unquam opere meo opus tibi fuit, et desruit?
O scrutans renes et corda Dei! qui unus sol justitia
diversa servorum suorum corda diversis gratijs, ve-
lut radiis, illustras; quod diligent illum ex dono tuo,
et suo merito, tu scis, et ego sentio: quatenus autem
diligam, tu scis, ego nescio. Tu, inquam, Domine,
isto anno Gaufredo primo priori successit: at vero
aute S. Bernardi obitum, a quo statim Ernaldus
libru? ejus Vitæ secundum, morino Guillelmo,
aggressus est, ut ex notis ad epistolam 510 intelligas.
De Guillelmo olim ita scripsit Chronicon Signiacense:
Cursum vitæ suæ sancto fine complens odormivit
in Domino. Corpus ejus in claustro juxta introductum
capituli traditione est sepulturæ : postmodum vero,
tempore octogesimo post mortem anni, Ægidius
Signiaci abbas nonus (ossa D. Guillelmi ) pergit
idem Chronicon, et abbatibus Sancti-Theoderici,
Arnulfi abbatis Sancti-Nicasii (in Catalogo Abbatum
Sancti-Nicasii dicitur simpliciter monachus), et
Gerardi abbatis Florionensis (quos Signiaci Guillel-
mus conversionis socius habituerat ) de tumulis, in
quibus usque ad illud tempus jacuverant, levavit, et
eadem intra murum oratori, et juxta introduxit
ecclesiæ a parte claustri in quâ jam illæce cum
honore debito collocavit. Hæc quidem de Guillelmo
fuse, sed non olimoe fortassis. Quem quamtiu Ber-
nardus fecerit, quàmque non impari sit prosecutus
affectu, ex ipsius epistolïs innotescit: maxime ex
epistola 85, in qua Guillelmo amice expositus,
quod multum diligens, minus a Bernardo amansatur,
eleganti et Christianum animum responsione facta satis:
sed et ex epistola 88 ad Ogerium scripta, ubi arrepta
ex improviso Guillelmi mentio, in hac verba
prorumpit: Sed hec!! in quanta sermonis angustiâ
mentio se ingessit de tali viro: ne liceat, ut dignum
erat, in tam dulcissima nobis memoria aliquidva
immorari, quoniam jamjamque desiderat epistola
silens? Porro tantum ejus etiam probavit erudi-
tionem et doctrinam, ut librum De gratia et libero
arbitrio, Guillelmo nuncupatum, ipsius censura
subjecit; et Luce Cusiacensi, de quibusdam
difficultatibus se consulenti respondit (epist. 79),
uirari se, cur Guillelmo prætemissso, suum expe-
litisset suffragium. Certe viri doctrinani et pelacita
spirant et locuntur egregiæ illius monuimenta, in-
primis vero diserta illa et plane aurea ad Fratres
de Monte-Dei epistola, ultimus (si forte librum pri-
uum Vitæ S. Bernardi excipias) Guillelmi lectus : ubi
cum stramin lucubrationum catalogum in præfatione,
quam lomo quinto hic inseruimus exhibemus, instrual,
nihil est quod his amplis innnoreum. Plura de eo
in Additione ad epistolam ad Fratres de Monte-
Dei, tomo quinto, et in 10.o.o tertio Bibliothecæ
Patrum Cisterciensium.
(256) Hæc ergo prima est Bæ: narli ad Guillelmum
epistolă, quæ provincie sub annum 1125 scripta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e observações: scriptus predominantemente latino impresso. Letras marginais A, B, C registadas como nota_marginal. Quaisquer lacunæ ou palavras incertas foram mantidas o mais fielmente possível; marcas [ilegivel] não foram necessárias excepto por ajustes de espaçamento e abreviações antigas preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>