94

igitur ab illo occasio, ex isto affectio. Quanta confu-
sio, Bei Filium ingratis oculis cernere morientem!
quod quidem facile contingit, si desit Spiritus. Nunc
suem quia eliaritas Dei diffusa est in cordibus uo-
stris. per Spiritum. sanctum, qui datus est nobis
Rom. v, 5, amati animus, amantes amplius me-
remur amari. Si enim cum adhuc. inimici essemus,
reconciliaij sumus Deo per mortem Filii ejus, multo
magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius. Quid
eniin? qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro
nobis omnibus tradidit illum, non etiam omnia cum
ipso daturus est nobis (Hom. viu, $2).

9. Cum ergo geminum teneamus notre salutis
indicium, geminam sanguinis et Spiritus effusionem,
neutra sine aliera prodest. Nam nec Spiritus datur
nisi credentibus in Crucitixnm . hec fides valet, si
non operatur ex dilectione. Dilectio autem denum
Spiritus est. Quod si secundus homo (Christum lo-
quor) factus est non solum in animam viventem, sed
eliam in spiritum vivificantem, ex uno videlicet
moriens, ex altero mortuos suscitans; quid mihi
prodesse potest quod in ipso moritur, absque eo
quod vivificat? Denique ipse ait : Caro non prodest
quidquam, Spiritus est. qui vivificat (Joan. vi, 64).
Quid est autem, vivificat, nisi, justificat? Cum enim
mors animz peccatum sit, (anima quippe qux pec-
eaverit ipsa morietur (Ezech. xvni, 4); vita ejus sine
dubio justitia est, quoniam justus ex fide vivit. Justus
autem quis est, nisi qui amanti se Deo vicem re-
pendit amoris? quod non fil nisi. revelante Spiritu
per (idem homini zternum Dei propositum super
sua salute futura. Qu:e sane revelatio non est. aliud
quam infusio gratiz spiritualis, per quam, dum facta
carnis mortificantur, homo ad regnum przparatur,
quod caro et sanguis non possident; simul accipiens
in uno Spiritu, et unde se presumat amatum, et
unde' redamet, ne gratis amatus sit.

10. ioc itaque est illud sacrum secretumque
consilium, quod a Patre Filius in Spiritn sancto
accipiens, suis, quos novit, per eumdem Spiritum,
justificando eos, communicat, et communicando
jusuficat : quando jd quisque accipit in. sui justifi-
catione, ut incipiat et ipse cognoscere, sicut el co-
gnilus est; cum videlicet datur et ipsi przesentire

aliquid de eua ipsius futura beatitudine, quemadmo- D

dum ab :eterno latuit in pradestinante, plenius ap-
paritirum in beatificante, De qua tamen jam perce-
pia suimel ex parte notitia, interiin quidem glorie-
tur in spe, nondum tameu | in securitate. Quam mi-
seraadi, qui ad tam jucundum justorum consilium,
nullum adhuc tenent su vocationis testimonium!
Domine, quis credidit auditui nostro? O utinam
saperent et intelligerent! Vernm nisi crediderint,
non intelligent,

41. Sed habetis et vos, o infelices seculi male 115

(905) Locus est Job, xxvii, 98. Septngginta in-
lerpretes: Ido) 0sociÓtia ioci cepla, Ecce culius Dei
1t sapientia, Vulgata, Ecce timor Domini ipsa est
sapientia,

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

218

À securiamalores. vestrum scorsum a justis consiftaun.

Squama squamze conjungitur, et non est spiraculun
in vobis. Habetis, inquam, et vos, o impii, comsmnu-
nicatum ad invicem consilinm, sed plane adversus
Dominum, et adversus Christum ejus. Etenim si,
dicente Scriptura, Pietas est cultus Dei (305), pro-
fecto quisquis plus ainat mundum. quam Deum, im
pius atque idololatra esse convincitur, colens et ser-
viens ereaturz potius. quam Creatori. Habentibug
autem, ut dictum est, sanctis atque impiis suum ad
se qnibusque consilium, magnum procul dubio inter
utrosque ehia0s firmatum est. Nam quomodo justus
longe se facit a consilio et concilio malignantium,
ita nec resurgunt omnino impii in judicio, neque
peccatores in consilio (306) justorum. Est quippe
justorum consilium, pluvia voluntaria, quam segre-
gavit Deus  h:zreditati sus: est consilium vere
secretum, descendens nimirum sicut pluvia in vellus:
est fons signatus, cui alienus non communicat :
est sol justitize, qui timentibus Deum tautum oritur.

19. Porro c:ieros advertens propheta in sui
siccitate et c:ecilate remanentes, justorum siquidem
imbris et lucis expertes infecundos ac tenebrosos,
confusos et aversos, subsannat et notat : Hac est,
inquiens, gens que non audivit vocem Dei sui (Jerem.
vit, 28). Non. vultis, o miseri, dicere cum David.
Audiam quid loquatur in. me Dominus. Deus (Psal.
LXXxiv, 9) : utique foris fusi in vanitates et insanias
falsas, intimum optimumque non requiritis veritatis

( auditum. Filii hominum, usquequo. gravi corde?

utquid diligitis vanitatem, et queritis mendacium ?
(Psal. 1v, 5.) Surdi. ad. vocem veritatis, ignorantes
consiliun cogitantis engitationes pacis, sed el lo-
Quentis pacem in plebem suam, et super sanctos
$u0s, et in eos qui convertuutur ad. cor. Jam vos,
inquit, mundi estis, propter sermonem quem locutus
sum vobis (Joan. xv, 5). Ergo qui hunc sermonem
non audiunt, immundi sunt.

15. Ceterum tu, o charissime, huic voci Dei tui,
dulciori super mel el favum, si preparas aurem
interiorem, fuge curam exteriorem, ut expedito et
vacante interno sensu, dicas et tu. cum Samuele :
Loquere, Domine, quia audit servus tuus (1. Reg. wm,
10). Vox hzc non sonat in foro, sed nec auditur in
publico. Secretum consilium, secretum querit et
auditum. Auditui tuo gaudium pro certo dabit et
Vetitiam, si sobria auro perceperis. Abrahz przci-
pitur exire de terra et de cognatione sua, ut videre
et possidere mereretur terram viventium (Gen. xti,
1). Jacob relicto fratre et. patria Jordanem transit
in baculo (Gen. xxxn, 10), et excipitur Rachelis an-
plexibus (Gen. xxix, 43). Joseph dominatur JEgypto
(Gen. x11), merciione furtiva patri sublatus et patrize
Gen, xxxvi). Ecclesia jubetur, ut concupiscat ftex
decorem ejus, oblivisci populum suum, et. domum

(306) Ita scribendum; non, concilio, ut 1n Psalmo
n. Sensus enim exigit, consilio et sic habent ma-
nuscripti.

Digitized by Google
