EPSTOLA.

stremque datum vobis desuper fateamur: quatenus A Tua est potentia , tuum regnum, Domine ; tu es auper

divinis laudibus :ternaliter misceatur, quidquid ex
vobis temporaliter necessitatibusinostris impenditur,
meriio reverende et omni amoris sinceritate colende
atque amplectende pater.

101 EPISTOLA XCVI.

Ab RICHARDUX FONTANENSEM ABBATEM (287), ET socios
SJUS, GUI D& ALIO ORDINE AD CISTERCIENSEN TRANS-
IHERANT.

Laudat eos ob renovationem religiose disciplina.

Quanta audivimus et cognovimus ea, et fratres
moi uterque Gaufridus annuntiasverunt. nobis ,
quemadmodum noviter recalnistis igne Dei , conva-
luistis de infirmitate, refleruistis in novitate saneta.
Digitus Dei est iste, subtiliter operans, suaviter reno-

vans, salubriter mutans, non quidem de malis bonos, B

sed de bonis faciens meliores. Quis dabit mihi ut
transoam, e&. videam visionem banc magnain ? Nec
enim minus mifa minusve jucunda ista promotio est,
quam illa mutatio : nisi quod multo facilius reperias
multos seculares converti ad bonum, quam unuim
quempiam de religiosis transire ad melius. Rarissima
avis in terris est , qui de gradu, quem forte in reli-
fione semel attigerit, vel parum ascendat, Ves-
wu peeinde, dilectissimi, tàm insigne, quam
iilubre facium non solum nos, qui servi vestrae
sintlitalis ease percupimus, sed et universam merito
ketificat civitatem Dei : quippe quo rarius, eo et
clarius. Erat autem et. necessarium ad cautelam,
proximam defectui mediocritatem transcendere , et

detlipare teporem, qui Deo vomitum provocat ; sed C

ei sic eportebat propier conscienWam. Professis si-
quidem sanctam. lvegulam , an. citra ejus puritatem
sisere gradum tutum s, ipsi sensistis. Dolens
doo , quod urgente diei malitia, et nuntio festi-
nante, plenum affectum exili cogor designare stilo,
et brevi chartula latam comprehendere charitatem.
Si quid deest, frater Gaufridus viva voce supplebit

an. EPISTOLA XCVII.

AD DUCEM CONRADUM (289).

Dehortatur eum a bello comiti Gebennensi inferendo,
ne contra se uliorem. Deum provocet.

1. Ounis potestas ab ipso est, cui dicit propheta:

(287) Scripta. anno 1122. Richardus prior fuerat
in monasterio Eboracensi Sanct:e-Marize, inde egres
sus cum duoggcim, ut dictum est, monachis, Homo
mortuus, ex tomo primo Mouastici Anglicani, pag.
744. Huic suffectus Richardus alter, sacrificus quon-.
dam in predicto cenobio Eboracensi, mortuus apud
Claraw-Valiem, ut legitur. in. ejusdem tomi pag.
745, de quo in epistola 530. Monasterium Fonta-
weuse digcesis. Eboracensis ad Cisterciense institu-
"m commigravit anno 1152. Mira sunt quie de
horum monachorum fervore leguntur iu tomo primo
Monastici Auglicani, pag. 733 seqq. Confer episto-
lm nune $13 et epistolam 320, ubi de morte Ri-
clianli abhatis, nomine et ordine secundi.

(238) Hic est Gaufridus, dictus de Amayo, « vir
Sanctus el religiosus, multorum monasteriorum or-
dinator et institutor, » quem sanctus Bernardus ad

ontanenses monachos misit, ut eos formam Ordi-
nis Cisterciensis doceret : ex tomo primo monastici
Anglicani, pag. 744. De eodem Gaufrido in Vita S.

omnes gentes (1 Paral. xxix, 41). Hinc ergo cignum
duxi tuam , o illustris princeps , commonere Excel-
lentiam , quantum te oporteat deferre terribili, et ei
qui aufer. spiritum principum. Comes Gebennensis,
Ut accepimus per os ejus, ad justitiam se obtulit, et
offert de omuibus qux te dicis habere adversus eum.
Si super hoc alienam pergis invadere terram, eccle-
sias destruere, incen:ere domos, exsulare pauperes,
homicidia perpetrare, et humanum fundere san-
guinem; non est dulium quin graviter irrites adver-
sum te Patrem. orphanorum et Judicem viduarum.
Eo certe irato, non exped:t tibi dimicare in quanta-
libet multitudiue vel fortitudine, Nihil enim intererit
apud omnipotentem Dominum sabaotb, in multis an
in paucis, cui volel dare victoriam. Ipse uiinirum
cum voluit fecit, 1092 ut unus mille, et duo fuga-
rent decem millia (Deut. xxxi, 50;.

2. Hxc pauper ego, pauperum permotus. clamo-
ribus, tux: Maguificentie scribere volui, sciens tibi
honorificentius humilibus consentire , qum bh. &:ihius
Cedere: non quod putem hostem te fortiorem, sed
quod noverim Deum cmmnipotentem potentiorem,
qui superbis resistit, humilious aut m dat gratiaun.
Hujus rei gratia twam, vir wolilis, przsentiam
adissem, si licuisset. Nunc autem pro me bos de
fratribus nostris destinare curasi, si forie suis et
nostris precibus a tua Dignitate obUneant vel. per-
fectata concerdiam , si fieri potest, aut certe indu-
cias, usquedum liceat nobis firmam quxrere pacem,
ad Dei voluntatem, et honorem tuum, et patris
salutem. Alioquin si nec oblatam justitiam reci; is,
nec nos precantes respicis, ino Deum in uobis de
tua te salule commonenteimm non. altendis, videat
ipse et judicet. Scimus autem. quod. merito formi-
damus, difficile posse congredi tantos exercitus
absque partis gravissima strage.

EPISTOLA XCVHI.
DE MACHABEIS, SED AD QUEM SCRIPTA &IT IGNORA-
TUR (290).
Respondet ad questionem, cur ex justis antique legis,
solis Machabwis Ecclesia diem festum decreverit.

4. Quod per fratrem Hescelinum(291) wa Charitas

Bernardi, libro quarto, cap. 2, n. 10.

(259) Scripta cirea eunilem annum, — Conradus,
Zeringensis dux , quem contra Amedeum Il, comie
tem Gebennensem, his diebus arma cogitasse , Sa-
muel Guicheuon anctor est, in Historia Gallica Du-
cum. Sabaudie. Fuit autem Zeringen (inquit Mun
sterus, Cosmographie libro in) castrum. quoddam
nunc dirutum, a quo duces Zeringenses suum itte
luta habuerunt, semi-milliario iufra Friburgum in
Brisgoio. lli duces a comitibus Habshurgeusibus
progeniti, et. circa tempus Heurici IH imperatoris
exorti Gebizone auctore, in sexto. demum herede,
Egoue unncupato, ad annum 1357 desiere.

(290) Huuc titulum habent scrip fere omnes. 1n
uno tamen Cisterciensi, epistola iuscribiwr : Ad
Brunonem Coloniensem, ut. putatur, de. martyrio

. Machabaeorum

(291) llescelinus, cujus hie mentio, videtur essc
canonicus Iusulauus, de quo in tomo primo Analc-
etorum, pag. 289

Digitized by Google
