211

S. BEANARDI ABBATIS CLAIRLE- VALLENSIS

*2$

scandalum cuipiam generare, aut reddere securum A Inquit , prohibere eum qui potest bene facere; sed , si

quemquam plus quam eportet , aut certe in quo non
oportet. Quod a. vobis recesserunt fratres vestri,
nec nostro , nec nostrorum factum est, me sciente ,
* consilio vel hortatu. Credimus autem ex Deo fuisse,
quod nec tantis potuit dissolvi conatibus. Credimus
Loc i.Jem et ipsos sentire fratres, qui nostrum tan-
tupere de se ipsis consilium flagitant, credo remor-
dente eos conscientia quod retro abierint. Alioquin
beati sunt secundum Apostolum , si se non judicant
in eo quod probant ( ftom. xiv , 22 ). Ceterum. quid
faciam , ut interrogatus nec silendo , nec respon-
dendo molestus sim cuiquam? lta fortassis expediar,
si misero eos qui me interrogant, ad doctiorem , et
eujus reverentior sanctiorque auctoritas sit. Sanetus
papa Gregorius in libro Pastorali : « Quisquis bonum
majus subire, » inquit, « proposuit, bonum minus,
quod potuit , sibi ill;citum fecit. » Ad quod prohban-
dum subjicit testimonium de Evangelio, dicens:
Nemo mittens manum suam ad aratrum , et respiciens
fetro , aptus est regno celorum (Luc. ix , 602) , et in-
fer: « Qui igitur fortiori. studio intenderat , retro
respicere convincitur , si relictis bonis amplioribus
ad minima retorquetur (parte ut, cap. 28 ). » ]tein
ipse in. llomilia tertia. super Ezechielem : « Sunt
nonnulli, qui bona quidem qu» noverunt, operan-
tir, atque lice operantes meliora deliberant; sed
rractantes, meliora quz deliberaverant , immu-
int. Et quidem bona agunt. quie coeperant , sed à
melioribus quie deliberaverant , succutbunt. [fi ni-
miram aute humana judicia stare videntur in opere;
sed ams omnipotentis Dei oculos occiderunt in deli-
beratione. »

9. En speculum. Ja. hoc non. vultum nativitatis ,
100 sed factum reversionis sux considerent: hic
se discutiant , hic se dijudicent , cogitationibus suis
accusantibus sive defendentibus , et. quidem apud
spiritualem qui omnia dijudicat , et ipse à. nemine
judicatur. Quidnam vero inajus aut minus, superius
nut inferius, arctius sive remissius sit, quod. vide-
licet reliquerunt, an ad quod redierunt; ego quidem
haud temere. definierim , ipsi viderint. Et hoc illis
Gregorius. Tibi vero, pater reverende, lam tuta
certitudine , quam nuda veritate ego dixerim , oi-
nino non expedire spiritum velle exstinguere. Noli,

Nonas Octobris, reclamante abbate. egressi sunt ex
ipso monasterio sacerdotes. duodeciin cum. uno le-
vita, Wichardus scilicet. Prior; alter. [tichardas
sacrista, aliique in praedicta llistoria recensiti, de
rebus monssterii preter habitum nibil asportantes,
Qua desertione turbatus abbas Gaufridus apud re-
gem, vicinosque episcopos el abbates, praecipue vero
apud sanctum Bernardum ,. de communi. violate
religionis injuria litteris expostulat : Turstinus vero
pontifex apologeticam ad. Willelmum metropolitan
Cantuariensem. epistolam scribit (exstat hic supra,
pag. 795); imo ipse Bernardas ad praedictum Tur-
stinum, tunm ad tredecin illos monachos congraui-
latoriam, ad. Gaufridum autein abbatem: excusato-
riam transmiitit. (Epist. 94, 96 et. $15). Interea
predicti monachi in episcopali Turstini domo con-
clusi, cam abbatis sui censuris revocari non po-

vales , et ipse bene [ac (Prov. 1, 27). Gloriari autem
magis oportet in profectibus filiorum, quoniam filius
sapiens gloria est patris (Prov. x, 1). De caetero nemo
milii: inolestus sit , quod justitiam Dei non abscondi
in corde mco: nisi quod minus fortasse, ob vitandum
scandalum , quam debui, dixi.

EPISTOLA XCV (285).
AD TURSTINUM. ARCHIEPIZCOPUM EBORACENSEM.

Charitatem et. beneficentia ejus. erga. religiosos
laudat.

Patri. clarissimo et domino reverendo TuvRsTIND,
Dei gratia Eboracensi archiepiscopo, BERNARDUS
abbas Clarz- Vallis, salutem plurimam dicit,

Splendor operis , et opinionis odor beue, ut com-

n peri , in gloria vestra convenerunt. Opinionem opus

probat nec falsam fuisse, nec vacuam, eum quod
aute sparserat ubique fma. volans , res ipsa faciat
manifestum. Quomodo nunc vel maxiine claruit zelus
justitie, eminuit et. invaluit sacerdotalis vigor iu
defensioue videlicet pauperum , et pauperum qui «8
non eral adjutor (286)! Olim quidem opera iniseri-
cordis et eleemosynas vestras enarrabat onmis
Ecclesia sanctorum: sed hoc votis commune cum
pluribus, quippe quod et a cunctis substantiam
hujus mundi habentibus exigitur. Verum hoc opus
episcopale, loc patermz pietatis tam  egreg wn
specimen, hic vere div nus fervor, quo pro tu. ncis
suis pauperibus ille procul dubio zelum vestrum
accendit et aceinxit, qui ficit Angelos suos spiritus ,

^ et ministros suos ignem urentem ; hoc (0 um, in-

quam, speciale accessit, vestre diguitatis. deeus,
insigne officii, orramentum corona. Aliud est 1e.i-
cere venirem esurientis, et. aliud. sanciam zcla.e
paupertatem. [bj enim servitur naturz, hic gratize.
Visitabis, inquit, speciem (uam, et mon peccabis
(Job v, 21). Ergo qui alienam. carnem fovet, facit
ne peccet : qui autem alienam sanctitatem honorat,
fructificat sibi. 1Jeo ait: Desudet eleemosyna in
manu tua, donec invenias [ul., videas] justam eui
des. Quo fructu? Quoniam qui recipit justum in no-
mine justi , mercedem justi accipiet (Matth. x , 41.)
Solvamus proinde nature debitum , ne peccemus z
simus gratie coadjutores, ut et participes fieri me-

D reamur. Sane utrumque ita in vohis admiramur, ut

tuissenmt, locam. ad. habitandum ab ipso episcopo
accipiunt ad füpponam, a cunctis retro. saculis in-
culium, spinis cousitum, et inter. covexa moulin
et scopulos hinc inde prominentes, liciardo Priori
ipso die Natalis Domini à Turstino in abbatem or-
dinato, qui hieme sub ulmo jacredibili vite ausieris
late. transacta, se Suanque locum, ab ipsis Foutes
appellati, sanctio Beenardo tradidere : quibus ipse
virum religiosum. direxit, Gaufridum scilicet u&
Auiaio (de eo vide librum quartum Vite S. Bernar ii,
€ap. 2), a quo Citerciense. instilatum.— iucredibii
devorione et alacritate susceperunt.

(285) Seripta anno Cliristi 152.

(386) Quid Turstinus. pr:estiterit in defensionem
prediclorum monachoram , qui studio majoris per»
fectionis ad eum confugerant , docet ipsius epistola
ex Monastico Anglicano referenda oost Bernardinas.

Digitized by Google
