654 S. BENNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS $91
potest. Liber ergo testeris, antequam servus efficia- À quain et his qui versus Hierosolymam sunt profecti,

ris. Suflicit tibi quod dictum est de testamentis. De
filiis audi. Mortuo patre, quxrunt divisionem, 8i
nobiles sunt; melior est sepe eorum aspersio per
mundum, quam hazredilatis divisio. Si laboratores
sunt, faciant quod volunt; si mercatores, tutior est
divisio quam communio, ne unius infortunium aliis
imputetur. Mater autem forsan remaritari quzrit ;
stulte agit; sed ul peccata sua deploret, utinam
ipsa senex accipiat juvenem, nam non ipsau, sed
sua quasivit; quibus habitis, bibet cum eo doloris
calicem. quem oplavit, ad quod eam perducat meta
su:x vitae damnabilis senectutis. Amen.
Deo gratias.

(Litteras matrone cujusdam vide infra inter epistolas
diversorum ad S. Bernardum, sub num. 471.)

EPISTOLA CDLVII.
AD UNIVERSOS FIDELES.

De expeditione im terram sanctam. Festum. SS.
Petri et Pauli quo apud Magdeburgum conveniant ,
designat.

(Anno 1147.)
[Boczek, Codex diplomaticus el epistolaris Moravic,

Olomucii 4836, 4«.at. 1, p. 255, ex codice ms.
Olomucensi &xc. xiv signalo CXXVI. |

367 '' Dominis et. Patribus reverenais. areni-
episcopis cmlerisque episcopis et principibus .et
universis fidelibus Dei, BEnNARDus, Clare-Vallen-
sis vocatus abbas, spiritum fortitudinis et salutis.

Non dubito quin auditum sit in lerra vestra, et
celebri sermone vulgatum , quomodo suscitaverit
spiritum regum Deus et principum ad faciendam
vindictam in nationibus el exstirpandas de terra
Christiani nominis... Magnum bonum magna diving
miserationis ubertas! Verumtamen videt hoc ma-
lignus et invidet more suo ; freudet dentibus el ta-
bescit; multos amittit ex his quos variis criminibus
ei sceleribus obligatos tenebat : perditissimi quique
convertuntur declinantes a malo , parati facere ho-
num. Sed aliud damnum veretur longe amplius de
ecrversione gentium, cum audivit plenitudinem
eorum introituram, et omnem quoque Israel fore
salvandum. Hoc ei nonc tempus imininere videtur,
eL tota fraude satagit versuta malitia, quemadinodum
obviet tanto bono. Suscitavit proinde semen nequam
filios sceleratos paganos, quos , ut pace vestra dixe-
rim, nimis diu sustinuit. Christianorum fortitudo,
perniciose insidiantes dissimulans, calcaneo suo nec
conterens capita venenata, Sed, quia dicit Scriptura :
Ante. ruinum exaltabitur cor, flet ergo, Deo volente,
ut eorum superbia citius humilietur, et non propter
hoc impediatur via Hierosolymitana; quia enim ver.
bum hoc crucis parvitati nostrae. Dominus evange:
lizandum commisit, consilio domini regis et episco-
porum et principum, qui convenerant Frankono-
vort, denuntiamus armari Christianorum robur ad-
versus illos, et ad delendas pepitus, aul certe. con-
vertendas nationes illas signum salutare suscipere,
eamdem eis promittentes indulgentiam peccatorum,

D

Et multi quidem signati sunt ipso loco, catero
autem ad opus simul provoeavimus, ut qui ex Chri-
stianis necdum siguati sunt ad viam llierosolymag,
noverint eamdem sese indulgentiaus hae adeploros
expeditione, si tamen prastiterint in ea pro con-
silio episcoporum et prineipum. lilud enim omui
modis interdicimus, ne qua ralione ineant fedus
cum eis, neque pro pecunia, neque pro tributo, de
nec, auriliante Deo, aut ritus. ipse, aut natio dele-
tur. Vobis sane loquimur archiepiscopis et coepi-
scopis vestris, opponite omnino, ut maximam
super his geratis sollicitudinem, et quantumcunque
potestis, studium adhibeatis et diligentiam, ul viri-
liier fiat; et secundum Deum ministri Christi estis,
et idcirco fiducialius a vobis exigitur, ut pegotio
ejus, quod ad vos spectat, invigiletis. Nos quoque
plurimum id rogamus et obsecramus in Domine.
Erit autem bujus exercitus, et in vestibus, et ip ar-
mis, et. faleris czelerisque omnibus eadem qua el
alterius exercitus observatio, quippe quos eadem
retributio munit. Placuit autem omnibus in Fran-
kenevort congregatis, quatenus exemplar istarum
litterarum ubique portaretur, et episcopi aWque
presbyteri populo Dei annuntiarent, ei eos conira
hostes crucis Christi, qui sunt ultra albi (sic), su
sancte crucis consignarent eLarmarent ; qui binurum
omnes in festo apostolorum Petri et. Pauli apul
Magdeburg convenire debent.

EPISTOLA CDL VIII.
AD WLADISLAUM DUCEM, MACNATES ET POPCLEE
BOHEMLE.

Omnes ad expeditionem | Hieresolymilanam  inltel,
idemque negotium episcopo Moraviensi. comme
dat.

. (Anno 1147.,

[Boczes, ubi supra p. 255, ex eodem codice]

Duci WLabtisLAO cxterisque nobilibus el universe
populo Bohemiz, BEnNARbUs Clarz-Vallensis abbas
vocatus, salutem in Christo.

Est mihi sermo ad vos de negotio Christi, in quo
est etiam salus vera. Quod loquor, ut indignitatem
persona schibentis excuset apud vos auctoritas
Domini ; excuset consideratio utilitatis vestre; €r-
euset, quie in nobis esl intentio. charilatis. Modiees
quidem sum, sed non modice cupio omnes vos in
visceribus Jesu Christi. Hic zelus urgel ut scribam
quod libentius viva voce cordibus vestris inscribere
laborarem, si, ut voluntas non deest, sappeteret &
facultas. Sed spiritus quidem promptus est, caro 30"
tem infirina. Obtemperare non potest corruptibile
corpus anim desiderio, nec spiritus velocitatete
moles terrena valet comitare; sed quod binc q9t*
remur, abest a vobis portio nostri; sed que vilior
esl, cor nostrum, usque ad vos dilatatum est, eléi
corpus onerosum terrarum intercapedo detineat.
Audiat ergo universitas vestra verbum bonum, audiat
verbum salutis, et oblatam indulgentie copiam e
votis quibusdam anima brachis amplectatur. Neu

Digitized by Google
