703 AD S. BERNARDI EPISTOLAS 104
dehacchantur : abbas nescio quid acturas iter arri- A anatliema sit. Aliter enim evangelizat quam Ch st

puit.

11. Quocirca Paternitatem vestram per Christum
obsecramus, corum partem, qui ad severiora et
arctiora transire cupiunt, auctoritate vestra defen-
sare velitis. Si vero abbas eorum ad vos venerit,
pro vestra a Deo data aucloritate et sapientia, in
pacem illum redneatis, et ne filiorum sanctum pro-
positüm impediat, admoneatis, Quod si prevenerit,
et recessit, rogamus, ut per prasentem nuntium
literas illi exhortatorias. dirigatis, ne pertinaciter
adversetur illis, ime potius opem conferat et oppor-
tunitatem, qui Cbristi Evangelio et Regule beati
Benedicti in veritate cupiunt obedire. Debet saltem
abbas et monachi sui in hac re AEgyptios et Babsglo-
nios imitari, qui filios Israel in terram promissionis
permiserunt utiliter repedare. Laban quoque Jacob,
ob ejus obstinationem clanculum fugientem, post
crudelem persecutionem ad patrem redire permisit.
Neque vero desertores, sed provisores censendi
sunt, qui locum, ubi peccandi libertas major est,
relinquentes, tatius Deo famulari desiderant, Nempe
Christus ipse deterrere eos debet, qui Phariszos
redarguit, eo quod nec ipsi intrent, nec alios intrare
sinant, Notum Siquidem omnibus est, quod Regula
beati Benedicti, to1o pene eL communi, ut ita dicam,
orbe monachorum, inodum suum in omnibus pror-
sus amiserit et statum. Adeo ut nemo satis mirari
potest, quod quis audet coram Deo et Sanctis ejus
promittere cum (anta. solemnitate, quod ipse vel
quotidie negligit, sive, wt verius dicam, compellitur
non observare. Cadit profecto in eos quod ait pro-
pheta, Populus hic labiis me lionorat, cor autem
eorum louge est a me. (Isa. xxix, 15) : ut Apostolus
ait, Voce confitentur se. noscere Deum, factis autem
negant (Tit. 1, 46).

19. Verum fortassis 'quia multi ita faciunt, fre-
«quens usus. confert audaciam. Verum, quod dolens
euuntio, fallitur, plane fallitur audacia monachorum:
quia multitudo peccantium non facit. impunitatem
scelerum. Unde non impediendi, sed protegendi
suut qui regulam professionis su:e cupiunt observare:
neque reprehendendi qui idcirco festinant locum
mutare. Neque enim Deus ex loco, sed locus eligitue
ex Deo. Beatus quoque Benedictus liquido contesta-
tur, quod in omni loco uni Domino Deo servitur,
uui Regi militatur (Fleg. cap. 61). In Collationibus
Patrum Joseph eremita sufficieuter edisserit, quod
ille fidem suz professionis rectius servat, qui se ad
eum locum contulerit, quo. dominica fidei przecepta
plenius adimplere potuerit (CassiaNos, collat. 17). Et
quidam : « Juvat nos sanctam opportunitatem appe-
tere, qui adjutor est. in importunitatibus, in tribu-
latione. ». llli. vero, ni fallor, Pharis:zei vel hzretici
judicandi sunt, qui nec timent, nec alios timere. si-
nunt quod Veritas zit : Nisi abundaverit. justitia
vestra plus. quam. Scribarum aut Phariseorum, non
intrabitis in regnum caelorum. Si enim angelus de
«glo evangelizaverit aliter quam evangelizatum est,

evangelizavit, qui angelicam pacem et regulam suz
professionis observare cupientes impedire festinat,
Quicunque vero ille sit, réfellendus summopere est,
cum Veritas dicat : Si oculus tuus dexter scandaliut
te, erue eum, et projice abs te. (Matth. v, 90, 99).
Nil 391 quippe molestius keditur, vel cautius ob-
servatur in corpore, quam oculus : attamen cam im-
pedit, spiritaaliter est eruendus. loc est enim pr
dentem esse sicut serpentem, caput totum, id es
mentem, subducere ab omni fallacia, quae ledit aai-
mam.

15. Verumtamen propter acandalum infirmorem,
qui minus sapiunt veritatem , rogamus Sanctitate
veswam . et omnes qui audire voluerint hanc peti-
lionem nostram, quatenus ipter abbatem Éboracen-
sem et szpe dictos fratres studeatis restitnere pacem.
Postremo meminisse debemus , quod Molismensium
monachorum similis egressus Cisterciensis vite per-
fectíssimam normam , quam tota pene miratur Ec-
clesia, in primis instituit ac fundavit, quorum pur
latis ingenium venerabilis memoriz dominus Hugo
Lugdunensis archiepiscopus cbristiona pietate lau-
davit, sanctze Regniz renovationem et probatissimam
integritatem fideliter adoptavit. Atque demum caa
ad apostolicam notitiam zemulorum querimonia per-
veniret , domino Urbano papa. secundo praesidente ,
mandatum decretale porrigitur, quatenus solo ab-
bate reportato ad regimen abbati; soz qui pariter
exierat, nemo cilerornm, qui in plena observatione
Reguim perseverare voluisset , impedimentum aut
nioles:iam aliquam pateretur. Luce vero clarius est,
quantum in eorum excellentissima conversatione
toijus Evangelii veritas elucescit. Prolizo et p«ne
fastidioso sermone usi sumus : quia status monache-
rum czterorum , qui fortassis haud placebit, judice
sane designandus esse videbatur", ne , secos quam
contigit , zemulorum divulgaretur judicio. Valeat ia
Christo Sanctitas vestra.

EPISTOLA CDXCI.

PASTREDI ABBATIS CLARA-VALLENSIS TERTII AD (UE-
DAM ORDINIS 8UI ABBATEM.

Y ASThEDUS indignus servus et abbas monachorum
Clara-Vallensium, N. abbati salutem in Jesu Christo,
et spiritum majeris evaugelicze paupertatis,

4. Relatu ejus, qui tam anime vestra eompatitur,
quam vos corporis appetitibus , notum nobis est,
quod vos tam Regulze vesirz, quam exempli in no
nachorum vestrorum oculis ecibibendi obliti, in
hospitum domo mensam instruitis, desideriis vestris
indulgentes , hospitibus deficientibus : et in vestita
et lectis niagis divitem. cpulonem , quam paupereo
Lazarum imitamint, non recordantes poenam, quam
Deus hujus vitz felicitatibus innixis minatur. Pn
fecto, fili et frater, parum refert hoc babitu vestiri,
"t inferno quis. demergatur. Alio enim quoconqae
liberior patel via , et tator, qua ambulare potes
Quandoquidem vero Deus ad huuc te vocavit, in ud
incumbe , ne meritum yerdas. Nonqum enim iati

Digitized by Google
