663

AD S. BERNARDI EPISTOLAS

65s

stris insonuit, vehementer gavisa eat anima mea el A exemplo sux conversationis nobis estendit, nihH

exsultavit eor meum in Domino, qui vos prxscivit
et przdestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, et
vocare dignatur, ut in przesenti justificet, et glorificet
in futuro. Benedictus Deus et Pater Domini nostri
Jesu Cliristi, qui jussit lumen suum splendescere in
cordibus vestris : quatenus eontemnenles hujus
saeculi vanitates el insanias falsas, ad gloriaudum in
spe gloriz filiorum Dei de intimis anima medullis
irahatis suspiria; eligentes et proponentes abjecti
esse in domo Dei nostri, magis quam habitare in
tentoriis peccatorum. Confirmet autem Deus in vobis
bunum quod inspiravit propositum, ne antiquus et
inimicus hostis bumani generis vos vel a propo. ito
avertere, vel subvertere possit in. proposito : ne. vi-

delicet blandiente vobis vana et insana hujus szculi B

delectatione , ad perficiendam caruis curam im
desideriis animum denuo revocetis, quod est. averti
a proposito : aut ip ipso religionis introitu, leuoci-
nautibus imperfectioni vestrze extrinsecis consolatio-
nibus, carni potius quam spiritui consulatis, quod
est iu proposito subverü. Quidam euim szculo abro-
nuntiaturi (ut. salva pace omuium dixerim) illorum
maxime conversationem gemulantur, quibus majorem
sollicitudinem incutit carnis awe fragilitas, quam
spiritus infirmitas. Unde gravioribus relictis turpi-
tudinibus, crapul'e tamen applaudunt et tam ciborum
quam potoum exigunt snperfluitatem : non salis
diligenter animadvertentes, multa licere qu» non
expediunt, quia profectum paenitentis. graviter in-
peliunt. — .

2. Super hac re, charissimi, consuiatis eum qui,
quod impossibile est cujuscunque legis observantize,
in quo infirmatur per carnem, de peccato damnavit
peccatum in carne, ut justificatio legis in his imple-
retur, qui non secundum carnem ambulant, Qui-
«unque enim in carne sunt, sive in habitu, sive
extra habitum religionis, $i verax est, imo quia verax
est Apostolus, Deo placere non possunt (Rom. viu,
8). Multum enim ciura profectum proficit, imo infra
imperfectum vehementer deficit, cujus gula deus est,
Consulatis, inquam, Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, qui non solum langoribus, sed et nostris erro-
ribus volens mederi, de secreto suo ad publicum
nostrum prodiit; et inter hzc et illa afferens reme-
dium, sicut langores evacuavit moriens in cruce,
ita et errores destruxit, et mores instruxit, dum vixit
jw carne. ipse nimirum utpote qui peccare non
poterat, et universorum Domiuus erat, cum mundi
hujus deliciis libere et juste uti potuisset, volunta-
riam paupertatem tawen tam diligenter amplexus
est, ut nec etiam haberet ubi caput suum reclinaret.
In: cujus paupertatis exsecutione tantam exhibuit
Patri obedientiam, ut nou solum delicias, sed et se
ipsum sibi abnegarerit, petens in omnibus non
suam, sed Patris fieri voluntatem. Qui ergo homi-
pem errantem in solitudine el in inaquoso venerat
reducere in viam rectam, ut iret in civitatem habi-
twionis; salubriorem et securiorem redeundi viam

proprium in mundo possidens , Patri obediems
usque ad morlem. Ejus ergo exemplo dehci
nohis fwgiend? sunt, et bonum obedientie
toto mentis ac corporis conatu ampleciendum : ut
qui inobediendo recessimus a Deo, per obedientize
legem redire mereamur. Sed sunt. qui dicunt : Ut-
quid in miseria tormentorum affligemus animas
nosiFas, cum Deus non delectetur in cruciatibus et
licite mundo utentes salutem invenire possimus?
Filii hominum ut ad vos verbis utar Apostoli, ec
sentite in vobis, quod et in Christo Jesu : qui, cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, 389
esse se. cqualem Deo; sed. «emetipsum | esinanivit,
formam servi accipiens (Philipp. n. 5-1). Si ergo.
hoe sentitis de ipso, quod licet justa et «quali prz»
rogaltiva majestatis, formam Dei hahere posset et
exhibere, ipsam tamen exuit el induit servilem;
non ut aliquid in se evacuaret ashbrpatum ,
sed ut nostrum reprimerel supercilium : $i ho^,
inquam, sentitis de ipso; propter hoc ipsum et vos
vestram exinaniatis transitoriam felicitatem, ei qui
se pro nobis miserum fecit, cum miser non esset,
vicein rependentes, non de vobis faciendo quod non
estis, sed in vobis ostendendo quod estis : ut quos
facit miseros necessitatis conditio, miseros fateatur
voluniatis devotio,

4. Maque, dilectissimi, ut ad vos redeat, in. bae
valle lacrymarum et miseriarum, si christiani estis,
ea via qua Christus amIilavit et ipsi ambuletis. Vze
bomini duabus viis ingredienti (Eccli. n, 14). Si
enim caro et sanguis regnum Dei possidere non
possunt (I Cor. xv, $0) ; carnalibus profecto conso-
lationibus spirituales sociari impossibile est. Qui
ergo debilorem et procuratorem carnis se cousti-
tuit, ut magis sterilem pascere, quam viduz studeat
benefacere, nullum religionis jugum quamlibet leve,
quamlibet suave videatur, ei tolerabile est. Unde
contingit ut neque hic, ubi sine murmure esse non
potest, neque in futuro, ubi penam murmurotionis
tolerari necesse est, pacem inveniat. Übi autem nou
est pax, nec Deus, quia in pace factus est locus ejus
(Psal. Lxxv, 5). Jugum tamen Dei suave est et onus
leve (Matth. xi, 50). Sed. quibus? Spiritui ejus et

D qui eo aguntur (Rom. vini, 44). Qui sunt. illi Neon

servi cornis, sed filii Dei. Vultis cognosvere filios
Dei? Qui spiritu facta carnis mortificant, quorum
membra templum suni Spiritus sancti, quem a
Deo acceperunt : ut jam non sint sui, nec sibi vivant,
sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit, eme
pti videlicel pretio magno pretiosi sanguinis Christi.
Unde ei poriantes eum et glorificantes in corpore
$uo, utique honorificant eut : quia non selumn
coram Deo, sed eiiam coram liominibus confitentur
eum, Qui autem. confitetur, eum coram lominibus,
confitebor, inquil, et ego eum coram Pure meo
(M atih. x, 32)

5. Bonum est ergo confiteri Domino in gratiarum
actione, bonum est quoque conflieri Dominum ia

Digitized by Google
