ee
parte capituli facile ad faciem plurima intoryisset A
verba pracipitationis, respondi breviter : Si quis
vult contentiosus esse, nos talem consuetudinem non
habemus, nec Ecclesia Dei. Et sic evasi manus ejus.
Indignatus graviter (quoniam et me novitium, et se
inveteratum in Ordine przdicabat) de claustro ex-
silivit; et egressus portam monasterii, recessit s0-
lus : quippe quem non amor propagandi Ordinis, sed,
sicut ipse impudenter abbati confessus est, ad con-
templationem sui Roma pertrazerant, Videat Deus,
e judicet : quoniam, quantum in ipso fuit, fetere
fecit Ordinem nostrum, coram abbate, et coram
servis ejus,
EPISTOLA CDLXXIX.

BUGONIS METELLI 4D 8. BERNAMDUM.

In qua ejus laudes fuse prosequitur.

Reverendo et in Christo benedicto patri DERNARvO
abbati Clarz-Vallis, clarissime lampadi, Huco Me-
TELLUS, quondam nugigerulus, nunc crucis Christi
bajulus, introire in sanctuarium sacrae Scripture, et
fragmenta illius ne pereant colligere, et a frigido
lapide interiorem excutere.

4. Oleum effusum nomen tuum, fragrans more
contritorum aromatum. Fawa nominis clarissimi
tui longe lateque diffusa, usque ad fines terree per-
transiit, suavissimoque suo odore mare et aridam
recreavit, plurimosque ad locum unde spirat per-
traxit, quia. Lracti. per odorem, ex ipso aromalc
gustaverunt salutiferum saporem; 379 et quos
sapor stygius infecerat, imo fetor Aclerontis defe-
cerat, et dehominaverat, gusiu nectareo refor-
mati sunt. Oleum effusum vita tva. Víta tua
clarissima lampas est, qua lucendo ardet, et
ardendo lucet. Ardet sibi, lucet alteri, Vita tua
Jampas est, que non tantum vicinat, sed eiiam
illuminat remota. Conversatio enim tua sparso
lumine rutilans, non inclusa, sed exclusa; non con-
fusa, sed modeste effusa, exemplo bono tenebras
illuminat, lucem ministrat, montes humiliat, irra-
diat, valles implet et. illustrat. Tu es etiam carbo
ardens, qui carbones exstinclos accendis de vicino
bons conversationis tus sufflatorio. Totus enim
vita tue cursus exemplo bene vivendi plurimos
informat, deformia reformat, exintegrata redinte-
grat, exerustata consolidat, et non in tenehris, sed p
in conspectu solis, odorem suavitatis dang, aro-
matizat.

9. Oleum effusum verbum tuum. Talentum tibi
creditum, talentum, inquam, loquendi et persua-
dendi, non includis, sed mensura excludis. Verba
tua igne charitatis vaporantur, et nectare mansuetue
dinis dulcorantur. Lingua tua. calamus est scribo
velociter. scribentis. Lingua tva, lingua venefici sa-
pienter incantantis. Lingua nova, mova, inquam,
lingua loqueris, dum iysteria sacra insonas, dum
Jaudes Conditoris personas. Sub lingua tua nova et
vetera, corpus et umbra. Sub lingua tua gratia et
lex, non legis examinata fex. Sub lingua tua lac et
1nel, non dolus, non fel. Lipgua favus est distillans

B

AD 8. BERNARDI EPISTOLAS

0*8

mel. Non aerem incassum verberas, non inutilia
tractas. Non digito loqueris, non pede sirepis : om
nia cum mansuetudine componis. In peculio enim
tuo lupus accubat cum agno, pardus cum bzdo, et
puer parvulus minat eos. Oleum effusum verbum
tuum. Lex clementi: in verbo tuo est. Dum prz-
dicas misericordiam, lapsis inculgentiam, desolat s
solatium, desperatis spem et consilium, effuudis
oleum. Dum agonistas in palzstra Dei desudantes,
nüinioque labori succumbentes, eloquio mellito re-
creas, fonte lacieo potas, sermone dulci ungis,
oleum fundis. Verbum tuum süllicidium est , in
quo lzetatur gerininans. Torrens inebrians est, ger-
mina multüplicans, Dum examine discretionis bo-
nestum ab iuhonesto, utile ab inutili segregas, oleem
in torculari ab amurca eliquas, paleam in ventilabre
a grano separas. Dum spiritualem sensum in litiera
scrutaris, oleum prelo ratiohis a theca, qua latebat,
elicis, Oleun aqua mixtum supereminet : et spiri-
talis sensus, quem inquiris, litterali supereminet.
Oleum vino mixtum superiorem petit locum; et
misericordia, quam praedicas, superexaltat judicium,
etc.

$. Dum lego scripta tua, ipsa voce sua mibi le-
quuntur, ipsa. salutaria monita prosequuntur : sed
non mihi obsecundant, non me s3tiant. Ipse loqua«
ris, ipse osculo oris tui me osculeris. Revelata facie
te volo videre, non per speculum in :nigmate. Ipse
me osculeris, non ore tuo, jungendo labia labiis,
quia indignus sum, sed osculo; non o:culo sCripto-
rum Luorum, non przdicantium de te bonum : sed
osculo oris tui, id est mellito. eloquio procedente ex
ore tuo jucundo. Loquendo enim et exhortando tra-
hes me post te : trabes, inquam, non invitum, sed
spontaneum. Spontaneum, quia etsi. difficile sit. ire
post te; si Caucasus el Parnassus Alpesque sint in-
ter me et te, tamen odor boni trabit me post (&
jracius curram in odore unguentorum tuorum, ut
per odorem perveniam ad saperein. IntroJuces enim
me in cellaria tua, ubi sunt. diversi generis fercula,
et diversis specielius condita pocula : quibus sayinae
tus, quibus debriatus, introducar in zeterni Regis
cubiculum, ubi gaudeam iu sempiternum. Dixi, cur-
ram post te, sed non ad te : quia nondum deliberavi
apud me, angelicum babitum candidorum Nazarro-
rum pro alio babitu. mutare. Bonum est mibi sic
esse, etc. Qu:e superius dixi, pater venerande, ad te,
el de te, et propler te, dixi specialiter : jam. cala-
mum laxo, et alios tecum ad audiendum ea quz
dicam invito : in quibus errata mea repreheudo, et
miseriam mundi deploro, precumque tuarum leva-
men appello, etc.

380 EPISTOLA CDLXXX.
EJUSDEM HUGONIS METELLI! AD. S. BERNABDUM
Se suosque ab accusatione purgare conalur.

BxzawaRpo Clarze-Vallis abbati serenissime, et. ia
Christo benedicto, Huco MzTELLOS, quondam co-
mesticus Aristotelis, nunc servus Christi, ascendere
de Jericho in Jerusalem.

Digitized by Google
