e5

diuturnz jam laugationi ecclesie ponere finem, et A

nequaquam ultra susunere moras et dilationes quaz-
rentium qui sua sunt, et sub hac occasione pes-
sumdantium Ecclesiam Dei. Data. ergo sententia a
nobis, quod justitia exigerel ingredi causam, nec
esset canonica excusatio quam afferrent, ipsi more
fuo lergiversantes tanquam qui caus sus parum
fiderent, appellaverunt. Tunc vero prolatis scriptis
apostolicis, in quibus et nabis caus:un inexcusabiliter
terminare, et ipsis sententiz nostre irrefragabiliter
obedire precipitur, illi audire contemnentes abie-
TunL: vocati sunt nec venerunt; vocali. secundo, et
iterum renuerunt : nos autem. conversi ad partem
alteram ordine nihilominus judiciario juxta manda-
ium vesirum processim»s, et suscepta probatione,
canonica super duobus memoratis capitulis, post
examinatos testes, post peracta sacrificia, Philippi
electionem apostolica freti auctoritate quassavimus.
Porro de Hagone quia infra sacros ordines eum
constat. fuisse electum, vestra, ut. dignum est, mi-
sericordi» reservavimus,

367 ' EPISTOLA CDXXXII.
AD DOMINUM PAPAM.
]n gratiam episcopi Trecensis.

Petimus dominum Trecensem exaudiri de justitia
sua : vellemus autem ut ínter ipsum et clericos suos
talis concordia studio vestre benignitatis reforma-
retur, ut ultra clerici non apponerent injuste vexare
liominem senem, qui nec juste de pontifice in aliquo
conqueri possunt. Est quidam inter eos contempti-
bilis adolescentiz, contemptricis insolentize, eujus
satius judicamus castigatum iri prasumptionem,
qu»m ab ipso conculcari pontificem : quis ille sit
lator presentium vobis dicet. Sic igitur et de isto et
de aliis vestra discretio providere dignetur, ut et
episcopus qui vestrum honorem diligit, honoretur
ei nunquam de sua justia gravetur. Videndum
autem nec odium cujusquam persone ei noceat
juem sua defendit innocentia.

EPISTOLA CDXXXIII.
AD EUNDEM.
In gratiam episcopi Trecensis.

In causa domini Trecensis et clericorum illa,
quzsumus, cautela servetur, ul episcopus, sicut
dignum esl, honoretur, et clerici sua justitia non
priventur. Reformetur pax inter eos, et frenum
imponatur malevolis, ut de cetero in jam seuem
pastorem insurgere unquam non possint.

EPISTOLA CDXXXIV.

AD EUAXDÉM.
Eiusdem argumenti.

Oportet vos esse amicnm amicorum nostrorum,
et fratri N. assistere in causa quam portat, cum ea
tainen discretione, ut clerici proprio pastori, si (ieri
potest, subdantur, et quod ipsi iu sua justitia non
graventur, et de caetero inter eos pax sit.

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE- YALLENSIS

EPISTOLA €DXXXY
AD EUMDEM.
Commendat ei litterarum latorem,

Frigescente charitate, psuci hodie inveniuntor
fideles, et quia omne charum pretiosum, fidelitas et
amor domini N. qui fidelissime vestra negotia apad
nos gessit, arctioribus vinculis gratie ct benevo.
lenti debet astringi. Prosit autem ei, quoniam
nos ipsum tanquam promptum litterarum et (delen

virum spirituali cbsritate diligimus.

EPISTOLA CDXXXYI.
. AD EUNDEM.
Commendat ei auemdam amicum,

N. fiamma uegoliorum qux assidue Rom: gerua-
B tur, fere adustus, ex desiderabili et jucunda inspe-
clione scriptorum vestrorum, utinam  refrigerari
merear. Sed, proh dolor! ad opus servi vestri ip
tota Clara-Valle scriptores non possunt reperiri ,
salis diclum est a filio patri. Amicum nostrum et
persona nostr: eL Ordinis glorificum amatorem do-
minum N. qui etiam fideliter negotia gerit soorau,
óulcedo vestre benevolentiz pro se et nobis lisbeat
charum. :
EPISTOLA CDXXX VII.

AD EUMDEM
1n gratiam Trecensis episcopi.

Ad notum misericordie fontem, de quo mihi et
amicis meis toties liausi, domini Trecensis episcopi

C reverendi senis et amici nostri necessitas compellit

recurrere. Hoc est ergo quod haurire desidero, qua-
tenus apostolica pietas hominem, cujus jam cau!
merentur quietem, non sinat injuste vexari, et peli-
tiones ejus, quas per nuntium suuni facit, dignetur
effectui mancipare.

EPISTOLA CDXXX Vlil.
AD EUMDEM,
In. gratiam. Trecensis episcopi.

Augelis mihi gratiam, et gloriam multiplicalis,
cum gratia mei, amici mei gratiam inveniunt io
oculis vestris, quam multis jam de charo fecistis
chariorem. Ego tamen gloriam ab homine no
quaro, sed regnum Dei et justitiam ejus, quam puto
esse cum domino Trecensi. Secure vobis utrumque
cupio esse commendatum, et justum scilicet e ami-
cum ; non solum autem, sed eL missum ab eo bon
indolis juvenem, charum nobis latorem prcsentiuta,
teque vestre commendo charitati

EPISTOLA CDXXXIX.
AD EUMDEM,
n gratiam Trecensis. episcopi.

Causa domini Trecensis, cum nuntio directo 9
stro, qui eam porlat, sit vobis commendata ; niand-
tenete eam, quoniam, ni fallor, justa est. Homo ipst
amici vestri amicus est. Vide ne quemquam audits
adversus dominum Trecensem; sed potius jur
causam el nuntium ejus in quantum poles.

Digitized by Google
