€15

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS

ac

prajudieare potuisse. Ut enim taceam, quod in no- A statem. Consilium tibi dedi, non prseceptam, semper

wine Dei unam expressit substantiam 960 Trinita-
tis; in eo ipso quod adJidit, «sancte et vers cru-
eis, » manifeste commendavit Dominicam passionem.
Nisi forte putamus Apostolum contra id quod qui-
cem alio loco dixerat, qui gloriatur, in Domine
glorietur (I Cor. 1, 54, et IJ Cor. x, 47); in ipsa ligni
substantia, et non mayis in Crucifixi gratia gloriari,
cum diceret : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce
Domininostri Jesu Christi (Galat. v1, 44). Nequeenim,
cum juxia communem Ecclesie constitutionem ba-
ptizantes dicimus, « In nomiue Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, » aliud intelligendum est, quam ia
confessione Trinitatis. Porro autem confessio sanctae
«rucis, non nisi Crucifixi confessio est, Legimus sane
jn Actibus apestolorum, non modo : « [n nomine Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti, » verum et in nomine
Domini Jesu Christi aliquos baptizates (Act. x, 48).

2.Pergiis autem quarere de ipso baptizalore,
ulrüumnam peccaverit, an vero et aliis formam hanc
liceat imitari. Quasi vero consequens sit, ut, si in
facto hominis ipsa eum videtur excusare simplicitas,
ut aut nullum, aut non magnum peccatum fueril ;
continuo etjam inveniantur excusabiles, qui sua
temeritate, contra formam  Ecclesiz, novum bapti-
zandi vellent inducere morem. Quod si quis eum
peccasse contendil, ego tantum non credideriwm fuisse
peccatum, ut vel baptizatoris, vel ipsius qui baptiza-
Uis est, potuerit przejudicare saluti. Neque enim ec-
«lesiasticam eontempsisse formam, sed ex devotione
quadam festinaptis fidei in hanc vocem erupisse vi-
detur.

EPISTOLA CDIV (1055).
AD ALBERTUM INCLUSUM.

Consulit ei semel in die refici, et mulierculas proreus
non admittere,

Frater BEnNaRDUS de Clara-Valle, fratri. ALBERTO
incluso, bonum certamen certare.

Petis a me, ut nescio quam jejunii observantiam,
quama me intra tuam cellam requisieras, ac imulier-
eularum colloquia, quz et tibi videlicet à me recor-
daris fuisse prohibita, mea licentia possis admiltere:
qua utique propter inopiam, ut Scribis, non potes
evitare. Ego jam nullam super te usurpo mihi pote-

Sorbonico : nec stilus differt a Bernardino), interro-
gatus, inquam, an baptismus sub hac verborum
orma collatus. valeret, « Baptizo te in nomine Dei,
€t sancte crucis ; respondit affirmative, non omnino
spernenda ducius ratione. Sed lxec sententia. hodie
Om recipitur a theologis, et traditione apostolica,
€t aliorum Patrum, ipsiusque S. Augustini auctori-
tate refellitur; 3c docent passim. omnes, expressam
invocationem sanctissimae Trinitatis, sive distinctam
irium personarum expressionem, esse de essentia
forze; adeoque Baptismum sine hac collatum esse
invalidum. ita habet Canon 49 apostol. qui locum
Matth. xxvii, velut interpretans de forma verborum,
rejicit Baptismum ia morte Domini collatum, ita
subjiciens : « Non enim dixit nobis Domiuus, In
morte mea Lapiizate; sed, Euntes docele ommes
genies, baptizantes €05 in nomine Patris et Filii et
piritus sancii. » S. Augustini sententia clarissima
€st libro sexto contra Donatistas, cap. 25,'ceria esse

vel semel in die comedere; feminarum visilationes
vel colloquia omnino non admittere ; tnarum te opere
manuum sustentare, multaque alia, quz longum est
modo commemorare. Quod si hujusmodi somptos
nequaquam tibi ad opus tam sumptuosum suppetere
cerneres, non deberes incipere quod consummare
non posses. Hoc tibi tutum credidi consilium : hcc
nec meo cogeris tenere pracepto, mec tamen mee
mutabis consilio. Vale.
EPISTOLA CDV (1056).
AD G. ABBATEM.
Fratri cuidam ad vivendum more communitatis sat
virium esse.

Domino G. abbati, frater BERPARDUS , quidquid
sibi.

Scito fratrem G. ex quo venit de Crista, ubi me
dicamina sumpsit, Conventum per cmnia, tanquam
unum de validioribus, firmissime tenuisse, nec ei
quidquam in alimentis przter quod commune fuit,
indultum foisse; ad vigilias jugiter cum aliis ez-
slitisse. Ex hoc jam, si aliter apud vos egerit, non &i
consenliatur. Certum enim sit vobis , non etse ce
poris egritudinem, sed anima passionem. Vale.

961 EPISTOLA CDVI (t05*).
AD ABBATEM. SANCTI-NICOLAS.
Dulcissimo amico et coabbati suo de Sancio-Ne-
eolae (1058), frater BE&NARDUS de Clara-Valle, gi
ritum pietatis.

C Hostis Christi diabolus fecit morem suum, sedu-
cendo christianum ; nos quoque, ad quos forte ót-
venit, nibilomintis, prout potuimus, fecimus nostrom,
corrigendo seductum. Ttestat itaque, ut et vos, qued
vestrum est, faciatis, suscipiendo correctum ; el sit
omnes in communi speremus, Deum etiam qusnée-
que quod suum est facturum , redditurum scilice
unicuique secundum opera sua.

EPISTOLA CDVI (1059).
AD ODONEM ABBATEM BELLI-LOCI.
Monet depositum. pauperi sime dilatione reddendum.
Fratri et amico suo Ononi, abbati regularium de-
ricorum Belli-Loci, frater Bexwanpos, monasteri
Clara- Vallis dispensator indignus, ealutem.

P verba evangelica, sine quibus non potest consecran
Baptismus. ldem habet epistola 23 ad Bonifacinm.
Estque similis locus libri decími noni contra Fau-
stum, cap. 16. Que sint autem illa verba evangelica,
exponit contra Donatistas, libro 2, cap. 15: « Si,"
inquit, « evangelicis verbis, In nomine Pairis et Fili
et. Spiritus sancti, Marcion Baptismum consecrabal,
integrum erat Sacrameotum. » Vide eumdem libro
tertio contra. Maximinum, cap. 17 ; epistola 90; €
Enarrationes in psalmum Lxxxvi, Hinc et Cajetant
sententia sufficere Baptismum | iu. nomine
collatum, exploditur.

(1055) Antea epistola 345.

(105€) Antea epistola 346.

(1057) Epistola nova.

(4058) Haud dubie Simoni abbau monate,
Sancii" Nicolai in silva Vedogii, ad quem
et 84.

(1059) Ante epistola 348.

Digitized by Google
