«5 EPISTOLAE. 654

enim simile est tempus istud exteris, qux? huc- A ne propria quisque negotia Christi negotio velit pra-
usque przteriere, temporibus; nova venit e celo di- — ferenda, nec propter ea quz temporibus aliis potue-
vinz miserationis ubertas; beati quos superstiles — runt vel poterunt exerceri, iilud omitlat quod
invenit annus placabilis Domino, annus remissionis, — recuperari ultra non possit, Et ut noveritis quando,
apnus utique jubileus ! Dico vobis, non fecit Domi- — qua, quomodo sit eundum, paucis audite: in proximo
nus taliter omni retro generationi, nec tam copio- — Paseha profecturus est exercitus Domini, et pars
sam in patres nostros grati munus effudit. Videte — non modica per Hungariam ire proposuit. lllud quo-
«uo artificio utitur ad salvandum vos; considerate — que statutum est ne quis aul variis auL grisiis, seu
pietatis abyssum, et obstupescite, peccatores :ne- etiam sericis utatur vestibus; sed neque in equorum
eessitatem se habere facit, aut facit, aut simulat, — faleris auri vel argenti quidpiam apponatur, tantum
dum vestris necessitatibus subvenire de ccelo venit; — in scutis et ligno sellarum, quibus utentur; cum ad
consilium hoc nec ab homine est, sed a corde pie- — bella procedent anrum vel argentum apponi licebit
tatis divine processit. Commola est ei contremuit — his qui voluerint, ut refulgeat sol in eis el terrore
terra, qnia Dominus fecit perdere terram suam. —dissipetur gentium fortitudo. Copiosius hzec et latius
Suam, inquam, [suppl. in qua] visus est et annis — prosequi oportuerat, nisi quod habetis apud vos do-
plus quam xxx homo inter homines conversatus. B minum Moraviensem episcopum, virum sanctum et
Suam, quam honoravil nativitate sua, ilustravit — ductum, quem exoratum volumus esse, ut secundum
miraeulis, dedicavit sanguine, sepultura ditavit. — sapientiam, qux data est ei a Domino, dil'geniius
Suam, in qua vox turturis audita est, cum Virginis — super hoc universitatem vestram studeat exhortari.
Filiuá castitatis studium commendaret. Swam, in — Exemplar quoque litterarum domini pap: misimus,
qua primi apparuerunt flores resurrectionis. Hanc — cujus admonitionem intentissima debetis aure perci-
repromissionis terram ccperunt occupare maligni, — pere, et ejus observare decreta. Valete.

tt nisi fnerit qui resistat, ad ipsum inhiant nosira EPISTOLA CDLIX.

religionis sacrarium, lectamque ipsum maculare co-

mantgr, in quo propter nos obdormivit vila. nostra AD G-. DE STOPIO.

in morte, et. profanare loca. sanctorum, loca dico om ;EBBERT, Iter Alemannicum, 1765, 8, p. 210.)
Agni immaeulati purpurata cruore. Audite amplius BensARDUs, Clarze- Vallensis vocatus abbas, dilecio
aliquid quod mevere debeat quamlibet durum pec- — n Christo filio G. de SroPno, salutem et orationes.
tus bominis Christiani, Accusatur proditionis Rex Charissimus filius noster frater tuus Ilenricus ad
noster ; imponitur ei quod non sit Deus, sed falso |, n0s divertit, et consilio nostro salutaris signi quod
simulaverit quod non erat. Quis in vobis cst fidelis C acceperat, propositum non deposuit, Sed longe me-
ejus, surgat, defendat Dominum suum ab impositss — liora : uti pauper enim factus pro paupere Christo,
proditionis infamia; securum confliclum ineat, ubi in domo pauperum Christi sub religionis babitu
sit et vincere gloria, et. mori lucrum. Quid mora- — dispesuit conversari. Quod tibi nec grave debet
mini, servi erucis, quid dissimulatis vos, quibus nec — videri nec asperum, quia ipse cum Maria optimam
robur corporum, nec terrena substantia deest. Su- — partem elegit, quie non auferelur ab eo, ei faciem
scipite signum crucis, e& omniam, de quibus corde — induit vere eunis in Hierusalem , non qu: occidit
eomirito confessionem fecerilis, plenam indulgens prophetas, sed eam , cujus participatio in idipsum.
tiam delictorum hanc vobis summus pontifex offert, — Consolare igitur in verbis istis et memento. quid
viearius ejus cui dictum est : Quodcunque solveris au- — inter vos novissime fueritis collocuti, Et sic age
per terra, erit solutum. et. in colo. Suscip4e munus — cum eo de omnibus, ut a nobis et ab ipso gratiam,
oblatum, et ad irrecuperabilem indulgeniiz faculta- — et a Deo misericordiam consequaris. Bene vale,
tein alter alterum pravenirefestinet, Bogo etconsulo, — semper dilecte.

MONITUM IN SEQUENTEM EPISTOLAM.

Eugenius de Levis, presnyter, Anecdota sacra , sive collectio omnis generis opusculorum ceterum
(Eug SS. Patri, etc. Auguste Taurinorum 178....... 4e, p. $0.]

A pluribus historicis, ut apud Carolum Visch, et editores operum ejusdem sancti. abbatis plurima. alia
opera S. Bernardi asservari in manuscriptis, et nundum edita hinc inde delitescentia edocti sumta, Cum vero
keec epistola in quodam codice nostro seculi xut, in membrana exaralo , legatur inter diversa alia opera jam
edita , et plura S.|Bernardo attributa, dubia vel supposititia, ut suni De interiori dono, De conscientia :euizi-
canda, et Sermo de doctrina S. Bernardi ad quemdam suum monachum, eam edere curamus , ne in pulvere
delitescat. . .

Quis vero sit ille (rater N., cui hanc scripsit sanctus. Bernardus , ignoramus, cum nobis compertum non
querit vel quo loco vel ad quod monasierium ipse N. perlinere dicatur. Veremur tameu ne hec alicujus solitarii
sit, cum de solitudine loquatur in documento 1.

EPISTOLA CDLX. BenNARDUS, in Domino qu.licunque veteri jam exuio
AD Nee | homine Christo vivere, eL mori mundo.
! Lgvis Anecdota sacra, p. 51. | Quoniam, dilecte mi frater in Domino, adhuc mein

967 " in Cbristo suo fratri dilecto N., frater — ponitentia posito, me instantissime supplicasti, ul te

Digitized by Google
