603

corrupuoneim. Melius est euim nomen bonum, quam A

diviti: multas, Quid fecisti de abbate  Atlianacensi
(1027)? Jam judicatus est, jam damnatus est, jam
depositus, et locum perdidit abbatis, et officium.
Quod factum est de eo, facium est citius, tanquam

in momento et io. ictu oculi, sicut erit in resurre-.

ctione mortuorum. Confidenter loquor vobis, quia
plenitudo | amoris excludit timorem. Tamen quid
peccavit homo ? quid tandem mali fecit 33 homo,
cui laus est in Ecclesia Dei? Quod scimus, Joqui-
mur, quia testimonium bonum habet, et ab his qui
foris, et ab his qui intus sunt. Ceterum, cum adhuc
ignoretur utrum penes eum culpa sit, nec canoni-
cum subterfugit examen ; sicul nobis videtur; vel
stare debuit adhuc, vel cecidisse canonico judicio
de c:etero. Quid igitur? nec sponte confessum, nec
aliis manifestum, vel ab his convictum damnastis!
Sed dicitis mihi : Cum in causa esset, decidit a
causa. Non enim potuit producere testes illos, quos
ci scripserain. Bene; quia non steterunt pro eo qui
stabant contra eum : tanquam eis diceretur , Àut
coutra vos stabitis, aut iste deponetur. Illos, inquam,
liabere non petuit ; sed potuit habere alios, quorum
testimonia non minus essent credibilia testimoniis
iorum quos habere non potuit. Sed jam ex alio
latere causan inspiciamus. Esto, reus est ; in media
causa defecit, et. itmocentia, et eausa. Et ubi est
illud, « Vitiatam causam licet relevare appellatiouis
remedio? » Quod si appellantem noluistis audire ,
attameri appellato deferri oportuit. Neque enim de-
cet ut procedant de labiis vestris inconsiderata verba,
vel precipitata judicia. Non, inquam , principem
Ecclesie decent verba precipitationis, prosertim
illa, quzxe uon in tenebris, sed in lumine proferuntur.
Dico vobis, multos cum illo kesistis, et multi in
persecutione ejus dolebnnt. Non faciam vohis ver-
bum absconditum, Multorum precibus rogabar scri-
bere pre eo ad apostolicam Sedem, quorum non
est tutum preces contemnere. Sed quomodo fieri
poterat, donec prius convenirem dominum meum, ei
charis-imum meum Patrem ? Convenimus igitur
vos verhis pacificis, tanquam illum cujus hopor sem-
per fuit mihi curz, ut sententiam illam intempesti-
vam in locum suum revocelis, et homo ille restitua-

tur in gradum pristinum, donec causa ejus cum ma- D

jori cautela. examinetur. Hzc scribo vobis servus
vester , precipue pro vobis. Non enim contra vos,
sed vobiscum stare volo, et. pro vobis, apud Deum,
et apud homines.

(1027) Athanacense monasterium Ordinis sancti
Benedicti autiquumet illustre, Lugduui ad confluen-
Jes Rhodaui et Araris. — ^

(1098) Antea epistola 325,

1029) Eidem tum abhati scripta est. epistola 65.
Episcopus fuit ab auno 1451 ad annum 1148, quo
auno apud Philippopolim decessit octavo idus Octo-
bres, ex. Necrologio S;nci-Dionysii apud ftemos,
Ejus obitum memorat Ludovici Junioris epistola 22
inter Sugerinnas. Confer epistolam 339.

(1050) Quantum reatus contrahitur ex ipsa pro-
fessione, si tautum ex sola vocatione, ut alibi etiam
Asset Bernardus in epistolis 107 et. 108, qui item

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

EPISTOLA CCCXCY (1028.)

AD ALVISUM ATREBATENSEM EPISCOPUM (1029).
Non satis equam ejus petitionem esse, ut Thon de

Sancio-Audomaro, qui se Clara- Vallensibus dewe-

verat, dimittatur: Bertinensibus, qui eum sibi es

volo parenium vindicare volebant.

Venerabili patri et amico nostro AL viso, Dei gratin
Atrebatensi episcopo, frater BemNARDUS vocatus ab-
bas, salutem et nostras qualescunque orationes.

1. Rogastis nos pro ecclesia Sancti-Bertini, quam
et vos diligitis, et nos ipsi diligimus, et dilezimus
ab initio. Verumtamen quod nunc rogat venerabils
abbas ejusdem monasterii, utinam diligentius con
siderasset prudentia vestra, quale sit istud, no
dicam facere, sed vel rogare, Neque enim dubito,
DB quin redarguissetis eum, tanquam qui delinquere
graviter, el adversum nos amicos suos, et adrersom
ipsum, cujus animam qusrit; imo et adver
Deum, cujus conatur immulare consilium. Quid
enim, domine pater? id vobis persuaderi potuit, et
ab amico vestro tale aliquid peteretis ? Vocat Dew
Thomam de coelo, vocat ut. exeat de terra sus, el
de cognatione sua, et de domo patris sui, et venil
in locum quem ipse ei ostendit : ego quis sum qui
prohibeam spiritum Dei, 35/& qui debeam impedi
re eum, qui proprias oves vocat nomine proprio; d
ipse ante eas vadit, ut alum non sequantur, se
ipsum? Thomas paupertatem elegit, ego eum ad
divitias deliciasque remittam ?

9. Nec ignoro, quin possint apud Sanctum-Berti
num fratres suam ipsorum operari salutem: sel
quos illuc vocaverit Deus (1050), ut unusquisque in
qua vocatione vocatus est, inea permaneat. Scio, scio
ubi legerim : Nemo mittens manum suam ad aratret,
el respiciens retro, aptus est regno eelorum (Lut. 1,
62). Quo nequaquam ego fraudare velim charissimum
filium meum Thomam, et animam qui mibi s Deo
commissa est. Unde satis admiror, quonam mole
subripi potuerit tauta» discretioni, rem hujuscemodi
postulare. Ego eniin, quoniam de vestra, sicut scitis,
dileciione praesumo, paulo minus respondeain, quoi
ait Dominus ad filios Zebedai : Nescitis quid prttli
(Math. xx, 29). Nisi quod cogitavi, non sic &
charitate presumendum, ut non etiam sacerdolali
catbedrz deferretur.

$. Facite ergo morem vestrum: honorificaté
eliam in hac parte ministerium vestrum, et virililer
juvate etiam has Christi sponsas, ut euni ad que?
vocantur sponsi thalamum, sine offensione, 806
Novitios ab Ordine deficientes inter apostatas censet
sermone 65 in Cantica, n. 6. Si ad laxiorem statum
citra apostasix; crimen reflectere. non licet, tesie
etiam Bernardo in. Apologia ad Guillelinum, D-
licebiwe in ipsa stricte viventium societate mollia el
laxiora impune seclari, in. scandalum fratrum. e
recti ordinis detrimentmn? Et tamen hec cst que
rumdam religio, qui ín tuto omnia esse arbitrantur:

si exteris insuper habitis, substantiali serve:

quasi saneta institutionis et recti ordinis rein
non sit violatio professionis; el substantiali igno
lata esse possint, accidentariis cupi:aniumo

reptis.

Digitized by Google

