ài$

5. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

ón

simis, 6. Dei gratia venerabili abbati Saneti-Vieto- 'A bus. Non ine sane terret hoc, et peccator non hor-

vis Parisiensis, et üniverso conventui sancto, frater
Brnsa&aDus Clarze-Vallis vocatus abbas, salutem et
nostras qualescunque orationes,

Necesse habemus muta requirere, quia "multa
requiruntur a nobis : nec amicis possumus parcere,
quia ab aliis amicis non parcitur. Dominus Lucensis
cpiscopus, pater el amicus nosler, commendavit
mihi virum venerabilem P.. Lombardum (1069),
rogans ut .ei parvo tempore, quo moraretur in
Francia causa studii, per amicos nostros victui ne-
cessaria providerem : quod effeci, quandiu Remis
moratus est. Nunc commoranitem Parisius vestra
dilectioni commendo, quia de vobis amplius przesumo :
rogans ut placeat vobis providere ei in cibo per
lreve tempus, quod facturus est hic usque ad Na-
Uvitatem beate virginis Maria. Vale.

963 EPISTOLA CDX! (1070).
AD .THOMAM BEYBBLACENSEM PREPOSITUM (1071)

Suavissima. sane et melliflua. epistola, qua Thomam
invitat ad vitam religtosam, peccatis eliam. quibus"
cunque non obstantibus. . Bone conscientie nihil
pruferri posse in hoc mundo, '

Bona spei juveni Tnows, venerabili Deverla-
ceusi przposilo , frater Benwanpos, pauperum Chri-
sti de Cl.ra- Valle servus, secundum nomen, apo-
stolica lizreditatis omen.

4. Ut ad te ignotus scriberem, is qui te noverat
lvo suggessit, charitas persuasit. lile sibi liquido
comperta de te nobis retulit qua voluit : illa qu»

omnia credit (I Cor. xtit, 7), audire non potuit otiose. C

Non, inquam, otiose, quantum quidem ad nos, quos
profecto audito illo móx compulit ad scribendum
tibi, ad lé exhortandum, ad orandum pro te. Án
vero tibi nou infructuose, tu videris. Placent, fateor,
qua audivimus de te ab his qui te noverunt; non
quidem gewerositas sanguinis, non corporis ele-
gantia, non. formi» decus, non rerum copia, vel
fastigia. dignitatum : hzc siquidem et his similia
gloría carnis sunt, et flos feni : sed vivacitas ingenii,
et morum ingenuilas , maxineque is, quem nuper
te aiunt inter divitias concepisse, sancl:e pauperta-
fis amor. Undo et nos gratulantes admodum, bonam
de ie spem concepimus, qux utinam non confun-
dat. Utinam nostrum hoc gaudium cilo perveniat
usque ad Angelos qui de tuà peuitentia eL, conver-
sione, sicut eL de cxteris peccatoribus , jueundum
exspectant festivumque convivium. Florem tue ju
veututis , et tante indolis specimen , o si. mihi. in
manibus venire contingat! si liceat Deo servare
immodicum [f. imminutuimn] , illibatum offerre in
odorem suavitatis !

9. Sed forie me sero loculum tua responderit
conscientia , quod jam non valeat illibata servari ,
quam mulus te foriasse sentis maculasse crimini-

(1069) Peirus, a theologicis libris sententiarum
Magister dictus, a patria bic Lombardus, ex Dono-
niensi academia in Galliam accedens, commendatus
Bernardo est ab episcopo Lucensi, Uberto an Gre-
gorio (ad quem epistola tertia Nicolai Clarz- Vallen-

reo peccatorem : nec zegrum sperno, cum ipse mao
sentiam zgrotare. Sed etii me sanum putas, non
recuso infirmus iufirmo fieri, ut infirmum lucrifa-
ciam ; libemter audiens et in lioc Pauli consilium,
qui ait * Vos qui spirituales estis, hujusmodi insirsiue
in spiritu. lenitatis; considerans teipsum, ne. et ts
tenteris. (Galat. v1, 4). Nec. reputo. imreanitatem
morbi, cogitans peritiam medici, simul et pietatem
sepe mihi expertam in.prepriis magnisque langue-
ribus. Quantislibet sordeas vitiis, quantumvis fa-
dam geras conscientiam, horrendisque licet sceleri-
bus tuam adolescentiam sentias inquinatam; etsi
ihveteratus dierum malorum computrueris tanquam
jh mentum in stercore suo : mundaberis sine dubio,
et super nivem dealbaberis , renovabiturque st
aquile juventus Qua. Scio denique qui ait: Uli
abundavit delictum, superabundavit et gralia (Rom.
v, 90). Bonus Medicus, qui sanat omnes infirmitates
anime, replens in bonis desideria ejus (Psal. cit,
$, 5).

$. Magwme divitie bona conscientia. Et revera
quid ditius iu rebus, vel dulcius ? quid in terra quie
tius atque securius ? Bona conscientia damna rerum
non metuit, non verborum contumelias, non corpo-
ris cruciatus : quippe quie et. morte ipsa magis eri
gitur, quam dejicitur, Quid, quaeso, in bonis terre
tante compares felicitati? quid tale mundus blan-
diens suis offerat amatoribus * quid simile vel nien-
tiens polliceatur insipientibus? Si iufinita predia,
si ampla palatia, si infulas pontificales, et sceptra
reguorum ; nonne , ui caetera taceam discrimim,
sine quibus talia nec acquiruntur, nec relinenur,
una superveniente morte simul omnia dimittuntur!
Scriptum namque est, Dormierunt somnum suum, et
nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus tà
(Psal. Lxxv, 6). At vero bona bone conscientiz
revirescunt, in laboribus non arescunt, nec in morie
evanescunt, sed reflorescunt : letificapt viventes),
morientem consolantur, reficiunt mortuum, nec de-
ficiunt in ternum. Scd quid moror in verbis, cum
$644 molo sim verba factis "implere paratus ? fu
promptu certe tibi est, aut me probare mendacen
aut te divitem. Tantum veni, et. experire. Qum

p leüs gressibus occurremus cum panibus fugienti,

quam lzetis amplexibus excipiemus filium adolescen-
tiorem? Cito proferetur stola prima, et dabitur anti
lus in digito, diceturque ; Hic filius meus moriati
fnit, et resurrexit; periit, et inventus. est (Luc. 1^
24, 52).
EPISTOLA CDXII. (1072).

AD T. ADOLESCENTEM QUI VITAM MONASTICAM VOYERIT.

Dilectissimo fllio suo T. BeawAnpus Clrz-Va-
lensis abbas, exire obviam sponso et sponst.
sis, in persona Bernardi) et per Bernardum Gildvino
et canonicis Sancti- Victoris.

(1070) Antea epistola 375.

(4071) Vide epistolarg 107, ad :
(1072) Epistola nova.

Digitized by Google
