61$
367 ' EPISTOLA CDLII.
. AD QUEMDAM ABBATEM.
llortatur ut. benigne fugitivum recipiat, nec prelati
dignilatem. abjiciat.
' Suo illi quod suo.

Nemo ctum has legerit, si norit unde salutationis
formulam sumpserim, succensere, ut arbitror, debe-
bit mihi, quod me in capite meliori przferre pra-
sumpserim, et quod tanquam aliquid inferius meum
esse dixerim, cujus ego merito totus sum et quo
ex toto inferior : quanquam non solum inferiora
mostra, sed etiam plerumque quibus inferiores nos
esse scimus, nostra non improprie appellare sole-
mus, ut est illud, Portio mea, Domine, in terra vi-
ventium (Psal. cx11, 6). Et liec. quidem de vobis,
sed non vobis. Jam ad vestras litteras breviter pro
tempore respondendum est, quz cum mihi in manus
venerunt, natalis animx Dominx nostra? dies festus
illuxerat, ctjus me totum jure sibi vindicans devo-
tio, nihil aliud cogitare sinebal; sed etl nuntius
repedare festinans, vix usque in crastinum, ut hzec
jam festo exoceupatus utcunque rescriberem, ex-
spectavit. Fugitivum itaque fratrem dure a me,
utpote durum €orde increpatum, nibil melius inte.
rim potui quam ad locum. remittere unde fugerat;
quippe quem juxta nostras consuetudines domi
absque abbatis sui consensu retinere non debui.
Oportet autem a vobis eum. similiter aspere incre-
pari, et ad humilem prosocari satisfactionem, de-
inde nostris confortari litteris. pro eo directis ad
abbatem. De infirmitate nostra nihil certius modo
sollicito indicare potui, nisi quod infirmus et fuit et
sum, nec minus solito, nec magis multum. Quod
vero non misi quam missurus eram, causa est plus
me animarum timuisse scandalum, quam unius
eorporis periculum, Jam ne quid horum quz man-
datis omnino prztermittam, quin et aliquatenus ad
singula respondeam, venio etiam ad vos. Velle vos
audire scripsistis, quid ego vos, qui utique omnia
vestra norim, facere velim. Sed hzc, nisi fallor, si
inodo dicerem nec vos possetis, nec ego consulerem.
Volo enim et ipse quod vos velle de vobis jam olim
non latet me. Caeterum mea atque vestra :eque, ut
zquum est, voluntate postposita, magis quod velle

S. BERNG;SDI ABBATIS. CLARJE-VALLENSIS

eui

EPISTOLA CDLIUI.'
AD ANONYMUM,
Laudat ejus prudentiam et humilitatem.

Qui-4quid sibi cupit gratie spiritualis.

Laudo prudentiam, qua monachum propter no-
vitium. contristari timuistis; sed magis approbo
humilitatem, qua factam vobis injuriam et tam
grandem injuriam,  pertulistis,  Incomparabiliter
autem prafero charitatem, qua calamum quassatum
non patiendo conteri (1sai. xti, 5), nostrum cxpe-
tere consilium ei suadere curastis. € prudens ho-
militas, humilisque charitas, sic parcens monacho
injuriam, ut non deesset. novitio fluctuanti ! Quan-
tum ergo potui confirmatum, et omnia, quantum
reor, de quibus notatus est, emendare paratum, 11

B vos eum remitto; tam probate vestre benignilali

consulens, el si necesse est, supplicans, ut recipia-
tur, ut tamen. pra'dictus frater, cui et. litteras pro-
inde precatorias misi, a sua prius, si fieri posset,
sententia flectatur.
367 * EPISTOLA CDLIY.
AD ANONYMUM.

Stephano, 4 perseveraverit, promi tit dignos paniten-
. tie. fructus.

Quis satis mirari possit vesirzxe char'tatis ardorem!
Sed quoniam dignum non est, ipsam unde sullicitam
esse cognovimus, diutius manere sollicitam, Stcpha-
tius vester qui et noster, si digno su:ze conversationis
initia fine compleverit, si :gqua cum capite derotiore
etiam caudam hostiz offerre sategerit, testimonium

C ei perhibemus quia dignos faciet poenitentia fructus.

EPISTOLA CDLV.
AD MATERTERAM JMPERATORIS HISPANIARUM (1101).

Fratrum ei suffragia. concedit, oratque ut coniroter-
sia, qua inter suos et (rares de Careda. eral, pe
episcopos terminetur.

Hilustri domine G. reginz et materterz imperalo-
ris Hispaniarum , BenwAnpus Clarz-Vallis vocatus
abbas, salutem et orationes.

Devotionem vestram ex relatione fratris nosiri
Nivardi (1102) audientes, gratias agimus Deo, e
oramus ui secundum fidem et fiduciam quam bs-
leis in nobis, vobis retribuere pro sus piel
dignetur. Fraternitatem domus nostri et orstionum
nostrarum, sicut desiderastis, gratanter vobis a8-

Deum de vobis puto et mihi ut vobis suadeam tutum D nuimus, et ut tantumdem pro vobis fiat, quasius!

iluco; et vobis si persuadeam, non incommodum.
Tenete itaque.meo consilio quoi tenetis, manete in
quo estis, el siudele prodesse quibus przestis;
nec praesse refugite, dum prodesse polestis : quia
vi siquidein, si praeestis et non. prodestis; sed vae
gravius quia preesse metuitis et prodesse refu-
gitis.

, (401) TLec epistola scripta fuisse videtur occa-
sione fundationis monasteni de Spina in dicecesi
Palentina, quod condidit Sancia Alfonsi regis Soror,
cujus se fundationi opponebant monachi de Careda ,
seu ul legitur in epistola 504 S. Bernardi Carracce-
teuses, sive Carraccenses , qua scripta dicitur circa
unnm 1149. Manr. '

pro uno quolibet nostrum tam in vila quam ip
morle. De cetero necesse habuimus suggeret
prastantim vesira de fratribus de Caredo (1109),
quia per neptem vestram et per seipsos calumniapt
nobis struunt, De monasterio. .... «ctt
Oportet ergo nos providere bona non tantum Coram
Deo, sed etiam caram hominibus, omnimodisqué

(1102) Fratris S. Bernardi. nat» minimi, qui pri-
mus Spinensis monasterii abbas fuisse perhibelur.

D. i a *
(4405) Seu de Carrarceda ordinis S. Denedicti ia
diccesi Asturicensi, quod monasterium circa 3i"
num 990 a Bermundo rege. fundatum Cisterciensibus
donavit Alphonsus VII, rex Hispaniarum. Pp.

Digitized by Google
