eis

zelur bonum nostrum, nec homines illi occasionem
babeant detralendi. Proinde remisimus ad vos ne-
zotium, ut scandalum istud compescere studeatis.
€t si aliter noluerint illi desistere, judicio, ut di-
gnum est, domini Zemorenensis [Zamorensis] epi-

EPISTOLAE. .
cupimus sic procedere in hoc negotio, ut non vitupe- A controversiam terminari. Ubi enim vel eorum con»

e15

fessione, episcoporum judicio innotuerit non habere
eos unde adversum nos super hoc possint vel de-
beant reclamare, parati sumus, juvante Deo, sic
ordinare locum, ut et vestra devotio gratuletur, e&
Deus gloriüicetur in opere vestro.

$cooi eL domini Asturicensis velitis et faciatis hanc

Inter epistolas quas jam editis accensemus, nonnullas, ut subleste fidei, inter dubias amandare
in animo erat; sed constitutum ordinem servare nobis religioni fuit. De quo lectorem moni-
tum voluimus. Primam, cujus inscriptio : « Ad Raymundum dominum castri Ambruosii, »
[leg. Ambasii (Amboise]), et a quibusdam Bernardo Sylvestri ascribitur, ut anecdotam
tenditot Amaduzius ; sed fallitur : jam enim lucem viderat, et inter Opera S. Bernardi in
primis editionibus recensetur. Evi.

PRJEFATIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

(AuAbUZzI, Anecdota litleraria ex mss. codicibus eruta, iom. IN, pag. 229. Romx »pud Antonium
Fulgonium, 1785, 8*.)

Francisco M. Bawpirio, Ariminensi, archiepiscopo Beneventano et S. R. E. cardinali amplisssmo, Joannes
Christophorus AMADUTIUS.

Qui litteris operam navant, quique eruditis pabulum prabere student statis quibusdam opetibus, id potissi-
wum curant, ut. primum varietate rerum omnibus placeant, lum ut ea, qu& uniuscujusque intersint, singulis
consentanea. (uciant. Vides, cardinalis amplissime, me in eo esse, ut. anecdotis quibusdum. opusculis. varias
litteratorum classes detinendas oblectandasque susceperim ; quod ut asaequar, varia tum idiomatis et orationis,
Ium ctalis et argumenti. diversitate distinctas. lucubrationes. jamdiu mihi edendas proposui. Quare si que
suni que precipue spectari debeant. hac prasertim temporum corruptione, que se miris litterarum. scientia-
rumque progressibus [ede immiscui!, ea esse cum primis censui, quad ad sacra. pertinerent, queque vel file,
presiantiam, vel. morum casitatem preseferrent. Verum quam ipse unquam gratiam inirem, si hujusmodi res
wnnusculi instar iis preberem, qui ludicris levibusque crepundiis assueti (nam ceteros, qui impiis nefariisque
commentis detinentur, utpote omnino aspernandos uom moror) gravia ac severa quaeque ad siomachum usque
fastidiunt? Sua ergo sponte. fluit cogitatio, quee ad. te unum deligendum, cui beati Bernardi abbati, Clara-
Vallensis e istolam adhuc anecdotam inscriberem ac nuncuparem, me nunc. potissimum. commonef[ecit, Tu,
qui ea siudia. sedulo coluisti, que tuum institutum in primis decent, qui ad bibliothecam omni geriptorum
genere instruendam in Ariminensi clericunt regularium. collegio animum tot annorum spatio intendisti, quique
€ós presertim. auctores consectaris, qui et (uum. praclaram dignitatem, et pastoralem. procurationem. prace-
ptis, et ezemplis juvent, ac excilent, libentissime quidem excipies opusculum, quod a clarissimo, sanciisstmoque
Cisterciensis: ordinis alumno concinnatum. tibi. nnnc statuo, 1s enim [uit divus Bernardus, ut singulos fore
hominum ordines instituendos. epistolis suis sibi. proposuisse visus (uerit : quandoquidem laicos, monachos,
clericos, abbates, episcopos, cardinales, et ipsos quoque summos pontifices in Eugenio 111 scriptis. suis pro
dignitate erudivit, aique informavit, singulis pra'bens casiigatioris vie perquam. apta. documenta, Epistola
quam nunc profero ea est qua laicum variis humane, reci? tamen. honesteque politices preceptis. imbuendum
suscipiat; qnorum sane plura cum privatum hominem, quem se esse sentiat. semper unusquisque quantacunque
dign:late precellat, respiciant, facile singuli ea vindicent atque arripiant qu& sibi peculiaruer convenire iniel-
lezerini, Nulla vero in ceterís, sive epistolis, sive scriptis quibuscunque S. Bernardi abbatis meniio occurrit
hominis ad quem epistolam hanc hactenus ineditam inscriptam animadvertimus. Qui vero et epistolas el
stripta citera sauctissimi hujus Ecclesie docioris, aique ea gotusimum que Mabillonius tanquam genuina. et
a spuriis distincta. proposuit (14304), accurata lectione percurrerit, facile in hac etiam. styli. duicedinem , orae
lionis ardorem, eloquii sanctitatem, sententiarum gravitatem, leporum copiam, qua: eidem polssimum tribnun-
fir, non. egre deprehendet. Quod si id asserere detreciaverii, saltem anzium sancti scriptoris imitatorem hane
stripsisse epistolam fateri omnino. cogetur. Hanc nos quidem obtinuimus a viro clarissimo Angelo M, Bundinio,
qi ex codice mambranaceo seculi xiv, ineuntis, bibltothece Mediceo- Laurentiang, cui ipse pro meritis suis
Vrmest, excripsit, et ut. ederemus, nobispro sua humanitate indulsit. Exstat ipsa. etiam in duobus. aliis ejus-
dem bibliotheca codicibus, quos omnes ipse accurate recensuit (1405) ; quod dum primum facit, epistole inge-
WWilatem 1n. aliquod. suspicionis dubium revocare videtur, [orte ut. severioribus critices regulis, quas docii
inlerdum impensius aman!, morem gerat. Habet et ipsa bibliotheca alios codices divi Bernardi opera continentes,
*t ea quidem que in Mabilloniana editione desidereniur. Cum illa vero nec pauca, nec exigua sint, ac multe
tgeant examine, seduloque comparationis studio, eadem. nunc innuisse sufficiat, rejectis interim in imam oram
torumdem indiciis, qua presto ease possint iis quibus hanc spartam deinceps ornare libeat (1406). Porro alibi

(it05] Parisiis apud Montalan 1719, tom. IV.
1105) Vid. tom. Il, Catalog. codd. mss. Laiin.
Hllioth. Laurent. cod. 45, plut. 46, S 9, col. 587.,
*t tom. IIl, cod 5, plut. 78, $ 5, col. 159; tum ibid.
tod. 188, plut. 80, num. 8, pag. 86; col. 697.

(106) Plut. 14, cod. 18, $ 22: Liber de quatuor
Principalibus virtutibus prudentia, magnanimitate,
constantia, justitia. Inc. Quatuor virtutum. species

multorum sapientium. sententiis. definita sunt. Des,
equo vivendi sine servaveris. Vide Bandinjum in cata-
logo tom. 1, 'col, 122. .

bid. $27 : De oblatione laudis. In^. Oblatío nostra
laudis, quam Deo immolamus, etc. Des. martgrium
divinum. Sunt varie brevesque sententid. Vid. ibid.,

col. 195.
Ibid. 6. 58: De immenea claritate Dei Patris, de

Digitized by Google
