€85

APPENDIX.

626

et albugine prioccupante pupinam, ad intuitum veri A lans eamdem, quatenus. ancille vestrae, ac, quzso,

luminis tremulus palpitat et deficit, Sciens igitur
in Campis amplius me pacem habere non posse,
titubo, fateor, utrum ad monasterium Mauriniacense
redeam, ubi me juvenis dedi et in. communi capi-
islo me fieri monachum devovi, an ad ecclesiam
Columbensem, in qua quibusdam causis emergen-
' tibus monachi vestes indui et professibnem feci, et
«um mitterer ad abbatiam Mauriniacensem, me Co-
inmbas rediturum, si eam reliquissem , spopondi.
Pluatergo milii Deus per vos ccelestem rorem, et quod
devote exopto et supplex expeto, vestra» consola-
tionis merear habere rescriptum. Valete.

EPISTOLA CDLXX VIJ.
MATRONA CUJUSDAM AD SANCTUM PERNARDUM
[Awapuzzt, Anecdota litteraria «x. mss. codicibus

eruta, tom. 1V, p. 251. Roinze 1783, 89. — Yide
prefauionem ad epistolam 450.

Angustiz, fateor, mihi sunl undique, quoniam quem
diligit anima mea sermonibus excitare cbmpellit
amor, impatiens intellectus scaturit dilatatur affe-
ctus, verum censura silentii reprimit, dum nota non
exprimit lingua balbutiens, charta deficit, retun-
ditur calamus, manus quoque ab antiquo non im-
pigra retardatur. Eve nempe maledictr, non cor-
pore, sed spiritu parturiens doloribus, premor ma-
gna sollicitudine Sar, anxi*€ Rebecce:e desiderio,
aninulatione Rachelis, Like contemptu. Atque utinam
mihi prudentia daretur Jahelis, importunitas Ruth,

filie memoriam habeatis, que in signum incor-
ruptz fidei, non in munys per latorem praesentium
enxenium offero, et presento, desiderans, et anhe-
lans, antequam moriar, vestris conspectibus con-
solari.

EPISTOLA CDLXXVIH. (1159)
B. AD S. BERNARDUM (11552).
De indisciplinato monacho agit.

Dilectissimo Patri BenNARDO, Dei gratia Clare
Vallensis abbati, frater, B. sieut. ablactatus super
matrem suam, terram fluentem lac et mel.

1. Injurias meas decreveram operire silentio,
nisi quia dignum duxi, veritate mendacium. preve-
nire. 378 Quoties, eL quam preterve frater ft.
intus et extra. monasterium mecum contenderit,
quot et quanta scandala sciens et prudens coram
pusillo grege posuerit, quam erecta cervice, et ex-
tento collo regulari disciplinae et consuetudinibus se
opposuerit, testis est illc quitaboremet dolorem con-
siderat; testis est tota congregatio fratrum, in quorum
auribusetoculis effusa est contentio ejus; testis est ct
$ua ipsius conscientia, etiamsi aliud lingua loquatur.
Gratias ago Deo meo, quoniam, quantum ad inju-
riam meam perliaet, si aliqua fuit, ab ipso fuit pa
tientia mea. Audivi multa verba qui mon licet
nionacho lequi ; et factus sum sicut homo non au-
diens, et uon habens in ore suo redargutiones. Ro-
gabam hominem multis precibus et secreto, ei pu-

Juiith audacia, placor Edissz, ut operirem pallio C blice, el solus, et cun: aliis; ut parceret et sibi, et

Sisaram, amicirer Doozo, deciperem aggrediens
Holofernem, in bonum hoc nil ulira simile illis atien-
lans, ei adirem Assuerum in ibrono sedentem
lauguentis animae salubria petitura. O indicibile
Magdaleue gaudium, o solatium, o tripudium, quae
Jesu fructus virginei pedes deosculans, rigans la-
cryuis, capillis tergeus, ungens unguento, antido-
tum reportavit salutis! Cum hiec servo, servo Jesu.
Si data licentia, et honestate concedente, impende-
rem ab ubertate, jucunditates conciperem. Fierem,
arbitror, prz magnitudine gaudii semiviva. Gaudeo
quia scienti legem loquor, cui omnia prout sonant,
sapiant, et figuras, et aenigmata intelligit, et expo-
nit. Quid nostra paternitalem vestram epistolari
distendo angustia, cum ad vocem, dudum loquele
grandis in ine ignis amoris omni narratione major
exarsit ; ità ut fructeta vanitatis omnia exusta sint,
et cum sponsa clamarem una voce: Fili» Jerusalem,
puntiate dilecto, quia amore langueo. Quis mihi det,
ut languentes et vos, et bibatis poculum quo potatis,
Induigete, Pater, indulgete; stulta facta &um, vos
me coegistis. Charitas qux est in Christo, urgel me,
plena quidem sum sermonibus, et uteri mei spiritus
me coarctant. Quapropter verhis finem imponens da-
minationem vestram, quis unica et singularis est
milii, flagito in Christo Jesu pro vulneribus interpel-

(133) Epistola nova. .
(132) Haud dubie Bernardi, eui abbas fuii ad

nobis: ut conscienti: sue misererelur, pariter et
fama nostri in lerra aliena, ne tam nova plantatio
aliquo turbine commoveretur. Arguebam, obsecra-
bam, increpabam, míscens terroribus blandimenta,
ne poneret nos subsannationem, et derisum his qui
in circuilu nostro sunt, Vulreribus semivivi nostri
vinum pariter, infudi eL oleum ; sed insanabilis fuit
dolor.

2. Cum jam pene omnia correptionis argumenta
consumpta essent, nec vulnus veniret ad cicatricem ,
timui ne scabies et putredo unius membri reliuas
partes corporis occuparet, Sed quia verebar opera
mea, diu supersedi, metuens ne ille, qui in angelum
lucis transfiguraverat se, ad injuriarum. ultionem

D mearum, sub zelo justitize et amore Ordinis me pro-

vocaret. Invocato ergo in auxiliam Domino, ne me
pateretur declinare ad dexteram vel ad sinistram ,
homini superbo et contumaci indizi, ne psalmum
vel antiphonam imponeret, donec emendasset illud
quod adversus filios matris sux? ponebat scandalum.
jn omnibus his non est aversus furor ejus, sed
manus ejus extenta. Nam qui prius nolebat cantare
rogatus, prohibitus cautabat ; antiphionas imposuit,
et locutus. est mutus, ei admirate sunt turbas. In
crastino suspendi hominem a mensa. Cumque
ascendisset ex adverso, et eppositus mibi jn alter

, Sanetum-Anastasium prope Romam, ae qua in fina

epistole. Ejusden sunt epistola 5&3 et $44.

Digitized by Google
