611

APPENDIX.

(78

omnibus nobis ad correctionem, ad zdificationem, A vitze quzerentes. Nos hoc sustinemus, quia de mune

ad consummationem, incipientibus, proficientibus
atque perfectis; usque in finem sxculi profuturus
eontra teporem ac pravitatem, qua est in falsis fra-
tribus. Jam tempus est ut de quinta haurias, et in
medium proferas contra novos hzreticos, qui cir-
euuquaque jam fere per omnes Ecclesias. euulliunt
de puteo abyssi, quasi jam 'brinceps illorum incipiat
dissolvi, et instet dies Domini. Et in epithalamio
amoris Christi et Ecclesie locus, qui a te, pater,
sicut tu ipse mihi retulisti, jam est tractandus, vide-
licet : Capite nobis vulpes parvulas, que demoliuntur
wineas (Cantic. 11, 15), huic mysterio congruit, el te
ad quintam liydriam perduxit. Rogamus igitur, pa-
ter, ut omnes partes leresis illorum, qux: ad tuam
notitiam pervenerunt, distinguas, et contra positis
rationibus et auctoritatibus nostrx fidei, illas de-
siruas.

9. Nuper apud nos juxta Coloniam quidam hzre-
tici detecij sunt, quorum quidam cum satisfactione
ad Ecclesiam redierunt. Duo ex eis, scilicet qui
dicebatur episcopus eorum cum socio suo, nobis
restiterunt in conventu clericorum et laicorum, prae-
sente ipso domino archiepiscopo cum magnis viris
nobilibus, heresim suam defendentes ex verbis Chri-
sli et Apostoli. Sed, cum vidissent se non posse pro
cedere, petierunt ut eig statueretur dies, in quo
adducerent de suis viros (dei suz peritos; promit-
tentes se velle Ecclesie seciari, si magistros suos
viderent in responsione deficere : alioquin se velle
potius mori, quam ab hac sententia deflecti. Quo
audito, cum per triduum essent admoniti, et resi-
piscere noluissent, rapti sunt a populis nimio zclo
permotis, nobis tamen invitis , et in ignem positi,
atque cremari; et, quod magis mirabile est, ipsi
tormentum ignis non solum cum patientia, sed et
cum lztitia introierunt et sustingerunt. Hic, sancte
pater, vellem, si praesens essem, babere responsio-
nem tuam, unde istis diaboli membris tanta forti-
tudo in sua hzxresi, quanta vix etiam invenitur io
valde religiosis in lide Christi.

$. Hac est haeresis illorum. Dicunt apud se tan-
tum Ecclesiam esse, eo quod ipsi soli vestigiis Chri-
sti inhereant; et apostolice vite veri sectatores

B

permaneant, ea quie mundi sunt non quzrentes, non D

domum, nec agros, nec aliquid peculium possiden-
tes : sicut Christus non possedit, nec discipulis suis
possidenda concessit, Vos autem, dicunt nobis, do-
mum domui, et agrum agro copulatis, et quie mundi
sunt hnjus quzritis : ita etiam ut qui in vobis perfe-
eiissimi habentur, sicut monachi vel regulares ca-
nonici, quamvis hzc non ut propria, sed possident
ut comununia , possident tamen hzc omnia. De se
dicunt : Nos pauperes Christi, instabiles, de civitate
iu civitatem fugientes, sicut oves in medio luporum,
cum apostolis et martyribus persecutionem patimure
cum tamen sanctam el arctissimam vitam ducamus ia
jejunio et abstinentiis, in orationibus et laboribus die
ac nocte persistentes, el tantum necessaria ex eis

do non sumus: vos autem mundi amatores, ciu
mundo pacem habetis, quia de mundo estis. Psau-
doapostoli adulterantes verbum Christi, qu:e sua sunt
quisiverunt, vos et. patres vestros exorbitare fece.
runt: nos et patres nostri generati apostoli, in
gratia. Christi permansimus, et in finem s:eculi per-
manebimues, Ad distinguendum nos et vos, Christus
dixit: A fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii,
16). Fructus nostri sunt vestigia Christi. In cibis
suis vetant omne genus lactis, et quod inde confi-
eitur, el quidquid ex coitu procreatur. Hoc de con-
versalione sua nobis opponunt, In sacramentis
suis velo se tegunt: tamen nobis aperte confesri
sunt, quod in mensa sua quotidie cum manducant,
ad formam Christi et apostolorum, cibum suum ot
potum in corpus Christi et sanguinem per Domini-
Cam orationem consecraut, ut inde se membra et
corpus Christi nutriant. Nos vero dicunt in sacra-
mentis non tenere veritatem, sed quamdam umbram
et hominum traditionem. Confessi sunt etiam  mani-
feste se preter aqvam, in. ignem et spiritum bapti-
zare, et baptizatos esse : adducentes illud testimo-
nium Joannis Baptiste baptizanis in aqua, et
dicentis de Christo : Jile vos baptisabit in Spiritu
sancto et igne (Math. wi, 11); et in alio loco : Ego
bapiizxo in aqua, major autem. vestrum stetit, quem
vos nescitis (Joan. 1,26), quasi alio baptismo preter
aquam vos baptizaturus. Et talem baptismum per
impositionem manuum debere fleri conati sunt
ostendere testimonio Luc, qui in. Actibus Aposto-
lorum describens baptisinum Pauli, quem ab Ánania
suscepit ad przceptum Christi, nullam mentionem
fecit de aqua, sed tantum de manus impositione:
et quidquid invenitur, tan in Actibus Apostolorum,
quam in Epistolis Pauli, de manus impositione ,' ad
hunc baptismum volünt pertiuere. Et quemlibet sic
inter eos baptizatum dicnnt electum, et habere
potestatem alios qui digni fuerint. baptizandi, et in
mensa sua corpus Christi et sanguinem: consecrandi-
Prius enim per manus impositionem de numero
eorum, quos auditores vocant, recipiunt eum inter
credentes : et sic. licebit eum interesse orationibus
eorum, usquedum satis probatum eum faciant. ele-
etum. De baptismo nostro non curant. Nuptias
damnaut, sed causam ab eis investigare non potui ;
vel quia eam fateri non audebant, vel potius quia
eam ignorabant.

&. Sunt item alii hzretici quidam in terra nostra,
omnino ab istis discordantes, per quorum mutuam
discordiam et contentionem utrique nebis sunt
detecti. Isti negant in altari fleri corpus Christi,
eo quod omnes sacerdotes Ecclesie non sunt con-
secrati. Apostolica enim dignitas, dicunt, corrupta
est, implicans se negotiis secularibus; et in cathe-
dra Petri. non militans Deo, sicut Petrus, potestate
tonsecrandi, quse data fuit Pelro, se privavit: et
quod ipsa non habet, archiepiscopi, qui in Ecclesia. —
seculariter vivunt, ab ea. non accipiunt. ut aliques

Digitized by Google
