eos

EPISTOL.£F.

606

dilatione mereantur inirare. Agite, inquam, ut A tranquillo transitu mortem: finire, sancte, et reve»

awicus sponsi, qui stat. et gaudio gaudel propter
vocem sponsi : et sicut bene soletis juvare czeteros ,
sic Juvate et istos, ut non solum non exstingualis
(quod absit) spiritum Dei, sed et coadjutorem ejus
fidelem vos esse probetis. Hoc enim omnino certum
sit Paternitati vestre, quoniam meo consilio sive
permissione mea nusquam declinabunt. Scio enim
quoniam ipse peccarem, et eos peccare facerem, si
quid eis aliud cousulerem, aut concederem. Peddant
ergo vota sua quz distinxerunt labia sua. Alioquin
videript ipsi, quibus credant dicentibus: Ecce hic
est Christus, ecce illic est. Quoniaro oportebit eos
mibi ante tribunal Christi super voto suo, cujus ego
Cutis sum, respondere.
EPISTOLA CCCXCVI (1021).

Ab MICUINUM EPISCOPUM TULLENSEM (1052).
Ezcusat se apud eum, quod ejus professum Willel -
mum ignorans susceperat.

Venerabili Ricoixo, Dei gratia Tulleusi episcopo,
fraer BegaNARDUs dictus de Clara. Valle, eum
pusillo sibi grege commisso, sospilatem el pacem.

Gr»tias agimus salutis Auctori, quod digni habiti
sumus a vobis salutari, Verumtamen quantum nos
salutatio Eetificat, tantum illa, quam subjunxistis,
obedientia gravat: licel tamen gravati, feeimus
quod jussistis. Simul coram Deo, «t vestra sancti-
tate, teste etiam Ipso venerabili fratre Willelmo,
nos eyeus; nus, quod ignorantes vestrum esse

rendissime pater. .
355 EPISTOLA CCCXCVII (1023.)

AD ODONEM ABBATEM MAJORIS-MONASTERII PROPE
TURONES (1034).

Monachos, de quibusdam reditibus. cum — clericis
contendentes, arbitrorum | sententie — acquiescere
debere.

Reverendissimo patri et domino Opow:, Dei gratia
abbati Majoris-Monasterii, sanctoque et in Christi
charitate juneto conventui, Huco Pontiniacensis et
Be&asaRbus Clarz-Vallensis, spiritu ambulare, et
quzrere semper non pigre faciem Dei Jacob.

1. Charitas, fratres, nos admonet scribere ad vos
et pro vobis, et quod longe a vobis absumus, sed

p locis, non animis. Porro animos facile in eamdem

vestre fraternitatis unanimitatem conflavit fragrans
ubique odor suavissimus famosissim: sanctitatis.
Ceterum ab heri et nudiustertius modice intra nos
turbatum dolemus lante serenitatis participium.
Subito nempe oborto nubilo famse subtristioria,
baud dubium quin a. facie aquilonis, operuit coufu-
sio facies nostras, quod de vobis tam insolitum, tam
vestro nomini dissouum audiremus. Formidantes
igitur jamjamque graviter periclitari et. famam ve-
stram, ei nostram pro vobis gloriam, si non sermo,
qui exiit. velocius, evanuerit flatu. secundior ; fra-
terna curamus sollicitudine bis litteris vestram
commonere Reverentiam de celeri correptione supcr
malo, quod in dies divulgare non parcit fama volans.

professum recepimus. Si culpa est, quod ita a C Miramur sane aliquos vestrum (absit enim ut oin-

nobis receptus est; ipsius, non nostra est. Post
hane nosttam veram ac puram satisfactionem, me-
Teamur vestram gratiam eL benedictionem. Valete.
Üptanus vos tam plenum dierum, quam virtutum

(10391) Antea epistola 265.

(1052) Inscriptionema hanc restituit codex Cor-
heiensis, Bernardi :elate scriptus : in antehac editis
legebatur, Ad abbatem quemdam. Nec coujectura
lituli levis erat, cum in contextu epistole agatur de
Drtfesso ejus, ad quem Bernardusscribit, scilicet Wil-

lino, qui monachuserat forsan Sancti-Apri aut San-
vti-Mansueti, Sanctitatis compellatio, et sancti et re-
verendissimi Patris tituli episcopo rectius conve-
nunt, quam abbati. Ad Ricuinum item epistola 61.

(1053) Autea epistola 387.

(1054) Quem a secunda profectione ad loca sancta
lehortatur tzoffridus Vindocinensis epistola 91 libri
quarti ad eum seripla, cujus etiam meminit epistola
36 libri secundi. in qua de rapinis et. szculari vio-
leia suo inonasterio, injwriisque arcliepiscopo
Turonensi illatis apud Gaufridum Carnotensem ad-
versus Majoris-Monasterii monachos graviter expo-
sula, Et tamen horum pietatem et religionem eo
Mo tempore inaxime commendat Ulgerius Audega-
vensis episcopus in quadam charta anni 1151 bis
Wtrhis : « Ego Ulgerius episcopus Andegavensis,
ecclesizm Majoris-Monasterii, et fratribus meis Odoni
venerabili abbati et monachis. illius, quibus ferven-
lores in. divino servitio alios me novisse non mes
Wii, dedi anno Incarnationis 1151. ecclesiam de
Bessiaeo et capellam de Belli Fortis, » ete. Et in alio
strumento : « Ego Ulgerius Andegavensis episcopus
fum coguovissem sanclissimam ecclesiam Majoris-

9nasterii nullum receptaculum sua proprietatis in
Andegavensi civitate habere, dedi viridarium juris

nes suspicemur) tanta vel. simplicitate deceptos, vel
cupiditate cxcos, ut celeberrimo nomini non par-
centes, unius altaris pauculos reditus (1035) orbis
glorie praferant. Non oportet, fratres, non oportet

episcopalis, quod habebam proprium in parochis
Sancti-Stephani, non longe ab ecclesia ipsius, con-
cedente Andegavensi capitulo. Non enim. decobmn,
ut tam sanctum ac religiosum monasterium, quod
hespitalitate | insignissimum | ubique plantationem
habet, et pre ceteris praedicatur, in tàm. populosa
urbe et tam vicina sibi hospiiio carere. ... legnaute
Ludovico rege Francorum , Gaufrido filio Fulcouis
regis Jerosolywitani, et lHlugone archiepiscopo Tu-
ronensi. « Quin et Normannus Ulgerii successor in
€harta donationis ecclesie de Ver, anno Incarna-

D tionis 1152, Indict. 15, coufecta, non inferius reddit

amoris et honoris testimonium dé monachis Majoris-
Monasterii. « Quos, » inquit, « ob religionis san tze
privilegium, quo specialiter polleat , et quia boni xdi-
ficatores el propagatores sui ordinis existunt, singu-
lari amplector charitate. » lino causam abbatis Majo-
ris-Monasterii (Guillelmi videlicet non Oilonis ejus
successoris, qui hanc dignitatem iniit anno 1194 ad
annum 1155) egregie tuetur Ivo Carnotensis epistola
108, a1 Paschalem scripta adversus Rodulfi archiepi-
seopi Turonensis accusationes, quamvis postea epi-
stola 234 ai promittendam metropolitano suo oredien-
tiam Guillelmuin cohortetur. Porro de siwili decima-
rum litigatione, dequa hacinepistola agitur, vide iuter
alios Petri Venerabi*;s epistolam 28 libri tertii ubi
hoe argumentum solide pertractat.

(1055) Altaria vocabant ecclesias parochiales cum
decimis, qualia tunc temporis nionasteriis conferri,
ciam a secularibus, mos erat. Confer epistolam
$13.

Digitized by Google
