e01

AD S. DERNARD( EPISTOLAS

jniquititem. ad. delinquendum. Scio utique, quia À congregationis . ul sitis participes illins internze

non est iniquitas , sicut iniquitas 3971 mea: sed e
regione, non est dolor sicut dolor ejus. Si supra mo-
dum peccavi, non despero, quia supra modum doluit,
in quo respiro. Si exasperatur Deus immanitate scele-
ris mei, mitigatur procul dubio in dolore satisfactio-
nis Filii sui : quia mitis et innocens Agnus in cruce
pendens, utpote qui coram tondente se obmutuit,
non improperat cireuinstantibus, et insanientibus in
enm; sed dulciter suggerit transeuntibus per viam,
et respicientibus ad eum. Sic enim scriptum est:
O vos omnes qui transitis per viam, attendite, et
videte si est dolor sicut. dolor meus. (Thren. 1, 12.)
Hoc siquidem de cruce clamat. transeuntibus. Sed
wnde trauseuntibus? De mundo, non cum mundo.
Qua , ei quo transeuntibus? Per viam momentanez
paupertatis, ad divitias zternz felicitatis. ld enim
quod in presenti est momentaneum et leve tribu-
lationis nostre , supra modum ín sublimitate zter-
num glorie pondus operatur in nobis: si tamen
contemplemur non ea qua videntur, sed qua non
videntur (11 Cor. 1v, 17, 18).

9. Non hec scribo vobis, ut in peccatis securius
delectemini : quia Altissimus, qui et ipse Jesus
Chrisius, odio habet peccatores, et misertus est
penitentibus, Si penitentia , iino quia poenitentia
est vobis necessaria, locus et tempus poenitentize
vobis non deest. Ecce enim tempus acceptabile , in
quo, etsi non cruor martyrum, labor tamen in Christo

&ntiqui serpentis astuliam triumphat, et dejicit c

fortitulinein. Locus autem apud nos idoneus et de-
lectabilis, non ad gaudendum, sicut in s:xculo, sed
*d lugendum quod commissum est in seculo : ubi
quidem multum subtiliter et utiliter przedicatione
veniorum, sed multo subtilius et utiliusexaminatione
tonversationis eorum, et in malo destruimur, et
jnstruimur ad bonum. Deus autem totius miseri-
cordie et consolationis faciat vos socios nostre

1116) Antea epistola 267.

1117) Duas sequentes epistolas Horstius huc re-
tulit et tomo primo Annalium Bernardi Brito-Lusi-
lani , qui alias $ub nomine duciss:e Lotbaringiz ad
Bernardum, et Bernardi ad. eam litteras ex Gallico
(si ei credimus ) idiomate translatas vulgavit, Sed
alium ejusmodi epistolarum fidejussoreni optamus.
Certe Bernardi genius , stylus, modestia in eis desi-
derari videiur. Genuina est Bernardi epistola 508
ad Alfonsum Regem ; itemque Petri abbatis Clarze-
Valleusis octavi epistola ad Regem Portugalliz, cui
gratias agit ob. relevatam suoruai fratrum. inopiam
et oblationem monasterii de Castineria, apud Che-
snium tomo IV, pag. 480. Quz sequuntur note Hor-
st i sunt.

(1143) Rem deam vide prolixe narratam apud
lleuriquez in. Fasc. lib. ? dist. &, cop. 27 ; et in Me-
rologio ad diem vigesimam Augusti , pag. 273,
ubi videbis Bernardum , etsi in Galliis agentem,
velut alterum Moysen , extensis in caelum manibus,
Alfonso in Lusitania Scalabim munitissimaun Sara-
€enorum urbem oppugnanti , tanquam alteri Josue ,
suppetias el victoriam contulisse : idque quia sola
nominis ejus fama permotus Alfonsus opem illius ,
licel tanto intervallo distantis , imploraverat.

(1119) Memorabile Bernardi vaticinium , quod

D

consolationis, quam in vobis quandoque sentire, se
à nobis nunquam potestis audiré. Valete.

EPISTOLA CDLXIH (1116).
AD ALFONSUM REGEM PORTUGALLUE (1117).

Rez, obtenta de Saracenis victoria, reus voti de con-
dendo Cisterciensibus monasterio tenebatur. [taque
postulatos e Clara-Valle monach — Bernardus mitt
in. Lusitaniam,

Christianissimo et pio ALrowso regi Portugallo-
rum , BERNARDUS, Clarz- Vallis vocatus abbas, modi-
cum id quod est.

Benedictus Deus, et Pater Domini nostri Jesn
Christi, Pater misericordiarum , ct Deus totius
consolationis , qui consolatus est vos in tribulatione
vestra, dum abstulit opprobrium Saracenorum a
cervicibus vestris. Ceciderunt muri Jericho, cecidit
Babylon magna, destruxit Dominus munitiones ini-
micorum suorum, el extulit cornu populi soi:
quod etiam antequam fleret rescivimus,  revc
lante Spiritu , qui ubi vult spirat absque auditione
vocis, Propter quod animas nostras alliximus, et
tam parvitas mea, quam reliqui fratres. wei coram
Domino provoluti, decertantibus manibus vestris,
robur et fortitudinem postulabamus (1118), et ex e
quod iniquitates nostrae vestram uon. inpediveront
felicitatem, sunine l»tati sumus. Rescivimus etiam
ingentem pietatem, qua eoimmotus votum de zdifi-
cando cenobio Altisshno devovistis. Quapropter
mittimus hos filios, quos lacte doctrinze ab. ineuns-
bulis religionis Christo nutrivimus: quatenus nos
ipsos celsitudini vestre commendantes , piam. voti
intentionem ad debitam exsecutionem perducant,
illud condentes monasteriun , in cujus duratione et
3742 integritate indelebile habebitis elogium regni
vestri, et in divisione. redituum dividetur a vobis
corona vestra (1419.) Servet vos, eL illustrem regi-

nostris annis complevit eventus. Sed id-te.imalo ex
ipsis ejus gentis auctoribus plenius coguoscere. Audi
ergo Angelum Manriquez Lusitanum Ordinis Cister-
ciensis theologum : « Quod autem ibi dicit , in divi-
sione redituum, divideiur a vobis corona vestra , no-
stris temporibus evenit, Sebastiano enim in Afriga
misere exstincto, lleuricus cardinalis regnum obji-
nuit, qui partem redituum monasterii Alcobaciensis
aulico cuidam assignavit, et rex brevi fato cessit,
nullum heredem relinquens: et rex Hispaniarum
P'hilippus ll in. haereditatem intravit, exstincta anti-
qua Lusitanorum regum progenie. In. dicto autem
monasterjo mille mouachi simul babitabant , qui die
8c nocle incessanter divipis laudibus insistebapt.
Qui divisi erant per decanos tali ordine, ut in choro
laus perennis haberetur. Primis enim post absolutas
laudes tnatutinas e choro egredientibus, alii succede-
bant ; quibus etiam abeuntibus, alii intrantes easdem
decantabant, ita ut nunquam chorus sine monachis
videretur. » Sic prophietiau lianc explicat B. P. An-
elus Mauriquez in Laurea evangelica, et in Ann3li-
us, et ex eo Henriquez in Fasc. c. lib. 1, dist. 4,
Cap. 95, et rursus in Menologio ad diein vicesima
ugusti.
Hie occurrit opportune non minus memorabile
consilium , seu potius vaticinium de codem licurico

Digitized by Google

