<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    637      EPISTOLÆ.      638
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,530,460">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,920">
    367 · EPISTOLA CDXLI. AD ANONYMUM.
    Mortaut si animae curam praefcrens corporis sollici-
    tudini, seculo renuntiet.
    
    Magnus, fateor, bonum fecit nobis dominus Avia-
    sciensis (1093), qui post indultam sui satis optatam
    gratamque uotitiam, etiam tua Dilectioni subintulit
    intentionem, de tua nos certificans ac laetificans in-
    conlumilate. Verumtamen id ego de anima tua liben-
    tius accepisseam, nam de corpore episcopus aiebat:
    Amo quidem et corpus tuum, sed animam am-
    plius: nam et meum corpus ego non diligo, nisi
    propter animam, ut noveris juxta illam a me diligi
    regulam, Diliges proximum tuum sicut teipsum
    (Matth. xxii, 39); et sicut mean meo, sic tuo tuam
    corpori prafero animam. Tolle quippe animam, p
    quid erit corpus, nisi quod ad omnium humanorum
    corporum partem dictum est, Terra es, et in terram
    ibis? (Gen. iii, 19.) Caeterum animae praestatur cum
    corpore soluitur, si non tamen tantis fuerit aggra-
    uata peccatis, ut revertens in terram, quod de terra
    sumptum est, non praevaleat, sicut scriptum est,
    redire spiritus ad Dominum qui fecit illum (Eccli. XII,
    7). Non est aequum profecto aeque diligi quod move-
    tur, et quod movet; quod regitur, et quod regit;
    quod vivificatur, et quod vivificat; quod denique de
    terra et terra est, et quod desursum venit naturae
    superioris insignitum imagine. Quanto tamen, proh
    dolor! hoc senium, et hujus seni male olentem florem,
    hoc est carnem, et bona carnis non aeque saltem,
    et insuper plurijs habent, quam aeternze beatitudinis
    et beate aeternitatis capacem rationem quidem pra-
    dictam creaturam? Verum tu qui aliter sapis, novi
    csm, sed doleo nondum te vivere ut sapis, tu ergo
    miserecere animae tue placens Deo (Eccli. xxx, 24).
    Quid adhuc jungis vitam cum quibus sententiam
    non concordas? Aut multa vitani, aut dissimula
    sententiam. Caeterum hoc melius est, ut quod jam
    ratione coepisti, et corde concepisti, opere non dissi-
    mules. Sapiens sapientie consilium non contemnit:
    Quid prodes homini, si universum mundum lucretur,
    animae vero suae detrimentum patiatur? (Matth. xvi,
    26.) Quid te iuvat mente tenere veritatem, cum
    adhuc vanitatem teneas in conversione? Abi,
    quasso, recede de medio filiorum alienorum, quo-
    rum os loquitur vanitatem, et dextera eorum dextera
    iniquitalis. Beatwn hii dicant populum cui haec sunt;
    tu cum propheta non tam verbo clama, quam es-
    peruienio proba, quia beatus populus cujus Domi-
    nus Deus ejus (Psal. cxliii, 11, 15). Delectet eos in
    mundo, cum sint ruituri cum mundo; tu delectare
    in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui; tibi
    adherere bonum sit, ut et tu cum Jeremia dicas:
    Bonus est Dominus quserenti illum (Thren. III, 25) ;
    quod si quaerenti, quanto magis invenienti?
    
    (1093) Avia Orthelio est duplex : una scilicet
    ex Ptolemaeo Vaccerrum urbs in Hispania Tarrac-
    conensi; altera Vestinorum urbs in Italia, modo
    exirsa, cujus episcopatus Aquilam translatus est.
    MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    EPISTOLA CDXLII. AD PRIorem QUENDAM (1094).
    Militi et adolesceent qui se in ordine recipi postulabat.
    
    Devotas orationes.
    
    Hunc adolescentem qui vobis has litteras portauit,
    expectantem me Catalaunius inveni: qui, ut me
    vidit, simpliciter satis et verecunde rogavit se in
    nostro Ordine recipi, et monachum fieri; narrans
    mihi, quia cum Thomas de Marla, cujus armiger fuit,
    vellet eum militem facere militiam saeculi militiam
    Christi praeposuit, et ob hanc causam ad nos consu-
    git. Super his aliquos de fratribus consulite, et si
    laudaverint, vobisque ita visum fuerit, recipite eum
    et probate. Notum facio vobis extorsisse me, non
    meis, sed domine Beatricis precibus (1095), ab
    episcopo licentiam liemandij juxta vos, non tamen
    in Clara-Valle, sed in Dementini prato. Interim vi-
    gilate, pigros excite, nimios reprimite, pusillani-
    mes consolamini; omnibus omnia facti, omnium
    virtutes vestras facite.
    
    EPISTOLA CDXLII.
    
    AD QUENDAM ORDINIS S. BENEDICTI ABBATEM.
    
    Milti et duos adolescemes ad ordinem Cisterciensem
    viribus impares, sed sibi non forte inutiles.
    
    Pacem et charitatem diligere.
    
    Istos duos adolescentes, bonam quidem voluntate-
    tem habentes, sed viribus corporis ad nostrum Or-
    dinem nequaquam sufficientes, idcirco vobis trans-
    inuere curavimus: quia si tales perseverarent,
    quales eos probavimus, non inutiles vobis considi-
    mus. Denique suscipite eos et probate vos ipsi, an
    verum sit quod testamur; nec eorum accelerateur
    suscipienda professio, ut prius ipsorum utilitas di-
    gnosciatur.
    
    EPISTOLA CDXLIII.
    
    AD QUENDAM AMICUM.
    
    De quodam adolescente, cujus prava mores narrat,
    qui nobilum matrimonium ambiebat.
    
    Feci quod voluistis, quod ad me omnino non per-
    tinēbat, nisi quia voluistis. Quid enim ad nos perti-
    net de vestris terris, de vestris placitis, de vestris
    conjugijs? Deinde etiam hominem illum, pro quo
    me precantes ducissem precari compulsistis, ita
    semper cognovimus a juventute sua malis fuisse
    intentum, et ab omni bono elongatum, quatenus hec
    ei mala non tam illa vel cupiditate duxisse, quam
    iusto Dei judicio credamus contingere; nunquam
    ejus ad aliquem sanctorum peregrinationem, cum
    peccator sit, vidimus; nunquam ejus eleemosynas,
    cum dives sit, audivimus; nunquam ejus patroci-
    nium quod pupillo vel viduae ferret, cum diu prae-
    positus existerit, agnovimus. Et nunc insuper non
    cessat se supra se extendere ultra etiam mensuram
    suam. Scitote, vos qui amici ejus estis, quia aut vix
    
    (1094) Fortasse, ad priorem Clarae-Vallis.
    (1095) Exstat ejusdem S. Bernardi epistola 118
    ad Beatricem, nobilem et religiosam matronam, in
    qua officiosam ejus charitatem et sollicitudinem
    commendat. ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme visíveis. Letras marginais A–D transcritas em bloco próprio. Algumas palavras apresentam artefatos de digitalização (por ex., "Mortaut" possivelmente "Mortatur"; "conlumilate", "Beatwn", "quserenti") — não foram normalizadas; não se usou [ilegivel] porque cada palavra foi transcrita tal qual visível.
  </notas>
</pagina>