ect

APPENDIX. 083

-

quamlibet canonicam horam, an ambulationis di- A quantum ad primum, post lec. commissiones, quas

gui Deo siue macula justitie et sanctitatis. Et quod
nemo est, qui sic justitiam et disciplinam servet, ut
nibil penitus negligat vel omittat , et ideo necessa-
rium est, ut ad prenitentize lavaerum recurrens cum
dolore et gemitu szpissime tue accusationi insistas,
in qua quidem accusatione sicut. confessione inte-
gre veraciter et pure, sine. omni velamine excusa-
tionis vel oceultaüonis, per ordinem omnes tuos
recensendo defectus tanquam Deo sacerdoti dicena
ore proprio intimare , narrando proprias omissiones,
quas in bis, quz sunt ad Deum, fecisti, e& maxime
in oratione quantum supplicem ejus actum mentalem
scilicet, et vocalem defectus ip observatione justitiae

egisti ex mala custodia sensuum, et sensibus adja-
centium affectionum el cogitationum. Quam quidein
confessionem semper «debel contritio et satisfactio
comitari ; doleas de offensis non solum niagnis, sed
etiam et :nodicis, et dolendo caveas reiterare cul.
pam, semper studens causas el occasiones peccati
precidere, quantumcunque per amorem etiam vi-
deantur tibi esse conjunete, quod juxta Salvatoris
justitiam, sententiam, eruemdus est oculim scandali-
zan$, imo occasiones peccati, qux quidem apparent
nobis nimium delectabiles, etiamsi, nobis. multum
displiceant. eorum affectus, unde fortissimum est iu
bac pugna certumen.

APPENDIX AD EPISRUAS S. DERYARDI. "^

I. 6n

EPISTOLAE DUBIE VEL SPURUE.

EPISTOLA CDLXI.
AD MATTHEUM ALBANENSEM EPISCOPUM.
Super Evangelio Luca, cap. xvi, 4-9 : « Homo. qui-
dam erat dives qui habebat villicum. «

Reverentissimo domino suo MaTTR&O venerabili
Dei gratia. Albanensi episcopo, frater DgNARDUS,
nique suus quidquid servus domino et (ilius patri
(1119).

Quod a Roma per dominum SkRvuLOM charissi-
mum nostrum Velvacensem abbatem supereminen-
tia magnitudinis vestr: parvitati mex: enandaverat,
videlicet ut ea quae super evangelium de víillico ini-
quitatis Deus mibi dixisse donaverat, vobis traus-
criberem, etsi sero nunc tandem non minimum
pavidus, ne. quid ibi insulsum, vos. offendat, trans-.

witto, Super hoc igitur quzso vos in me pielalis et,

claritatis abundare visceribus, quatenus et ignosca-
lis mihi quod distuli et emendetis vobis incorrectum
quod obtuli. Auctoritati, namque, prudenlie vestra

(41) Hzc Appendix continet S. Bernardi du-
bias spuriasve epistolas nonnullas; quasdam item a
NWicolao.Clarz-Vallensi ejus nomine scriptas; tum
epistolas ad eumdem, a diversis hpminibus scriptas ;
ad hzc chartas Bernardi ; cum quibusdam aliis mo-
numentis quz ad illustrandas Bernardinas epistolas
conducere visa sunt. Omnia oartim ex libris editis,
perum ex mss.

(1112) Epistolam hanc descripsimus ex manu-
seripto eodice Verdinensi , ubi exstat post Vitam et
Miracula S. Bernardi abbatis Clarz-Vallensis. Mat-
thzus Albanensis episcospus , cuj inscribitur, ex
monaclio Cluniacensi factus Prior. Sancti-Martini a
Campis, inde creatus est cardinalis et episcopus
Albanensis , apostolicz:e Sedis in Gallia legatus , ad
Quem exstat. sancti Bernardi epistola 21. Servulus
seu Serlo . de quo epistole initio, Belvacensis
Suucti-Luciani monasterii abbas erat, qui omnia

B reservavi id ad corrigendum, et suppliciter offero, et

cultellum qui vulgo. Quinivers. nuncupatur, haleus
de ebore manubrium cum chartula. mitto, quatenus
imposturam. quain avulsione diguam adjudicaver,tis,
meo gladio succidalis. De cetero autem precor vc-
str: pietatis abundantiam, ne in orationibus vestria
obliviscamini mei, quia sine oblivione quolidie ve-
stri memor, ubi propensius postulo misericordiam
Dei. Valete.
Ezplicit epistola.
LECTIO SANCTI EVANGELII :

In illo*temnore dixit Jesus discioulis suis parabolasa

hauc, etc.

368 EPISTOLA CDLXII (1115).
AD QUOSDAM NOVITER CONvERSOS (1114).

lHloriatur ad. constantiam. propositi vite religiose et
ne an(eacug vite peccatis se deterreri sinant.

4. Super bono nuntio quod de vobis auribus no-

:elali S. Bernardi conveniunt, Hanc tamen. episto -
Jam suspectam et pro adulterina. habemus: verum
non fuit ideo pr:etermittenda. Referenda videtur ad
annum 1125. MART.

1112), Antea epistola 385.

1114) Etsi hec. epistola pia est, nescio quid
tamen contortum ac.elaboratum habet, quod.Ber-
nardi genium et. dicendi facilitatem. non. sapit, Es
in ipso epistolze contextu quigldam habetur Bernardi
sententie non satis conveniens. Hanc invenimus in
uno codice Vaticano, notato 663 , et- quidem extra
ordinem aliarum epistotarum, post 1 homiliam B

p Bernardi de Contemptu mundi, » sub hoc titulo,

« Epistola ejusdem consolatoria; » quo ex codice
quzdam loca hie emendavimus. Fortasse ex illarum
est numero epistolarum, quas Bernardi jussu ejus.
notarii quandoque suo marte scribebant,

Digitized by Google
