6735

APPENDIX.

principes et judices gloriantur? Ad nos enim usque A

pervenit maguificentia et gloria nominis vestri, qua
longe lateque dilatata est super terram. llujus rei
gratia flecto genua mea ad Patrem spirituum, ex quo
omnis palernitas in calo et in terra nominatur, ut
de reguo illo ad regnum illius transferamini, cujus
Tegnum, regnum est omnium seculorum,

2. Nullis igitur meis meritis praecedentibus audeo
mittere ad thronum glorie. vestrz priesentium lato-
rem, juvenem magne nobilitatis, ut eum sacra-
mentis militaribus applicetis, et accingatis ei ensem
contra inimicos crueis Christi, qui adversus eum
extulerunt caput, Et juveni quidem sublimium pate-
bat aditus curiarum: sed altiori consilio mittimus
ad illius imperii vestri gloriam singularem, ut memor
sit omnibus diebus vitz: su:e, a quo militaris disci-
pliuze dignitatem susceperit. Nequaquam autem has
ivissem in preces, uisi Cliristus esset in causa , pro
quo tantum viz pariter et laboris assumpsit. Quid-
quid illi, vel pro illo feceris, mihi factum est.

$. De cetero, gloriosissime Imperator, nunc opus
est ostendendi et extendeudi abundantiam suavitatis
vestre. Commota est et. contremuit terra, quia Rex
ecli perdidit terram suam, terram ubi steteruut
pedes ejus. Prope est enim ut irruant inimici Domini
in civitatem suam, eliam in illud gloriosum sepul-
crum, ubi virgineus flos Mariz linteis et aromatibus
conditus est, unde et resurrexit ille primus et
1naximus flos qui apparuit in terra nostra. Propterea
ad preceptum domini Papx, et ad qualemcunque

B

exhortationem nostram Francorum Rex et innu- C

merabilis multitudo principum, militum, populorum,
transitura esL per fines vestros ad civitatem Dei
viventis. Vestrum erit eos honorifice suscipere , et
agendum nunc pro loco quem tenetis , pro potestate
quam accepistis, pro dignitate qua polletis , pro
divitiis quibus abundatis; quod conveniat imperiali
excelleutiz, honori persou:x vestrz, el saluti aniue
vestra in zternum, et jn seculum szeculi. Inter quos
et ante quos filium comitis Tlieobaldi illustrissimi
priucipis vobis sollicitius commendaius,non tanquam
unum de Ceteris, sed prz ezteris unum. Juvenis est,
nobilis est, bonz indolis est, et primitias sux mi-
lius, non malitie sed justitie consecravit: filius
eiiam est hominis illius, qui propter veritatem et
mansuetudinem et justitiam diligitur et honoratur
iuter pr.ucipes terrze. Pro his omnibus vos participem
facimus omnium beneficiorum qui in domo nostra
fiunt et fient, ut vos faciat victoriosum in terris, in
emlis gloriosum, Sponsus Ecclesie, ülius Mariw,
Dominus Deus noster.

(1129) Existimamus hunc esse Lucanum seu Lu-
eensem in ltolia. epi.copuin, qui. l'etirum. Lombar-
dun Bernardo commendavit, supra in epistola 410,

0
EPISTOLA CULXIX.

EJUSDEM AD LUCANUM KPIsCOPUM (1129), iN PERSONA
DUMINI CLARA-VALLENSIS,

Incitativa ad fortitudinem.

Venerabili domino Lucawo episcopo, BERSABDUS,
in luce vivere et in luce mori.

1. Positus estis iu sublimi loco, et opus est sublimi
animo, qui vos doceat : quia catliedra, quam acces
pistis, oneris est, non honoris; operis, non nominis;
virtutum denique, non divitiarum. Sic enim ait. illa
caelestis fistula, de cujus et in cujus pectore verbum
Domini personabat : Si quis, inquit, episcopaium
desiderat, bonum opus desiderat (I Tim. im, 1). Opus,
nou dignitatem. 375 Quia ergo manum vestraui
misistis ad fortia, opus est vobis fortitudine : qu'a
specfllator domui Israel faclus estis, opus est pru-
dentia : opus cst aurea temperantie mediocritate,
quia sapientibus et insipientibus debitor estis. Porro
ia consummationem virtutum, justitia vestiri vog
oportet, qua unicuique reddelur quod suum est,
dicente Scriptura : Sacerdotes tui induantur. justi-
tiam (Psal. cxxxs, 9), Felix bxc quadriga, et auriga
ejus beatus, qui in humilitatis temone praesidens,
viriutui rolas ad ducium et conductum ipsius in»
clinat.

9. Mumilitas virtutum magistra, singularis filia
sunmi Regis, a sumino coelo cum celorum Domino
descendens, in coelestibus animis :lernam posuit
imansiouem. « Sine humilitate per prudentiam elige-
re quod diligendum est, » sicut Sapiens ait, « er-
ronea discrelio est : adversa per fortitudinem
superare , tacens victoria : illecebris per tiempe-
rantiam resistere, tumulenta  sobrietas : operibug
justitim insistere, palliata superbia. » Sola est hu-
miülitas quis virtutes beatificat, et perennat : quie
vim facit regno caelorum, qux Dominum majestatis
humiliavit usque ad mortem, mortem autem crucis.
Verbum enim Dei in sublimi coustitulumn, ut ad ios
descenderet, prior humilitas invitavit; veritas, qua
se promiserat venturum, compulit; puritas uteri
virginalis suscepit : salva Virginis integritate, po-
tentia eduxit, obedientia in omnibus deduxit, pa-
tientia animavit, charitas verbis et miraculis manis
festavit. Hxc in corde pontificis alta radice radicari

p debel, atque. fundari : qua cedente, omuis couven-

tus virtutum vel opprimitur, vel succumbit. Factus
sum insipiens, vos me coegistis. Non erat qui.lem
meum docere episcopum : sed amicum admonere,
et meum est, et omnium qui noverunt. veritatem
charitatis. Reliqua vobis communis filius illic plenius
et planius viva voce referet. Neque enim literis
committendum, 376 quod etsi quosdam docere,
quibusdam tamen noccre potuisset.

Ubertum an Gregorium, qnorum ille anno 1440, luc
anuo 1146 electus est, testante Ughello iu Mali. sa.
era tomo I.

Digitized by Google
