v35
]nstanter petens, patenter sustinens, emendationem A
promittens, nec sic quidem exaudiri meretur, ut
juxta Apostolum confirmetur in do choritas (11 Cor.
5s, 8), et secundum magistrum nostrum probetur
iterum in omni patientia '(Reg. S. Benedicti, cap.
$8). Certe si injuste expulsus fuit, Justum est ut
revocetur: si juste, pium ewt uf recipiatur. Unde
el hoc nostrum consilium, licet indiscussa causa,
arbitratus sum esse secupum, quo fit, ut sive per
justitiam, sive per misericordiam a justo et miseri-
corde Deo non recedatur. Rogo ergo te, dilectissime
fili, ut quod ille suis apud te precibus non meruit,
wel nostris, quas tam longe quasivit, valeat adi-
pisci. ]
EPISTOLA CDXV (1070).
AD QUEMDAM PACTI SUI PREVARICATOREM.

Hortatur ut, excusso voluptatis carnalis jugo, oro-
missum religionis volum exsequatur.

Etsi tu. oblitus tui, sed non ego: siquidem diligo
te, et quantum diligo, tantum doleo. Porro dilectio.
facit ut doleam; dolor autem, ut non obliviscar. Sed
heu! miseram tristemque memoriam! Mirabar quid
te impediret, ut, quemadmodum promiseras, non
venires. Nec enim credere poteram, te tuum pactum,
et illud pactum, leviter prevaricari, nisi grandi ex
causa: quippe quem el in slate minori fidelem
satis veracemque compereram. Nec me fefellit
opinio. Revera 366 enim grandis gravisque causa
est quie te. detinet. Ea siquidem ipsa vicit fortissi-
mum David, decepit sapientissimum Salomonem.
Quid dicam? Numquid qui cadit, non adjiciet ut €
resurgat? O quam multa et quam necessaria habeo -
tibi dicere! sed ea scribere longum est, Hoc ergo
breviter intimo. Si qua nostri antiqui amoris adhuc
in te scintilla vivit; si tibi quandoque evadendi a
miserrima illa captivitate tua spes ulla remansit ;
si denique cassam falsamve non vis esse fiduciam,
quam te in tali quoque conversalione tua multam
habere aiunt in orationibus et amicitia nostra con-
gregationis; revisere Claram-Vallem ne differas :
si tamen tam liber et compos tui es, ut te à cruenta
illa bestia, quse tua quotidie omnia simul cum san-
guine anima tue effundere satagit, vel ad tempus
audeas absentare. Alioquin ex hoc jam noveris te a
nostra fraternitatis familiaritate prorsus sepositum,
nec poteris ultra, nisi frustra. blandiri de societate
bonorum: quoniam indignum profecto te judicas
eorum consorüo, quorum acquiescere recusas con-
silio. Caeterum si venire non pigritaris, confido te
per Dei misericordiam, priusquam discedas a nobis,
solvendum 8 mortis compede quo teneris.

EPISTOLA CDXVI (1077).
AD INCOGNITUM.

Eleetmosynas comuis Theobaldi a. se non fuisse distri
! butas. asserit.

Mordaces littera, quas more vestro dudum nobie
misistis, morsum vos cordis pati significant. Nam

(t01) Antes epistola $95.
1077) Epistola nova.

$. BERNARDI ADDATIS CLARJE-VALLÉNSIS

L5
primo,quidem, cum vos putaremus in eis no serio
loqui, sed nobis, ut soletis, voluisse jocari ; forte a
partibus vestris adveniens monachus aliquis, inanis
nosue illius opinionis nebulam solvit, Siquidem
cum de litteris illis nihil ante cognosceret, prater
ea, quz de ore nostro audierat ; ipsas aliter, sed
veraciter, licet nesciens, exposuit, ita uL jam mi-
nime sinamur dubitare, male vos revera suspicari
de nobis, quasi qui in distributione eleemosynarem
comitis Campanize (1078), amicis nostris absentibus
amici non existeremus. Et hoc vos patimini, qui
rem in manu nostra positam fuisse creditis, Verum
qui predictum comitem vel se, vel sua putat mode-
rari noswo consilio; certus sum quia aut me, am
illum non satis novit. Denique et probaum eit,
Nonnullis namque monasteriis, sed et ipsi speciali
episcopo, de quo me, ne de vobis aperte loqoeremur,
sam aspere tetigistis; importune satis et impudenler
rogitans, ut. aliquid daret, impetrare non mersi
Distribuit itaque homo de rebus ipse suis, quaalom
voluit, et quibus voluit ; partim quidem me vidente,
sed non dividente; plurimum vero nec vidente, nos
tamen invidente, Nam et nobis forsitan aliqua e
torquere potuissemus, si voluissemus. Deo autem

gratias, quo inspirante nec oblata contingere acqui

vimus. Jam si dignum ducitis, mibi potius de me,

quam fam: esse credendum ; nulla vobis ut arbitre,

occasio remanet, cur vestris illis solitis beneficiis,

que nobis improperanda esse putastis, solito id

gniores vel nes, vel episcopum judieeüs. Scie

tamen paratos nos aquanimiler carere, quidquil

habere non meruimus

EPISTOLA CDXVII (1079).

AP ABBATEM DE TRUNCO-BERENGARÍI
Fratrem Dodonem ab eo humane recipi peitslst.
Dilectissimo fratri et coabbeti suo G. de Truc

Berengarii, (rater BE&NABBOs de Clara-Valle, salem
in Domino.

Unde frater Dodo nostram sireplicitatem conti
iem venit, tale a nobig consilium, jmo judicium
reportavit. Cum nullam idoneam causam aitulerit,
cur locum suwm et Ordinem deserere velit; sul
2067 ' nobis visa est ratio permittere, quo sd ad
tapeire debeat, Nam vom illud, quod se prit!

D fecisse dicit, de quo et maxime sui scrüpuli ott

sionem sumpsit; cum sola cogitatione, au M&
etiam verbo, sed hoe solo facto fuisse constet; 9€"
quaquam buic preponendum, cui utique, posterias
licet, tamen et. verbo, o£ deliberatiene, et babitt,
ei professione sese astrinxiese videtur : preserus
cum illud, quod voverat, nec districtius esse videt-
tur ieio, nee rectius. Quapropter nec vobis, €
pro ejus anima Christo reddere rationem babet
tutum esse eredimus, in hoc ei vestram inde

licentiam, cum scriptum sit: Declnsetes 4
im ob/'gationes adducet Domimws cum eps

(1078) Scilicet Theobaldi.
*4079) Epistola nova.

Digitized by Google

