€
suum angelis cb hominibus faciunt gratiosum,
dum 3ulem ei. placuerit. qui te segregavit ex ulero

matris tue (Galat. 1, 15), et. vocavit per gratiaun.

suam, ut in te revela:et imaginem filii sui, de mi-
serabili /Egyptiaca servitute te. trausferens in li-
beriate glorie filiorum Dei, tanquam in viam novi
bominis ceperis pedem ponere, qux inter morem
etamorem bumilitatis est semila constituta, tunc
per eamdem buwilitatis viam ad eminentiora con-
scendens poteris te in altioribus exercere. Ex quibus
alia memoralia subsequuntur.

Oportet igitur primum ante omnia te cupientem
sequi vestigia Salvatoris, ut spem totam fixam ha-
beres in Domino, de omnibus mundi hujus te despe-

es. Secundum, ut ab omnibus vitiis, et. concupi-
scentiis malis in quantum sustinet humana conditio
te ipsum studeas penitus emendare, ut fermento
veteri totlus. malitia, et nequitia exourgato, ambules
£n novitate vite (1 Cor. v, 1), post Christum, quod nisi
prius hujus catenas iniquitatis confregeris, anima
tua in tenebris agravata ad coelestia non poterit
elevari. Tertium, ut a te ipso dissolvas omnem col-
ligatiouem extrinsecam, ut. mente possis Domino
€olligari. Quartum, ut amore Altissimi omnes mundi
persecutiones zquanimitez feras uno, si possibile
€3t; cunctas pro volo suscipiens solum in Christi
passionibus delictis; renuens temporalem Lketitiam
in ipsis tribulationibus hilarescas; omnes reputans
Ubi ad purgationem peccaminum luctumque tue
anima preparatas. Quintum, ul cum sentias te tua
obnoxium Creatori, rationem tibi fieri nou poscas
ad aliqua creata. Sextum, ut habens despectum | te-
metipsum, et cupiens ab omnibus haberi zelans,
malensque sacratissimam paupertatem ia omnibus,
qua ad te pertinent, asperitatem , vilitatem et par-
citatem habeas quantum potes. Sic tamen in aliis
bon requiras, sed potius letus et. gaudens de owni
consolatione fraterna eis, si oportet, obsequendo,
ministrando, assistas omni consolatione reputans
esse dignos nisi absit, quod divina in aliquo, ita tibi
patet offensio, qus omni excusatione careret, dc
qua tamen compatiendo et timendo ex intimo corde
doleas quantum potes. Septisnum, ut. vivens. omni
tempore in timore, blanditias hujus szculi , honores,
glorias vel favores, aurasque vans glorie, qui
potationes morltiferas omnino fugias toto posse stans
continuo in te ipso omni hora habeas te suspectun.
Quo si tui ipsius fueris gloriam assecutus, nullus ho«
&is interior vel exterior tibi nocebit. Octavuur, ut
amore illius, qui, cut sit Dominus omnium cole-
stium, terrestrium et infernorum, pronobis assum-
psit vilissimi servi formam in co subjiciens se vo-
luptarie hominem peccatis humiliando temetipsum,
omnem hominem reputes tuum. dominum, et. te
reputes vilissime servum hominum, et in omnibus
cirea omnes (e repules sicut. servum. Sic eni
trauquillitatem , el pacem cum omuibus obligen:
scandalum penitus. ignorabis, Nonum, u& uib.
torum tangas, qui te spirituali. utilitate- nou tte

EPISTOLAE.

658
À gunt, hoc est de nulla re eures, vel jmplices te
iw aliquo interius, vel: exterius. quoquo. modo,
ubi pon invenis. anime: tuo. lucrom, nec eliam in
hujusmodi te ab aliquo implicari permittas. Deci-
mum, ut visui, atque ori, czeterísque corporis sensibus
omnimodam abstinentiam ponas, ita ut nihil prorsus,
vel videre, audire, vel tangere studeas, nisi utilia
tue animz; linguam etiam perfecte restringes, ut
nihil loquaris omnino, nisi interrogatus, vel necessi-
late, seu evidenti utilitate coactus, et (nnc cum
reverentia, timore, animique dulcedine breviter, et
submisse, si potes, super devitans prolixitatem ver-
borum, eorumque occasiorem juxta posse przecidens.
Undecimum, ut gratam sanctamque solitudinem
possideas omni tempore, et operatione vigiliarum
habeas pretiosam in ipsis, offeres Deo semper ora-
tiones Quas cum attentione verborum, devotionis
fervore , humilitateque profunda. Duodecimum, ut
€um divinum officium debes celebrare, ita faciens in
te ipso obliviscaris omnium terrenorum quantum
flxa, et immobili mente celestibus insistendo
mysteriis cum tanta illorum reverentia , devotione,
el timore persolvas, qui inter angelorum agmina
constitutus divino conspectui laudes principaliter
offeras cum eisdem. Terciumdecimun, ut gloriosam
reginam Domini nostri matrem in summo habens
omnis temporis venerationis affectu, in. cunctis ad
eam necessitatum articulis ac pressuris, tanquam
ad singulare et tutissimum refugium te convertas

C fiducialiter ipsius tutelz przsidium flazitando, eaim-

que in tuam suscipiens advocatam devotissime, ac
secure tuam ei commiltas causam, qu: est miseri«
cordi mater, quotidie studens ei placere, ac spiri-
tualem et sisgulorem reverentiam exhibere, et
tuo ei devotio sit aceepla , et reverentia grata ipsius
puritatis munditia, omni virtule, mente et corpore .
illibata in te ipso servando toto conatu nilaris bumi-
litatis ac. mansuetudinis ejus sequi vestigia. Quar- .
tumdecimum , ut unquam mulieres omnes juvenes ,
et imberbes prater necessitatis vel manifeste uti-
litatis causam devitaus , unum ubicunque fueris eli- .
gens tibi patrem, unum quidem discretum, sanctiun,
mansueuim et pium, doctum in experientia operis, .
potiaturque sublimitate sermonis, qui te verbis, et
D exemplis elficacibus, et ignitis ad divinum amorem
instruat, ad. quem etiam in cunctis necessitatibus"
siis possis habere recursum , et spirituale consola-
mentum. Quintumdeciinum, wt omnem | frigiditate
twistitiz, vel acedie, in. qua latet via. confusionis ,
quc ducit ad mortem a te ipso summo studio de-
pellens interius, exteriusque serenus semper existas.
Nulli ullo modo contradicens in aliquo, vel resistens,
sed potius omnino per omnia requiescens, duntaxat
Jivine laudi, vel saluti anima non obsistan', Sex-
umdecimum, ut affectiones tuas omnes ac voluntates
conformaus voluntati divinze omnia te :edificel in
hoc mundo puritatis et innocentie gratia divine,
tibi munere elargita, nec aliorum unquam, plusquam
debito defectibus perturbatus, iniquitati addendo.

Digitized by Google
