607

S. BERNARDI ABBATIS CLAEJE-VALLENSIS

€0t

ulis zslimare temporalibus lucris testimonium, A familiaritate confiditis. Quod igitur viri boni, et ips

quod vobis ab antiquo, ino ab initio, ab his quoque
qui foris sunt, conversationis merito conquisistis.
Sed forsan dicitis : Nos nemini injuriam facimus.
"Tenemus nosira, parati, si quis ex adverso est,
subire judicium. Recte. Sed quid, si. alins respon-
derit et. dixeri', Hoc ipsum delictum est in. vobis,
quod causas habetis. Quare non magis fraudem pati-
mini? (I Cor. vi, 7.) Quid, si legerit et alius: Si quis
abstulerit tua, ne. repetas : quinimo, percutienti in
deriram mazillam, prebe et. alteram ; auferenti tuni-
can, prabe et pallium ? (Luc. v1, 29, 50.)

2. Et bxc vobis, hisque similia objiceremus, nisi
quod corrigere vos, quain eonfundere malumus. Hoc
autem dicimus, tutius esse omni christiano, et

amici vestri super reformanda pace concorditer,
nec dubium quin et fideliter delinierint, quare vo;
juxta condicium quod pracesserat non tenetis ? Àn
ideireo non [fideliter egisse putantur, quia videtor
nec aqua commulatio, quzestus utique majoris ai
minorem ? Sic prorsus videtur : sed querenti qoe
sua sunt, sed ei qui pluris zstimat nummos quim
&micos, pecuniam quam justitiam , ac terrenam
possessionem super fraternam dilectionem. Si de
mundo fuissetis, et mundus quod suum erat dilige-
Tel ; tàm non miruin, quam nec insolitum videretur:
nunc vero filii lucis et pacis, luci tenebras, pac
ves przferunt temporales. Tales profecto deplorat
prophetica lamentatio : Et qui, inquiens, awtrieben-

maxime monacho, possidere quidpiam minus in B /ur in croceis, amplezati sunt stercora (Thren, wv, 5).

pace, quam eum lite amplius. Sic quippe canitis :
Melius est modicum justo, super divitias peccatorum
wultas. (Psal, xxxvi, 16). Quid, quod de altari
contenditur, et hoc adversus filios Levi, id est ad-
versus clericos? Clericorum est altari deservire, et
ve altario. vivere. Nobis nostra professio et anti-
quorum monachorum exempla victum ex propriis
prascribuut laboribus, et non ex sanctuario Dei.
Huc accedit, quod eidem ecclesizs, de qua presens
disceptatio est, clerici soli deserviunt, vosque cum
illis partimini beneficium, cum quibus non exhibetis
obsequium. Paulus clamat pro clericis, imo ante
ipsum Moyses: Nou alligabis os bovi trituranti
(Deut. xxv, 4) ; ltem: Quis plantat vineam, et. de
[ructu. ejus non edit ? Aut, Quis pascit gregem, el de
lacte gregis non manducat ? (1. Cor. 1x, 9, 7.) Vos
autem per contrarium convenimus : Qua audacia, o
monachi, prssumilis, seu vinum de vinea quam non
plantastis, seu lac de grege quem non pascitis? Quo
paeto ibi exigitis, ubi nihil exhibetis ? Certe, si ita
vultis, baptizate nascentes, sepelite morientes,
visitate jacentes, copulate nubentes, instruile rudes,
corripite delinquentes, excommunicate contemnen-
tes, absolvite resipiscentes, reconciliate paenitentes:
et i» medio denique Ecclesi: aperiat os suum mo-
nachus, cujus officium est sedere et tacere. Sic
foriasse dignum se 3G probabit mercenarius
mercede sus. Alioquin invidiosum admodum est,

C

4. Merito, aiunt, nolumus tenere concordiam,
in qua pars nostra gravari cognoscitur. Quid, si
pars altera. gravari videretur ? Tunc prorsus, tunc
squa et justa concordia judicaretur. Verumtamen
hoc ante pactuin cautum esse debuit. Ubi enim noo
est lex, nec prevaricatio. Nunc autem lex paci jan
commodum non considerat, sed condictum. Quid sd
hiec dicitis, qui contradicitis ? qui, dum vos (ingilis
consultores, proditis turhatores, tergiversatores, prz-
varicatores. Aut negate pactum, aut implete. Quid
enim ? an non negatis quidem conventionem , sed
causamini circumventionem, culpamque refertis in
episcopum, quasi non egerit simpliciter vobiscum,
sed cum astu et dolo vos ceperit, et induxerilin eam
dem, cujus vos modo poenitet, pactionem ? Dicere
potestis : sed mirum cuj persuadere; mirum si và
vel ita suspicari, Nequaquam, inquiunt; sed non de
bet stare quod absque nostro consilio faclum est, bor
est sine assensu totius capituli. Quid? quod ablus
statuerit cum consilio seniorum, stare non debet, s
non omnes consenseritis ? tane in Regula vestra
manifestam super hoc sententiam aut non allesdi-
tis, aut contemnitis ? Mandat siquidem ut fratres
consilium vocati, singuli sic respondeant quod stt
serint, quatenus deíendere non przsumani quod *
sponderint : sed abbas, auditis singulorum sententilf
quam potissimum ipse elegerit, ei ones sine co-
tradictione acquiescant (teg. S. Benedicti, cap. 9)

velle metere ubi ron seminaveris; sedet colligere p Si ergo in. quibuscunque disponendis preeminet

4juod alius sparserit, etiam injuriosum.

3. Esto tamen ; liceat et hoc ex dono episcopi,
nec ulla jam reputetur iujuria, cum canonica ex-
cusat investitura, Caterum de pacto vestro quid
facitis ? Siquidein Canonicis reclamantibus et cau-
$antibus de injuria, placuisse tandem vobis, nisi
fallimur, non negabitis causam vestram poni in
jnanu Carnoteusis episcopi, simul et comitis T. (1056)
Bt quidquid pari utriusque consensu pro lite diri-
enda delinireiur, utraque pars irrefragabiliter te-
neretis. Optime plane, et consultissime. Tales quippe
€lecti suut mediatores, de quorum satis non. solum
probata zquitate, sed et privata, ut bene novimus,

(1656) Theobaldi.

auctoritas abbatis, Regula item prasscribenle, qu
in abbatis arbitrio pendet omnis ordinatio ouasit"
rii; patet quod inobedientes vos ac rebelles 659
probatis, qui pactum quod abbas formavit, tori
ejus voluntatem labefactare conamini. Nisi forte &
ipse in corde ei corde locutus est, ut quod P "
per se zdilicavi, clam per suos destrual; € *'
pravarieatorem se quoque constituat. Quod quiét
absit ut credamus : nam de optimo viro id £4f
suspicari, pessimum eat. Non nos saue latet "
pulus nonnullorum, qui plusquam oportet a
nodum in scirpo quxrebamt, dum absque Sino"
istiusmodi commutationes inter ecclesias p059*

Digitized by Google
