658

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

ae

aut nunquam poterit ei ad aliquod proficuum societas A licitus. Neque enim ignorare poteram quod patere-

pobiliun venire, quibus in matrimonium, suam non
attendens mediocritatem, tanto appetit studio flliog
et filias suas conjungere : volo tamen et multum
desidero, ut illud quod propter vos faciliter rogare
suscepi, in bonum ei proveniat.

EPISTOLA CDXLIV.
AD QUEMDAM ABBATEM,

De quodam monacho qui ad alium Ordinem tramire
volebat, quod fieri improbat.

Unus frater dum nostram simplicitatem consulere
venit, tale a nobis consilium, imo judicium reporta-
vit. Cum nullam idoneam causam attulerit, cur iocum
et Ordinem suum deserere velit; nulla visa est ratio
permittere, quod ad alium transire debeat. Nam vo-

tum illud quod se prius fecisse dicit, de quo et ma- B

xime sibi scerupuli occasionem sumpsit; cum sola
cogitatione aut ul plus etiam verbo , sed soli factum
fuisse constet, nequaquam huic przponendum pu-
tamus, cui utique posterius licet tamen et verbo et
deliberatione, et habitu et professione sese astrin-
xisse videtur; presertim cum illud quod voverat,
mec districtius esse videatur isto, nee rectius. Qua-
propter nec vobis, qui pro ejus anima Christo red-
dere rationem habetis, tutum esse credimus in hoc
ei credere, in hoc ei vestram indulgere licentiam
eum scriptom sit : Declinantes autem in. obligationes
«dducet Dominus cum operantibus iniquitotem (Psal.
cxxiv, 8). Suscipite ergo eum dulciter, ut filium ;
sollicite custodite, ut vobis cominissum, vestris, nisi

fallor, ex hoc jam ebsecuturam prsceptis, et consi- €

liis obtemoer.dturuin.
EPISTOLA CDXLY.
AD QUEMDAM ABBATEM.

Commendat ei L. [ugitivum revertentem, quem benigue
suscipi regat. .

Obsecro vos per misericordiam Dei et per nostram
invicem dilectionem , quatenus. fratrem L. erroris
sui poenitentem, eum desiderio revertentem, emen-
daijounem promittentem benigne suscipiatis; sed et
in ipsa susceptione atque reconciliatione clementius
mitiusque cum eo agstur, quam cum cxteris solet
fugitivis, sentiatque sibi vslere, quod per nos se
apud vos commendare nostrisque precibus munire
«uraverit.

2367 ' EPISTOLA CDXLVI.
AB. &NONYTMUM,

Scribil sa ex morbo gravi convaluisse, el mortis Januas
evasisse.

Quidquid sibi.
Super ipsa veswa sollicitudine, qua vos anxiari
per litteras vestras insinuatis, diu exstiti et ego sol-

(1096) Rogerii primi Siciliz regis, ad quem ex-
$tant sancti Sernardi epistolze 207, 908, 209. Man.
(1997) Misit postea $. Bernardus fratres ad fun-
dandum in Sicilia abbatiam , quibus prefecit « ma-
gistrum Brunonem , olim sibi per dies multos indivi-
deum comitem, tunc autem panem multarum
animarum Ietantium in Christo, » ex epistola 209,
que scripta dicitur anno 1139, ac proinde hac aut
€odem aut praecedenti anno scripta videtwr. 1l».

mini, eum cogitarem, qualem me relinquerelis ; sed
nunUi usque modo defuit opportunitas, per qaem,
eum corpore cc*pi, Deo miserante, meliorari, vos
quoque esse facerem animo meliori. Jam ergo bono
snimo esiote, quia castigans castigavit me Domi-
nus, el morti non tradidit me. Prima Dominica AJ-
ventus Domini, primum ad altare per memetipsuam,
et sine adminiculo alterius accessi ad accipiendam
sacram Communionem ; istas litteras ipse Jictari:
quibus duobus signis perpendere potestis, quantum
divina benignitate et corpore et animo convaluerim.
Libeuter vos viderem, s& opportune et sine disturba-
lione fleri posset.
EPISTOLA CDXLYTm.
AD AMEDÉUM ALTJ-CUMBJ ABBATEM.

Rogat wt nuntios. mittat. Montem-Pessulanum, quo

ascendere debebant regis Sicilia naves, ut apud ve-

gem eum excuset, quod [rgires in Siciliam wu

miserit. t

Dilecto fratri in Domino abbat Altz-Cumbs
AuEDEO, frater Bana nDus Clarze-Vallis vocatus abbas,
salutem et dilectionem.

Rogamus ut patrem vestrum vel aliquem alium
nuntium rationabilem et discretum mittatis pro no-
bis apud Montem Pessulanum, ita ut ibi sit in Oc

* tavis Assumptiopis beata Marie : in ipsa enim die

et in ipso loco debent esse nunui regis Sici
(1096), qui descendunt mare in navibus , ut portest
filiam comitis Theobaldi filio domini sui. 5i fortead
opus fratrum nostrorum naves adduxeriat, et re
quisierint abhatiam quam missuri eramus, nunlius
vester habeat nos excusatos (1097) in hzc verba:
« Fratres quidem parati erant, et abbatia ordinata;
sed dominus Alfanus nuntius. domini regis Sicilie
dixit, quia rex non requirebat nisi duos fratres qui
procederent alios ad videndum locum; cum autem
placuerit domino regi, significabit nobis voluntatem
euam de tota abbatia simul mittenda : nam pericu-
lum est,religionis eL ordinis, sicut vestra providentia
novit, fratres sine disciplina, sine custodia vel abbalis
velaliorum fratrum suorum versari in terra aliena. »

EPISTOLA CDXL VIII.
AD ANONYMUM.

Commenda ei abbatem. Farfensem. sancte Ecdeia
Romane cardinalem.

Virum nopuem et genere et moribus, abbstem
Farfensem, apostolicze sedis cardinalem (1098) vo-
bis commendamus, ut eum honorifice et amricabiliter
suscipiatis. Descendil a latere domini Pape ad ce
riam Regis ab ipso vocatus, habens ad ipsum verbà
secreta de communi negotio regni ét Ecdesiz.

(1098) Hune statim suspicátus fii esse Gerardon
cardinalem diaconum ab Innocentio M creatum , fi-
ctum pestea monachum Clarz-Vallensem et in clat-
stro Clarz-Vallis sepuluum. Verum cum jn eo
deretur abbaialis dignitas , satius est ut. credames
esse Adinulfum abbatem Sanct:e-Marize Fares,
Ordinis S. Benedicti, ab Innocentio ll anno !
sancie. Romanz Ecclesiz presbyterum cardinales
creatum. 1p.

Digitized by Google
