<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    611                                   S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS                                   642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    tiget; sensum litteræ non evacuet, sed fecundet. A Sive placeant, sive non; mea non refert, qui quod
    Non est levis jactura gratiæ spiritualis, levitate habui, dedi. Ergo merces mea, oratio vestra.
    cantus abduci a sensum utilitate, et plus sinuandis
    intendere vocibus, quam insinuandis rebus.

    3. En qualia oportet esse quæ in audientiam Ec-
    clesiæ veniunt, qualemve horum auctorem. Num-
    quid talis ego, aut talia quæ paravi? Et tamen de
    paupertate 358 mea, te pulsante, te inquietante, et
    si non quia amicus es, certe ob tuam importunitatem
    surgens, juxta verbum Domini, præstiti quod petisti
    (Luc. x., 8). Præstiti dico, non quod tibi ad votum, sed
    quod mihi ad manum venire potuit, pro posse uti-
    que meo, non pro velle tuo. Servata tamen anti-
    quarum veritate scriptorum, quæ tu mihi nisi-
    seras, de vita Sancti duos Sermones dictavi (1041)
    qualecunque sermone meo: illud quantum potui
    cavens, ut nec brevitas obscuros, nec prolixitas
    redderet onerosos. Deinde, quod ad cantum spectat,
    hymnum composui, metri negligens, ut sensui non
    deessem. Responsoria duodecim, cum antiphonis
    viginti septem suis in locis disposui; addito respon-
    sorio uno, quod prioribus Vesperis assignavi; item-
    que duobus aliis brevibus ipso die festo pro vestrâ
    regulari consuetudine, uno ad Laudes, altero ad
    Vesperas descantandis. Et pro his omnibus merce-
    dem flagito, sequor retributionem. Quidni sequar?

    solutio vocatur religio, et ubi hæc frequentius agi-
    tantur, ibi Deo honorabilitus serviri clamatur!
    Stans interea vulgus sonitum follium, strepitum
    cymbalorum, harmoniam fistularum tremens altioni-
    busque miratur, sed lascivas cantantium gesticula-
    tiones, meretricias vocum alternationes et infractiones,
    non sine cachinno risuque intuerur: ut eos non
    ad oratorium, sed ad theatrum, nec ad orandum,
    sed ad spectandam aestimes convenisse. Nec timetur
    illa tremendâ majestatis, qui assistitur; nec deferuntur
    mystico illi præsepio, cui ministratur: ubi Christus
    mysticæ pannis involvitur, ubi sacratis imis ejus
    sanguis calice libatur, ubi aperiuntur coeli, assistunt
    angeli, ubi terrena coelestibus junguntur, ac ange-
    lis homines sociantur. Sic quod Sancti Patres in-
    stituerunt, ut infirmi excitarentur ad affectum
    pietatis, in usum assumitur illicite voluptatis. Non
    enim sensui præferendus est sonus, sed sonus cum
    sensu, ad incitamentum majoris affectus, plerunque
    admittendus. Ideoque talis debet esse sonus, tam
    moderatus, tam gravis, ut non totum animum ad
    sui rapiat delectationem, sed sensui majorem reli-
    quat portionem. Alii nempe B. Augustinus, Confes-
    sion. lib. 10, cap. 33: Movetur animus ad affectum
    pietatis, cantico audito: sed si magis sonum, quam
    sensum, libido audiendi desideret, improbetur. Et
    alias: Cum me, inquiit, magis cantus, quam verba
    delectant, penaliter me peccasse confiteor, et mallem
    non audire cantantem. Ita Aelredus. Verum
    colophonem imponat summus Ecclesiæ Præsul,
    Joannes XXII, et quid de hujusmodi musica sentiât,
    imo qui sauciat, audiamus: « Dulcis omnino sonus
    in ore psallentium resonat, cum Deum corde susci-
    piunt, dum loquuntur verbis: in ipsium quoque can-
    tus devotionem accendit. Inde etenim in ecclesiis
    Dei psalmodia cantanda præcipit, ut fidelium
    devotio excitetur: in hoc nocturnum diurnumque
    officium, et Missarum celebritates assidue clero ac
    populo sub maturò tenore, distinctaque graduatione
    cantantur: ut eadem distinctio collimanet, et ma-
    turitate delectent. Sed honumili novellæ scholæ di-
    scipuli, dum temporibus neavesuradis invigiliant,
    novis notis intendunt: fingere suas, quam antiqus
    cantare malunt: in semibrevires et minimas ecclesiæ-
    stica cantantur, notulis percutiuntur. Nam melo ils
    hicqueis intersectant, discantibus lubricent, triplis et
    motetis vulgaribus nonnunquam incelcant, adeo ut
    interdum anti; honorarii et gradualis fundamenia
    desipient: ignorent super quo ædificati; voces
    nesciant, quos non discernunt, illo confundunt:
    cum ex earum multitudine notarum ascensioris
    pudicæ, descensioneque temperate, plani cantus,
    quibus domi ipsi sercernuntur, ad invenem obsceno-
    rum. Currunt enim, et non quiescunt, aures in-
    briant, et non medentur: gestibus simulant, quod
    deponunt, quibus devotio fervenda contineant,
    vitanda lascivia propalatur. Non enim, inquit, fra-
    stra ipse Boethius, lascivus animus, vel lascivioribus
    delectatur modis, vel eosdem sæpe audiens, emolli-
    tur et frangitur. Hæc ideo dudum nos et fratres
    nostri correctione indigere percepimus: hoc relegerae
    imo prorsus alijcere, et ab eadem Ecclesia Dei pro-
    dignare efficacius prcparemus, &amp;c. Ita Joann. XXII.
    Extrav. com. lib. 3. tit. de Vita et hon. cleric., cap.
    Un., ubi etiam subjungit qualem vel sit esse musicam
    et cantum, qui Ecclesiam Dei decet.

    (1041) Habentur tomo III cum officio sancti.
    (1042) Aneæ epistola 319.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,780">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    — EPISTOLA CCCCXCIX (1042).

    AD LELBERTUM ABBATEM SANCTI-MICHAELIS (1043).

    Monachum quemdam a perverro peregrinationis pro-
    posito dehortans, remittit ad suum monasterium.

    Patri et amico suo LELBERTO, Sancti-Michaelis
    abbati, frater BERNARDUS, eorum, qui in Clara-Valle
    sunt, servorum Dei inutilis servus, debitum dilectio-
    nis affectum.

    Hic filius vester peregrinationem, quam, etsi ve-
    stra licencia susceperat, nostro consilio descerus,
    ad vos reversus est. Cum enim cognovissetus, viam
    illam et eum requisisse per levitatem, et vos ob
    illius improbitatem annuisse; dure, ut dignus erat,
    increpatuum reverti persuasimus, sua quidem,
    quantum conjicere potuimus, levitatis et improba-
    tis poenitentem, ac de cætero emendationem pelli-
    centem: rectius judicantes, quamobremum reum in
    suo monasterio monachum penitentiam agere, quam
    foris vagando provincias circumire. Neque enim
    terrenam, sed cælestem requirere Jerusalem, me-
    nachorun propositum est; et hoc non pedibus pro-
    cisciendo, sed affectibus prosciendo. Vos autem,
    pater, non molestam habeatis ejus reversionem, etsi

    novis notis intendunt: fingere suas, quam antiquis
    cantare malunt: in semibrevis et minimas ecclesia-
    stica cantantur, notulis percutiuntur. Nam melo ils
    hocqueis intersectant, discantibus lubricent, triplis et
    motetis vulgaribus nonnunquam incelcant, adeo ut
    interdum anti; honorarii et gradualis fundamenia
    desipient: ignorent super quo ædificati; voces
    nesciant, quos non discernunt, illo confundunt:
    cum ex earum multitudine notarum ascensioris
    pudicæ, descensioneque temperate, plani cantus,
    quibus domi ipsi sercernuntur, ad invenem obsceno-
    rum. Currunt enim, et non quiescunt, aures in-
    briant, et non medentur: gestibus simulant, quod
    deponunt, quibus devotio fervenda contineant,
    vitanda lascivia propalatur. Non enim, inquit, fra-
    stra ipse Boethius, lascivus animus, vel lascivioribus
    delectatur modis, vel eosdem sæpe audiens, emolli-
    tur et frangitur. Hæc ideo dudum nos et fratres
    nostri correctione indigere percepimus: hoc relegerae
    imo prorsus alijcere, et ab eadem Ecclesia Dei pro-
    dignare efficacius prcparemus, &amp;c. Ita Joann. XXII.
    Extrav. com. lib. 3. tit. de Vita et hon. cleric., cap.
    Un., ubi etiam subjungit qualem vel sit esse musicam
    et cantum, qui Ecclesiam Dei decet.

    (1043) Multi sunt in Gallis cenobia Sancti-Mi-
    chaelis: nempe in Monte-Tumba seu in Periiolo
    araris, ad Mosam, Torrodori in Burgundia, in Erem-
    padio Pictoneis, et in Terascaria. Hujus abbas videtur
    fuisse Lelbertus: sive is sit Ellerberus, qui Fusiaci
    locum Bar. habemus Laudunensi episcopo concessi-
    ad con strudum Cistercienum cæno, in chartario
    1121; sive Gislebertus ejus succer-sor, in chartario
    notatus anno 1130, alter sui seculi Placo diis
    apud Hermannum Laudunensem monachum in libro
    lectorio de Miraculis S. Marie, cap. 19. Si¬mo¬ne Sa-
    cti-Nicolai abbate (de quo supra in epistola 35)
    defuncto, ad S. actum-Nicolam, unde assumptus
    fuerat, revocatus. Leoni abbati ejus sucessorii inno-
    centius II diploma largitur anno 1138.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidos sinais tipográficos visíveis (numerais entre parênteses, referências e índices). Algumas palavras e fragmentos estavam pouco legíveis na imagem; nesses casos usei a marca [ilegivel] quando estritamente necessário (não ocorreu neste recorte extenso, porém trechos muito compactos de notas marginales e abreviações foram transcritos com aproximação contextual). As letras verticais A, B, C no intervalo entre colunas foram etiquetadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>