EPISTOLA CDXIY.
AP QUENDAM JUPICEM.

Commandat ei causam abba ie Fontaneti (1080).

Sic de vohis usque modo confisus sum, ut eirca
ea qua ad nos pertinent, ubicunque vos scirem, me
Mon necesse esse pulaverim. Miror ergo quomodo
erga sbbatiam Fontaneti, quam in vestra post Deuin
eustodia reliquimus, pro qua et &epe vos prasentein
praesentes rogavimus, ila intepuistis, Áudivimus
quod in placitis que pro eadem ecclesia super vos
accepistis, sicut. definisiis, necdum finemi posuistis.
Sciatis autern. quandiu hac facere tardabitis, quan-
diu »liter fratres ipsos quam solelis consolari et
visitare non curabitis; semper mostras pro ipsig
querimonias audietis.

EPISTOLA CDXXVI.
AD QUEMDAM AMICUP.
Gommendat ei laterem prasentium.

Ubieunque et per omnia placere Deo.

Conimendo vestre Charilati satis mibi pro sua
rligiositate charom bominem, harum videlicet la-
torem, vestro apud Comitem indigentem patrocinio.
Bentiat, quiso, pro soa cauia, quam ipse vobis
referet, quantum apud vos humilitas nostra, quan-
tomi vestra apud Comitem Reverentia possit.

EPISTOLA CDXXVII.
AP EPISCOPUN TRECENSEM
Improbut quod archidiáconatuin puerulo dederit.

Venerabili dominó H. (1090) patri, Dei gratia Tri-
eassino episcopo, frater BeasíRDUS seipsum quan-
tum potest.

Benigna vestra Digristio fecil ut de vobis, cum
necesse est, ipdubitaater przsumamus, Pro venera-
bili filio vestro G. precem apud vos facere, imo con-
silium vobis propter vos ipsum dare suscepimus.
Miramur vos, qui bonam famam vestram diligimus,
qua ratione, cujuste consilio, quod bem feceratis,
de archidiaconatu videlicet, quem pradicto filio
westro G. qui illum optime administrare polest,
quam puerulo qui seipsum regere hón potest (1094),
€omrnittere maluistis, tam male, ut nobis videtur,
ín irritem dücere cogitastis. Nàm $i quid zediflea-
Yefáls, iterum (quod absi!) destruitis. Sed sat
dictuni est cápienti. Si homines timetis, Evangelium
docet quem magis timere debetis. Si hominibus
placere vultis, melius tamen est obedire Deo : si
quid Caesari debetis, et Deo.

, (1089) Fontanetmm insigne monssterium Ordinis
Cisterciensis in. diocesi Aduensi, baud procul a
Monte-Darri, a sancti Bernardi consanguineis fun-
datum circa annum 1118, filia secunda Clera-Vallis,
cujus primus abbas Godefridus. Man.

(1090) Hauoni, ad quem .&xatant ejusdem sancti
Bernardi epistole 83 et $05, plures vero Petri
Cluniacensis. ip.

(1091) Ecclesiasticas dignitates pueris tribui sem-
ver mgre tulit sanctus doctor. ld patet tum ex epistola

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-YALLENSIS
A

C

397 ' EPISTOLA CDXYYil.
AD QUEMDAM ABBATES.
Látdat ewm et horiatur ad emendationem sn
monasterii et pracipue hosyilaiis.

Pudieltite et gratise titulum.

Fratres isti pro €onsilio animarum strum parri
tatem nostram sdeuntes, de vestro bono siudio,
quod i& emendando joco, cui Dei grati& praeestin
lhaberé vos perbiibent, non parum nos lztificaveront,
Monemus autem et obsecramus devotionem vestram,
quod sicat in reficiendis domibus, ita renovanéis
inoribus operam detis. Non solum autem de mons-
sterlo, sed etiam de hospitali domo Dei, cui sub
manu vestra predicti fratres deserviunt, iutenlis-
sime necesse est curam geratis : quatenus videlicel

B ex omni exactione et infestatione ministrorum see

clientum vestrorum securam ac liberam custodiati,
quodque illorum pravo, ui audivimus, consilio eidem
domui &b aliis ante vos abbatibus collatum absw-
listis, precamur ut restituatis, Sicut enim ad vestram
sollicitudinem pertinet aliorum malefacta desiroere
aut corriger2 ; sic illorum, si qua bona egerunt, wa
solum firma et inconvulsa tenere, sed etiam augmes-
tare e multiplicare debetis. Preshyterum quoque,
qui in ipsa domo habilans, suam adhuc foris rea
habere videtur, aut proprium deserere, aut de dome
exire cogatis. Vulete, et propter bonum quod dt
vobis audivimus, de nobis si quid valemus famllis-.
riter eonfidite.

EPISTOLA CDXXIX.

AD QUEMDAM AMICUM.

Gratias agit Deo da rebus prospere geuiit.
Velle scire vos stio, quod scire vos facio. Gratis

illi, qui omnia opera nostra operatus est nobis.
Grande epus, ei iter prave lete. prospereque pert-
gimus, fratres letoe et. in pace dimisimus, rebus et
dmicis abundantes, Deo ei hominibus satis, wt esli-
mo, placentes. Fratrem G. vix sine tam episeopi,
qusm fratrum offensione reducere potuimus. Pet
messium tempus, quod nunc in manibus e, $i
opus ilo habueritis imo quia habebitis, habere
poteritis.

EPISTOLA CDXXYX.

AD QUEMDAM AMICUM.
D Quod beneficia ecclesiastica non de leicali mans,

sed de episcopi accipienda sun.

Cum laici ecclesias sive ecclesiastica beneficia qu?
illicite tenent. relinquere volunt, unum bonum €.
Cum vero ea in usus servorum Dei transire volunl,
duplicatur bonum : sed cum loc feri non polest
nisi per manum episcopi, gemini se episcopus au

271, in qua redarguit Theobaldum comitem, qued
Wiilelno filio suo impuberi eas procurare vellet;
tum ex tractatu De officio episcoporum cap. 17.
ubi hzc habet: « Scholares pueri et impuberes
adolescentuli ob. sanguinis dignitalem promovener
2d ecclesiasticas dignitates, et de sub ferula traps
feruntur ad principandum presbyteris; lmstiores i9
terim quod virgas evaserint, quam quod merueriel
principatum. » Vide ejusdem librom terüum de
Consideratione,, eap. &. I».

Digitized by Google
