695

APPENDIX.

Lu

operum exhibitione : ut Christus nos conflteatur in A tate necessarue, via secura et recta est : alioquin

districta singulorum examinatione, quando nos
oportuerit manifestari ante tribunal ejus, ut unus-
quisque referat propria corporis, sive bonum, sive
malum, prout gessit in corpore (!/ Cor. v, 40).
Marum utrarumque confessionum, et ejus qua homo
confitetor Deum, et ejus qua Deus confitetur. homi-
pem, si vultis esse participes, nolite ulterius evagari
iu exterioribus, diffusi in vanitates et insanias szculi:
sed reversi ad vos intratead cor vestrum, ubi sine
dubio regnum Dei est. Regnum enim ejus intra vos
est (Luc. xvn, 21). Quid est hoe. regnum? Sana. et
libera voluntas hominis, ita se eonformans voluntati
Dei. ut uihil velit quod sciat ei displicere ; nihil nolit
quod sciat ei non placere. Primum ergo quante
regnum Dei, ut liberetur et sauetur voluntas vestra,
veneno smculi graviter imbuta vel corrupta; et
omnia corpori necessaria adjicientur vobis. Nolite
solliciti esse de corpore quod est hereditas vermium :
sed solliciti estote de anima, qux» ad imaginem Dei
facta est, quomodo revelata facie gloriam Dei spe-
culetur, et in eamdem imaginem reformetur, et
transformetur a claritate in claritatem, taaquam a
Domini spiritu.

6. Quid dulcius fratres mei, quid jucundius, quid
sanetius inter corporea corpore Christi? Et tamen
dicium esl Apostolis : Nisi ego abiero, Paracletus non
veniet. Dum enim corporali Christi presentia viden-
do et audiendo delectati sunt, nunquam eis perfecte
datur, sed semper promittitur Spiritus sanctos.
Etenim 370 inquit, cum assumptus fuero, mittam
ewm ad tos (Joan. ivi, 7). Christo enim adhuc
vivente in carne, nonne Peirus negavit ad vocem
ancille? Christo autem. assumplo et iisso Spiritu
sancto, nonne ibant gaudentes Apostoli a eonspectit
concilii, quoniam digni habiti sunt propter nomen
Jesu contumeliam. pati? (Act. v, 41.) Louge ergo
eminentior el dulcior virtus Spiritus sancti, quam
delectatio corporis Christi. Quod si tam excellentis
et beati. corporis carnalis delectatio potuit ab Apo-
stolis avertere Spiritum sanctum, sine cujus affectio-
ne niliil quod bonum est potest amari, sine cujus
virtute nihil salutiferi oneris potest tolerari : vos
ipsi judicate an non miseri sunt et. insani, qui ad

Christus eam non fuisset ingressus. C:eterz viz, etsi
honz sint, plene tamen sunt latronibus. Semita
hujus paupertatis , quia ardua est, et pauci per eam
ascendunt, insidias latronum ignorat. Non enim
frequenter ponunt latrones. insidias, ubi frequens
non est transitus viatorum. Dico vobis in veritate,
que Deus esL, et experto credite: quia hec via
quanto arctior, quanto molestior videtur in ingressu,
tanto lzetior, tanto jucundior invenitur in progressu.
]n ingressu exigit meritum, in progressu repeudil
praemium. Etenim non solum in futuro vitam ater-
nan possidebitis, sed et in presenti centuplum aeci-
pietis , non solnm iu bonis spiritualibus, sed et in
temporalibus, si cor non apposueritis. Ipsa siquidem

B bona temporalia, sunt, si non amantur, licita; si
amantur , illicita, Sive autem amautur, sive noa
amantur, non multum expediunt, quia quadam sui
dulcedine cor possidentis cito subvertunt, Qux vobis
dubitandi occasio? Pauca relinquetis cum sollici-
tudine, totum mundum assumetis in possessionem
sine sollieitudine. Omnia enim vestra sunt, sive mun-
dus, sive vita, sive mors, sive presentia , sive futura?
omnia , inquam , vestra sunt. Tamen vere subjungi
potest, Vos autem Christi, sicut Christus Dei (1 Cor.
"m, 22, 95) : id est, si, sicut Christus in omnibus
operibus suis Patrem suum glorificavil, ita et vos in
omni actu vestro ejus gloriam quasieritis.

8. Si enim Christus iu operibus vestris apparuerit
gloriosus, a quo vobis trepidandum est? Ipse utique
solus est, in cujus manu sit salus , et condemnatio
nosta. Si condemnat, benedictum sit nomen ejus,
quia sic meruimus (1115) : si salvat, gloriosum sit
nomen ejus , quia superabundavit misericordia judi-
cio. Pater enim omne judicium dedit Filio. Quis
tamen est qui condemnet? Jesus Christus? pius ,
inquam , et dulcis Jesus , qui mortuus est pro deli-
ctis nostris ; qui resurrexit propter justificationem
nostram ; qui est ad dextram Patris, ubi etaim inter-—
pellat pro nobis? Militans in terra , regnans el in
eclo, uihil sitit nisi nostram salutem : et ipse fugien-
tibus ad se referet confusione? Absit! Quantum-
cunque gravis se ingerat memori:e mea recordatio
scelerum meoruunquantuincunque me deterreat.prae-

religionem venturi, delicias corporis querunt, Ve- f) tetitze vita meo horribilis consideratio , faciant alii

nientibus quippe ad religionem not est consideranda
carnis fragilitas, u& ei delicate subserviatur, sed
impedimenta fervoris spiritus, ut sollicite fugian.
tur.

37. Festinate ergo fleri pauperes spiritu, et inopes
rebus, ut Dominus sit sollicitus vestri. Hujusmodi
enim paupertatis, voluntaria videlicet, et ex volun-

Gum : nec damnationem seternam , in qua nulla erit
bomanz voluntatis cum divina consensio , imo ob-
$tinala »c detestanda ab ea defectio, in sententia
Bernardi fuisse de genere rerum illarum, quas di-
vine voluotati committere debeamus volentes. ld
patet ex serinone 25 de,Diversis , ubi distinguens ea
qué a Deo sub conditione, et qua absolute. petere

(4115) Non. putamus id diciorum fuisse Bernar-

quod censuerint expedire; ego semper senliam in
bonitate de dulcedine Domini mei Jesu Christi, semper
oculi mei ad misericerdiam ejus: sciens nimirum et
quandoque in me experiens , longe efficaciorem ejus
dulcedinem ad consolandum, quam vità? mex amari-
tudinem ad eum desolandum; multoque promptioreu
ejus benignitatem ad indulzendum, quam weam

debeamus, in hoc genere gratiam Deo gratum fa-
cientem, et gloriam in futuro reponit , n. 5. In epi-
stola 42 , ad Henricum Senonensem ,,n. 15, Mosis
quidem excessum amoris volentis fratram cousa
deleri de libro vite , e& Pauli anathema esse cupien-
tis, ad gehennam ipsam extendit, sed cum bona
conscientia, qus non competit damnatis, quortug
meutio est hac iu epistola.

Digitized by Google
