695

bwmiliter interpellare pietatem, ut eum, si fieri
potest, super hoc faciatis excusatum, consulens
communi ecclesiarum utilitati, gravique compatiens
qua vexatur infirmitati. Valete.

EPISTOLA CDLXXXY (137).

SAMSONIS ARCHIEPISCOPI REMENS S AD SANCTUM BER-
NARDUM.

De conditione monasterii. Morensis, diocesis. Lingo-
nensis.

Sausox Dei gratia Remorum archiepiscopus, cha-
rissimo ac przecordiali amico suo BERNARDO, Clarz-
Vallensis monasterii venerabili abbati, salutem, et
in sancte religionis proposito beatam perseverans
Nam.

Sanctitatis vestra petitionibus debita sollicitudine
annuentes apud abbatem ei canonicos Beati Dio-
nysli multum diuque laboravimus, ut ecclesiam,
qua est apud Moras, nobis donarent cum omnibus
appendiciis suis, ad faciendam ibidem abbatiam
Ordivis Clarz-Vallensis : quod quidem vix impetrare
potuimus. Ceterum Domino propitiante tandem
ipsam ecclesiam cum omnibus appendiciis suis nobis
donaverunt, ea conditione videlicet, ubi ibidem ab-
batia Clarz-Vallensis Ordinis fieret. Nos itaque
ecclesiam illam cum omnibus appendiciis, vobis, et
sancta congregationi Clare-Vallensi concedimus et
donamus, ita videlicet, ut ibidem abbatiam Clarz-
Yallensis Ordinis absque longioris mors obstaculo
füciatts. Valeat Sanctitas vestra in Domino, et pro
mobis, et pro ecclesiis nobis commissis jugiter Do-
stum oret.

EPISTOLA CDLXXXVI (1138).!

WENBICI KPISCOPI TRECENSIS AD S. BERNARDUM DE BU-
LENCORLE ABBATIA, -

Venerabili et reverendissimo palri  DekNARDO
Clarz-Vallensi abbati, ejusque successoribus regu-
aaciter substituendis, ego Hgxnicos Trecensis epi-
scopus, in perpetuum salutem.

4. Si monasteriis et ecelesiis in episcopatu nostro
constitutis curam et vigilantiam ut in melius profi-
cant adbibemus, ab illo cui cura est de omuibus,
speramus auxilium, el premium exspectamus. In
episcopatu nostro quxdam ecclesia canonicorum
erat, Bulencuria. nomine, abbatem habens, canoni-
cos, el conversos, ei mulieres; qui omnes voverant
propositum sanctitatis : ubi cum penitus disciplina
defecisset, regnaret insolentia, honestas deperisset ;
vocatus ab illius loci habitatoribus, qui jam se ipsos
per semetipsos sustinere non poterant, adveni. lbi
ab illius loci abbate, et ab omnibus tam canonicis,
quam conversis et mulieribus, eum multis precibus
rogatus sum, nt ecclesiam ipsam et omnes posses-
siones ejus, quz jam per se stare non poterant, Deo
et Ordini Cisterciensi, specialiter autem venerabili
patri et domui Clarze-Vallis emendendam et possi-
dendam juxta consuetudinem Cisterciensis Ordinis
in sempiternum concederem, Abbas autem przd cli

4457) Seripia cirea annnm 1152.
1tiss) Scripta nnno Christi 1152.

(1139* Scripta annum 1126, Auica. pistola 462.

APPENDIX.

€5í
A loci in. manu nostra abbatiam dimisit, et ad opus
Clarz-Vallense reddidit,
$. Videns ergo quia omnipotens Defs tua solli
eitndine, sapientia, et religione pene totum illumi-
naverat eL correxerat. mundum, ipsam ecclesíam
Cisterciensi Ordini, tux Paternithti, et Clarz-Vallensi
domui cum omnibus possessionibus suis iB perpee
tuum dono : in 8844 quibus hee sunt que no-
minibus propriis duximus adnotanda : Terram ab-
bati: adjacentem, grangiam de Frigido-Fonte, Per-
tam in Rosteria, Pertam-Haymonis, Pertam-Siccam,
Domni- Peruclum, Bruliam cum oinnibus appendiciis
el pertinentiis ipsarum grangiarum, et omnia quie
predicta ecclesia in dominio possidebat. Ne autem
hoc aliqua temporum vetustate, vel alicujus hominis
B perversitate aut. mutaretur, ant penitus deperiret ;
sigilli nostri munimine conürmavimns. Actum est
hoc anno ab incarnatione Domini 4152, regnaute
Ludovico Juniore rege Francorum.

EPISTOLA CDLXXXVII (1459).
GAUFRIDI EPISCOPI CARNOTENSIS AD STEPHANUM EPI-
SCOPUM PARISJENSEM.

De pace inter ipsum el Stephanum. de Garlanda.

De reformanda pace inter vos et Stephanum de
Garlanda, dudum vobis, ipso petente, locuti fuimus,
Nunc autem, quoniam audivimus quod, omissis
quibusdam qui adversum vos videlatur habere,
pacem vestram desiderat, sanctitatis vestre discre-
tieni consulimus (quem ex cordis affectu diligimus,
et cui consulere nisi quod honori vestro serviet
non possumus), consulimus, inquam, et petimus, ut
diem ei competentem el terminum constituatis, in
quo, juxta considerationem rationis, pacem cum eo
reformetis , quam offert vobis ad cognitionem et
examinationem amicorum vestrorum, videlicet ab-
batis de Clara- Valle. Non enim decet paternitatem
vestram oblatam pacem respuere, quam etiam non
oblatam modis omnibus provocare debetis, Nam
juxta Domini Salvatoris exemplum, ovem errantem
debeiis requirere, et ad pacis ovile vestris etiam
humeris reportare. Si cum omnibus hominibus,
sicut dicit Apostolus, pacem debemus babere,
quanto magis cum his, de quibus nos oportet Do-
mino respondere? Unde, quod absil, si praedicti

p viri satisfactionem ex amicorum senlentia non re-
cipitis, certum est quod et apud Deum offensam
incurritis, ei amicis vestris ruborem  jncutitis.
Valete.

EPISTOLA CDLXXXVIII. (1140).

HUCONIS EPISCOPI OSTIENSIS (11441) aD CAPITULUM
CISTERCIENSE.

De morte Eugenii 111 papa.
Amantissimis in Christo patribus, Gosviwo Ci-

siercienci, BEnNARDO Clarz-Vallia abbatibus, totique
capitulo Cisterciensi ad honorem Dei congfegato,

(1440) Scripta anno Christi 1153.
(141) Is olim monachus Clarz-Vallensis, ad quem
Bernardi epistolz 28T, 290, cic.

Digitized by Google
