625

AD S. BERNARDI EPISTOLAS

IIT.
DIVERSORUM AD 8. BERNARDUM ET ALIOS.

fus numerslibas nous 470, 473, 474, 475. 417, prenotantur, nunc primum edunt ipter opera
S. Bernardi. Epir.)

EPISTOLA CDLXX.
ALFONSI REGIS AU S. BERNARDUM.

|MaxmiQue, Cisterciensium seu verius ecclesiasticorum
Annalium tomi I-IV, Lugduni 4642, fol. , t. IH, p. 71.]

Arrousus, Dei gratia Portugallensium rex, venera-
biti patri BgRNARbO, abbati. Clarz-Vallensium.

Noveritis quod per Dei misericordiam acquisivi-
nius Sanctarenam, quz erat civitas munitissima et
jugum super capita nostra; et eredimus per bonas
orationes vestras, quia nos vobis primum commen.
davimus, et promisimus quod faceremus vobis mo-
vasterium vestri ordinis ; quod parati sumus, ut fa-
ciamus sumptibus nostris. Vos mittite ad nos
monachos, et nos quod diximus, complemus. Reliqua
quomodo acciderupt, queque evenerunt, dicet vobis
familiaris noster, quem mittimus ; ipeum credite;
et nos, reginam uxorem nostram, et unicum ülium,
qnem nuper haheo, Henricum, Deo commendate.

EPISTOLA CDLXII.

SUCERIO ABBATIS S. DIONTSH AD S. BERNARDUM (1150).

Gratias acit de consolatione sibi in. extremis ageuti
data, seque ipsius commendat orationibus.

(Dom ManTkwg, Thesaurus Anecdot., tom. 1, col,
24, ex ms. Coislinianz bibuotbecz.)

Amantissimo domino et patri venerabili, Dei gra-
tia Clare-Vallis abbati. BegxaRpo, Sucknivs adhuc
B. Dionysii humilis minister salutem et sincerz
diectionis affectum.

Yisitasti nos litteris vestris, visitet vos Oriens ex
alto. Munuscula vestra, imo munera maxima, wap-
pulam pretiosam, panem benedictionis vestre, litte-
ras consolationis, in quibus continentur verba bona,
verba sancta, melle et lacte redundantia, mihi mi-
sero peccatori delegastis, et in extremis posito con-
solationem maximam probuistis. Si enim angelicam
f.ciem vestram vel semel ante decessum meum vi-
dere potuissem, ab hoc miserrimo seculo securius
exirem. Sciatis autem pro cerlo, quia si mille auni,
aut ultra, vivere meruissem, nisi in beneplacito Dei
remanere non curarem. Nec enim ex operibus justi-
tie, sed in sola Dei misericordia conlidens, quam
semper in se sperantibus exhibet, ad eum redire
tota cordis intentione desidero; unde et auimam
mean in sanctas manus vestras devole commendo,
ei ut vestris et sanctarum congregationum vesira-

A

EPISTOLA CDLXXI.
EVERYINI STEINFELDENSIS PREPOSITI AD S. BERNARDUM
De hereticis sui temporis.
(Ex tomo IV operum S. Bernardi, antea sermoni 65
in Cantica canticorum preposita.)

Reverendo domino suo et patri BeaxARpo Clarze-
Vallenstum abbati, EvgnviNus Steinfeldensis minister
humilis, in Domino confortari, et confortare Eccle-
siam Christi.

377 1. Letabor ego super eloquia tua, sicut qui
invenit spolia multa, qui robis memoriam abuudan-
tis suavitatis Dei eruetare "n omnibus dictis et scri-
ptis vestris soletis, maxime in Cantico amoris Sponsi
et sponsz, lice est Christi et Ecclesi, ita ut eidem
Sponso dicere veraciter possimus : Serveasti. bonum
vinum usque. adhuc (Joan. u, 10). Hujus viui tam
pretiosi pincernam te nobís ipse constituit : non
cesses propinare; non haesites, lydrias non poteris
evacuare, Nec 1e excuset, pater saucie, debilitas
tua : eum plus operetur pietas in officio, quam cor-
poralis zedificatiouis exercitatio. Nec dicas te occu-
patum : nescimus aliquid huic tain necessario operi
communi praeponendum. De hydrie quantum, san-
ctissime pater, habes nobis modo propinare! De
prima propinatum est satis, et reddidit eos sapientes
et fortes contra doctrinam et impetum Scribarum et
Pharisworuin : secunda, contra argumenta et tor-
menta Gentilium : tertia, contra suhtiles deceptio-
nes liereticorum ; quarta, coutra falsos Christianos :
quinta, contra Ixereticos circa finem ssSculi. ventu-
ros, de quibus per Apostolum manifeste Spiritus
dicit : In novissimis temporibus. discedent quidam a
fide, intendentes spiritibus erroris et doctrinis. demo-
niorum, in hgpocrisi loquentium. mendacium, prohi -
bentium nubere, abstinere a cibis, quos Deuscreavitad
percipiendum cum gratiarum actione (1 Tim. 1v,A-5).
De sexta inebriabuntur, fideles confortando contra
illum qui in bac nimirum discessione a fide revelabi-
tur, scilicet ille peccati fllius, homo perditionis, . qui
adversatur et extollitur super omne quod dicitur
aut quod colitur Deus; cujus est adventus secundum
operationem Satanx in omni virtute, et signis, et
prodigiis mendacibus, et in omni seductione iniqui-
tatis (11 Thess. n, 5-10). Post hanc septima non erit

rum orationibus, divinam propitiaionem anime me: p) necessaria, quando filii hominum inebriabuntur ab

eoncilietis , genibus vestre sanctilatis provolutus
efflagito.

(4450) Hanc epistolam scripsit Sugerius morti
proximus, accepta sancti Bernardi epistola 266, qua
sanctus abbas eum animat, ut mortem intrepidus
excipiat his verbis : Homo Dei, ne trepides exuere

ubertate domus Deiet torrente voluptatis ejus. O
bone pater, satis interim propinasti de quarta hydria

hominem illum qui de terra est.... Quid tibi et tarre-
nis exuviis, qui ad calum iturus , stola» gloria mos
indui habes?

Digitized by Google
