609

EPISTOLJE.

619

mon putarent. Sed de hoc, ut arbitramur , vebis A tu, vel proprio judicio consulens, cogitare debueras,

viqwe curiosius sciseitantibus, catholicorum et
eruditorum virorum responsionibus satisfactum est :
357 aut si quo minus ; in promptu est etiam nunc
ex auctoritate canonum affirmare, quod fas sit de
rebus ecclesiasticis fleri permulationes, prout ec-
elesiis videbitur expedire. Hzc adversus illos, qui
se de his quorum sua nihil interest prasumptuosius
intromittentes, semper parati sunt injuriam. conci-
tare (10537).
EPISTOLA CCCXCVIIIE (1038).

Ab GUIPONEM ABBATEM ET FRATRES ARREMARENSES.
Bogatus. ab Arremarensibus, ut Officium de sancto Vi-

ctere ipsorum patrono. componat, lenuilutem suam

et operis difficultatem. pratendit, exponens qualia

esse oportet que. publice adhibentur divino cultui :
cantus quoque ecclesiastici leges describit.

Venerabili Guipowi abbati Arremarensi (1059),
et sanetis qui cum eo sunt fratribus, BERNARDUS
servus Sanctitatis eorum, servire Domino in san-
ctitate.

1. Petis, charissime mihi Guido abbas, et tecum
perier qui teeum sunt. fratres, dictare me aliqua
vobis legenda solemniter, vel canenda in festivi-
tate sancti Victoris, cujus apud vos corpus sacra-
tsimum requiescil, Cuncianti instas , dissimulan-
tem urges; meam, elsi justam, verecundiam dissi-
twlaus. Ipse adhibes mihi el alios precatores , quasi
silaliquid, ad inclinandum me tux voluntati, tua
ipsa voluntate cogentius [al. convenientius]. Verum

1037) Codex Vedastinus sic epistolam concludit :
Semper parati. sunt concitare injuriam aliis, invidiam
suis. Vobis autem, Pater, consulimus uti consilio
meliorum, nec abduci scandalo priscorum ad. pravari-
candum pactum labiorum vestrorum ; ne, dum pauco-
*um malorum. scandalum  declinatis , bonis omnibus,
quod absit, sca ndalo sitis. MABTENE.

(1058) Autea epistola 512.

(1029) Arremarense monasterium , diccesis Tre-
censis, ordinis sancti Beuedicti, patronum habet
Sancium Victorem confessorem, cujus Acta ex Ber-
wardo habes in tono 3. Ejus loci monachus fuit
Siplaus Bernardi tiotaríus, de quo supra in epistola

(1040) Perquam eleganter ista Bernardus, ideoque
debite ponderauda. Si locus et propositum pateretur,
verba Bernardi illustranda essent, et aliorum sau-
corum Patrum sententiis munienda, aut certe
ostendendum, qua illorum de cantu Ecclesim et
divinis officiis idoneo mens fuisset. Sed quia seve-
Tor et rigidior forte disciplina fuit, quam praesentis
seculi mores et ingenia ferant; libel audire virum
Morsus pium el. religiosum, ac de rebus ad pietatis
3€ virluis eulum spectantibus pridem elegan-
ler florideque disserentem. « Hic pace, » inquit,
* vestra dixerim, o musici; nunc templis can-
edi genus dominatur novum, sed exorbitaus,
CODcisun, saltatorium, et parum profecto reli-
fsum, theatro aut. choreis. convenientius, quam
veinplo. Artificium quirimus, et perdimus priscum
precandi ac. cantandi studiuu : curiositati consuli-
W&5, sed. revera negligimus pietatem. Quid enim
Dovitia bsec ei tripudians cantandi ratio, nisi co-
WMdia est, jo qua cantores velut aciores suut,
quorum modo unus prodit, modo duo, modo simul
V5tdeunt omnes, et modulatia vocibus colloquuntur :
TX iterum vivus triumphat solus, cxteris brevi
VCuturis? » Et infra : Fuerunt. :xvo superiore pr-

non aífeclum erga me tuum, sed meum in Ecclesia
locum. Sane altitudo negotii non amicum desiderat,
sed eruditum, sed. dignum : cujus auctoritas potior,
vita sanctior, &tilus maturior et opus illuswet, et
Consonel sanctitati,

9. Quantulus ego in populo christiano, cujus lit-
terze in ecclesiis lectitentur ? aut quantula mibi in-
genii eloquiive facultas, ut a me potissimum festiva
et plausibilia requirantur ? Quid ? quem cceli habent
laudabilem et laudatum, ego de novo laudare in-
cipio super terram ? Supernis velle addere laudibus,
detrahere est. Non quod glorificatos ab angelis, ho«
mines jam laudare non audeant: sed quia in solem«
fitate celebri [el. solemni], non novella audiri de-

B cet vel levia, sed. certe authentica et antiqua, qux»

et Ecelesiam zedilicent, et ecclesiasticam redoleant
gravitatem. Quod si nova avdire libet, ei causa
requirit; ea, ut. dixi, recipienda censuerimt, qua
cordibus audientium, quo gratiora, eo utiliora red-
dat et eloquii dignitas, et auctoris. Porro sensa
indubitata resplendeant veritate, sonent justitiam,
humilitatem suadeant, doceant! zquitatem : qua
eliam lumen veritatis mentibus pariant, formam
moribus, crucem vitiis, affectibus devotionem, sen-
sibus disciplinam. Cantus ipse, si fuerit, plenus sit
gravitate (1040); nec lasciviam resonet, nec rusti- :
citatem. Sie suavis, ut non sif levis ; sic 1nulceat
aures, ut moveat corda. Tristitiem levet, iram mi-

C stantissimi musici, sed revera, vel vobis testibus,

ii aliter et (liceat dicere) religiosius cecinerunt. Sed
eorum libros musicos vestrum jam fastidium pridem
sepelivit. Reviviscat, obsecro, saltem aliquid priscze
religiositatis in sacra inusica, quod si cordi est et
cure divinus honor, hoc agite, viri, hoe laborate,
ut qu&& cantantur verba, simul etiam intelligautur.
Quid. mihi varius in templo sonus, quid multiplex
coucenius, si desit ei nucleus, si sensum et verba,
qua concentu sunt instillanda, percipere nequeam? »
Ma Hieronymus Drexelius in. Rhetoric ccolestis
libro 1, cap. 5. Sed age, liberemus relig osum re-
centis memorias virum ab invidia, quam illi forte
apud musicos nostros hujusmodi censura creat :
aut saltem consortes illi demus, quibuscum uti gran-
dioribus, facilius, sustineat odium, infaustum veri-
latis partum. Et ecce occurrit e Bernardi nostri
Schola, qui pari cum magistro suo sensu spirituque
musices abusum acriter perstringit, Aelredus, in-

D quam, abbas Rievalis in Anglia, cujus pleraque

lomo quinto Operum Bernardi habes. llle ergo Spe-
culi Charitatis libro n, cap. 2, ita loqnitur. « Ad

uid illa vocis contractio eL infractio? Hic succinit,
ille discinit : alter supercinit, aller medias quasdam
notas dividit el. iucidi. Nunc vox striugitur, nunc
(frangitur, nunc impingitur, nunc diffusiori sonitu
dilatatur. Aliquando, quod pudet dicere, in equinos
bipnitus cogitur, aliquando virili vigore deposito, in
feininez vocis graciliiate acui.ür, nonnunquam arti«
ficiosa quadam circumvolutione torquetur et retor-
queiur. Videas aliquando liowinem aperto ore, quase
intercluso halitu exspirare, non cantare, ac ridiculosa
quadam vocis iuterceptione, quasi minitari silentium,
uunc agones morientium, vel exstasin patientium
imitari. Interim. histrionicis quibusdam gestibus
totum corpus agitatur, torquentur labia, fotant
oculi, ludunt humeri, et ad singulas quasque notas
digitorum flexus responcet. Et haec. ridiculosa dig-

Digitized by Google
