<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    689									APPENDIX.									690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,920">
    1. Pinguescunt speciosa deserti, et Clara-Vallis abundat frumento, quo pascitur pardus cum agno, leo cum vitulo : a quibus regnum coelorum vin patiuntur, a quibus Domino Deo abominationes Aegyptiorum immolantur : ubi bestiæ fiunt homines, et in hominis natura fiunt conversationes angelicæ. Adjiciat Claræ-Valli larga Dei dextera pluribus pluriora, et de clara facial clariorem, de clariori clarissimam. Felix conventus, felix concentus, ubi non fiat aquilo ventus terras exurens, sed pluvius auster areolas aromatum nutriens.
    
    2. Mittimus vobis, pater venerande, abbatem nostram ad videndum, ad colloquendum, ad ædificandum. Videre enim sacium vestram angelicam jucundum est, colloqui jucundius est, ædificari jucundissimum est. Mittimus vobis hominem innocentem, plenum melle, sine felle; plus enim habet mellis quam fellis, plus amoris quam horroris; simpliciter prudentem et prudenter simplex; turturem cum castitate, et colombam cum simplicitate.
    
    3. Relatum est nobis, pater reverende, relatum esse vobis, quod claustrum quod claudit nos, paucos vel nullos clauderet religiosos. Si relator vester retulit, nullos, falsi prolocutor fuit : si paucos retulit, verum dicit, et mecum senit. Nos enim pauci sumus. Si vero aue ita intellexit, sed de numero paucorum, paucos separa, et ad sinistram colloca, non est mirabile, etsi sit miserabile. Ut enim quæ fiunt in præsentiarium taceamus, et priora tempora ad memoriam redducamus, arca beati Noe munda et immunda animalia in sinu suo collocavit. Domus patriarcharæ bonum unum, et alterum reprobium habuit. Ad ultimum, scholæ Christi undecim sanæ mentis collegii, omnique phreneticum inter alios sustinuuit; aliosque discipulos habuit, quorum nomina secundum præsentem justitiam in libro vitæ dixit esse scripta, quæ ab eodem libro secundum Dei præsentiam erant abrasa. Claustrum etiam cœli superbia ascendit, de quo cum decoecore corruit. Si, inquam, relator vester improbus paucos reprobos de numero proborum segregat, videat ille, provideat ille, quæ oculo dicat. Quod si caligat, lippientum oculum tergat, et collyrio iungat, ut clarius videat, nec in malis alterius ita acuta perspicat, ut aquila vel epidauirus serpens; sua vero lippis et innucis oculis intuens. Non est tutum in ambiguos offendere Deum aut proximum, et judicare alterius servum. Scio enim qui dicit : Tu quis es, qui judicas alienum servum? suo domino stat, aut cadit (Rom. xiv, 4). Noli: [ilegivel] pater, noli omni spiritui credere, nec claudat oculum tuum lingua adulationum et lippientium, nec inpinguet caput tuum peccatoris oleum. Quaerunt namque gratiam tuam et gloriam suam super aliorum excogitatam offensam. Credo ergo te, pater, habere gratiam spirituum, et effundere in terram venditoris oleum. Hi tales cursores, alienarum cogitationum sunt dispunctores, verborum et syllabarum venatores. Illi tales figuram oculorum tenent, qui alios vident, se non vident. Quia vero in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,900">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,920">
    humana natura una perfectio est, cognoscere se imperfectum (si enim dixerimus quod peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas non est in nobis (1 Joan. i, 8); optimus ille est, qui urgetur minimis. (Horat. Satirarum libro i, sat. 3, vers. 68, 69). Memini quedam prudencem dixisse, et dictum memorabile scripturæ mandasse : « Non ego », inquit, « offender paucis maculis, ubi plura nitent in egregio corpore. » (Hor. De arte poetica, vers. 351, 352.)
    
    4. Scio, pater, scio, charitate movente, Apostolo præcune (1 Cor. vii, 7), velle te omnes homines similes tui esse. Sed 381 labor difficilis est te assequi, difficilior te consequi. Quemadmodum enim acies exterioris hominis reverberatur intuendo sphæram solis, sic ad intuitum tuarum virtutum obstupescit acies interioris hominis. Condescendat itaque satur famelicus, sanus infirmo, perfectus imperfecto ; et oret ut famelicus satietur, et infirmus firmetur, imperfectusque perficiatur. Omnipotens autem Deus, qui te fecit cum non esses, et perfecit cum imperfectus esses; omnipotens, inquam, non est factus inpulons, nec brachium ejus abbreviatum est, nec misericordia ejus attenuata est.
    
    EPISTOLA CDLXXXI.
    
    EJUSDEM HUGONIS METELLI, IN PERSONA ABBATIS SUI AD GUILLELUM ABBATEM.
    
    Excusat, quod ad Herberti sui calumnias alicuium durius respondeat.
    
    Guillelmo venerabili et in Christo dilecto abbati.
    Siebaudus humilis abbas Sancti Leonis, de leone rugiente, et ovile Christi circunuenire felicitèr triumphare.
    
    1. Epistolam nostram devota et dextera manu suscipite, et quidquid in ea exaratum est perlegite. Nihil salis est ibi, amaritudinis nihil; quod contristescit spiritum vestrum nihil. Pacificus est ad vos ingressus noster; ramum olivæ, non arma fert sermo noster. Irritati relationibus quorumdam aspersis, adversum fratrem nostrum Herbertum commoti sumus, quod aspera et irrita promulgasset de nobis; et commoti scripsimus in eum aspera pro asperioribus. Homines siquidem sumus. Nulli enim injuriæ suæ videntur parvæ ; multi etiam eas gravius æquo accipere. Præter ea longe plus irritavit nos Dei nostri injuria quam nostra, cujus pactum irritum fecit : quàmvis et Dei sit nostra, et nostra Dei. Quia vero irritati, et zelo Dei intrinsecus tacti, aspœra verba in fratrem nostrum repserimus, non sine ratione, nec sine auctoritatis divinae pagina hoc secinus. Paulus Corinthios, nuper a se conversos, duris et ignominiosis verbis contristavit, contristatos emendavit (1 et 2 Cor.); Galatas fascinatos pleno ore pronunciavit (Galat. iii, 1) : quos si mitius appellasset, non emendasset, etc.
    
    2. Frater autem Herbertus, si tamen frater, non ut eum decuit, in literis suis me post se fulvium emississe, qui eum absorberet, descripsit : ut laccam quod me despectiv, suppressos nomine abbatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos complexos: latino.
    - Foram mantidas palavras incertas como [ilegivel] em nível de palavra única onde o texto da imagem não era legível de forma clara.
    - BBOX são estimativas relativas à imagem; colunas esquerda e direita transcritas completamente (coluna esquerda seguida da direita, conforme solicitado).
  </notas>
</pagina>