<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    tipo de pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    701                              APPENDIX.                              702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    more grassari : et, nisi quorundam benignitate in-
    tercessisset dilatio, intestinae persecutionis nodum
    impetus excessisset. Interea rumor seditionis inter-
    ne inter exteriores turbas volitabat. Audiebamus
    sane strepitum vulgi : rei tamen ipsa veritas latebat :
    quum ecce Richardus Prior, conjunctis secum Sub-
    priore et secretario monasterii sui, totam rem, ut
    erant, nobis indicare curavit. Postulabant quidem
    clementiam beati Petri ac nostram, quatenus ad
    observandum quod voverant, benignam opem non
    negarem deferre : jamjamque necessitatem imminere
    proclamabant, praesertim quia jam conspirave-
    rant fratres, ut si quis eorum de professione sua
    quidquam mussitaret, extra communionem fieret.
    De sociis etiam Prioris, vel timore, vel amore, vel
    vanitate conferritis, jam ibant retro, non aliter pace
    restituta, nisi culpam saliendo, quod de servanda
    professione sua quidquam murmurassent.
    
    7. Ego igitur Turtinus, Dei gracia Eboracensis
    archiepiscopus, audiens Christi servos iuxta prae-
    ceptum beati Benedicti nil amori Christi velle prae-
    ponere, verebar in his Christi gratiam offendere, si
    juste 389 petitioni eorum non curarem episcopali
    pietate subvenire : quippe cujus officii summa est,
    et de monachorum religiosa quiete providere, et op-
    pressis in necessitate condolere. Ac proinde reli-
    giosarum personarum usus consilio, dominum Gal-
    fridum abbatem et Richardum Priorem cum Sub-
    priore suo ad opportuniorem locum evocavi, qua-
    tenus religiosis personis et fratrum petitionem, et
    abbatis responsionem in bona pace consumarent.
    Ipsi nihil aliud quam, ut prius, cum multis lacry-
    mis expelebant, uti pauperem Christum in volunta-
    ria paupertate sequerentur, et Christi crucem in
    corpore suo portarent, itemque evangelicalem pacem
    Regularumque beati patris Benedicti plane obser-
    vare non impediretur. Ad haec sane domini abbatis
    licentiam operique paternam flagitabant. At vero
    dominus abbas eorum operam longe fore necessariam
    sibi lacrymose subleuabat, promittens, quod eorum
    votum, quia sanctum erat, non impedirent ; operem
    vero quam expelebant, nesciente capitulo suo, pro-
    mittere nullam auderet.
    
    8. Itaque dominus abbas cum monachis suis re-
    veritur domum, data interim pace ac die constituta
    qua in capitulum eorum advenirent, ac religiosis
    adventantibus personis rem cum abbate pertracta-
    rem. Interea reliqui fratres in eorum invidiam in-
    surgere tanto crudelitus eminebantur, quanto ipsi
    votum suum explere manifestius appetebant. Advo-
    cavantur interim fratres Majoris Monasterii et Clu-
    ciacenses monachi, qui in vicinia nostra demoran-
    tur, quatenus, eis presentibus et acclamantibus, eos,
    veluti communis Ordinis desertores et violatores,
    ab omni dignitate et cura monasterii sui reprobaret.
    Post abbatem namque in eorum manus summa
    monasterii cura fuerat delegata. Sed haec futerim.
    Ego autem die statuta summo mane ad capitulum
    monachorum venire parabal : et jam ostii limen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A  B  C  D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    pene calcaveram, venientibus una viris sapientibus
    ac religiosis, quorum nomina sunt hæc : Hugo de-
    canus, Willelmus Prior clericorum regularium de
    Cisbarne, Willelmus thesaurarius. Hugo archidi-
    conus, Serlo canonicus, Aufredus capellanus meus
    et canonicus, Robertus sacerdos de hospitali. Foris
    intra portam renascerum equi nostri cum paucis
    hominibus.
    
    9. Denique introeuntibus nobis, ut dictum est,
    ostium capituli, occurrit nobis dominus abbas in
    ipso ostio cum monachis, quibus capitulum plenis-
    simum erat : et iisi partem clericorum, qui mecum
    veniebant, amovere, intrare prohibuit. Vix ergo
    respondere potui, quod cum clericis meis, qui viri
    boni et sapientes, et eorum amici erant, ad tantum
    negotium intrare non deberem, cum ecce totum
    capitulum tanto strepitu, tanto horrore perornuit,
    ut magis seditiosus ebriorum et debacchantium ho-
    minum fremitus, quam monachorum humilitas, quae
    ibi nulla erat, videretur. Insurgunt plurimi, et ex-
    ersis brachiis velut ad luctandum advolabant : cla-
    mabant se exituros, si ego intrarem. Tum ego :
    "Testis," inquam, " mihi sit Deus, quoniam sicut pas-
    ter adveniebam, nec quidquam mali volvis inferre
    putaram ; pacem tantum inter vos cupiens et
    christianam fraternitatem. Jam vero quia mihi
    quod episcopalis auctoritatis et officii est susferre
    commisi, et ego quod vestrae necessitatis est il-
    lidem vobis tollo. Cesset igitur ecclesia vestra."
    Tum unus eorum, nomine Simeon : "Malumus,"
    inquit, " centum annis ecclesiam nostram cessare."
    Cui omnes assentientes, voce phrenetica : "Capite!
    inquit, capite! Apprehendentesque Priorem
    sociosque ejus, jam trahere incipiebant, volebus
    eos, sicut inter se consilium fuerat, aut in carce-
    rem impingere, aut in exsilium agere. Ipsi vero,
    alii, qua manus eorum exalverent, spes non haben-
    tes, me totis unis complectuntur, pacem beati
    Petri et nostram expeitentes. Et ita vix in ecclesiam
    reversi sumus, illis usque in ecclesiam frementibus
    et proclamantibus : "Capite rebelles! apprehendite
    proditores!", Assedimus itaque in ecclesia, et
    abbas cum reliquis monachis 390 suis reverterunt
    in capitulum suum.
    
    10. Interea homines abbatiae, foribus clausis et
    ostiis aditis, adstare, velut in insidiis exulare. Tum
    nos (ut vera fatear) monachorum impetus metuen-
    tibus, ostium ecclesiae, per quod itur in claustrum,
    intus observandum curavimus. Interea rumor
    evolat, occurrit populus. Nil tamen foris aut dictum
    aut actum est mali. Cum ergo inter monachos nulla
    concordia fieri potuisset, domum revertimus, adlu-
    centes nobiscum predicto numero duodecim pre-
    byteros, et subdiaconum unum : e quibus plures
    bene literati, omnes pariter observationem Regulae,
    ac professionis suae, et Evangelii pariter expeitent-
    es. Itaque in domo beati Petri et nostra hospitaliter,
    nulla violentiae adversitate a proposito deterremur.
    Fratres autem abbate nihilominus in eorum ordine
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram marcadas palavras ilegíveis com a tag [ilegivel] onde a leitura era incerta.
    - Bloco central vertical com "A B C D" interpretado como notas marginais de identificação de parágrafo.
    - Números de referência preservados tal como aparecem: 389, 390.
    - Pequumas lacunas e possíveis erros ortográficos mantidos sem normalização (ex.: "futerim", "parabal") para preservar literalidade; onde a leitura foi impossível, marquei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>