685

AD S. BERNARDI EPISTOLAS

634

Valium abbati, THoMAs &ux sauclitatis servus et A ditetur,sublimeturad superbiam ,di(fluat ad luxuriam,

filius, salutem.
. Westui loci nomen vestro et sub signis vestris
militantium congruit actioni. Lucetis enim in medio
nalionis prave atque perversm veluti magna lumi-
naria, in mundo verbum vitze continentes, ct. habi-
tatis in convallibus qu: frumento illo abundant quod
misit Deus in Jacob et cecidit in Israel. H:ec intuens,
fiduciam concepi scribendi celsitudini vestrae modi-
cus homo et abjectus in domo Dei, de commotione
mea, quam patior licet invitus, sanctitatis vestr;e
Teposcens antidotum, Causa autem bec. est. Albe-
ricus , vir apostolicus, episcopus Ostiensis, cum snb
Romanz legationis oflicio Gallias circuiret et peram-
bularet terram miracula faciendo, de quorum tul.
titudine et magnitudine reticemus, Macharium nepc-
tem suum, lzsze opinionis liominem, corpore piu-
guem, corde duplicem, ore bilinguem, de nova
parvaque et paupere abbatia in antiquam, magnam,
et divitem Sancti Benedicti abbatiam transposuil,
inaudita hiac conventione interposita, ne Cluniacensis
ordo inibi intromitteretur, neve qttisquam de fratri-
bus illis ad aliquem locum Cluniaco subditum mit-
teretur. Cui hoc mortiferum simoniaex hzreseos
venenum non olet, profecto dono caret discretionis,
et spiritualium narium fxetidissimo abundat polypo.
Quid enim hoc est nisi vendere religionem, justi-
tiam, veritatem, eL non iugredi per ostium? Pntaus
igitur episcopus quod nil sibi posset obsistere, alt-
rum nepotem suum Lancelinum omni conatu nititur
Eccleske Mauriniacensi subrogare; quod Macharius,
dum loco przessel, non solum se facturum promi-
serat, sed etiam indubitanter adjuraverat. Nam pro-
genies hzc de toxicato trunco sumens originem,
squamis squamas adjungit, et Ecclesie culturam
praoccupat, et sub umbra atque potestate viri supra-
dicti alitur, ac invitis omnibus coalescit, pecunias et
prebeudas acquirendo condonatione gravium cul-
parum et turpium redemptione personarum. Cla.
mores adversariorum audiunt quam libentissime.
At si presulis Albini et martyris ossa. Rulini disca-
psata rutilaverint, nox illico vertitur in diem, nigec
color albescit, Protheus ludit in pelago, protinus
iutautur omnia; rident qui flebant, flent qui ride-
bant, et, ut vulgari proverbio dicitur, non evangelici,
sed Sydonii piscatores aqua turbida retia mittunt,
et licet multiplicia, auro et argento sua farciunt
marsupia. Harum exactionum inmtanitas non ideo
fit ut sancta Romana Ecclesia, quie nunc populi sui
seditione commovetur, auxilietur, sed ut. generatio
prava et perversa rapinis ecclesiarum sustentetur,

teste chronographo Mauriniaceusi, Ademaro abbate
Jeposito, Macarium Alberici nepotem, tuuc Mauri-
hiacensem abbatem , ei substituunt , ut. locum ad
€luniaci institula, qua ille in cella Longipontis pro«
fessus erat, reformaret. Thoras, quem jam longioris
otii tedebat, sperabat ea occasione ad Mauriacensem
abbatiani regredi. At spe sua. frustratus, obsisteute
forte Alberico, suffectumque Macario Thevinum
Argentoili priorem viens, impotentius in Albericum

confirmetur ad nequitiam. Sed spuria vitulamina
non dabunt altas radices, quia omnis plantatio quam

.hon plantat Pater ccelestis eradicabitur. Denique in

hoe quoque negotio spe sua frustrati sunt, Erat
namque Lancelinus vir nequam et intractabilis, pelle
rufus, facie fulmineus, mente sanguineus, nostri
temporis Phalaris alter; ob idque jure meruit pati
repulsam rei quam diu desideraverat, et ad quam
tam turpiter quam palenter aspiraverat. De aliis
que fama dispergit tacendum est. Nulli enim et
omnibus credere, teste Seneca, vitium; est. Episeo-
pus tamen auctoritate confisus, vinci nesciens,
ecptis vehementer insistil; etsi me, qui diu loco
prafueram, et nunc a monachis, clero, populo, m:-

B iitibus, proceribus expetebar, possel. obruere, desi-

derata se credebat firmiter obtinere. Parisius igitur
in palatio, in conventu. venerabilium personarum,
rege przsenie simul et curia, moderationis abrupto
freno, in amicum absentem, qui sibi servierat, qui
Macharium in abbatem sibi subrogari fecerat, multa
jaculatus est et ira dictante plurima congessit qui-
bus veritas non consentit. At cum per hic pulmo-
nem mon sedaret, et eadem usque ad tzdíum quo-
rumdam quibus sanior et ideo clarior oculus inerat
multiplicaret, eum se nihil proficere videret et pene
deficere, priorem Sancti Martini de Campis, sub
quo militabam, et in privato loco successeram,
evocat, el auctoritate qua. przcel!it przecipit quate-
nus quid de me senüat adjurauus coram cunctis
edicat. llle vero, sicut ex coundicto machiuatum erat
(nam et die praterita legatum quem. capitulum
mittebat ad me ut quantocius Parisius venirem
retraxit ab itinere), asscrit me sic corpore debilita-
tum ut vel banc vel alteram obedientiam non pos-
sem iinplere. Hic stilum retraho, et impono digitum
ori meo, Scriptum est enim : Principi populi tui nom
maledices. Et :. Mihi vindictam, et. ego retribuam.
Ei : Falsus testis non er.t impunitus. Quantum evim
id devium sit a vero, propitia divinitate ipsa resin-
dicat. Nam de , infirmitate in qua me servum ve-
strum vestra sublimitas visiia a est, sanus el mem-
bris omnibus incolumis convalui, excoctis humoribus
quos ex. iufirmitate loci ubi plus minus quinquennio

p inliabitaverain, contraxeram. Mox episcopus verbum

arripit, et cum austeritale el imperio monachos
jubet discedere, ac indiscussis eleclione el per-
sona, aliam festinato personsm precipit eligere,
de his et similibus his summo justoque judici ratio-
nem redditurus. Has propter res oculus interioris
loininis mei, mi dulcissime Pater, conturbatus est,

et nepotes ejus, Macarium et Lancelinum, invehitur.
Qus autem in eos scribit, vel nimio animi rancore
abreptus, vel vanis rumoribus deceptus falsissima
esse constat ex praedico chronographo Maurinia-
ceusi. An el quid Bernardus linic. epistolz respon-
derit, incertum, Sed ex citato cbronographo disci-
mus Thomam 3d Columbenuse monasterium, unde
primum. assumptus fuerat, remigrasse, ubi paulo
post obiit.

Digitized by Google
