685

tius gaudete, quia bic fllius vester mortuus fuerat,
etrevixit ; perierat, etinventus est (Luc. zv, 52) (4044).
EPISTOLA CD (1045).
AD ABBATEM LETIENSEM.

Fratrem Robertum tecipi, et. benignius. trcctari, ac
statutum abbatis sibi renuntiari cupit.

Venerabili patri Laet;ensis (1046) monasterii, ac
filiis ejus, frater DEnNARDUs, servorum Dei, qui in
Clara-Vale sunt, inutilis servus, servire Domino in
timore, et exsultare ei cum tremore,

Remisimus vobis fratrem Roberlum, primum pro
eo eL cum eo precantes, ut clementius cum ipso
359 agatur in recipiendo, quam cum cxteris solet
fugitivis revertentibus. Non enim par esse debet
poena, ubi dispar est causa. Deinde ut ab obedientia
(1047), in qua cum periculo (ut ipse dicit) anima
sue diu invitus detentus est, anioveatur; et ad
aliam, in qua securius et salubrius vivat, transfera-
wr. Alioquin, quantum intentionem hominis attendo,
lineo ne illum irrevocabiliter amittatis. Caeterum
autein audivimus dominum abbatem graviter infir-
mari: cujus nobis vel vitam, vel mortem flagita-
Tus citius renuntiari, ut aut de vita, licet. mortali,
recipiamus gaudium ; aut de morte, licet vitali, lu-
cium; sive, ut verius fatear, de qualibet et gaudium
simul! et luctum. De vita quidem ipsi condolentes
(4. de vita utique ipsi condolentes], quod sit retar-
datus; sed nobis gaudentes, quibus est reservatus :
de morte vero ipsi nunirum congratulantes pro ade-
pio premio, nobis autem gernentes pro adempto ne« C
cestario.

EPISTOLA CD! (1048).
AD ABBATEM BALDUINUM DE CASTELLIONE.

Timorem ei eximit, es. imprudenti. cujusdam verbo
natum.

Et in hoc cognovi quod diligis nos, quoniam ti-
tiuisli nos. Veruntamen gaude, quia (mor, quem
limebss, non accidit nobis. Diligenter est res inqui-

. (1044) lisdem omnino verbis 'utitur. Hildebertus
fn epistola 25, quie est ejusdem cum ista argenti:
Confer sententiam Theodemiri abbatis iu Opusculo
9n? Aurelianensis episcopi contra Claudium Tau-
Tineuscm de peregrinationibus monachorum.

(1045) Antea. epistola 326.

(1046) Codices nonnulli 'habent Lesciensis, quod
etuobium est Ordinis S. Benedicti in finibus Hau-
honig et Terasciz, sacrarum litterarum studiis tunc
non incelehre, testePhilippo de Eleemosyna in epi-
310 24, Bibliothecae Cisterciensis tomo 3, religione
el insiitutis Ludovici Blosii, piissimi abbatis illustre:
quod Theodericus de Avesniis a fundamentis instau-
Tàvit sub annum 1080, ut. scribit Herimannus in
Spicilegii tono 1, pag. 413. Guntero primo abbati
post aunos regiminis duodecim successit Heinerus,
morluns anno 1124. Hunc excepit Wedricus religio-
simus abbas, qui bibliothecam et. vires ex Han-
Doni pios et doctos conquisivit, Anno 1147 succes-
$0rein. habuit Tescelinum : epi. sullectus anuo 1155

lgotusex monacho Latiwiacensi, An ad Wedricum
Spectet luec*epistola, aliorum esto judicium. — Hzc
epistola in veiusto codice Sanc.á Martini Tornaceasis
ülem prxfert inseriptionem :. Epistola Bernardi ad

erricum (pro quo nomine facile legitur Wedricum)

"intem abbatem. cujus hactenus nomen ignotum

D

EPISTOL E.
suspectam habeatis ejus conversationem : quin. po- A iia

LiT

» quemadmoduin monuiaii, et inventus est. dolus
in ore ejus qui ista dixi! tibi. Unum e duobus. nul-
látenus dubites, hominem videlicet ant ex nialigni-
tate, aut ex suspicione locutum. Procul dubio con-
verietur dolor ejus in caput ejus, et iu verticem
ipsius iniquitas cius descendet. Reus est enim illius
rei, quam alteri couatur impiugere

EPISTOLA €DII (1049).
AD BALDUINUM NOVIOMENSEM EPISCOPUM (1050).
Puerum ei facete commendat.

Domino Batpuio Noviomensi episcopo , frater
BesxaRbUs Clarz-Vallis vocatus abbas, meliusquam
meruit.

Mitto vobis puerum istum przsentium latorem,
comedere panem vestrum, ut probem de avaritia
vestra, utrnm cum tristitia id feceritis. Nolite lngere,
nolite flere : parvum ventrem habet, paucis conten-
tus erit. Gratiam tamen vobis babemus, si doctior
a vobis, quam pinguior recesserit. Maneries (1051)
lochtionis pro sigillo sit, quia ad manum non erat,
nam neque Gaufridus vester.

EPISTOLA CDIII (1052).
AD HENRICUM. ARCHIDIACONUM (1053).

An valeat Baptismus hac. verborum forma collatus,
« Baptizo te in nomine Dei, et sanctt&. ek vere
erucis. »

Dilecto suo HExmico areaidiacono, frater BEnNan-
»Us Clarz-Vallis vocatus abbas, salutem et ora-
liones.

1. Breviter vobis de proposita quzstione respon-
demus, sine prajudicio tamen sanius sopientis. Ra-
ptum ex utero puerum ob periculum mortis laicus
quidam, ut dicitis, baptizavit, communem verborum
formam non tenens, sed dicens: « Baptizo te in no-
mine Dei, et sancte et verme crucis, ». Quaritis,
utrumnam baptizatus sit puer; an magis, si vivit,
bapiizandus (1054;?* Ego vere liunc baptizatum puto:
nec sonum vocis, veritati fidei et pietati. intentiouíis

fuit. ManTENE.

(1047) Obedientia, Cella, Prioratns, seu villa, cui
procurandze biui aut terni, pluresve monachi desti-
nari solebant. Cellule vocantur. in epistola 254,
n. l.

(1048) Antea epistola 558.

(1049) Antea epistola 339. .

(1050; Epistola capituli Noviomensis de ejus ele-
ctione habetur ordine 44 inter Sugerianas : ubi
plures Balduiui jam episcopi litterze de Compendien-
$i ecclesia referuntur, nempe 157, 158, et 162. Ex
priori Sugeriana epistola 44 constat, Dalduinum
liuic ipsum esse abuatem de. Castellionc, ad. quem
Bernardi epistola 279, et quz nunc est. 401. Idem
subscribit epistolze 426, hiue in appendice.

(1051) id est modus, Gallice maniére.

(1052) Antea epistola $40.

(1053) Henricus Ludovici Junioris frater, per id
tempus erat archidiaconus Aurelianeusis, ex Char-
tario Sancti-Martini de Campis.

(4054) luterro;atus Bernardus (si tamen. ejus est
hiec epistola, nam plerique negant, qnod tainen non
facile dixerim. Hac Horsius Mabillonius autem sic?
Epistola hac dubia noncullis. videtur. Reperitur
tawien in. vetustis editioniius, Lugduneusi aimi 1520
aliisque subsequentibus, el in manuscripto coUce

. Digitized by Google
