61

APPENDIX.

693

wt ti locum troderem, ejusque votis assisterem. A stinctu permoti, ca perunt de modo ac slatu con«

Terram igitur ad episcopum pertinentem illi con-
tuli, quz vix tamen sufficeret duobus aratris. liujus
pars Versiniaco eit posita; pars apud Cuisy, que
tamen. multis jam ab annis inculta et sterilis jace-
bat. De bis itaque qux ad episcopales pertinebant
reditus, nihil amplius me recolo detraxisse, Vestro
tamen favore ac consensu quidam ecclesiis contule-
runt terras, quas a nobis habebant in beneficio:
censum lamen terrarum et vinagia nulli penitus
condonari.

4. De ctero quid illi sedi accessit commodi aut
honoris, noto humanum procedat judicium. Si quid
vero "t homo deliqni, in conspectu hominum
confundi non refugio. Causam ilaque nostram vobis,

tanquam judicibus allegare, tanquam testibus inti- B

mare volui : in quibus calumuiatorem non timeo,
verum dicens. Liceat 386 tamen mihl aliud au-
dere apud vos, liceat aliquid humanum loqui.
Nihilne sedi nostrz titulornm accessit el gloriz,
cum tot eL tantas parturivit ecclesias, cum tol
multüplicaverit regulares personas? Cur ergo, ut
audio, dominus Laudunensis sine testibus bellum
parat. (1145)? cur tentat quod forte ei promovere
nog licest? Si filios Dei congregavi, si suscepi
justum in nomine justi; nemo mihi suecenseat:
videat alius ne congregata disperdat. Conservet
vos omnipotens Pater ad honorem sui nominis, el
per vos Eccles:e sum religionem et sanctitatem
corroborel. (C

EPISTOLA CDXC (1146).
TURSTINt ARCHIEPISCOPI) EDORACENSIS AD WILLELMUM
CANTUARIENSEM PONTIFICEM (2147).

Reverendissimo, ei in christiana charitate domino
Witcrtso, Dei gratia. Cantuariensi archiepiscopo,
apostolice Sedis legato, TumsTIXUS eadem gratia
archiepiscopus Eboracensis, in Christo proficere, ei
nunquam deficere exoptat.

4. Ecclesiastie: dignitatis ummus honor est cum
filiis et optimatibus Ecclesiarum inter difficillimos
eventus snmma communicare consilia. Unde Pater-
nitati vestrae rem insolitam, qua inter nos Eboraci
nuper contigit, indicare decrevimus, domine venera-
bilis et egrezie pater. Siquidem notum satis ac cer-

versationis sue vehementer agitari, et. remordente
conscientia, sicut ipsi testantur, mulis angoribus
sstuare, Nempe falli se pene metuebant, $i tantum

votum exsecutio digna minime sequeretur, Uude
inzestimabili horrore dicti fratres Eboracenses per-'
culsi sunt, eo quod professionis sux volum in nullis,
vel saltem minimis iu rebus, adimplere viderentur;
metuentes sane ne in vacuum currerent aut cucur-

rissent, si voli reos tautze inobedientize poenalis ultio
non reprobaret. Facinus namque, vel potius insa-

niam videri credebant, se portare Regulam beati
Benedicti, non ad profectum salutis, sed ad judi-
cinm mortis, His igitur permoti przdicti fraures,
Priori suo, Richardo nomine, mentis sux difficiles
zsius innotescere studuerunt, prztendentesque de
transgressione formidinem , ex voli correctione
patrocinium supplicabant : ac ne prosperitatis ali-

cujus respectu vel adversitatis timeret auxiliari, per

Spiritum Dei, et Christi nomen adjurabant. Expavit
ipse de novitate rei : ac licet inter suos dulcis for-

tun: summa facultate vigeret, audito tamen ru.
more melioris vita», perpendit velut intentione cen-

soria dubios casus labentis fortunz. interimque
brevi, ut res erat, intern: virtutis usus consilio,
inter boc et illud illico discrevit decrevitque. Pulli-
cetur non modo auxilium, verum etiam ejusdem voti
fore se socium. Quid multa? paulo post numerus
eorum ad tredecim pene convaluit, qui de corri-

gendo statu vitze sue juxta Regulam beati Benedieti,

imo 387 veritatem Evangelii, contendere. propo-
nebaul,

9. In. vigiliis igitur. apostolorum. Petri et. Pauli
dilectus frater noster Hichardus Prior, iu quo tot
pene monasterii eura pendebat, sumpto secum Sub-
priore suo Gervasio, inter suos concanobitales
xominato ac religioso, rem, uti agitabatur, domino
abbati suo familiariter exponere curavit, Itaque
dominus abbas, vir utique pro sensu et ingenio suo
honestus ac bonus, nimis autem simplex et illittera-
tus, novi rumoris miraculum exhorruit : antiquos
rilus el solitas consuetudines, quas pene toto orbe
generalis multitudo obtinuit, posse se in locello suo
mutare negavit. At vero dominus Prior utpote bene

tom est multis, quanta. bonitate ac fama enituit vir- p liueratus : «. Nil vude, inquit, 0 paler, aut novum

tutis in auribus omnium insigno coenobium Sanct:e-
Mariz Eboracensis. Infra paucos namque annos et
rebos plurimum escrevit, ei numero et religione
fravrom laudabiliter abundavit. Verum quia cum
apibus virtutes minus vigere, mínus consistere baud
dubium est, aliqui ex fratribus ejusdem. cenobii
3nte dimidium ferme annum, divino, ni fallor, jn-

(1445) Bartholomzo posi annos regiminis tri-
ginta octo successit auno 1151 Gualterus, ex primo
albate Soncti-Martini in urbe : Gualtero post annos

:es Gualterus alter, de Mauritania dictus, ex
decano ecclesie. Lawlonensis , qni hanc. litem Dar-
tholomzo tum monacho facessivit. Quousque vero
lis et cntroversia hac, praesertim adversus. Prz-
n:on-tratenscs , qui Bartholomzi beneficia in primis

inducere contendimus. Veram et antiquam religio -
nem beati patris nostri. Benedicti, ino etiam anti-
quissimum Evangelium Christi, quod omnes reli-
giones el regulas antecedit, assumere el tolig viribus
cum gratia observare debemus, Ceterorum  mona-
chorum nullos. detrahimus, institutionibus eorum
non invidemus, Scimus quod in omui loco uni

experti fuerant, perducta sit , iutelligitur ex Adria-
ni IN. pap: litteris ad Ludovicum Juutorem scriptis,
qux in Bibliotheca Preemonustratensi referuntur.

(4146) Scripta anno Christo 1152.

(1147) De hujus epistolae argumento vide Dcrnar-
di epistolas. 94 et 512. Ad Turstinum scripte sunt
epistole 95 et $19, in quarum priore Dernardus
eidem ob hoc facium gratulatur,

Digitized by Google
