AD S. BERNARDI EPISTOLAS e6$

hominem vocavit. Sagittarium etiam me in eodem A ego, vt videntem interrogem, cujus oculi in capite

scripto appellavil, et arcu extento manum meam
armavit : quod equidem juxia metaphoram tolera-
bile esset, &i sagittas toxicatas me mittere non ade
,unxisset, Par pari retulit, injuriam suam injuria
nostra vindieavit. Certum autem sit Charitati ve-
&irz, pater *one, me paterno affectu defectum fra-
tris nostri plangere, resurrectionemque ejus expanso
sinu, manibus expansis exspectare, Exspecto enim
8i quo modo resipiscat, si quo modo ad cor redeat.
Sicut in initio chartule mez predicavi, ita di-
ctante in fratrem Herbertum aspera verba effudi, et

lam fratrem, quam vos in fratre exasperavi. Sed.-

quia ira viri justitiam Dei non operatur, non ac-
cendi omnem iram meam, sed temperavi, imo ex-
siinxi eam, etc.

382 EPISTOLA CDLXXXII.

HAIMONIS ARCHIDIACONI CATALAUNENSIS AD BERNAR-
pua (11354).

Reverendo patri ae Domino B. venerabili Dei
gratia Clarz- Vallensi abbati, H. cadem gratia Ca-
ralaunensis Ecclesise humilis archidiaconus, ante
Deum et bomines iucedere sine querela.

Domine, ecce quem amas, graviler infirmatur.
Quartanarius enim est. Rogo ergo te, pater, ut quia
magnis wetuo febribus, magnis me sanctorum, qui
tecum sunt, *uvare digneris orationibus. Scio enim,
scienter scio, quia si pronus adoraveris in terram,
et tetigeris Dominum Jesum eo quo soles valido
orationis tactu, exibit virtus de eo ad sanandum, et

ejus? maxime cum puer sim, el nesciam loqui,
pusillus inter fratres meos, et novella plantatio in
juventute mea. Absit, domine mi, absit a morilhus
et disciplina adolescenti mex, ut audeam vobis
sine causa loqui, nedum quod habeam ad vos litte-
rata colloquia. Verum, ut prmdixi, postulandi Ser-
monest vestros nunc se ingessit occasio, quos spe
per nuntios requirens, opportune institi eL impor-
tune; nunc quoque litteris improbioribus insto,
Certe si essem aliquis, nonne merito indigne tulis-
sem, quod liber iste vester volvitur per ora sinesque
omnium, me vero solum elabitur * Quare hoe, de-
mine mi? Forsitan indignum me judicastis. Àd
quod ego : Si indignum me esse sciebatis et. insuff-
cientem ad intelligendum, quare promittebatis? si
autem probum ac studiosum, quare differtis? Obse-
cro, domine, ne differatis uitra promissum. Non-
iate el mihi rumores optimos, quos aliis sparsistis
de eis spiritualibus nuptiis, quibus spe vos pars
nymphus interfuistis. Frangite panem verbi, appo-
nite favum mellis, quem distillaverunt manus ve-
str: ut habeam in his diebus jejunii, unde ref
ciar. Bene valeat Sanctitas vestra, domine mi pa-
ter, divinarum et humanarum rerum maxime arbi-
ter, magister christicolarum, currus Ecclesia et su-
riga ejus.
EPISTOLA CDLXXXIV (1135).
G. AD S. BERNARDUM.

flabit spiritus ejus, et liquefaciel omnem agritudi- C Ad ezcusandum Ambianensem episcopum ab expet:-

nem meam. Bene valeat Sanctitas vestra in Do-
mino, domine mi, et amantissime pater. Utinain
merear consolationem et rescriptum de manibus
vestris, et de pane refectionis vestrze cum benedi-
ctione Dei et vestra accipere.
EPISTOLA CDLXXXIII.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Domiuo patri ac digne venerando B. Dei gratia
Clarz-Vallensi abbati, H. eadem gratia id quod est,
optimam parlem in sorte sanctorum.

Accepta occasione de postulandis Sermonibus ve-
sirjsin Cantico canticorum,scribere ad vos, reverende
pater, compulsus sum: quod quidem sine causa
facere non przsumpsissem. Qux enim licentia ju-
veni et indocto mihi, ut aures doctissimi senis
sollicitem, quem erudivit Dominus Jesus in doctrina
sHa, sicut erudit homo filium suum? Et quis sum

(1154) Guido, ex decano Laudunensi electus anno
1142 Catslaunensis episcopus, sed anno lantum
1144 consecratus ( de cujus electione vide Bernardi
epistolas ?21 et 924), ad « sedem suam veniens ,
quemdain Laudunensis Ecclesi: juvenem clerieum,
nomine Hainonem, qui secum abierat , mox in ipso
primo consecrationis suz anno, sedis ejusdem ar-
chidiaconum fecit. » Quz verba. Hermanni Laudu-
nensi in libro tertio de Miraculis B. Mariz, cap.
25, intelligenda sunt de isto Haimone , cujus episto-
las duas hic editas a venerabili vero N. a Sancio-
Remigio , itidem. Catalaunensi archidiacono , acce-
pimus. Porro idem Haimo post Bartholomaeum Gui-
Jonis successorem creatus cst et ipse episcopus

fione transmarina.

Dulcissimo patri et domino B. Dei gratia Clarz-
Vallensium abbati, frater. G. quod patri filius.

Quxdam verlata sunt ad aures domini nostri Àm-
bianensis 483 episcopi (1156), qux admodum ter-
rueruut eun. Homo humilis est, et de se minima
sentit : sed quod non credit humilitas, crebri m-
morcs adduxerunt in dubium. Rex, ut dictum est
€i, vult eum habere socium peregrinationis sus, el
super hoc habere dicitur assensum domini Pape.
Magna dignitas satisque jucunda, si non impossibili
tas reclamaret, Pauper et infirmus est, ita ut nec
corpus labori, nec pecunia suficiat necessitali.
Quantum etiam necessarius sit ad. reprimendos ra-
ptores et protegenilos. pauperes Christi, qui in dic-
cesi sua &unl, norunt ipsi, novimus ipsi, qui rem
didicimus. Cogimur itaque charitatis affectu vestram

Catalaunensis anno 1159.

(4155) Scripta anno Christi 1148.

(4136) "Theodorici scilicet, qui primo fult mons-
chus ecenobii Sancti-Nicolai, in dicecesi Laudunensi,
postea vero abbas Sancti-Eligii Noviomeusis , 2€
demum pontifex Ambianensis a Samsone Remorum
archiepiscopo consecratus uno anno post conseera-
tionem Guidonis Cataluunensis, id est anno 1145.
ex libro tertio Hermanni de Miraculis S. Marie
Laudunensis, cap. 26. Huic epistole responde
ejusdem Theodorici epistola , in:er. Sugerianas 26
ad Sugerium : in qua contestatur,, se ad expedilie-
nem regiam nullatenus sufficere. Ejusdem est eliam
epiatola ibidem 56.

Digitized by Google
