APPENDIX.

610

mam consortem Servator cunctorum , et benedicat À te ipsum signiferum et ducem ceterorum elegit, ut

prolem vestram, ut videatis filios filiorum vestrorum,
gaudentes in possessionibus vestris.

EPISTOLA CDLXIV (1120).

AD JOANNEM CiRITAM (1121).

Coqnito divinitus ejus. zelo ac desiderio, mittit e
Clara- Valle monachos ad. fundandum in Lusitania
monasterium.

Venerabili fratri, Deo dilecto, el in via seculi
hujus socio nostro Joawwi Cixire, BegNARDUS, Clarz-
Vallis vocatus abbas, salutem in salutis auctore.

Pennittente Patre misericordiarum, et Deo totius
eonsolalonis (1122), qui non sinit animas pecca-
torem peccatis damuari , scivimus de Freternitaie
tua, quo pacto zesiduis orationibus pro peccatorum
venia pectus divinum pulsare non desinis : el quia
vir desideriorum es, adimplevit Dominus desiderinimn
iuum, dum nohis aperuit exaudiri deprecationes
tuas (1425). Et qui in eadem societate nos tibi socia-
vit, qui duobus discipulis euntibus Emmaus se socium
prebuit; mittimus hos filiolos, quos lacte evange-
liee doctrinz :Domiuo nutrivimus, ut quocunque
miseratio divina disposuerit, et coeleste aliquod
micaverit s ignum , monasterium condatis : in quibus

rege Lusitaniz, sed jam tum cardinale et archiepi-
scopo Eborensi, quod in Vita S. Caroli Borromeei
leyisse memini, nec abs re futurum puto , si hic in
gratiam lectoris. addidero. « Sebastiano Lusitaniz
rege abeque filiis mortuo, creatus est rex llenricus
S. it. E. cardinalis ejos patruus, quem vehementer
Togatum, regni optimates, przsules, populique
exoraverunt , ut uxorem vellet. ducere : sperabant
euim ex eo, quamvis slate confecta, procreandum
in imperio qui succederet. Prz:eter universi regni so-
laium, pietati religionique valde consentaneum
esse, discordiis, bellis calamitatibus occurrere, quie
llenrico mortuo , nuilo regie domus relicto succes-
sore, propemodum: necesse erat exsistere. Henricus,
uL episcopus , religione solvi, uxorisque ducendae
facultatem a Gregorio pontifice sibi concedi postulat.
Eodem tempore Mediolanum ad Carolum dat litte-
ras: adductum se a Lusitanis suis, ut conjugio
eonsentiret : quo tanquam unico remedio tranquil-
litati provinci: posset consuli: grave admodum
sibi esse , ducereque id cujusdam loco sacrificii , in
qc seipsum pra suorum salute immolaret : sed
publice quieti cedendum judicasse. Vehementer igi-
Wr rogare, ut, quantuni eniti possel, ad eam con-
cessionem Pontificem perducere conaretur. ldem viri
Jrincipes alii majorem in. modum a Carolo postu-
nt , negotiumque ejus auctoritati commendant.

* Carolus amicissimi optimique regis postulationi,
non quod is velle videtur , sed qua sancte Ecclesize
pataret conducere, respondet : Magni quidem inte-
resse videri , quzerere Lusitanis, qui ei sine contro
versia legitime posset in regno succedere : sed Luli
antisliti potestatem facere conjugii , rem omnium
videri gravissimam , neque ullo unquam tempore
concessam. Persone Deo dicate, in alio genere,
faetam quandoque dici potestatem nuptiarum : quod
nullo tamen satis certi probatique auctoris testimo-
nio fere confirmatur : omnino exoptatos ejusmodi
mupüarum , vel publice quietis, vel successionis
eventus minime conligisse : maxima eliam inde pu-
blice ac privatim exstitisse incommoda, unde magna
utilitates exspectarentur : probandam magis atque
imitandam quorumdam regum continentiam, qui
matrimonio conjuncti, cum recte ac Icgitime filios

sent suscipere, nulla tamen heredis successorisve
abila ralione, singulari castimoniz: studio, tali

p àum videtur.

et principia agas, et actum ad exitum ducas, du-
etumque Deo, et ejus Prxcursori offeras,

EPISTOLA CDLXV (1124).
AD ABBATEM SANCTI-BENEDICTI,

Domno abbati Sancti-Benedicti , frater BERNARDUS
de Clara-Valle, sanctam accipere benedictionem.

Oportet ut ex instanü festinetis ad dominum
Kegem, ct totam confusionem nostram, et quomode
proditi sumus, ei tanquam benigno domino nostro
plenissime indicetis. Et quia gaudemus ex parte,
quod negotium ejus in causa nobis fuit hujus anxie-
tatis, pro eo siquidem quod domino Senonensi consuli-
mus; de die statuenda, quod nobis bene ante promise-

B rat, ita confudil , sic in nos vindicans Regis amorem.

Peuüte et ab eo litteras efficacissimas super hoe
negotio, ut dominus Papa omnimodis confirmet ,
quod fecerunt filii obedientes, duo scilicet episcopi :
quia et sibi gratissimum , et leclesis necessarium
est. Nec noceat quod ita tertius se subtraxit, inobe-
diens mandato apostolico, et regalium contemptor
monitorum : qui si ad eum venerit, sentiat nostram
injuriam , et injuriam singularem, Regi non placere.

matrimonii usu abstinuerunt , quanto magis qui ex-
libem vitam professi sine singulari quadam venia
sese ad connubium referre nou poterant? Quie dixe-
rat, allatis exemplis confirmavit. Postremo in re
tauta tamque difficili, nihil se aliud probare posse
dixit, quam ui quibus de. causis ea facultas postu-
landa videretur, e «cause sumio Pontifici

C candide, nulloque studio referrentur : quod. is pro

summa auctorilate divinoque afflatu judieasset ,
sequo animo voluntateque acciperetur. De re gravi-
ter ad. pontificem scripsit , quid sibi waxime proba-
retur, indicavit : eventus qualis fuerit , ignorat ne-
mo. » Ma. gravissimus scriptor Vit» sancti Caroli
Borrom:zi Carolus a. Basilica , episcopus Novarieu-
. BIS,

Exstat in Spicilegii tomo VIII diploma Joannis re-
gis Portugallensis, qui Menendo Alchobazize abbati
monasterium Ceicense tradit dra MCCXXXUI.

(1190) Antea epistola $68.

(1491) Alias, Ziritam. Fuit is abbas et fundator
monasteriorum Sancti Joannis de Tarouca, Saucti-
Christophori, et Sancti-Petri de Aquilis. —

(1422) Eadem verba initio superioris epistole ; et
infra, « lacte evangelice doctrina. » Sane quod ait
de condendo monasterio, « ubi celeste aliquod ini-
caverit signum » a Bernardi moribus et genio alie-

(1123) Henriquez , ait IHlorstius , in Vita Joannis
Cirite modum exauditionis explicat. Nimirum B.
Bernardo auno 1119, vigesima quarta junii , post
Vigiliarum laudes orationi in choro insistenti 8.
Joannem Baptistam apparuisse, jubente , ut in re-
motiores Hispani oras coloniam monachorum diri-
geret, locum a. Deo monstrandum monasterio con-
gruum. Hinc Bernardum octo ex suis delegisse ,
nempe Boemundum , Aldebertum, Joannem, Ber-
nardum , Cisinandum , Rolandum , et Alanum, eos-
que de divina voluntate cammonitos in Hispaniam
misisse ; qui Joannem Ciritam , dato per S. Bernar-
dum indicio, invenientes, ejus ductu et auspiciis
principis, monasterium Sancti-Joannis de Tarouca
coustruxerint. Vide. Henriquez in Fasc. lib. t, dist.
19, et Manriquez in Annalibus, anno 1119, cap. 3.

(1124) Hic epistola cum sequente edita est apud
Chesuium , touo 1V* sed neutra stilum Bernardi
Sapit.

Digitized by Google
