621

1. Ut verbis tbi familiaribus loquar;
animal rationale, mortale. Aliud nobis gratia Crea-
toris, aliud nobis intulit meritum peccatoris. In uno
sumus consortes angelice nobilitatis, in altero
bestialis infirmitatis. Utrumque tamen debet exci-
lare tos , et elevare ad quzrendum Dominum, et
timor mortis, et diguitas rationis. Memor esto verbi
tui, in quo mihi spem dedisti. Fructum promissio-
nis requiro , tempus requisitionis advenit : noli ibi
trepidare timore, ubi non est timor, Non onus est,
sed honor, servire Domino in letitia. luducias tibi
dare non possum : nihil enim certius morte, nihil
hora mortis incertus. Sed quid dicemus de tenera
tate (ua ? Poma szpe ante maturitatem avelluntur
de arboribus, vel manu, vel turbine. Quid de specie
et polehritudine tua?

OQ formose puer, nimium ne crede colori :
Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra leguntsr.
(Vincirius, Bacolicon, egl. it, vers. 17, 18.)

Eri, exi cum Joseph de domo Pharaonis; et
Agypie dominz, id est gloriz seculari, ipalliuma
relinque. Exi de terra , et de; cognatione tua ; obli-
visere populum tuum, et domum patris tui ; et
concupiscet Rex decorem tuum. Puer Jesus non
invenitur inter affines et notos. Egredere de domo
patris tui in occursum ejus : quia ipse egressus est
propter te de domo Patris sui, A summo celo
egressio ejos. Merito invenit illum mulier, quz a
fiujbus suis egsossa clamabat, dicens : Miserere mei,
Fiti. David. le antem, quoniam diffusa est gratia
in labiis suis, cito respondit ei : O mulier, magna
eil. fides tua ! fiat tibi, sicut. petisti (Matth, xv, 23,
28).

2. Satanas. Satanam potest ejicere : sed Spiritus
veritalis nunquid erit sibi contrarius ? Ipsum credo
fuisse, qui de conversione tua mecum per os tuum
loquebatur. Vide ergo ut non declines ad dexteram,
Vel ad sinistram : sed venias in Claram-Vallem
fecundum verbum iuum. Hoc iibi breviter et se-
creto scripsi, mandans per dilectum filium nostram
Girardum, amicum tuum. Nihil excusationis prze-
tendas. Si studium est in causa, si adhuc doceri vis,
tL esse sub. magistro: Magister adest, et vocat te,
ille scilicet, in quo sunt omnes thesauri sapientia
absconditi. Ipse est, qui docet hominem scientiam '
qui linguas infantium facit -disertas, qui aperit, et
hemo claudit ; claudit, et nento aperit.

EPISTOLA CDXIII (1073).
AD RANNALDUM. AESATEM (1074).

Novitium in proposito confirmatum benigne recipi

postulat,

Domino abbati Rarsarpo, frater BgnNARnDUS, quid-
quid sibi cupit gratia spiritualis.

Laudo prudentiam, qua monachum propter no-
ilium tristare timuistis : sed magis approbo bumi-
lilatem, qua factam vobis igjuriam, et tam grandem
ijuriam, tam patienter tulistis : incomparabiliter

(175) Antea epistola 289,
(1074) Fusniscensem , ut puto, ad quem epistola

EPISTOLAE.
homo est A autem prz:efero. charitatem

b

" ees
» qua calamum quassa-
tim noi patiendo conteri, nostrum expetere consi-
lium ei suadere curastis, O prudens humilitas, hu-
milisque charitas , sic parcens monacho injuriauti ,
ut non deesset novitio fluetuanti! Quantum ergo
potui confirmatum , et omnia, quantum reor, de
quibus notatus est, emendare 365 paratum, ad
vos eum remitto, tam probate vestre benignitati
constilens , et, si necesse est, supplicans, ut reci-
piatur, ut tamen predictum fratrem, cui et litterag -
proinde precatorias misi, a sua priori, si fleri potest,
sententia flectat, Valete.

EPISTOLA CDXIV (1015).
AD ALARDUM MONACHUM.

Unde supra. — Perstringit eum, quod predicto no-
vitio expulso, ac jam reditum aique emendationem
molienti, pertinacius obsistat. :
Dilecto filio suo ALARDO, frater BERNARDUS, pa-

lernz dilectionis affectum.

1. Conqueritur frater Adamarus [et. Ademarus],
quod ei nimis amarus exstiteris: non solum quia
teagente domo expulsus sit, sed quia te quoque
prohibente reconciliari non possit. Et ego quidem
non nisi bono zelo te id facere crediderim : sed cum
recordor tuz illius obstinationis, quam tibi amicis-
Sima, ut scis, fiducia soleo scpe improperare; ve.
reor, ne idem zelus tuus non sit secundum scien-
iam. Nam ut ipsa Regule verba ponam, quantae
audacis est quemquam edere, aut excomumnuni-
care, nedum eliminare, abbate scilicel absente et

C nesciente? (Reg. S. Benedicti, cap. 70.) Àn non ma-

fis tu: humilitatis erat, alii non facere quod iibi
nolles fleri? imo tu perfectionis esse debuerat
Apostolum potius imitari dicentem, Facius sum
infirmis. infirmus, ui infirmos. lucrifacerem (I Cor.
Xx, 22); et rursum: Vosqui spirituales estis, instruite
hujusmodi in syiritu lenitatis; considerans te ipsum,
me ei tu. tenteris? (Galat. vi, 4.) At. Prior, inquies,
illum ejecit, non ego. Et hoc quidem ipse novi : seil
te suadente, te omnimodis compellente. Unde et
nunc cum eum, sicut audivi, ipse quoque Prior
miseratus cupiat revocare; te in tua perduraute
duritia, non sinitur emendare, quod compulsus est
indiscrelus egisse. Rogo, que est bao securitas,
ut, celeris omnibus miserantibus, ipso quoque do-
mino abbate propitio, tu solus implacabilis flecti
non queas ut recipiatur? An non legisti, Judicium
sine misericordia ei qui non fecit misericordiam ? (Jac.
n, 15.) An oblitus es quod rursum scriptum est,
In qua mensura mensi fueritis, remetietur. vobis ?
(Matth. vu, 2.) An vero contemnis quod misericor-
dibus promissum est, Quoniam ipsi misericordiam
consequentur ? (Matth, v, 7.)

2. Sed nescis, inquis, quam juste expulsus sit.
Sed juste, an injuste. expulsus Sit, non quero, nec
curo módo: sed boc tantum queror, hoc causor,
hoc vehementer admiror, quod humiliter satisfaeiens,

12 et sequentes.
(1075) Antea epistola 598,

*
P
E".

Digitized by Google
