1

Suscipite honeste hominem , el bominem bons vo-
luntatis; et in eo. excellentiores principes mundi,
«om videlicet a quo venil, et eum ad quem venit,
papam et imperatorem pariter honorate. Temeritatis
«uidem est, quod ego tantillus talem virum vobis
audeo commendare; sed bumilitas ipsius hoc pe-
ventis excludit pé dorem, et si fectus sum insipiens,
ipsa me coegit. .
867 ' EPISTOLA CbXLIX.-
AD REGEE FRANCORCH.

Kscwsot se nauscipienda dignitate ad auam electws
erat.

Regi Francorum, frater BERNARDUS.

Placet, fateor, quod in his quz De. sunt, tanta
sinceritate versamini. Nam ut alia taceam, nequa-
quam promotionem miseri hominis tantopere cura-
retis (1099), si non esset in causa Deus : quo enim
alio emolumento jd ita placeret, cum sim pauper et
inops? Nec sufficit assentire, insuper et rogatis.
Exbhibetis favorem, largum grati sinum expanditis,
ti ne onera pusillanimis reformidem, auxilium de
regia protectione promiltitis, Quenam hzc in rege
diguatio, in adolescente maturitas? Verum ego,
epime fex, nullatenus acquiesco miltere manum
ad fortia, corde pusillus, fractus corpore, et cui so-
lum pene superest sepulcrum ; non sudeo prorsus
3d saneto indignus et insufficiens. Iloe consicerare
debuerant auctores electionis * si dissimularunt, ego
ton queo, quod lego, Miserere animae (ua placens
Deo (Eccli. xxx, 24). Aut si idoneum crediderunt ob
babitum religionis quo isduor, in habjtu species egt
sanciilalis, non sanctitas. Nemo mihi me notior,
nemini ego quam mihi : non plane me credo contra
lestimonium copscientie mz videntibus tantum
in facie et secundum faeiem judicantibus, Ecce ego
*& pueri mei, quod dedit mibi Deus, orantes hic
$emus, quamvis peccatereS, pro regno vestro et
vesira persona : si separatis ab invicem, id quidem
difücile et crudele; non ad orandum, eed plorandum
provocatis. Hactenus pro me : jam pro Ecclesia quid
Mrturiat animus, dignemini, obsecro, paucis atten-
dere. Sedet in tristitia domina Ecclesiarum, ei la-
eryme ejus in maxillis ejus : mutatus est color opti-
wus, defloruit antiqua venustas, pretiosissimus ille
ornatus datus est. in conculcationem, nobiliias ín
tontemptum, et in servitutem libertas. Crocior in
hac flamma, nec consilium refrigerii, donee veniat
qui eonsoletur eam. Tangst proinde cor vestrum re-
verentia Sponsi ejus, cojus ssnguine redempta,
ejus similitudine adornata, eujus hzreditate dotata
98i, ei perseveret. propositum vestrum , ne tam di-

. (1099) Hiec epistola scripta foisse videtur occa-
sione electionis facte de S. Bernardo in archiepisco-
Pam Remensem, cum posit defunctum Rainaldum
Srclipresulem, omnium electorum vota ia. Clarz-
Vallensem abbatem ae contulerunt': quam ille digni-
latem ut. et multas alias recusavit. Tunc post duo-
'"à aphorum sedis poutifiealis vacationem, Samson
est, anno 1140, Maa.
(1100). Anno 1146, ex brevi Chronico Catalau-

EPISTQLA..

eia

À lecta unici Domini nostri sponsa tali yel nune a4
cumulum malorum committatur, qui displiceat
oculis ejus. Dico vobis, et dico ut vere fidelis, quis
omnino: non expedit vobis. Sic vobis regnum con-
tingat administrare Francorum, ut inde acquiratis
regna celorum, optime et illustrissime rex,

EPISTOLA CDL.
AD ANICOM.
Geribit se tandem. convalescere et a mortis. [aucibus
erepium,
Idem quod sibi.

Opus utile, et quantum mihi videtur, catholienm
elaborastís : habeo iamen semel adhue, si vita du-
raverit, vobis illud presente perlegere et vobiscum

B singu.a proferre; et tunc si quid. forte repertum
fuerit quod merito moveat, aut omnino amovebitur,
aut ita emendabitur, ut ultra jam mon movere
valeat, nec movere debeat, De cxtero congratula-
mini mihi, quia castigans castigavit me Dominus et
morti non tradidit me (Psal, cxvri, 18). Cum enim,
securi ad radicem infructuose arboris posita, jam-
om succidi metuerem ; precibus amicorum redditus
sum, qui videlicet fime charissimo lacrymarum
suarum slerilitatem meam se fecundaturos poli-
centes, inducias aliquantl. temporis a pio Patrefa-
milias impetrarunt (Luc. xin, 6-9).

EPISTOLA CDLI.
AD PRATBES"", ^
C Hortatur ad eleemosynas [amis tempore faciendas. -

Non ignoratis, fratres, qui dixerit, Beati miserte
cordes, quoniam misericordiam consequentur (Matth.
v, 7); et illud, Beatus qui intelligit super egenum et
pauperem (Psat. x1, 2), et rutsum : Si videris uu-
dum, operi eum, et carnem. tuqm ne despezeris (Isai,
Lv, 7); et apud sanctum Job, Visitabis speciem
tuam, et non peccabis (Job v, 94). Ut hzc vobis pauca
de multis in hunc modum et Scripturis retexerem,
illnd est occasio, quod egenos vagosque sub hoc
famis tempore (1100) plus solito constat egere.
"Unde si qua in vobis pietatis viscera, si qua in vobis
miserationis compassio, dignum est ut in se ipsos
experiantur : quantumlibet enim miseri et despica-
biles, os vestrum et caro vestra sunt, quod tos non
sliter de illis sentire, justum es ut sentiant:
Senliant dico, et, sí non rerum vestrarum, saltem
verborum beneficio; ut videlicet capellano praci-
piatis, quatenus omni studio curet excitare et ex-
hortari populum quam publice quam privatim, ad
benefaciendum eis.

nensi apud Labbeum , « fames valida ubique terra-
rum, qualis unquam ante uou fnit, » Hiec. fames,
si Chronjco Lobiensi a. nobis tomo tertio Anecdo-
torum edito credimus, ineapit auno. 1443 ac fuit
valida septem annis, Ejusdem meminere Chronica
Monasteriense , Mortui -Maris et Senonense Anecdo-
iorum, tomo tertio, Reimense apud. Labbenm , et
Britannicum spud domnum Lobinotium Histo.
Britanaiz tomo ll, psg. 5. i»

Digitized by Google
