<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
699          AD S. BERNARDI ABBATIS          700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
Domino servitur, uni regi militatur (Reg. S. Bene- dicti, cap. 61); et in foro, et in clausuro gratia Dei eadem valet. ob etiam fortior exstitit in sterquilinio, quam Adam in paradiso. Denique quidquid beatus Benedictus instituit, ita totum Spiritus sancti providentia destinatum est, ut nihil utilius, nihil sanctius, nihil felicius excogitari, posset. Cumque sciret ac precdicaret, quod socordia inimica sit animae, certa quidem tempora ordinavit lectionis et orationis instantiae, certa quoque tempora labori et industriae: quatenus in altero salubriter exercerret animam, in altero carnem, in utroque vero tolleret fastidium. Hac quoque super adducti: Scurrilitates, aut verba olfiosa, et risum inorventa, aeterna clausura in omnibus locis damnamus, et ad tale eloquium discipulum aperire os non permittimus (Ibid. cap. 6). Et alibi quinque ait: Omni tempore silentio debent studere monachi, maxime tamen nocturnis horis (Ibid. cap. 42). Hoc decretum quam diligenter ob- servatum, neminem latet qui nostras consuetudines nosse potuit. Euntibus namque aliis ad ecclesiam post collationem, alii recedunt vicissim ad nugas et inutiles garrulasque confabulationes. Quasi non sufficiat diei militia sua, nisi et superaddatur nocti et sua.

3. Multa addidit praeterea de ciborum insolentia, de dulci et solemni vicissitudine potationum, de pretiosa subtilitate pannorum. Non ita sapuit, non ita docuit beatus pater noster Benedictus. Ab eo quippe non color vestium, sed calor attenditur: non sapor pulmentariorum exquisitur, sed parcitate ciborum necessitas fallitur. Non agnoscit suos beatus Benedictus, nisi sub Regula et abbatiae in coenobiis elegantes. Porro si libet, o pater venerabilis, recur- ramus ad evangelicalem puritatem, ad evangelicalem perfectionem et pacem; et intuemur, quam nihilum vel parum reluceat in moribus vel actibus nostris quod docuit Christus. Concipimus omnia, irascimur, rixamur: rapimus aliena, repellimus nostra cum lite, fraudes et mendacia defensamus, carnem et affectus ejus sequimur. Nobis vivimus, nobis placemus; vinci formidamus, vicisse glori- amur; ceteros opprimimus, opprimi devitamus; ceteris invidemus, de nostris profectibus gloriamur, et jocamur, et ex alienis sudoribus impinguamur, et totus mundus non sufficit militiae nostrae. Et si videatur Evangelium emortuum et impossibile in nobis, intuemur monachos Saviniacenses et Clau- riae Vallenses qui nuper venerunt ad nos, quam clare relixit Evangelium in illis, ut, si dici fas est, utilius sit eos imitari, quam Evangelium recitare: cum vero videatur sancta conversatio eorum, quasi reviviscere iudicatur Evangelium in illis. Soli sua non repetunt, soli nihil possident, unde se proximius anteferre contemnant. Soli sunt qui proximorum damnum non appetunt. Modica cultura terre et usu pecorum contenti sunt: ea vero non habere apper- tint, nisi quando Deus vult; quia cum vult Deus ea aliter, non licet appetere. Eis, si fallor, com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
petit 388 dicere: Nobis mundus crucifixus est, et nos mundo (Galat. vi, 14). Eis competiti dicere, Di- vine nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de- bitoribus nostris (Mauth. vi, 12): qui debilorem ne- minem habent, in quo quidquam exigere velint. Felix hominum genus, quorum habitus, vicuus, totusque modus conversationis eorundem sapit Evangelium. Illorum portio solus est Deus. Illi plene, quantum humanae facultatis est, charitatem Dei et proximi implere dignoscuntur: quia soli De- cohacentes, temporalia cuncta praeter modicum et contemplabilem habitum ita plene deserue- runt, ut nihil concupiscent, unde prorsus sibi dignetur irasci. Non igitur, o pater, unquam impos- sibile videatur tenere Regulam beati Benedicti: B quandoquidem talia Deus nobis ministravit exem- plaria, qui sanctis virtutibus praecesserunt nos, ut sequamur illos. Si vero propter viciniam et strepitum populorum non omnino valeamus sequi eorum puritatem, saltem modum vite et professionis juxta regulam nostram advertamus, propterea quod non monachi, sed mortui sumus.

4. In hunc modum locutus est dominus Prior Richardus cum domino Galfrido abbate suo de cor- rectione monasterii sui: quae verba dominus abbas non satis jucunde accepit; quia difficile est diuturnas usus amovere. Verumtamen cum se fateretur minus perspicacem et illiteratum, rogavit uti scripto plenius innotescere, qualiter in loco suo talia actali potuisset: quod libenter amplectens, nos sequiore studio susceptum implevit imperium. Scripsit igitur ut non aliis collocutionibus, nec pannis, nec cibariis uterentur, quam Regula permittiere videretur: situmque et ordinem monasterii tam diligenter expressit, ut vix melius in cerno, quam in urbe Regula teneri putaretur. Possessiones vero, sicut in rebus saecularibus edocitus, ita fideliter ordinari, quatenus ut in illis evangelicalem justitiam fix in ullo excessisse crederetur. De reditibus siquidem ecclesiarum vel decimarum, de quarum investitura monachi magis reprehensibiles haberi solent, omnia suscipi et fieri legitima et canonica consideratione episcoporum, et non nisi in usus pauperum, peregrinorum, hospitumve debere expendi: at vero et legitima cultura terrae et usu pecorum monachos victitare decrevit. Quae cum omnia cepissent inter alios rumore notari, furor subitus multitudinis ceterorum in tantam prorupt invidiam, ut alii homini familiaribusque suis nil praeter exsilium de- plurarant, vel districtam custodiam.

5. Tamen post multas et amicas altercationes hinc inde habitas, dominus abbas difficiliter se posse mutare rescribat, quod antecessores sui tenuisse videbantur: et volens super haec se bonis uti consiliis, plenam responsionem usque post Nativitatem beatæ Mariæ protulavit.

6. Interea cæleri fratres frustra metuentes se plus solito regulari districtione coerceri, ceperunt in invidiam Prioris ceterorumque Pharisaicæ pœnæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa. Mantive hífens e quebras de linha tal como aparecem; onde letras ou palavras estão visivelmente imperfeitas ou com provável OCR/imperfeições tipográficas, reproduzi o que se vê (ex.: "Bene- dicti", "sterquilinio", "olfiosa"/"olfiosa" conforme legibilidade). A palavra final da coluna esquerda "com-" está incompleta na imagem; deixada tal qual. As letras marginais A, B, C, D transcritas em ordem vertical. Script identificado: latino. Alguns termos parecem ser variantes tipográficas antigas (ex.: "Mauth." por "Math.", "vicuus" etc.); não normalizei nem corrigi.
  </notas>
</pagina>