<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
Decembris die decima octava, cum canonici Gaufredi comitis violentia e propriis expulsis sedibus exularent, vacantiq; Ecclesiæ providere deberent, quidam contra sacrorum scita canonum Philippum quendam eleggerunt, Giselberti ante Hilderbrum archiepiscopi nepotem, et, ut ait S. Bernardus (Epist. 150), ejus ambitiosis heredem. E contrario Hugo vir prudens et nobilis a saniori parte eorumdem clericorum canonice eligitur, ut legitimns in Actis episcoporum Cenomanensium (Analect. tom. III). Re ad Innocentium papam delata, utriusque electionem designatis judicibus examinandi commisit, atque ut libratis ambarum partium viriumque rationum momentis, decretorio judicio pronunciaverunt, quasi legitimus futurus esset antistes, facultatem attribuiri. Hos inter Judices videtur principem locum tenuisse sanctus Bernardus qui de tota judicii serie Innocentium II certioram fecit, scripta ad eum epistola 11, a nobis primum hoc inono edita qua multa discimus, hæcum ignota, quæ historiam archiepiscoporum Turonensium et Vitam S. Bernardi mire illustrant.

Paucis post annis Eugenius papa III S. Bernardi olim discipulus celeberrimam illam controversiam, quæ ab ducentis jam et amplius annis, de primatu seu jure metropolitano Turonenensium inter et Dolensem ecclesias movebatur, sancto abbati commisit æqua placidæque compositione dirimendam. Apostolicum mandatum uti æcsequeterur Bernardus, una cum Gaufrido nobilario ac Nivardo fratre suo, ad destinatum accessit locum, exornatis utriusque partis rationibus, pacis amans faventem Dolensibus proluìti sententiam. Cujus laterum hactenus ignoramus; at Turonenses quibus antèa causam adjudicaverant summi pontifices, Nicolas I, Joannes VIII, Joannes XIII, Leo IX, Gregorius VII, Urbanus II, et novissime Lucius II, qui Hugonem Turonensem archiepiscopum de Dolensi, Brionensi et Treverensi episcopatibus investiverat per hactenus ligaverunt, hactenus in ecclesia Turonensi conservatum, prolatie a S. Bernardo sententia stare decreverunt. Hæc dicemus ex Anastasiï papae IV epistola ad Turonensem archiepiscopum, a nobis primum edita tom. III Anecdotorum, pag. 897, in qua sic loquitur: « Dolensis Ecclesiae gemitus felicis memoriae papa Eugenii prædecessor noster consideratione molus, sanctae recordationis Bernardo quondam Clarae-Vallis abbas per »; a scripta mandavit, ut ad componentiam pacem inter le et Dolensem ecclesiam laboraret, et juxta ulam sibi deuper sapientiam, agitalam hinc inde longo tempore controversiam fractam charitate sopiret. Quoniam agitur a parte tua et illius Ecclesiae de servando quod ipse inter vos constituerit, securitate accepit, idem ubibas inter vos, presentibus dilectis filiis nostris G. monacho et Nivardo fratre ipsius abbatis, quod vidit expresse constituì, per presentia scripta fraternitati tuae mandamus, quatenus a rigore voluntatis luce descendat, considerans quia charitas non qua sua, sed quæ aliorum sunt quaerìt compositionum ipsam obseruet. » Item testatur Innocentius III in decretooria sententia adversus Dolenses, a nobis edita ibidem pag. 945. De pertinacia Turonensium conquesti sunt Dolenses, el ipsi similem in reverum prolapsi, facta ab abbate de Fontanis de consensu partium compositioni alioru recusantes.

Docent Vitæ S. Bernardi scriptores sanctissimum abbatem reverentiss in Italiam Innocentii II comitem fuisse: et vero ad Casinense monasterium eundem accessisse numquam traduntur. Tamen non solum accessit, sed et in capitulo sermonem habuisse, cum solemni judicio deposuit et Raynaldus abbas, ejusque in locum subrogans abbas Slabulensis Wibaldus, qui paulo ante violae lanae dignitalis causas Casino delinerant, dicimus ex Petri Diaconi Chronico Casinensi, in quo lib. iv, cap. 122, hæc habet: « Sequenti autem die alserum ad monasterium ascendentes in capitulo recedunt, in quo post precatum ab abbate Clare-Vallensi sermonem, cardinals auctoritate apostolica eidem Raynaldo Casinensem abbatem interdictaverunt, » etc.

Eo in loco primum Wibaldo abbati annuìsse potuit S. Bernardus, qui etiam postea in Germania praedicantem auditi ac demiratus est, unde et in epistola 147, ad Monogoldum scholæ magistrum, eundem Bernhardum tanquam egregium Christiani oratoris exemplum proponit his verbis: « Est tamen interdem in Ecclesia apudam rerum opportunitas, in qua dicendi artificium irreprehensibiliter exerceatur, et maxime in prædicandi officio, in cujus gratiæ principale meo quidem judicio ponitur vir nostrorum temporum valde illustris Bernardus Clarevallensis abbas. Oratorem non immerito dixerim, qui a rhetoribus definitur vir bonus dicendi peritus (1088). Si quidem vir ille bonus, longo ægri squalore et jejunii ac pallore confectus, et inquamdam spiritualis formæ tenuitatem redactus, prius persuadet vires quam auditus. Oprimo ei a Deo concessa est natura, eruditio summa, industria incomparabilis, exercitationi ingenii, pronunciatio aperta, gestus corporis ad omnem dicendi modum accommodatus. Non igitur mirum, si polenti lantarum terram rursus exitavit dormientes, imo, ut plus dicam, mortuos, et Domino cooperante et sermonem confirmante, alteor homines et ad jugum Dei traxit captivos qui fuerant in curribus Pharaohnis. Hunc ille vero dixisse eloquentem, qui non destruit opere, quod prædical ore, qui non est imitatus Nero, foris Cato. Quem si vides, doceris; si audias, instrueris; si sequare, prosceris. »

Cum igitur ea fuerit in Bernardo eloquendi vis et gratia, haudquaquam mirac vidierr debet, si tantò cum fructu ubique, sed maxime in Germania concionatus fecerit, Domino præsertim cooperante, ac sermonem confirmante seuquentibus signis. Miracula hæc in Germania a S. Bernardo quotidie parata sunt scribito conscriptorum discipuli ejus, testes occulati; sed juvat haec ea referre quæ de his scribit Helmondus in Chronico Silevanum, cap. 59, loco: « Circa tempora dierum illorum orne sunt res nova et toti orbi stupendae. Prædicente enim sanctissimo papa Eugenio, Conrado quoque III gubernacula regni moderante, claruit Bernardus Clarae-Vallensis abbas, cujus fama tanta signorum fuit opinione celebris, ut de iis oore confueretur ad eum populorum frequentia, cupientium videre, quæ per eum ferrent mirabilia. Hic itaque ingressus in Teutonicam terram, venit ad celebrem curiam Franckenvordi, quæ tunc rex Conradus cum omni principum frequenta festinus occurrerat. Cum ergo vir sanctus in ecclesiis positus, curandis cægris in nomine Domini præcessit instaret, astante rege et sumptis potestatibus, incertum erat inter tantos populorum catervas, quid quis pateretur, aut cui forte subveniret. Aderat illi comes noster Adolphus certius nosse cupiens ex operatione divina virtutem viril. Inter hæc offerebat ei puer cæcus et claudus, cujus debilitatis nullâ potuit esse dubitatio. Cepit ergo vir sagacissimus intendere solerter, si forte posset in hoc puerò sanctitatis ejus experimentum capere. Hujus incredulitati, veluti divinitus edocitus vir Dei, remedium providens, puerum præsens mox sanavit et applicavit, ceteros enim verbo tantum consueverat. Illic vero exhibitum manibus excepit, conspectu monstris contradictione vivum restituit. Deinde genua contraea corripiens, jussit illum currere ad gradus, manifestus dum indicia recuperabit tam visus quam gressus. »

Epistola 23, S. Bernardus quendam chetrolatur monachum qui ad aliud transire monasterium volebant, ejusque propositum improbabat omnino. Et quidem ea fuit semper et constans sanctissimi doctoris sententia, non soli churum in regulari monasterio stabilitum, quocunque præcessit, ad aliud transmigrare monasterium non debere. Id præsertim docet in libro De præcepto et dispensatione, capite 16, ubi monachum per majoris perfectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,760,950">
(1088) Sit ergo nobis orator quem instituimus, is qui a M. Catone definìtur, vir bonus dicendi peritus.
QVINTIL. lib. XII. cap 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,860,960,950">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; várias abreviações, itálicas e sinais editoriais foram mantidos conforme visíveis. Palavras mal legíveis foram transcritas com possível hesitação; onde a leitura era incerta procurou-se empregar forma mais próxima do original impresso sem normalização. Não foram identificadas notas marginais distintas além das marcas tipográficas internas.</notas>
</pagina>