eas o, EPISTOLE, — 63

speclem e Cluniacemiibus ad Cistercienses eosque. districtiori. diacipana: addiclos transire meditantem a. suo
consilio avertere conatur. Id si observasset. Nicolaus. Arremarensis monachus nunquam in. illam precipitii
cbyssum. ruisset, quam probi exhorruere omnes. 1s absente, Bernardo, a. Rualeno priore admissus apud Cla-
ram-Vallem, cum esset. ingenii , facilis, at. sibi parum constantis, seque in. aliorum animos. insinueret, ac
litteras pro tempore apprime calleret, brevi post firmatam in Clara-Valle stabilitatem, S. Bernardi factus est
notarius, quo in munere sanclissimi abbatis sui indulgentia ac facilitate abusus, sigillum ejus in malos usus
«dulieravit, commissis turpibus quibusdam, ;ac demum in horrendam prolapsas est. defectionem ; sed tandem
post varios hinc inde discursus, ad suos mortuo S. Bernardo reversus est Árremarenses, ubi tunc sibi tuto ac
securo esse liceret. Omnia hec quidem observat fusiusque. describit. Mabillonius in. limine sermonum S. Mer-
nardi, ubi Nicolai ejusdem Vitam a se compositam repreaentat. Verum quod vir eruditis ignoravit, quis crederit!
idem Nicolaus tam. turpi labe inusius, tantam sibi postea famam fecit, sibique adeo principum, episcoporum,
summorum etium pontificum devinxil animos, ut ipsis charus evaderet. 1d sane. constat ex Adriani pape 1V
epistola ad Samsonem archiepiscopum Remensem a. nobis, tomo I1, edenda, in qua: sutnmus pontifex. áic lo-
quitur. : « Veniens ad apostolice sedis praesentiam. dilecius. filius noster magister Nicolaus, qui nobis
salis charus es et acceptus, Arremarensis monasterii monachus, de suffragio et admissione precum suarum
in negoliis ejusdem | ecclesie [raternitatem tuam nostris. litteris. expetiit ammoneri. Quocirca fraternitatem
Itam per apostolica scripta mandamus, quatenus eumdem filium nostrum, qui circa negotia (ua existit satis
sollicitus ac devotus, pro B. Petri ac nostra reverentia diligas attentius, et honores, et. petitionibus. ejus in
negotiis ipsius ecclesie benigno jugiter concurras assensu, el ila ei. [avaremy et auxilium tuum. in. causis. suis
impendas, ut fraternitas iua de admissione. precum. nostrarum. commendabilis videatur. «. Quid quod  Ale-
zcnder 11], sua eumdem Nicolaum epistola dignatus est honorare , ac eiiam non spernendis laudibus
ezornare. Sic enim edendam tomo 11 epistolam 6, ad eumdem Nicolaum, inchoat ; « Devotionis tua' con-
stantiam et fidei firmitatem, quam erga sacro sanctam. Romanam Ecclesiam et personam nosiram multis rerum
experimeniis el ipso effeciu operis te habere cognoscimus, gratam acceptamque. tenemus, el eam plurimum in
Demino commendamus. Novimus enim qualiter proprie personas mininie pepercisti, et pro negotio ecclesia salis
multum laborasti. Unde nos propositum et voluntatem habemus personam tuam, aicut specialem ecclesi filium,
sincera in Domino charitate d.ligere, ei pelitiones tuas. omni tempore exaudire. ». Deinde eum hortatur, ut
3icut. bene caepit, « in devotione et fidelitate, et Ecclesig, » et sua, constanter. perseveret, « et alias. tam eccle-
siauicas quum seculares. personas ad. hoe idem inducere studeat. ei propensius solidare. » Demum ipsum
llugoni Senoncnsi, Sumsoni Iemensi archiepiscopis aique Henrico Trecensi comiti commendat. :

367 *' EPISTOLA CDXXI. À Sed brevem me facit multa occupatio, et. modica
AD MAR. ET UXOREM EJUS. devotio siccum. Indulgeie mibi; et nunc. urgente
llortatur eos ad eleemosynam et pia opera. diei malitia, probare, [f. properare] compellor ad

id quod necesse est. Huic adolescenti de vestris.
partibus illis causa su: salutis ad nos venienti,
vobis nescio qua causa pravermissis, quia nos, sicut
scitis, eum recipere non possumus, ad vos reverti
persuasimus, vobis, nisi fallor, non inutilem futu-
rum si recipere volueritis, quod et multum precor ot,
faciatis. '

Bz&xAnDUs abbas Clarz-Vallis, dilectis suis Man.
el uxori ejus, sicse invicem diligere, ut mutuo norint
Christi amorem prsponere.

Quidquid super terram possidetis, certum.est vos
quandoque amittere, nisi qued in celum et per
manus pauperum curaveritis, premittere. Bia, cha»
rissimi, lhesaurizate vobis thesauros. in ecelo, ubi
tinea non demoliatur, ubi fures non effodiant, nec EPISTOLA CDXXIIL.
ferentur; ubi denique dux ipse nobis nihil vobis AP QUEMDAM — EPISCOPUM.
posit auferre.;Si de nuntio solliciti estis, habetis — Commendat ei. causam | monasterii. Sancti-Martini.
quotidie ad ostium vestrum non unum, sed plures,
qui üdeliter deportabunt quacunque illo trans-

mittere volueritis. Ad boc enim tempore presenti 1 ibi a Deo atis | is f las
Deus illorum zerumnas mulliplicavit, ut occasionem amm siia paupertauis 'evamen magis or:

habeatis thesaurizandi in loco tantx felicitatis et. sis amicorum quam jusütiz inopia perdit? Alioquin
securitatis. lipsum de vestra parte intimare curetis — 9! justam ereditur. non habere causam, e hioc ei
T. frauri nostro et. bono nepoti vestro, et. W. qui expedit, ut cito ab injusta quiescat querimonia. Vo-
labet neptem vestram, et si quos alios scitis qui lumus itaque vos non gravari diligenter inquirere
rostrum de hac re tam salubre consilium non con- causam, et operam dare qu aliter aut Juste lerminent
lemnant, et eos maxime qui in domo Dei sunt sen- aut pacifice, id est aut judicio aut concordia. Va

i : : tetto "M 1uí issi ter.
Ure volo vestrze in proximo visitationis benedictio- lete mei memor, dulcissime pater

p Semper facere quod Deus vult. ;
Placet vobis quod pauper ecclesia S. Martini col-

va. EPISTOLA CDXXIV. :
EPISTOLA CDXXIL. AD QUEMDAM AMICUM.
AD QUEMDAM ABBATEM. Ezcusat se quod cum eo ad legatum ire won queat,

Ézcat se de epistole brevitate , remittitque. illi C Quod ad vos, ut mandastis, ipse non veni, causa est
quamdam, adolescehiem, quem admittere cum suis ^ et tam gravis, cujus vos, elsi interim non conscium,
minime poterat, necesse siL misereri. Supplicare vos pro illa omnipo-
Quidquid sibi. tenti Deo sünplex |f. supplex] rogo. Quod ergo cum
Non ignoro quidem quod in nostris litteris ad vos — legato utrique pariter aciuri fueramus, solus ut

Wis el brevitas et siccitas soleat esse molesta. potestis implete.

*

Digitized by Google
