631

quos ante me miserat, quos ex parie suspectos ha-
bebam, et adhuc manus ejus extenta, quia suspen-
$us access| ad illum, et suspensus ab illo recessi.
Et quamvis nihil horum conscius sum, qu: illi mali-
tiose composuerunt adversum me: porro tamen judi-
ciam patienter [exspecto], etsi/non libenter. Scioenim
mee meruisse graviora quam patior, tanquam servus
male operans et. dignus omni indignatione. Verum-
tamen duram provinciam nactus sum homo minimi
rensus, et census minoris illi aggredi, et cum illis
ingredi causam, qui confidunt in. virtute sua. et in
multitudine divitiarum suarum gloriantur. Hinc cst,
quod inter vestros Clarze-Vallenses positus exspecto
consilium vestrum, tanquam consilium Dei : quia
nemo poterit eripere pauperem episcopum de manu
fortiorum ejus, uisi vestra manus tota obviaverit
infestantibus et diripientibus eum. Domine pater,
paratus sum, et non sum turbatus, ut. eustodiam
mandata tua, et utinam voluntas tua. (si Domini vo-
luntas est)cum mea voluntatenon discordet, benepla-
tilum vestre dignationis, si dignum judicatis, renun-
tiate puero vestro, quia non est consilium et auxi-
Ksam nisi ad vos et ex vobis, amantissime Pater.

EPISTOLA CDLXX Y.
M. CRACOVIENSIS EPISCOPI AD S. BERNARDUM
Hum ad conversionem Ruthenorum invitat,

(S. Dernar/as Pez. Thesaurus Anecdot., tom. V,
part. J, col. 560, ex codice Windbergeusi.)

377 * B. Dei gratia Clarz-Vallensi abbati, viro
venerabili et reverendo, omni preconio digno, et
merito sanctitatis insigni, M. ejusdein gratia Craco-
*iensis episcopus, et comes... Petrus, quos facit,
facere fructus.

Grates Deo nostro referimus, grates siquidem
intmitas, qui vos talem, o abbatum decus et gloria,
mostro suscitavit szculo, quem sollicitudo omnium
Ecclesiarum, quemadmodum vas electionis, nunquam
et nusquam prztereat, quem infirmitas aliorum co-
gat pariter infirmari ; cujus meritis Deus orbi bo-
num omne largitur immerito, cujus prece districtus
arbiter mitigalus sententiam revocat, ac, ne statim
feriat peccatores, iram suspendit, ut parcat.

Dilectus filius vester magister À. nos ex parte ve-
&tra consuluit, si quis posset et impios Ruthenorum
rius aique observantias exstirpare. Posset quidem,
domine, posset, sed solus ille homo posset, in quo po-
tens gratia esset, Confldimus autera in Domino Jesu
q'iod si abbas Clarze-Vallensis hic esset, hoc bonum
facere posset. Gens autem illa Ruthenica multitudine
ineumerabili ceu sideribus adzquata, orthodox:e fidei
regulam ac verz religionis instituta non servat,
non attendens. quoniam extra Catholicam Ecclesiam
veri sacrificii locus non est. Nec solum in sacrificio
Doininici corporis, sed in conjugiis repudiaudis et re-
baptizandis atque aliis Ecclesie sacramentis turpiter
claudicare cognoséitur. Ita erroribus variis, imo vero

1134) Hic Thomas, prius abbas Mauriniacensis,
abdicoto sponte regimine, ad Sanctum Martinum de
Campis secesserat. Cum vero Albericus spiscopus

ParTRoL. CLXXXI.

APPENDIX.

683

A haretica pravitate a primordio suz conversionis im-
buta, Christuin solo quidem nomine confitetur, factis
autem penitus abnegat. Neque enim vel Latine vel
Grace vult esse conformis Ecclesim, sed seorsum
ab utraque divisa neutri gens przfata sacramento»
rum participatione communicat. Hoc autem, domine,
totum penetrabilior omni gladio ancipiti vestra prz»-
dicatio amputaret, si, ut eam visitaretis, vobis Spi-
ritus sanctus inspiraret. Nec modo in Ruthenia, que
quasi est aller orbis, verum etiam in Polonia et Bohe-
mia, vel communi appellatione Sclavonia, qu: plu-
res provincias continet, talem ac tantum fructum
tamque Deo acceptabilem faceretis, ut ab ipso pust-
modum audiretis : Euge serve bone et fidelis. Aut
certissime vobis omnes, aut fere omnes, ut spera-
mus, in auditu auris obedirent.

Dignamini igitur, pie Pater, dignamini, qui czte-
ras illustrastis, (nostras. etiam tenebras illustrare.
Dignamini Sclavos incompositos in via morum et
vitz ratieuibus informare, Dignamini gelidum axem
vestri prasentia visitare, ut in adventu nostri abba-
tis frigus borridum Aquilonis, Austri gratia et Mul-
ciberi flamine temperetur : ut inenlta. barbaries vo-
stris moralitatibus excolatur : ut homines inhumani
vestra eruditione mitescant, sub jugo Dominico man-
suescant. Si enim gloria celeberrima et Treicius
Orpheus et Thebanus Amphion ccelo inseruntur et
astris, vatumque celebrantur ingenio, c post more
tem carmine vivunt, quod uterque silvas et lapides.
id est, silvestres et lapideos homines lyra cantibus
delinivit, legemque pati coegit, quanto magis nos
speramus quod gentes efferas et immanes sacer abbar
Christo conciliet, qui et przeco est Evangelii, et lu-
cerna in domo Domini, et divinum voluntatis iuter-
pres, et melior Orpheo, . et superna clarus scientia,
et coelesti. predictus. intelligentia, et omnium fere
charismatum munere insignitus et gratia.

Quanto autem. animi quamque ardenti desiderio
ego et comes Pelrus, vir utique cirea Dei cultum et
Ecclesiam religionemque devolissimus, vestrum, pie
Pater, prastolemur adventum, solus ille nobis est
testis qui videt secreta cordis, Nec uos soli optamus
abbatem Clarz-Vallensem. Simul in unum dives et
pauper, nobiles et ignobiles, juvenes et virgines,

p senes cum junioribus sque desiderant, Abbatem
omnis ordo et :xias, abbatem omnis sexus atque
omnis conditio, abbatem omnes Poloni omniumque
vota suspirant.

EPISTOLA CDLXXVI.

THOME (1151) QUONDAM ABBATIS. MAURIGNIACENSIS AD
$. BERNABDUM.

(Exstat in. editione Operum S. Bernardi anno 4719
data, tom. 1, in appendice ad epistolas, col. 516.
377 ". Domino dilectissimo et in Christi vi-

Sceribus honorando BrawARpo Dei gratia Clararum

Ostiensis in Franciam, et Ymarus Tuscu,anensis to
Augliam a Lucio papa legati Floriacum venissent,
et. in pernicioso staiu positam abbatiam ognovissert

22

Digitized by Google
