<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
817    EPISTOLÆ.    845
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Depositum nujus hominis, quod, ut ipse ait, apud A relinueremus, nisi esset illa causa, quod clericum
vos servandum commissit; nec bonum est vobis, nec delicatum, laboris inexpertum, suscipere formidamus. Vale.
Hinc enim deplanctium (1061) ad me facere venit, utique propter familiærem specialemque amicitiam,
quam inter me et vos esse audivit. De qua etiam ipse praesumeos, ad reverentiam vobis dico, quare non
potius calicem de altari vendidistis, quo tam importunum clamorem reprimeretis, si bos vel equus
non erat vobis qui venundari posset, ut is quod suum erat, reciperet? Parcite, quaeso, personae vestræ,
parcite bono nomini domus vestræ, parcite sacræ, quæ nunc est, Quadragesimæ; et pauperi, quod sine
excusatione debetur, sine dilatione reddatur, antequam res amplius divulgetur, et jam non sine majore
dedecore persolvatur.
EPISTOLA CDVIII (1062).
AD W. ABBATEM TRECENSEM (1063).
Clericum delicatum sæculo valedicentem abbati Trecensi commendat, verius rigori Clare-Vallensium
imparem fore.
Amice et conservro suo domino W. abbati canonicorum (1064) clericorum Trecensium, frater BERNARDUS
ecclesiæ Claræ-Vallis servis inutilis, salutem in Domino.
Clericum istum relinquente sæculo, nobiscum
manere cupientem, ad vestrum potius Ordinem,
nimens, ne nostri difficultate frangeretur, confugere
persuasi. Commendamus ergo vobis eum, utpote
nobis bene cognitum, et honeste morigeratum, et in
literis eruditum; postremo tanquam Dei servum,
quem per Dei gratiam credo vobis futurum fidem
solatum. Neque enim ipsum tam propter se, quam
propter vos, quem diligimus sicut nos, ad vos ire
volumus: quem propter vitæ suæ meritum libenter
(1060) De restitutendo deposito exstat in Bibliotheca
Cisterciensis tomo I, pag. 241, egregia epistola Philippi abbatis ab Eleemosyna, ordine tercia;
ad Henricum comitem palatinum.
(1061) Deplangere, multum plangere; deplancius,
querelæ multas.
(1062) Antea epistola 349.
(1063) Guillelmum abbatem Sancti Martini Trecensis
Ordinis Sancti Augustini.
(1064) Hic adjective 'i canonici' appellantur clerici,
eodem sensu quo in superiori epistola Præmon-
stratenses dicuntur regulares clerici.
(1065) Antea epistola 350.
(1066) Borgo de Abbatis-Villa, quæ urbs est ad
Somenam Buriam, in veteri Breviario Corbeiensis
Bibliothecæ, ante annos quingentos scripto, laudatur cum voce sua Elizabethæ pridie Idus Augusti, ut
fundator loci ad quem primum pertinebat breviarium,
memore Prioratus Sancti-Petri apud Abbatis-Villam.
(1066') Alisacum, monasterium Ordinis sancti
Benedicti, diocesis tunc Tuscænsis, nunc Audomariensis, fundatum in Morinis ad Quantiam fluvium
sub annus 700, primo pro contentionalibus, quibus
subsequerunt monachi ab instauracione post Nor-
manos.
(1067) Antea epistola 366.
(1068) Is a Ludovico Grosso abbatie Sancti-Vic-
toriis fundator abbas constitutus est anno 1113,
Guillelmo Campellensi, qui locum ordinare coeperat,
ad sedem Catausenensi evecto, ut dictum est ad
epistolam. 3. De Sancto-Victore, præter ea quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
362 EPISTOLA CDIX (1065).
AD BORGO DE ABBATIS-VILLA (1066).
Monet corpoream præsentiam non magni pendendam :
rogat terram quandam inculam religiosis attri-
bui.
Viro illustri, etiam nobis quoque dilecto, Ro-
gom de Abbatis-Villa, BERNARDUS Claræ-Vallis vo-
catus abbas, salutem et nostras orationes.
Perlatum est ad nos, quod gratum tibi esset, si
præsentiæ et colloquii nostri copiam habere valeres;
et hoc ideo, quia unum de servis Altissimi me esse
credit tua benignitas. Et ego dico tibi, quod pro hac
mea humilitate, et pro bona tua: nobilitatis fama,
quam audivimus, mihi quoque jucunda foret tua
præsencia. Sed licet hoc in nos humane pietatis
bonum laudabile sit, non tamen perfectum. Nam
hæc corporis quidem est visio, et brevis, et nobis
cum cæteris animalibus communis. Magis ergo ad
illam æternæ societatis jucundissimam visionem
suspirare debemus, et bonis operibus insistere, ut
ad illam perveniamus. Rogamus tuam Dilectionem,
ut terram illam, quæ tui juris est in parœcia de
Gurrenni, de qua dilectus et familiaris noster abbas
de Alchi (1066') tecum locutus est, et quæ deserta
et inculta tibi, tuisque antecessoribus usque nunc
inutilis fuit, ecclesiæ de Alchisin eleemosynam con-
cedere digneris: quatenus et animæ tuæ, et anima-
bus antecessorum et successorum tuorum, apud
Deum hoc lucrum proficiat beneficium.
EPISTOLA CDX (1067).
AD GILDERNUM ABBATEM SANCTI-VICTORIS (1068).
P. Lombardum commendab.
Reverendis patribus et dominis, et amicis charis-
Chesnius refert in notis ad Abalardum, sic loquitur
Albericus in Chronico ad annum 1124: Domus
Sancti-Victoris Parisiensis, quæ erat Prioria rigor-
rum monachorum de Massilia, ejectis predictis
monachis, adductus est conventus Regularium de
Sancto Rufo de Valentia per magistrum Hugonem,
qui dicitur est Sancto-Victoire, et de regis auctoritate:
et ita multiplicata religione labeat Ordo iste bene
tristis abbatias, et plus quam coepta prioria. —
Exiunt jam quæ de ipso Sancti-Victoris Ordine
narrat Jacobus a Virlaco, Historiae Occidentalis
capite 24, de quo iter alia: « Hæc siquidem, »
inquit, « sanctæ et omni acceptione digna basilica-
tium in castris Domini congregationi, refugium est
pauperum, consolatio lugentium, dissimulatum et
quasi basis debilium, recreatio lassorum, relevatio
lapsorum, portas tranquillissimi scholarium... » Mul-
tis a principio Parisiensibus magistris, v. literariis
et honestis, velut stellis fulgentibus illustrata, et
quasi margaritis pretiosis decorata. Inter quos no-
tandissimus et præcipuus existit clarius Dominici,
organum Spiritus sancti, magister Hugo de Sancto-
Victore dictus. Ea propter S. Bernarius speciali
sempre amore domum istam complexus est, cujus
rei evidens nobis suppeditat argumentum concessio
sequens, ipso agente facta, ut testatur autographum
in Sancti-Victoris Cartophylacio cujusdam ævi manu servera-
tum, cujus exemplum eruditus et amicissimus D.
Tonnelierius Bibliothecæ præfectus mihi communi-
cavit. Vide infra inter chartas Bernardi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
PATROL. CLXXXII.    20
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem impressa. Foram mantidos números e referências entre parênteses tal como aparecem. Onde a leitura era incerta foram evitadas embelezamentos e utilizadas formas aparentes do impresso; [ilegivel] não foi necessário além das correções de espaçamento. As letras A–D na margem central foram apontadas como nota_marginal (marcadores de parágrafo).</notas>
</pagina>