ur

EPISTOLJE.

650

rsSilis est, sumptus pro juvando amicos rationabi- A joculatoribus intendens, cito uxorem liabebit, cujus

lis est. Sumptus pro juvando prodigos perditus est.
Familiam grosso cibo, non delicato nutrias. Qui
gulesus effectus est, vix aliter quam morte mores
mutabit. Gulositas vilis et negligentis hominis pu-
wedo est; gulositas solliciti et diligentis bominis
solsium est. Diebus paschalibus abundanter, non
delicate. pasce familiam tuam. Fac gulam litigare
cum bursa, et cave cujus advocatus existas. Si au-
tem inter gulam et. bursam judex existas, sepius,
sed non semper pro bursa sententiam feras. Nam
gula affectionibus probat, et sic testibus non jura-
tis, bursa evidenter probat, jam arcis et cellario
vaecuatis, vel in brevi tempore vacuandis: tunc
male judicas contra gulam, quando avaritia ligat
bursam; nunquam recte inter gulam et bursam
avaritia judicabit. Quid est avaritia ? Sui homicida,
Quid est avaritia ?* Paupertatis timor. Semper in
paopertate. vives: recte vivit avarus in se, nen
perdens divitias, sed aliis reservando. Melius est
aliis reservare, quam in se perdere. Si abundas
blado, non diligas canestrum. Diligens canestrum
cupit esse. pauperum homicida. Vende bladum, cum
salis vslet, non quando per pauperem emi non po-
test. Vicinis minori pretio vende, etiam inimicis ;
aon semper gladio, seu sape servitio vincitur inimi-
cus. Superbia contra vicinum balenum est ; exspe-
üs tonitru cum sagitta. tabes inimicum capitalem,
in carcere positus es, habes inimicum, quzras
tuun. oculum pro custode, Si habes juimicum,
copversationem non habeas cum ignotis. Semper
Cogita quod inimicus sagax cogitat inimici vias.
Debilitss inimici non est loco pacís, sed tjegua ad
tempus, Si te (1110) securus non cogitare, quz tu
€0gitas, inimicuin, periculo te exponis De feminis
tuis suspectis quid agant, ignorantiam, non scientiam
queras. Postquam sciveris crimen uxoris, a nullo
wedico curaberis: dolorem de mala usore tunc
witigabis, quando audies de nxoribus alienis. Cor
nobile et altum non inquirit de operibus mulierum ;
ialam uxorem potius risu, quam baculo castigabis,
Femina meretrix et senex omnes divitias annulla-
bit; femina senex et. meretrix, si lex perimitteret,
viva sepelienda easet. De vestibus nota quod vestis
sumpuiosa probatio est pauci sensus. Vestis minus
apparens cito vicinis tz:edium parit : stude bonitate
placere, non veste. Mulieris petitio babenlis vestes,
ti vestes quzerentis, non indicat lirmitatem. De
amicis teneas quod major est amicus qui sua tri-
buit quam qui seipsum offert; de illis magna est
€opia amicorum. Ámicuim non reputes qui te pre-
sentem. jJaudat; si consulis amico, non qusras
placere sibi, sed rationi. Dicas in consulendo
amico, sic mihi videtur, non precise sic agendum
t$. Facilius de malo ezitu consilii redargutio
sequetur quam de bono laus. Audivi quod 1e visi-
tnt joculatores, attende. qui sequuntur. IHomo

(Hit) Sic. — Lege : Si non es securus, clc.

PargoL. CLXXXIL

nomen est paupertas. Sed quis erit bujus uxoris
filius ? Derisio. Placet tibi verbum joculatoris, finge
te non audire, et alia cogitare: ridens et gaudens de
verbis joculatoris jam pignus sibi dedit. Joculatores
improperantes digni sunt suspendio, Quid est jocu-
lator, mala improperans? Animal homicidium
secum portans. Joculatores instrumentorum Deo
placuerunt. Audi de famulis, Famulum alti cordis
repelle ut futurum inimicum, Famulum tuis moribus
blandientem repelle. Fainulo et vicino te laudanti-
bus resiste, alias te cogitat decepisse. Famulum de
facili se verecundantem dilige ut filium. Si vis :edifi-
care, inducal te necessitas, non voluntas. Cupiditas
avjificandi edificando non tollitur, nimia et inordi-

B nata :edificandi cupiditas parit, eL exspectat zedili-

Ciorum venditionem. Turris completa et arca vacuata
faciunt valde tarde hominem sapientem. Vis ali-
quando vendere, cave partem. hareditatis non *en-
das te potentiori, sed potius minori pretio, te mi-
nori. Totum autem vende plus offerenti. Melius est
gravem pati famem quam patriinonii venditionem ;
sed melius est partem vendere, quam te usuris sub-
jicere. Quid est usura? Legalis latro, pradicens
quod intendit. Nibil emes in consortio potentioris :
parvum consortem paiienter sustineas, ne Lib
societ. fortiorem. Quizsivisti de usu vini. Qui in
diversitate et abundantia vinorum est sobrius, ille
est terrenus Deus. Ebrietas nil recte agit, nisi cum
in lutum cadit. Sentis vinum, fvge consoriium.
Sentis vinum, quere somnum, antequam colloquiura.
Qui se esse ebrium verbis excusat, suam ebrietatem
aperte accusat. Male sedet in juvene vina cognosce-
re. Fuge medicum scientia plenum, exercitio non
probatum. Fuge medicum ebrium. Cave tibi a
medico volente in te experiri qualiter alios de simili
morbo curabit. Caniculos valde parvos dimitte.
Clericis et reginis canes custodes utiles sunt. Canes
ad venandum plus constant quam conferant. llabeu-
tem filios dispensatorem tuorum bonorum non
instituas. Sed dices: Si aversetur forluna, quid
prodest vivendi docirina ? Audi quod de hoc viderim
stulios omittentes continentiam, et tandem se
exeusatos sub fortuna ; et venit. aliquando fortuna,

D sed servans doctrinam raro accusabit foriunam.

Raro enim. Jiligentiam cum infortunio «ociabis, et
rarius a pigritia inforttnium separabis, Exspectat
piger sibi subveniri a Deo, qui vigilare praecepit in
mundo. Tu ergo vigila, et levitatem expendendi
cum gravitate lucrandi compensa. Appropinquat
senectus; consulo quod Deo potius quam tuo filio
te committas. Disponis legatum ; consulo quod
prius servitoribus quam sacerdotibus solvi mandes.
Ditigentibus personam tuam non committas ani-
mam. Commitle animam (uam diligenti animam
suam. Dispone de rebus ante morbum ; sepe quis
efficitur infirmitatis servus, et servus testari non

21

Digitized by Google
