AD S. BERNARDI EPISTOLAS 696

fluco Dei gratia Ostiensis cpiscopus, unitatem spi- A vobis facient, benigne et efficaciter exandiatis,

ritus in vinculo pacis.

Sicut sacra docet auctoritas, omnis caro fenum,
et ompis gloria ejus quasi flos feni (Isa. xz, 6).
Breves dies heininis sunt : transit homo velut um-
bra, nunquam permanet in eodem statu. Deficit ut
fumus, eaditut folium quod a vento rapitur (Job
xi, 5,2; vin, 9; xin, 25). Decus Ecclesi, pater
]usiiti, amator religionis et patronus, qui supere
borum et sublimium colla propria virtute calcaverat,
qui super solium David et super regnum ejus sede-
bat, ut Ecclesiam sibi commissam, quam ad su-
bliinem statum reduxerat, confirmaret et corrobo-
Faret; pater, inquam, noster ac defensor, felicis
memorie papa Eugenius, trabea carnis exutus,

oclavo Idus Julii carne immaculatus migravit ad B

Christum. Exivit Christo obviam in aera, et sic
semper cum Domino erit; Agnum secuturus quo-
cunque ierit, Cujus exsequis, prxter spem omnium,
jam fere enim senatum adnihilaverat, preter mo-
rem consuelum, ita per biduum sunt a clero et
populo celehrate, ut jam crederetis regnantem in
caelis, qui mortuus ita colebatur in terris. O quan-
tus erat luciu$ omnium !. quanta przcipue lamenta
pupillorum et viduarum! jam diceretis esse cum
Deo, qui iia lamentabatur a populo. Procul dubio
ereptus est de laqueo venantium ; contritus est la-
queus, ei ipse liberatus esl, raptus, ul eredimus nos
qui ejus conscientiam novimus, usque ad tertium
colum, non relinquens nos orphanos, ut quidam
autumant. Rogabit enim Deum Patrem et Uuigeni-
tum cum Spiritu sancto qui est Deus benedictus in
szcula, cum quo est, pro nobis. Vos autem, de
quorum collegio ipse est electus, ut sederet super
principes, et solium glori: teneret, orale pro eo,
constituite perpetua beneficia, ut Deus sibi indul-
geat, et corona gloriz sibi augeat. Pro bonz me-
mori» fratre nostro similiter orate : pro nobis vero
qvi in hac valle miseriz, in hac regione dissimilitu-
dinis, et in. medio prava nationis remansimus, et
pro Ecclesia Romana, quz ex tam alto gradu tam
brevi spatio usque in profundum abyssi inferni
cecidit, nibilominus rogamus oretis, ne demergatur
in profundum hujus magni maris, in quo sunt

Alioquin sciatis quod inde magnum sentitur scane
dalum.
3855 EPISTOLA CDLXXXIX (1149).

BABTHOLOMA!, EX EPISCOPO MONACH!, AD SAMSONEN
ARCHIEPISCOPUM REMENSEM.

Reddit rationem sue administrationis.
Venerabili, semperque amabili domino Saxsom
Remorum archiepiscopo, et sub ejus prasentia
congregato Sancto conventui, frater Da&rRnoLowEus
in Fusciniaco pauper monachus, misericordiam e&
veritatem diligentibus.

4. Verecundize mere silentium imperat hujus san-
cli conventus solemnitas : sed frontem aperit, e
stimulat ad loquendum in palam imminens fame
mes periculum. Neque enim dissimulare possum
quod multorum vulgavit opinio, quod étiam ad
sures domini Papx volavit. Episcopales veditus me
detroxisse rumor e«t, cui rumori plus justo credit
Laudunensis episcopus. Meum ergo est super eis
fateri quod verum est ; intueri. autem quod justum
est, et tueri, vestrum eril.

2. Laudunensis sedes tristis el maerens erat, eum
illuc primum ingressus sum, utpote attrita sedilio-
nibus, et ignibus concrewata. Ipsae quoque res qaj-
ris ecclesi: afflicte erant, et lenues. reditus. Si illi
porrexi manum ut resurgeret , novit Deus, noverunt
et Ecclesise filii. Verumtamen nibil eis contuli quod
ad reditus pertinet episcopi, prater porcos, quos
vulgo nostrates verres vocant, quos mens episco-
pali personge solvebant ecclesiz. Hos, inquam, ad
prebendam canonicorum concessi, quoniam illos
nec sine pudore exigere, nec habere sine molestia
poteram. Praeterea quinqne duntaxat abbatis ia
nostra dicecesi reperi (1443), rebus pariter ac reli
gioue dilapsas. In bis, Domino Deo muliplicanie

misericordiam suam, et numero, et merito crevit

sanctorum numerus, et. possessio est dilatata. Ne-
vem insuper novz religionis monasteria passim ia
eadem diccesi sunt fundata (1144). Horum is
personis numerus numerum pene excedit; horum
religio religionis est specimen : horum tam moll
possessio est, tam multis abunde su(ficiens.

$. Si manum benelici nre porrexisse ncgavere

reptilia, quorum non est numerus. Przterea ro- D antiquis ecclesiis nt. resurgerent, novellis ut €08-

gsmus obnixe, quatenus, si parvitas nostra quid-
qvam in oculis vestris potest, petitiones quas
latores presentium pro domo Sancti-Anastasii, et
pro domo Fossz-Nov:z, et pro domo de Casa-Marii

(1149) Scripta circa annum 1154.

(1145) Nempe Sancti-Vincentii ad urbem, Sancii-
Michaelis. in. Terascia, Sancti-Nicolai in Bosco,
Sanct» Marie de — Novigento, Sancti-Nicolai in
Prato, virorum ; preter parthenones Sancti-Joannis
in ipsa urbe, et Auriniacensem in eadem dicecesi.

(1144) Hiec. enumerat. Hermannus. Laudunensis
in libro teriio de Miraculis: scilicet Praemonstra-
tense, Sancti-Martini in urbe, Tenoliense , Clara-
Fontanense, et. Cuissiacense Ordinis. Prazemonstra-
teusis, Fusciniacense, Spinetense, et Valrlarense,
Ord. Cisterclensis, virorum : quibus nonum ad

surgerent, mentiar. Profui sane fere ecclesiis
omnibus : sed nec quantum volni, nec quanium de-
bui. Sane Calixtus papa dominum Norberuum, enjts
memoria in benedictione est, fidei noslr commisit.

radices montis Laudunensis adjecit Monsteriolum
pro sanctimonialibus ejusdem institu : quo uno
monasterio censet llermannus Laudunenseim eccle
siam caeteris debere pr:eferri, quod anie illud nulla
hujuscemodi religionis abbatia feminarum exstiterit.
« Hie, depositis omnibus lineis indumentis, » inquit
idem auctor, « atque. pelliciis, solis tunicis laneis
utebantur, et uon. Solum nendo vel texendo,
eriam in agris lodiendis , silvis exstirpandis, e'
lendisque spinis et vepribus , manibus assidse labe-
rantes cum silentio, sibi victum quaerebant exempo
Chre-Vallensium monachorum. »

Digitized by Google
