e

AD S. BERNARDI EPISTOLAS 672

Ralutate charissimum nostrum canccllarium, et ro- A — Scitis, mi domine, qualiter e&t ego, et res mez

gate, ut tales super fioc litteras scribat, qu:e et sunm
probent, et regium erga nos redolere inveniantur
affictum , sicut priesumimus de utroque.
EPISTOLA CDLXVI.
AD LUDOVICUM REGEM.
Lupovico excellentissimo regi Francorum, domino
suo, BkgNARDUS abbas Clarz-Vallis salutem.

sub tutela vestra positze sint. Unde de amicitia vestra
3773 confidens, hunc clericum J. laterem przesen-
lium precario commendo : quatenus vestra Sobli-
mitas , si opus sit, ipsum domino Papx: commendet,
et querimoniam ipsius super pecrzia episcopo nosuro
credita veram et justam esse me aUcstante credatis.
Valete,

II.

NICOLAI CLARJE-VALLENSIS IN PERSONA S. BERNARDI.

EPISTOLA CDLXYH (11925).

WICOLAI CLARJE-VALLENSIS AD COMLTEM ET BARONES
BRITANNLE, IN PERSONA DOMINI CLAR.£-VALLENSIS
PRO NEGOTIO Chucis (1126).

t, Commolta est el contremuit terra, quia hex
cali perdidit terram suam, terram ubi steterunt
pedes ejus: inimici crucis ejus unanimiter simul
adversus eum testomentum disposuerunt, et qui
oderunt eum extulerunt caput, Dixerunt in corde
suo cognatio eorum simul : Hiereditate possideamus
sanctuarium ejus. Officinas redemptionis nostrae
evertere moliuntur, et loca Christi sanguine dedi-
€ata profanare contendunt. Praecipue autem illud
clrisiianz religionis insigne, sepulcrum, inquam,
in quo sepultus est Dominus majestatis, ubi facies
ejus sudario ligata est, omni nisu nituntur evellere.
Agitant manus suas super montem filis Sion: et
nisi Dominus custodierit, prope est ut irruant in
civitatem sanctam Jerusalem, in civitatem Dei
viventis, super quam invocatum est nomen ejus.
Populi christiani partim conjiciuntur in vincula,
partim trucidantur sicut oves occisionis. Videt et
dissimulat ille magnus providentia oculus, ut videat
$i est intelligens aut. requirens Deum, si sit qui
doleat vicem ejua , qui restituat liereditatem suam
sibi. Et eum omnia possit, cui subest omnia posse
cum voluerit, vult tamen nomini christiano victo-
rlam adscribere, et super tribulantes eos mittere
TDanum suam,

2. Propterea. iustantissima postulatione. domini

Regis , apostolicoque przcepto in. paschali solemni- D

late ad Verseliacum celeberrimum locum advenimus,
ubi dominus Rex cum principibus regni et populo
multoad diem festum convenerat. Expositus est autem
laerymabilis iste dolor iu conspectt omnium, et reci-
tale sunt littera ist? domini Papr, quarem exem-
plar universitati vestrze transiittimus. Emollivit
autem corda eorum Spiritus sanctus : et stotim Rex
eum multa multitudine principum, et innumerabili
pcpulo, signo crucis Christi armatus est. Diffun-

(10925) Seripta anno Christi 1146. VEN
11126) Confer epistolam 365, ad cujus imitatio-
yen bac scripta est.

Bitur autem benedictio ista per. universam ter-

ram, et certatim evolant omnes ad suscipiendum
signum saluiis in frontibus et in. humeris suis. Kt
quia terra vestra fecunda est virorum fortium, et
militari juveutute referta, decet vos inter primos,
et cum primis ad tam sanctum opus accedere, et
arinatos ascendere ad serviendum Deo viventi. Eia
igitur, fortissimi mililes , accingimini; et qui non
habet gladium, emat eum. Nolite deserere solum
Regem vestrum, Regem Francorum, imo Regem
€olorum , pro quo ipse tantum vi;e et laboris susci»
pit. Venit ad vos homo Dei dominus Carnotensis, qui
plenius vos doceat quz dicta et facta sunt, et osten-
dat largissimam veniam, que in litteris. domini
Papse, super eos qui crnces susceperunt, continetur.

C Pro illo qui pro vobis mori dignatus est, defeadite

loca mortis ejus et redemptionis nostrz, ne quando
dicant gentes : Übi est Deus eorum? ui vos faciat
victoriosos in terris, in celis gloriosos, spousus

Ecclesi: , filius Marie , Dominus Deus noster.

EPISTOLA CDLX VIII (1127).

EJOSDEN AD MANUELEM | COMNENUM CONSTANTINOPOLI -
TANUM JMPERATOREM, IN PERSONA DOMIN) CLARAZ-
VALLENSIS.

Ui filium comitis Theobaldi faciat novum
militem (1128).

Sublimi et glorioso MaxuELI , Constantinopolitano
imperatori , frater BensAmpus Clarz- Valleusis voca-
tus abbas , salutem et orationes.

4. Quod tantze audeo scribere majestati, non inso-
lentia temeritatis est, sed confidentia charitatis.
978 Quis enim ego sum, aut quz est domus patris
mei in Israel , ut tanti nominis Imperatorem nostris
litteris audeam praevenire? Paüpet cnim sui igno-
bilisque persona, longo terrarum spatio et vastissimi
maris interjeclu remotus a przsentia vestre Subli-
mitatis. Quid ergo tanta sublimitati cum tanta humi»
litate, si non daret mihi fiduciam humilitas Christi,
in qua, et de qua reges terre et omncs populi,

(1197) Scripta anno Christi 41146,— ^
(1128) Agitur de Henrico ad quem epist. 179. Quoad
Gelera, vide epist. 263.

Digitized by Google
