«hulciter ot filium, custodite sollicite ut vobis commis-
$umo, vestris, ni fallor, ex hoc jam obsecuturum
pesecepits, et consiliis obtemperaturum.

EPISTOLA CDXVIM (1080).

AD NEUGONEN ARCHIEPISCOPUM ROTOMACENSEM.
BDonationem. | Saviníaco factam. confirmari ab archi-
episcopo togat.

Domino et patri dilectissimo Hocow:, Dei gratia
Wotomagensi archiepiscopo, et universe Ecclesise
ftotomagensi, frater Brnianpus, Clarz-Vallis voca-
tus abbas, salutem ei quas potest orationes iu. Do
mino.

Scire volumus beniguitatem vestram et certum
perhibemus testimonium verilati, quod dominus
Philippus Dajocensis episcopus (1081) culturam, ante.
grangiam de Escuris sitam, et quatuor acras terre
continentem, filiis vestris fratribus nostris Savi-
wiacensibus concessit nostra prece, ei in prassentia.
nosito, simul et. reverendi patris Domini llenriei,
modo Eboraceusis archiepiscopi, et domini Guidonis
abbatis Cbari-Loci, et aliorum í(raurum nostrorum.
Quecirea petimus et obnixe deprecamur charissi-
mam in Domino Pietatem vestram, quatenus prasfa-
tis tiliis vestris, ne forte super eadem terra dein-
ceps inquietentur, paterna sollicitudine et paterno.
provideatis affectu, Si quis autem vel nunc vel alio.
tempore aliquam eis de cultura ista seu movere
cumniam, seu violentiam inferre volueril; sil ve-

EPISTOLAE. 6:6
éssiquitatem (Psal. cxxiv, 5). Suscipite ergo eum A

EPISTOLA CDXIX (1082).
AD PETRUM ABBATEM CELLENGEI,
Furnum Gellensibus dimittit. '

Pgrao, Dei gratia venerabili abbat! Sancti-Petri
de Cella. frater. Bgnwanpus Clare- Vallis. vocatus
abbas, salulem et quas potest orationes in Do-
mino.

Concedimus el confirmamus vobis et domui vestra
furnum apud Trecas positum, qui erat domus
mostre de Mores. Quia enim fratres nostri ejus-
modi redditus tenere non possunt; per manum no»
siram qui eumdem furnum «:edificant, accepWis
«quadraginta qualuor libris quas in :diflcationem
ipsius expenderant, vobis ei. domui vestra libere
obtinendum tradiderunt : quod nos ratum haberi
volumus, et sigili nosiri impressione firmamus,
.'Kestes sunt fratres domus vestre, Petrus prior,
Jocelinus $ubprior, Stephanus przpositus; Walche-
rus quoque et Rainaudus cellerarii nostri, et Fro-
mundus qui locum zedificabat. Actum anno ab In-
carnatione Domini 1152.

EPISTOLA CDXX (1085).
(Fragmentum.)
AD NICOLAUM CAMERACENSEM EPISCOPUN.

Venerabili domino et. charissimo Patri N. (£084)
Cameracensi episcopo BeRwampus Clarz- Vallis
vocatus abbas, providere bona coram Deo et homi-
nibus.

In amicitia veteri novum quarimus argumentum,

stra charitatis opponere vos murum pro domo qu: (; non quod dubietatem tollat, sed quod certitudinem
vestra est, el vindicare ei jus suum, ut sine in« faciat. Certus sum enim quod me diligitis; sed

quietatione illud possideat : siquidem hzc est veri-
tas el certa verias quam vobis scribimus, ———

sicut ipsa dilectio vestra nobis apud nos innotuil.. ..
(1085).

MONITUM IN SEQUENTES TRIGINTA SEX EPISTOLAS
Sub num. CDXXI-CDLV inter genuinas., CDLXI inter spurias, .

Quas primus, sed sine temporis nota, edidit domnus MaarENIUs Amplissinue Colleciionis
tomo I, col. 725 (1086).

Ez epistolis quas hoc tomo plurimas edidimus, has maximi sunt. pretii que Bernardum habent. parentere —
actenus. inedite (1087), cum propter. sancti doctoris excellentiam, tum. propter earum. quas. tractant re-
vum gravitatem. Singulas hic expendere. nec propouti nostri. est, nec. otii, quanquam in his nulla est. quam.
diligenter accu. legi non maximopere intersit. Ünam tantum aut. alieram. perstringemus, que. ad illu-
urandam sancti abbatis historiam mazime videntur conducere, earumque occasione quedam de eodem sancte.
battenus minus. nota discutiemus. Consideranda in primis. venit epistola 14, ad Innocentium papam 1l, de
contentione Philippi et Hugonis pro Ecclesia Turonensi. Nimirum mortuo Hildeberlo archiepiscopo anno 4434,

(4080) Epistola nova, ex Archivo Saviniacensi. D Camerac. — liuc usque sine numerali nota edita
Beripta cirea annum 1152. cum titulo ; Fragmentum epistola, -
(4081) is erat. Philippus Harcurius, qui cum de 1084) Nicolas de Chievres, de quo epistola 214.
terra de Escoris Saviniaco, data anno 4124 a Ro- 1085) Cmtera desunt, nec alibi usquam occur-
berto de Tostis, et a Richardo l et lticlardo ll Ba-

jocensibus episcopis , a quibus beneficiario jure pen-
debat, eenfirinata aliquandiu cum monachis disce-
ptasset; eadem demum et ipse confirmavit litteris
siis anno 1151, roense novembris , additis quatuor

aeris terra.

(1082) Epistola nova, ex chartario Cellensi. Scri-
pta anno Christi 1152,

(1085) Epistola nova, ex ms. codice S. Sepulcri

runt.

(1086) Epistolas 421-454 codex Vedastinus, Atre-
bat., sequentem ms. Aquicinctensis, ultimam, quz ip
Appendice inter spurias est ordine prima, Verdinen-
8is codex suppeditavit. Eprr. .

(4087) Nonnulla tamen exstant supra, sed aliis
inscripta ; scilicet epist, 428, 4350, 444, 452, 455,
qua cum editis sub num. 391, 316, 417, 86, 445,
paucis mutatis, esedem sunt. Epir.

Digitized by Google
