658
in posterum aliquibus spiritualis exhortationis Ritte-
rulis visitarem, novi, frater, quod hoe dicens ardeu-
tes carbones super caput meum congeris. Verumta-
men affectuose instando duritiz meg, superbia omni
tua supplici humilitate vicisti in tantum, ut hoe tibi
jam promitterem, quod optabas, quamvis magis
dignum foret hoc me a te quidem suscipere, quam
me libi hujusmodi destinare. Quia tamen instantia
tu:e devotionis me compulit, stultum fieri in parte
ista, sicut potero qualitercunque experiar, quod
hortaris. Non tibi alia spiritualia quidem scribeus,
nisi ea, quamvis rudia et. simplicia mihi colligere
proponebam. Sed interim alloquor tuam dilectionem;
eum nullus, sicut tu melius nosti, perfecte Deo ser-
vire possit; nisi omnino procuret se dissolvere a
mundo, Oportet, si sequi volumus Deum Saivato-
rem , vocem nos audire prophete, ut. impietatis col-
ligationibus dissolutis, dissolvamus fasciculos depri-
inentes , sequamur Redemptorem , quia juxta Apo-
stoli testimonium * Nemo militans Dea terrenis se
debet negotiis implicare (11 Tim. xxu, 4). Nunquam
igitur de aliqua re creata, nisi in quantum nostrum
sunt incitantia divini amoris affectum cor nostrum
esse sollicitum permittamus. Quia multiplex rerum
Jabentium varietas plus debito rumiuata, uon solum
animi distraheudo pacatam et mentis gratam inter-
rumpit quietem, verum eliam rerum gignendo
phantasmata — turbulepter quassationis molestia ,
importune ünpellit cadaver, Sed potius post affe-
etum omnium terrenorum sarcinam onerosaim depo-
sitam absque recordationis gravedine curramus ad
illum qui nos invitat, in quo est animarum opulenta
refectio, eL pax summa, qua exsuperat omnem sen-
sum. Venite, inquit, ad me omnes, qui laboratis , et
onerai estis, el. ego reficiam vos. O Dei nostri di-
gnatio admirabilis! o -nansuetudo amabilis! o clia-
ritas ineffabilis! Quis enim hominum aliqua fecit
talia ? Quis unquam audivit, quis ne couspexit
similia? Ecce invitat inimicos , hortatur reos, allicit
ingratos : Venite, inquit, ad me, tollite jugum meum
super vos, el invenietis requiem. ( Matth. x1, 19).
O verba dulcissima! o verba suavissima! o verba
deifica, e& omni gladio penetrabiliora aucipiti , inti-
sa pracordium eviscerantia, nimiaque repleta dul-
eedine usque ad divisionem anim: pertingentia !
Expergiscere igitur nunc, anima Christiana, ad lantze
benignitatis amorem, dulcedinis tant: saporem, ad
lanta suavitatis odorem. Certe quod ista non sentio
infirmus ero, jam proximus morti. Inardesce, quaeso,
anima mea, pinguesce, dulcesce in misericordia Dei
tui. Inardesce fervore, pinguesce amore, et dulcesce
sapore. Nemo te prohibeat in te trahere, tenere et
gustare. Quid amplius querimus? Quid exspectamus?
Quid ultra desideramus? 1n boc enim uno liabemus
omnia bona. Sed, o heu insania nostra mirabilis! o
iulirmitas miserabilis! o vesania detestabilis! Nam
vocammur ad requiem, et sequimur laborem, invita-
mur ad delecuun, et. sequimur dolorem; promit-
Hur gaudium — irretimur  morore. — Miserabilis

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

e

AÀ prorsus infirmitas, miserrimaque perversitas ! jan
enim quasi iusensibiles facti sumus, quasi deteriotes
simulacris, habentes ante oculos, et non videntes;
aures, ek non audientes; rationem, et non discer-
nentes; amarum in dulce , et dulce in amarum po-
nentes. O Deus nunc nobis tante perversitatis cor-
rectio? Unde !ibi tante offensionis salisfaetio]
Certe nibil tale invenitur in nobis, nisi uobis tuo
munere tribualur : tu enim solus pro nostris. delictis
satisfacere, qui solus cognoscis figmentum nosurum,
salus et redemptio nostra. Qui solum in illis boc
facis, qui se miseros conspicientes in intimis a te
Solo relevari se posse con(idunt. Levemus sic aJ
Deum mentis nostre oculos in directo , el videa
mus ubi nunc prostrati sumus, wam qui pm

B prium casum ignorat surgere, minus curat, Cogne-
scentes ergo in foriitudine clameinus ad Deum de
profundis, ut nobis adjutricem porrigat manum
sux misericordie, quam abbreviari nunquam potuit
ad salvandum. Non, quaeso, confidentiam amiltamus
magnam habentem — remuaerationem. — Adeamus
tironum gratie ejus cum fiducia, fiuem fidei nostre
reportantes salutem animarum  nustrarum. Nia
nobis insit cunctatio, jam enim nos vocat salus,
exspeciat tribulatio, compellit. intrare. Quid igi-ur
facimus * Quid moras contrahimus ?  Festiuemus in-
gredi illam requiem jucunditatis aeteruz, festivitatis
superna, refectionis iRternz ubi sunt magua, et ih-
scrutabilia, et mirabilia quorum non est numerus.
Ascendat Jerusalem super cor nostrum. Suspireuus

€ aq patriam nostram, tendamus sursum ad mauem

nostram, iniroeamus in potentias Domini, et in-
iueamur regem nostrum mansuetum super omnia te-
gnantem, et liquescent in. miserationibus ejus corda
nostra. Agamos illi gratias toto corde, qui defectum
Boslrum considerans suz a nobis non abstulil mist-
ricordi pielatem, desiderium nobis tribuens ips1$
currere, quod non est munus per impendendum, se:
gratie reputandum. Cum hoc prophetarum ille ei-
mius se asserit concupiacere : Concupitit anima met
desiderare justificationes tuas in omni tempore (Psd.
cxvin, 20), sine qua. hoc ipsum desiderium nosif
incuria negligens aliqua nimia tepiditate lassexcit.

Cogitavi quzedam incitationes hujus imemoralia a&-

notare, in quibus fugienda pariter, c consequenda

pateant. Quz quidem cum affectu affectuose quoti-
die speculautes pristino vigore reassumpio tandiu
infatigabiliter virtutibus, et gratiis in charitate givi-

Da crescamus. Quoadusque perfectum veniat deside-

rium collium. cternorum. Suotigitur bec virtules

quaedam innumerabiles, et scale salubres, per quis
sine dubio ad perfectionem virtutum, ei cuhnea
possunt ascendere, fideliter excitati per eas videli-
cet sancta verecundia in cunctis verbis, el actibus

suis. Tarditas loquendi, promptitudo obediendi ,

frequentia oratioais, fugere otium, et dissolutioncé

pure et frequenter confiteri , libenter servire, infre-
ciuosum consortium devitare. Iac namque sut
margarite qujedam fulgentes, qui  posscsiorem

D

Digitized by Google
