0:9

AD S. BDERNARDI EPISTOLAS

6s0

consecrare possint, adverteutes illud de verbis Chri- A gines, uxores suas, quasdam inter electas, quasdam

8ti: Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Dha-
risai; que vobis dicunt facite (Math. xxvi, 2, 5):
qnasi istis talibus concessa sit potestas tantum di-
cendi et prcipiendi, et nihil amplius. Et ita. eva-
cuant sacerdotium Ecclesiz, et damnant sacramen-
ta, practer Baptismum. solum, et. hunc. in adultis,
quos dicunt baptizari per Christum, quicunque sit
minister Sacramentorum. De Baptismo parvulo-
rum fidem habent, prxter illud de Evaugelio : Qui
crediderit et baptizatus (uerit, salvus erit (Marc. xvi,
16). Omne conjugium vocant fornicativnem, prater
quod contrahitur inler utrosque virgines, masculum
et feminam, astruentes hzc de verbis Domini, qui-
bus respondit Phariszis : Quod Deus conjunxit, homo
mon separet ; quasi. Deus tales conjungat, tanquam
ad similitudinem primorum hominum : et quod. eis-
dem ei opponentibus de libello respondit repudii :
Ab initio non fuit sic ; eA item quod ibidem sequi-
tar ; Qui dimissam duxerit, machatur (Math. xix,
6-9); et illud de Apostolo : Honorabile conuu-
bium sit. omnibus, et thorus immaculatus. (Hebr.
zii, 4).

S. In suffragiis sauctorum non confidunt; jejunia
exierasque aílliciones, quie fiunt pro peccatis,
astruunt justis non esse necessaria, nec etiam pec-
vcatoribus; quia in quacunque die ingemuerit pecca-
tor, omnia peccata remilluntur ei ; ceterasque
observantias in Ecclesia, quas Christus et apostoli

ab ipso discedenteg non condiderunt, vocant super- C

stitiones. Purgatorium igneni post mortem non con-
cedunt; sed animas statim, quando egrediuntur,
de corpore in zernam vel requiem, vel penam
transire, propter illa Salomonis : Lignum in quam-
cuuque partem. cecideril, sive ad. austrum, aive. ad
aqüilonem, ibi manebit (Eccl, x1, 5). Et sic fidelium
orationes vel oblaliones pro defunctis aunihilaut,

6. Contra h:c tam multiformia mala rogamus,
sancte pater, ut evigilet sollicitudo vestra, et coutra
feras arundinis stilum dirigatis. Nee nobis respone
deatis, quod turris illa David, ad quam confugimus,
satis sit zedificata cum propugnaculis, quod mille
«lypei pendent ex illa, omuis armatura fortium.
Sed volumus, pater, ut lire. armatura propter nos

inter credentes; quasi ad formam apostolotum,
quibus concessa fuit potestas circumducendi mu-
lieres. Vale in Domino.
EPISTOLA CDLXXIIT.
HENRICI REMENSIS AD BERNARDUM.
[ManniQue, Annal. Cisterc., t. W, p. 135 ]

977 ' Patri $10 filios suus HeNaicus, qnid-
quid filius patri.

Non est insolentia, sed confidentia, quod vobis
scribo, benignissime Pater. Scio quia non est
meum loqui, sicut vulneratus N. et dormiens in
sepulcris, sed zelus, fateor, urit animai meam pro
paupere isto episcopo, qui, quia justitiam coluit,
voluit zquitatem, plaga inimici percussus est, ca-
stigatione crudeli. Quia voluit sedere in sede su, et
episcopo episcopalia resignare, lioc est maximunt et
primum peccatum. En sanguis iste de manu ejus
exquiritur. Si quid ergo ego possum in oculis Patris,
imo quia multum possum, facite negotium ejus,
sicut. illi noveritis expedire. De caetero letus et in-
columis sum, et exspecto videre faciem vestram,
sicut faciem Dei. Prope est enim dies desponsatio-
nis mez, quo feriam pactum Domino cun Deo per
wanum vestram, et sub custodia vestra, ut serviam
ei die ac nocte, et omnibus diebus vitze mer, aman-
tissime Pater.

EPISTOLA CDLXXIV.

JOANNIS ALETANI EPISCOP] AD 5$. BERNABDUM,
(ManniQue, ubi supra, 455.]

Patri suo et Patri. omniuin bonorum, Bernardo
Clare- Vallensi abbati, frater Joannes Aletensis
episcopus, et hic honestari in laboribus suis, et il-
lic honorari cum angelis.

Utinam viderem vos, non scriberem vobis, et
dolorem ieum liniret, et leniret vestre suavitatis
aspectus. Contrisiatus sum enim jn exsecratione
meo, quamvis juxta Sapientem, ipsa tribulatio sit
mihi pro solatio, non conscientia, sit pro flagello.
Scio enim, quia feliciter sunt miseri, quos. constat
non meruisse quia perferunt. Propterea ex me
qua circa me sunt, scribo vobis, breviter tamcn,
nme quos mundo debetis oculos, delineam pagina
lengiori. Post.datam in me sententiam juxta vestrum

simpliciores et tardiores, vestro studio in unum D cersilium, perrexi ad dominum meum, quem co:

collecta, conira hec ot monstra ad inveniendum
liat paratior, et in resistendo eflicacior. Noveritis
eiiam, domine, quod redeuntes ad Ecclesiam nobis
dixerunt, illos habere maximam multitudinem fere
ubique terrarum sparsam, et habere eos plures ex
mostris clericis et monacbis. llli vcro. qui conbusti
sunt, dixerunt nobis in defensione sua, hanc hzre-
sim usque ad hzc tempora occuliatam fuisse a te-
poribus martyrum, el permansisse in Grecia, cl
quibusdam aliis terris. Et hi sunt-illi bzretici, qui
se dicunt apostolos, et suum papam habent. Alii
papam nostrum anuibilant, uec tamen alium prxter
eum babere fatentur. Isti. apostolici Satauze habent
iater se feminas (ut dicunt) continentes, viduas, vir-
i

stituit Dominus, domiuum domus sux et principem
omnis possessionis sum, Ad quem ingressus plus
inveni judicis, quam patris, minus misericordiz:e quam
ceusurie, Prevenerunt enim 1e homines mouaste-
rii majoris, et majores facti sunt 1e, facientes voci
Su: vocem virtutis. Dixerunt me subterfugisse epi-
$coporum audientiam , in quorum manibus ipse me
posuerat audiendum. Non solum autem hc, sed
quicunque undecunque colligere potuerunt, propo-
Suerunt adversum me, el cum multa pace auditi
sunt, Cumque paratus essem repellere, vel refellere,
qua dicebantur, noluit me audire universitatis ju-
dex, non illi imputetur. Sed et super dolorem vul-
nerui mcorum addidit, remittens me ad illus, ad

Digitized by Google

