EPISTOL E,

63

wat reum, aut beni probabit auclorem, juxta quod A de suffraganeis episcopis quempiam exspectatum ,

suum negabit aut dabit assensum. Quod autem miles
vos rogat, boe a vobis rogari ipse deboerat, Quid
enim? meliosne €s56 judicatis ab homine militari
Msredits3te possideri sanctuarium Dei, quam á
sancis Dei? Miram, si nén mirantur omnes qui
sediunt. Nolite. quzso, nolite; ne forte audiant tilii
iacireumcisionem et letentur. Esto, potestis capti-
vam Ecclesiam eripere de manm potentis, et juri
proprio vind:eare; quod minime arbitramur : queni
nam, quzso, de illa lihentius eligitis vobis heredem
successorem? Qui inde deserviat exercitibua regis,
^n intercessorem pro peccalis vestris? Facite ergo
quod justum, quod vobis dignum est, quod Deo et
bominibus boris jucundum; quod *lenique, eisi

sum vero eos magis favere electioni et assensum
prabuisse. Ad hec Philippi pars: « Possumus, »
inquiunt, « ad objecta facile et sufficienter respoa-
dere, si modo dies alius nobis conveniens nomine-
wur, non quod hodiernum negemus fuisse datum,
sed electus noster non fuit submonitus. Debuit enim
vocari et nomine, ad quem proprie causa spectare
eognoscitur. » Tunc qui ex adverso erant : « Absit, »
inquiunt, non inter electos de cathedra, sed inter
electores de electionibus contentio est. Litigantium
igitur est. causa, ipsi ad causam vocari debuerunt,
quod si et electum de litigantibus esse contenditis,
id quidem grave et indecens. Sufficit autem genera-
jüer vocatum fuisse cum ceteris. Nemo quippe a

sSliquid non esset, amore nostri conlidenter fieri B litteris submonitoriis exclusus est qui in parte fuis-

postalarem.
EPISTOLA CDXXXI.
AD INNOCENTI tJ PAPAM.

Delegatus a summo pontifice judex ad dirimenaam
litem. inter duos: comendemes de. archiepiscopatu
Turonensi, declarat Philippi electionem esse nullam.

Ad decidendum Turonensis litem, Pater vene»
rande, convenimus, et convenimus Blesis, quod is
locus acturis foret et vicinitate congruus et securi-
tate. lbi ergo Philippi electionem. (1092) qui ex
adverso erant cum in multis accusassent, quz bre-
vitatis studio przterimus; duo hxc demum precipua
capitula ei opposuerunt, quod infra annos videlicet
esset, el quod nequaquam electus a quibus oportuit,

sel, quanquam negare non potestis, quin vobis ma-
hifeste denuntiatum fueril eum quarere. Ábierat,
et non inveniebatur, ne forte inhzrentem die statuto
non adesse contingeret. Nibil igitur lucraturum de
absentia, quam quidem etsi non veniret, nililominus
eo absente causa terminaretur. Si ejus, ut. dicitis,
eausa est, el opus erat hominem pro se loqui, certe
quod submonitionem non habuit, enlpa est, aut ejus
qui disparuit, aut vestra, qui ei insinuare neglexistis.
Quid eorum interest qui in civitatem vestram et in
ecclesiam communia vocationis scripta miserunt, si
ad eum qui se absentavit, qui se non solum ab
urbe, sed et a patria, et a regno, el qua intentione,
ipse viderit? Adhuc quid sibi deest ex omnibus quud

sed peque a quantis. Aberant. siquidem eo temporis C suum requirit negotium, si de justitia non diliilit?

sasjores persone ecclesi: nimirum, et ab ecclesia
pulsa ei propriis domibus, arcbidiaconi sollicet
omnes, decanus et cantor, cnm universis illius ec«
clesim presbyteris, ac. multitudine aliorum diversi
ordinis clericorum : unde et suam quam fecerant
de liugone electionem sanam atque canonicam esse
dicebant, quod ii in ea consentirent, quorum prz-
valeret in eligendo auctoritas; non autem obesse
quod extra ecclesiam vel civitatem preter morem
eclebrata fuisset, cum ad hoc persecutionis urgeret
Becessitas ; sed neque impedire, quod pars alera
non interfuit, cum pramonita a fratribus, el vocata
adesse renuerit. Nam dicit eis assignasse locum, et
illum locam quem pari consensu utruque pars ad
eligendum elegerant; porro autem illos anticipasse
diem, prseripuisse electionem, Philippum furtiva te-
meritate, se omuino ignorantibus, elegisse, Nam nec

(4092) Hic Philippus fuit Gisleberti ante Hildeber-
Ium archiepiscopi uepos , eL, ut ait S. Bernardus
epistola 150 , ipsius « ambitionis l:eres, » ad quem
tanquam invasorem sedis Turonensis exstat ejusdem
S. Bernardi epistola 151. De eo liber De gestis epi-
scoporum Cenomanensium: sic habet : « Hildeberto
defuncio , canonici. ejusdem Ecclesie diu violentia
Goffridi comitis propriis sedibus sunt expulsi. Cum
vero pontificem canonice deberent eligere, in partes
divisi sunt. Quidam enim illorum contra sanctorum
scita canonum quemdam Philippuim , aliis reclaman-
tibus, elegerunt. Philippus quidem non intrans per
estinm ovile ovium , sed ascendens aliunde , Petrum
suum , Petrum Leovis primogenitum satanz adiit ,

Cernimus hominein vallatum multitudine sapientum
ei peritorum in causis, slipatum etiam numero ar-
malorum, si opus est et ipsis. Habet secum et epi-
scopos, babet optimum procultorem. Itane venerat
imparatus? aut quid sibi vult tantus iste comitatus
necessariorum suorutm, si acturus non erat? quid si
sui sibi necdum suíficiunt? Judex offerl. quotquot
habet necessarios. Et hxc diceremus, si vere con-
staret Philippum nescisse diem constitutum negotio;
nunc autem quando queat negare de die et loco sibi
signilicatum fuisse, ab abbate utique Clarz- Vallensi,
qui ante decem ferme el octo dies in episcopatu
Cameracensi forte iransiens latitantem | offendit ;
patet vos manifeste non pacem quaerere, sed dilatio -
nem? » His itaque a partibus allegatis, justum nobis
et liis qui nobiscum erant, religiosis et sapientibus
personis, episcopis et abbatibus el clericis, visum est

et ab eo pro hónore opprobrium , pro benedictione
maledictionem, pro sacramento suscepit sacrilegiuin,
unde festinanter rediens , sedem Turonensem occu-
pavit. Interim Hugo, vir prudens et nobilis a saniori
parte eorumdem clericorum canonice eligitur. Hic
vero in Cenomanensi ecclesia à. Guidone et com-
provincialibus episcopis consecratur. Quo Philippus
cognito, secum ornamenta ecclesiz: deferens, furtim
aufugit. » Porro eum Hildebertus die decenibris de-
cima oetava anni 1126. obierit, lc nen pisi anno
sequenti contingere potuerunt. Hinc corriges Hor-
siii Clironologiam T Philippi intrusionem consi-
gnat ad annum 1125. Manr.

Digitized by Google
