un $. BERNARDI ABBATIS CLATIUE-VALLÉNSIS eu

etiam alia habentur sancti nostri doctoris opera , que absunt a laudata editione , quoe ferte eadem quos
ec qu& exstant ín codicibus Mediceo- Laureniianis esse possent ; quod. sane nonnisi diligenti perquisitione es
sequi quis poterit, Scilicet cl. Martinus Gerbertius abbas S Blasii in Silva Nigra ait in Jtinere Alemannico (MOT)
haberi in mss. operibus sancii Bernardi asservatis in bibliotheca Auguste Vindelicorum nonnulla qua hau.
quaguam in Mabillonii editione occurrant, quaque examen aliquod postulent. 1usuper ipae ibidem ($108) profen
epistolam omnino brevem, erulam ex cod. mas. saculi xiu bibliothecee Üchenhusang ,quam S. Bernardus G. de
Stopho scribit , queque in laudata editione (rusira quereretur. Non aspernanda quidem , imo plurimi eui-
manda illius scriptoris opera, qua ecclesiasticam traditionem , et Patrum seriem claudant , quaeque scholeui-
corum barbariem, que moz religionem, in scientias , ac litteras irrepsit , feliciter antevertamt. Nec te interin
pigebit , Cardinalis amplissime , ai insuper addam epistolam. alteram , non eam quidem a divo Bernardo es-
aratam ,sed a matrona quadam, que ab. ejus concilio, disciplinaque penderet , ad. ipsum scriptam. Non «
quidem latet, sanctissimum abbatem nostrum cum pluribus lectissimis feminis epistolarum commercium eser
€uisse , ut docent ipsius epistola a Mabillonio recensita, ac date ad reginam Jerosolymorum, ad Mathiden
reginam Anglorum, ed Banciam sororem imp. Hispanic , ad ducissam Lotharingie, ad ducissam burguwie,
«d Ermengardam quamdam comitissam Britanniam , ad Idam comitissam Nivernensem , ad Blesensem comi-
tissam, ad Beatricem nobilem, el religiosam matronam, ad Sophiam virginem, ad abbatissam Faberniacenen,
ac posiremo tandem ad nonnullas sanctimoniales. Amanuensis fortasse incuria ( nisi id alia etiam culpa (aciua
fuerit) matrone, qua hanc nosiram epistolam scripsit , nomen nobis invidit ; neque etiam instituta a uobis hac
de re observationes quidquam lucis atlulerunt. Hanc epistolam quinetiam nobis communicavit laudatus Bandi-
nius , qui ipsam ex codice altero Mediceo Laurentiano , eoque. membranaceo sa'culi xv eruere sotegit (1109),
nobisque edendam concessit. (uam vellem, ut ego gratum , et obsequentem in te animum meum prodere aum
siudui , sic (& meam hanc. voluntatem , el observantiam equi bontque consuleres ! Sed quid ab antiqua ua ,
planeque singulari humanitate nunc mihi polliceri non dubitem ? Que quidem humanitas elsi. stimulis non
egeat, nec precibus locum relinquat, patere tamen, Cardinalis ampliseime , wt de ea. jugiter mihi. conservamia
lanquam de re mihi tum charissima, tum speciatissima, cujus instar eorum, aui pretiosas res possident so.lici-
4um esse decet, te majorem in modum exorandum nunc censeam, Vale.
Datis Rome 1dibus Augusti anno a Chrisio nato 1780.

EPISTOLA CDLVI. AÀ vivendi regula omittenda. Audi ergo, et attende.

AD RAYMUNDUM DOMINUM CASTRI AMBRDOSII.

(Ex codice membranaceo seculi xiv bibliothecoe
Mediceo -Laurentiause edidit Joannes Christoplio-
rus AMANDUTIUS.)

367 " Gratioso militi et felici favuonpo ,
domino Castri Ambruosii, BERNARDUS in senium
deductus salutew.

Doceri petis a nobis de cura et modo rei familia-
vis utilius gubernandz, et qualiter patresfamilias
debeant se habere, ad quod tibi respondemus.
Licet omnium rerum mundanarum status, et exitus
sub fortuna laborent, non tamen hoc timore est

mira filii obedientia, et Spiritus sancti benignitate.
Inc. OQ immmensa Dei Patris charitas, qua adeo dile-
zit mundum, ut Filium suum unigenitum daret. Des.
malum legere Salmonem, quam legere Salomonem,
Vid. ibidem, col. 124.

Plot. 16, cod. 4, $ 17 : Bellum de perfectione ser-
vorum Dei. luc. Peccantes prima ezeipil negligentia
&ui, deinde curiositas rerum exteriorum. Des. et hac
est. perfectio servorum Dei, Vid. ibid. col, 460.

Ibid. $ 24 : Sermo de ocio beatitudinibus per
modum dialogi, et correspoudet superiori proximo
sermoui. Inc. Simile est regnum. celorum monacho
negotiatori, qui awdiens prozimarum | nundinarum
opinionem, Des. ubi tantam habuit copiam, et faculta-
tem (ucrandi. Vid. ibidem col. 161.

lbid. $ 29. De passioue Doimini in septem horis ca-
ponicis ineditanda. luc. Septies in die laudem disi
tibi. Hogasii me, ut aliquem modum comemplandi in
passiane. nonyrem tibi. Des. et sedebis juxta eum ad
wonsmentum. ejusdem. Domini nostri Jesu Christi ,
qui viuit, etc. Vid. ihid. eol. eadem.

lbid. $ 55. De coelesti gloria, ad quam festinare
debemus. Inc. Festinemus. ingredi ilta. sancta. ci-
vitatem , in qua filius virginis est rez. Des. et quidem

peluus minimeque [ucatus candor vie cierna.
ide ibidem col. eadem.
lbid. $ 54. Speculum monachorum. luc. Fratres
charissimi , locus iste, in quo convenimus , locus san-
eius est. Des. et gaudere mereamini, prestante eodem
Domino nostro, qui cum Putre, etc. Vid. ibid., col. 162

Quod si in tua dome sumptus et reditus sunt equi.
les, casus inopinatus poterit destruere statum ejut.
Status hominis negligentis domus est ruinoss. Quid
est negligentia gubernaniis. domum ? Ignis valides
in domo accensus. Discute dilig-nter eorum dili
gentiam, el propositum, qui tua admipisiraM.
Labenii, nondum lapso facultatibus minus verecao-
Qum est abslinere quam cadere. Szpius rcvidere,
qui iua sunt, quomodo sint, magna prodentia esL
Cogita de cibo eU potu animalium tuorum; nam
esuriunt, eL non petunt, Nuptize sumpiuosz damnum,
sine honore conferunt. Sumptus pro militis bono-

lbid. $ 55: Laus de Domino Jesu Christo. lut.
Quam pulcher es angelis tuis , Domine Jesu, Des.

omine, quis similis tui? Est brevissimum, Vid. ibid.,
col. ead.

Cod. 5. $ 5, pag. 65. De amore Dei. Inc. M
res e&(. amor , quo anima per semelipsam, Des. .tot
cessant mihi dicere, ut amem Deum meum. Vid. ibi.
col. 165.

Ibid. $ 6, pag. 66 v». De excellentia et. nlii
orationis. Inc. Dominus dicit in Evangelio , quozitm
oportet semper orare, etc. Des. et compendium (sciat,
orat el ipse Dominus Jesus Christus , «ic, Vid.

Col. ead.

ibid. & 8, pag. 68 v* : Quomodo in pace vera ob-
dormit anima , et requiescit. Inc. /w pace. in Mi
sum dormiam , et requiescam. Paz, inquam, illa ,

Wam, et qua, etc. Des. qui cum (anta fiducia put*
at, in pace in idipsum dormiam, et requiescam.
ibidem col. ead.

C lbid. $ 9, pag. 70 v«: Vita S. Bernardi, quae
dedit eudam monacho ad bene religioseque viteo-
dum. inc. Si vis pleme assequi. quod intendit , d9*
tibi sunt necessaria. facienda, Des. sin axem, rft
Deum , ut tibi dimittat, qui est. misericors ei put»
bencdieius in socala. Vid. ibidem col.

( ) Pag. 175, et seq.

1108) Pag. 216. "x .
1109) Vid. tom. [ Ca/alog. codd. mss, LeiiMr.
cod. 2, plut. 16, pag. 254, cul. 465.

Digitized by Google
