<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
4119                            S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS                           (412)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,760">
satis roribus: : Cantum, quem Cisterciensis Ordinis ecclesiæ cantare consueuerunt, ; etc. Tractatus autem ab
istius : : Præmonitos autem esse volumus, ; etc. Guido Chari Loci in diocesi Vesontionensi abbas, is est, in cujus
gratiam Bernardus scripsit epistolam centessimam nonagesimam septimam et duas sequentes. Ne hinc ece
istius tractatus auctorem omnino persuasum habeam, movet quod auctor sibi finem a comporvincialibus appellat
ecclesias, Remenensen, Belevacensen, Ambianensem, et Suessionensem. Deinde quod memorans Antiphone-
rium Suessionense, subdit, "quod quasi ad januam habes." Et quo verisimilius videtur, auctorem hunc
passisse noncham aut abbatem Longi Pontis haud longe ad urbe Suessionica. Forsan is libri auctor fuerit cum
Guidone Chari-Loci abbate; nam plures huic operi subsidiarios adhibuit Bernardus. An Gerardus abbas Longi-
Pontis, laudatus in libro septimo de Vita Bernardi, capite undecimo. An forte alias Guido tum abbas erat
Clari-Loci prope Silvanectum?

2. Dubitant nonnulli, num rerera tractatus iste scriptus sit vivente Bernardo, propterequa quod ex quibus-
dam primis epistolis et tractatus verbis colligitur, diu post excordia Cisterciensis Ordinis hæc scripta fuisse.
Verum ejusmodi tractatus nuper compactus servantur in exemplari Bibliorum, quod per Stephanum Cistercii
abbatem tertium emendatum est, ad cujus normam omnia ejusdem Ordinis Biblia corrigí præceptum erat:
quod ipsum de Antiphonario præscripsimus est. Ea erat primorum istius Ordinis cura et sollicitudo in res sa-
cras. Subjectus, inquam, ear tractatus iste primario illi Bibliorum correcto exemplari, sed postea ab eo
versus, ut ego ipse ex indice contentorum, et ex vacuo spatio deprehendi. Et certe hoc opusculum primis illis
Ordinis temporibus conditum fuisse intelligitur ex initio ejus, ubi mentio fit de Cisterciensibus, qui a Regula
retulerunt : seu pruralatem, ; prætermissiis aliorum dispensationibus, ; tunc « trencabant : quod de primis
temporibus intellegendum est. Et in libro Institutorum Cisterciensium, qui anno 1134 a Rainardo Cisterrii
abbate collecta creduntur, inter eos libros, qui novellis monasteriis necessari sunt, capite duodecimo numeratur
Antiphonarium, cui transimus erat hic tractatus in codice Cisterciensis. Sed omnem dubitationem adimi-
tur Vitæ Stephani abbatis Oxanenensis, auctore ejus æquali, nuper edita ab erudito Baluzio in tomo quarto Mi-
scellaneorum, ubi hæc verba leguntur in libri secundi capite decimo tertio : " Sed sciebam, quod libri, qui
bus primo Cistercienses in divinis officiis usi sunt, valde corrupti ac vitiosi fuerunt, et usque ad tempora sancti
Bernardi sic permansuerunt. Tunc enim abbatum communi decreto, ab eodem sancto abbate ejusque cantori-
bus sunt correcti et emendati, et sicuti modo habentur disposuit. " Nihil iucundius hoc testimonio afferri
potesit.

3. In Supplemento Patrum, quod R. P. Jacobus Hommeynus Augustinianus anno 1684 Parisiis vulgati,
libello de Ratione cantandi Antiphonarium subjungitur tractatus de Ratione cantandi Graduale: de quo cum
nulla f. l. mentio in Bernardi epistola, sed tantum de Antiphonario, an Bernardo ejusque hoc in opere socius
tribui debeat, merito dubitare licet; nullo magis de ceteris apud Hommeynum, quæ Bernardi esse non probu-
mus. Hic subijcienda est admonitio piissimum quondam viri Joannis Bona, de hoc opusculo ad me transmissu[us],
quae sic habet ut sequitur.

693 D. Joannes BONA, congregationis reformatæ S. Bernardi, ordinis Cisterciensis, abbas generalis,
lectori salutem.

In celebri monasterio Sancti Salvatoris de monte Amiata Ordinis Cisterciensis in diocesi Senensi, existu-
it ejusdem Ordinis vetus Antiphonarium, quod secum e Cistercio monachi diluerunt, cum primum Cisterciensis
Reformatio in illud cenobium introduceretur fuit a Venerabili Raynerio abbate anno Domini 1231. Hic Anti-
phonario præfixa est hic tractatus, D. Bernardo Claræ Vallensi abbati adscripta. Nec dubio quin alias ejus
exemplaria in aliis abbatibus Ordinis reperiantur. Carolus de Visch in Bibliotheca Cisterciensis animæ meminit
his verbis: "In monasterio Laudensi in Flandria servabant ejusdem S. Bernardi..." [ilegivel] ejusdem S. Bernardi
epistola; cujus initium est: Bernardus humilis abbas Claræ-Vallis. Possessorum in Biblio-
theca selecta, libro decimo quarto, capite sexti, ceteris scripturis, qui de Musica scripserunt, S. Berna-
rdi commemorantur. Angelus Pisciglionensis Minorita edidit Venetis anno 1547 "Flos angelici de cantu
ecclesiastico" et figurato libros duos, quorum primo plura citat ex hoc tractatu, nominatim capite vigesimo nono : Ille,
inquit, : comprobavi S. Bernardus in sua Musica, dicens, ubi molliorem sonum fieri expedivit: B. molle
; quandamque ponitur, fortim tamen, ne cantus similitudinem aliterum toni assumere videatur. Capite tiem
quadragesimo sexto, de terminatione tonorum: : Doctissimus tandem in divinis, quam in humanis scientiis S.
Bernardus has litteras describit in sua bene ponderata Musica, ubi dicit quod haec litteræ D, E, F, G, sunt
cantum terminativæ. Et capite quadragesimo septimo, de ascensu et descensu tonorum: " Omnis tonus,
ait, a decem notis habere potest, ut aperte describit non minus verax quam doctus S. Bernardus in bene con-
stituendo prologo suæ Musicae, assignans tres potissimum rationes: videlicet psalleri auricolariter, dignitati
&amp; æqualiatem, et nondam necessitatem." Quæ omnia cum præcisæ habeantur in hoc tractatu, hinc satis cer-
temur deducitur, ejus auctorem esse Bernardum. Nec siluit refraegar, quanquam propriæ Musicae semina
putantur. Voce barbara, Maneria sive Maneries, quæ hic sæpe repetitur, vulgari passim Musicæ. Reperitur
citam in libello de Musica practica, apud Bedam: nam Bedæ perpetuam ascriptionem esse certam nostræ mu-
sicales, recentius fere annis eo posterioreres, et multa quæ ibi sunt ad verbum accepta ex Doctrinali et Microsco-
pium Guidonis Areini. Ipse quoque Bernardus ex voce usus est epistola quadringentesima secunda, ad Balduinum.
Ex his autem apparet, quam sollicite curaverint majores nostri, ut in divinis officiis omni remoto indecentia
et novitate, ecclesiastica gravitas et majestatis tam in cantu, quam in verbis conserveretur. Animus erat supe-
rioribus notis hunc tractatum illustrare : sed re maturius perpansa, ab his, abstinui : nam Musicae disciplinæ
peritis superfluæ: ignaris inutiles forent. Vide interim quæ de cantu ecclesiastico, et de tonis dissero in mea
Psallentis Ecclesiæ Harmonia, cap. 17, § 3 et s.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
[ornamentum tipográfico] 

                                                                        Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Algumas palavras e fragmentos estan ilegíveis no scan; marquei-os com [ilegivel] em vez de adivinhar. Mantive a divisão de parágrafos e a numeração (2., 3., 693). Não foram detectadas notas marginais explícitas nem colunas distintas. O cabeçalho inclui números de página tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>