1149

|-———

DE CORPORE DOMINI.

£50

TRACTATUS DE CORPORE DOMINI -

(Howugv, Supplementum Patrum, t. I, p. 147.)

7202 '*' Misericordias dei recolentes , gratias A xxxv, 3.) [pse enim dicit :Qui manducat carnem meam,

agamiüs ei qui per viscera misericordia sus'visitavit
'wos, Oriens ex alto. (Luc. 1,58). Nam si, quod absit,
ingrati exstiterimus ei qui propter se fecit nos, et
propter sese redemit nos, tanquam servi inutiles
projiciemur de domo, et velut infruetuosa arbor
evellemur de ierra sanctorum. Abhorrentes ergo
omnem ingratitadinem, quia filii gratie sumus,
videamus cbaritatem supereffluentei, | misericor-
diam superabundantem quam quotidie peccatoribus
exbibet illa majestas. Putatis quod semel venerit
&d vos Deus, quod et reliquerit vos, quod semel
visitaverit terram, et ultra non respexerit eam?
Nunquid abbreviata est manus Dei, aut virtus ejus
infirmala est, aut oblitus est misereri Deus, ut qui
semel innotuit, nunc jam ex toto recesserit. Nequa-
quam. Écee ego, inquit, vobiscum sum usque ad
consummationem seculi. (Matth. xxvin, 20). Veritas
est que loquitur, et veritatem loquitur, nec te
fsllit, o homo, qui multum te diligit, nec a te falli
vult. Hoc totum pró te facit.

lpse nobiscum vult permanere, ut nos cnm eo
simus, imo non sumus, ita ut nobis vere dicere
possit : Tanto tempore vobiscum sum, et non cogno-
vistis me : Philippe, etc. (Joan. 1&, 6). Ideo dicit:
Filii hominum, usquequo gravi corde, ut quid diligitis
vanitatem, et. quaritis. mendacium ? (Psal. 1v, 5.)
Ecce quotidie venit. ad] nos ipse humilis apparens,
hec reputamus eum; quotidie descendil de sinu
Patris super altare in manibus sacerdotis, et nesci-
mus eum; quotidie humiliat se, sicut quando a
regalibus sedibus venit in uterum Virginis, et nos
obdurati non consideramus; o homo, credis bunc
esse Filiuta Dei? Utique credo et confiteor. Et
quomodo non. totus deficis, non totus expave-
Sci, non iotus coniremiscis, quando ille quem
lremunt angeli, et. omnis coelicus ordo adorat,
quotidie se abjiciat, pro te terra et cinere. Suspe-
cium te habeo ne voce solummodo confitearis,
quod in corde non babes, et operibus contradicis ?
Etenim, si non credis, jam judicatus es; si vero
credis ut. dicis, et ita. irreverenter agis, ad tam
magnificum sacramentum stulius es, superbissimus
t», et invenitur imiquitas tua ad odium. (Psal.

el bibit meum. sanguinem, in. me manet, el ego in
eo. (Joan. 1v, 57.) Quomodo in eo manes quem
iniquis operibus in honoras, et pravis moribus
exacerbas , qui vere sanctus est, et in. eo non nisi
sanctum raanere potest? Áut quomodo manet jn te
superbo, qui non nisi snper humilem et quietum
requiescit! (sai. .xvi, 7.) Si ergo non manet in te,
non manducas carnem ejus, nec ejus sanguinem
bibis; si autem non manducas, salvari omnino non
potes, ipso dicente: Nisi manducaveritis carnem
lilii hominis, et biberitis ejus sangninem, non habe-
Fitis vitam in vobis, (Joan. 40-54.)

Vis ergo manducare carnem Filii bominis ut
habeas vitam zternam : ut dignus sis, recollige ea

B qua pro te passus est, et assidua recordatione

C

memorie tus commenda passiones animse ,
el corporis necessitates, revolve per singula
omnia usque ad mortem Crucis: sic exhibo suo
exemplo et imitatione, corpus et animam uam,
hostiam viventem, sancla:w, sibi placentem, ul te to-
tum exhibeas ei sacrificium acceptabile in odorem
suavitatis, sieut ipse se totum in tua redemptioue
expendit, Ultimo vero, crede firmiter, absque omni
mentis scrupulo sanctum panem, et sanctum vinum
super altare secundum formam sancte Ecclesia
verum suum effici corpus ct sanguinem in manu sa-
cerdotis, et digna. cum reverentia sume ipsum cum
timore sancto, conscientia bona, charitate pura, et
fide non ficta. Recolens quod sicut sanetis apostolis
apparuit in vera carne, ita ei modo se nobis osten-
dit in sancto pane, et sient ipsi intuitu carnis sua
tantum ejus cornem videbaut, sed Deum eredebant
oculis spiritualibus eontemplantes, sic et nos viden-
tes panem et vinum credamus esse ejus corpus et
sanguinerm et vivum esse et verum.

Ideo enim, ideo apporuit divina benignitas, ut
homo huailis appareat gloriosus in divinitate. Sci-
mus enim quod cum apparuerit, . ei similes erimus,
ei videbinius eum sicuti est per gloriam auam quae
plenissima, sufficientissima, et abundantissima est
eternaliter in omnibus qui diligunt eum in veritate,
lpsi soli honor et gloria in Spiritu sanclo. Aunen,

Digitized by Google
