1165

'ORDO RERUM QUJE IN HAC VOLUMINIS PRIMI PARTE PRIORI CONTINENTUR.

1166

inventz, sicut differentia secundi toni, et prima A — M. Ad hoc solet dici, quia si 4e cantu versiculi

differentia quarti, qu:e ejusdem toni sunt. cum suis
sntiphonis, Sed differentixs tertii loni in. secundo
tono canuntur, et longe compelentius cantibus se-
cundi toni possunt aptari, quam canlibus tertii, cum
in eisdem linalibus habeant terminari. Differentia
vero quinli in quarto tono canitur, ét differentia
septimi itidem in secundo. Differentia: autem sexti
'et octavi toni suorum modorum proprietates non
exprimunt. Unde a peripateticis musicorum omnes
hz. vitiose repulantur; debet enim differentia illius
modi esse, cui attribuitur, ut ejusdem modi sit dif-
ferentia et antiphona, et in eodem modo psalmus
canatur. lntellexisti hzc omnia?

D. intellexi utique, et verissimum esse videtur,
quo dicis. Est euim inysterium absconditum a. se-
culis, et est mirabile sacramentum, quod non licet
homini loqui, quod differenti: tertii toni et septimi
canuntur in secundo tono, et differentia quinti in
quarto.

M. 1n hoc profecfo peccávit. invenuo, vel inven»
tionem' corrupit oblivio,

D. Miror similiter de versibus responsoriorum,
quodin eisdem finalibus cum suis responsoriis ter-
tpinari non habeant, et. allerius toni esse convin-
eantcr, prater versus sexti et octavi toni.

per se judicetur, vere alterius modi est: sed de
ipso non debet judicari sine illa parte responsorii,
qui resumilur, ut sit unus cantus versiculi et repe-
titionis, sicut in responsoriis multe sunt clausulze,
quae $i per se judicarentur, el male composite let
alterius modi invenirentur. Proinde sicut unus can-
tus ost totum responsorium, licet ez diversis clau:
sulis constet, quze diversorum sunt modorum ; ita
unus cantus est. versiculi et repetitionis, ex hoc et
illo compositus. Propter hoc repetitio responsorii
debet concordare versiculo, et secundum litteratu-
ram et secundum modulationem.

D. Lubrica ni fallor est hzc sententia, quoddam-
que videlur subterfuginm, solido carens veritatis.

B Ceterum jam de tvo sensu loquens, de metris, de

differentiis, et versiculis quid sentias, profer in me-
dium,

M, Qued queris, non est pr:sentis negotii, eum
prohibente sancto Cisterciensi capitulo, nec in Gui-
donis Ántiphonario quidquam mutari jam liceat.
Quiere tamen musicam Guidonis Augensis, quam
scribit ad sanctissimum magistrum soum dommum
Guillelinum primum Rievallis abbatem. lbi de toli-
bus sofficienter doceri poteris.

ORDO RERUM
QUJE IN HAC VOLUMINIS PRIMI PARTE PRIORI CONTINENTUR.

e——Á[

S. BERNARDUS ABBAS CLAILE-V ALLENSIS.
Pn£EFATIO GENERALIS. .
$ I. — De variis S. Bernardi Operum editionibus, ubi
novissima hujus editionis tum causs et rationes, tum
commoda utilitatesque explicantur. 15
ii. — De Bernardi sanctitate, doctrina et auctoritate
ia Ecclesia. . 25
$ IIl. — De Bernardi profectu in emendandis moribus
elcricorum, monachorum et laicorum. . 29
$ IV. — De schismate Anacieli per sanctum Bernar-
Uum compresso. . 85
$ V. — De erroribus Petri Abslardi et Gilberti Por-

retani a sancto Bernardo refutatis. 4l

VI. — De Henricianis et aliis hsereticis a sancto

Bernardo repressis. 4

$ Vil. — De expeditionis. sacre praedicatione per S.

Bernardum facta ejusque infelici successu. 53

Canaoxotocia BsnNARDINA, $1
8. BERNARDI OPERUM TOMUS PRIMUS. —

EPISTOL£.

Evtsr. T. — Ad Robertum nepotem suum, qui deordine
Cisterciensi transierat ad Cluniacensem. — Robertum
consanguineum, qui vel horrore strictioris regule, seu
vite laxioris illecebra, «el etiam blanditiis et. subdolis
aliorum susurris inductus a Cisterciensibus ad Cluniacen-
$es Uransierat, mni£a charitate et affectu plus quam paterno
tevocat, «61

Ertsr. IT. — Ad Fulconem pueruato qui. postea fuit Lin-
Bgonensis archidiaconus. — Fulconem canonicum regula-
Tem, quem avuneuius blanditiis et promissis ad seculum
Tetraxerat, graviter et serio monel, ut potius Deo quam
&vuneulo obediat et adhsereat. 79

. III. — Ad canonicos regulares de Aildi curte. —-
Laudibus suis se terreri magis, quam demulceri. Deinde
Quosdam ex canonicis S. Augustini o se susceptos, non
-tsse impedietidos. : 87

Ertisz. IV. — À? Arnoldum abbatem Morimundi. — Ar-
noldum abbatem, temere relicto monasterio, peregrinan-
tem, ad monasterii curam revocat, fratrum B candala et
gregis pericula exponens. 89

Eeisr. V. — Ad. Adam monachum. — Dehortatur, ne
Arnoldo abbati Morimundi adhsereat, nec se peregripa-
tionis, aut pss vagationis ejus socium przbeat. 91

Erisr. VÍ. — Ad Brunonem Coloniensem. — Monachos
quosdam abbatis Morimundi vagabundos opera Brunoni
reduci cupit ad monasterium. 92

Erisr. VII. — Ad Adam monachum. — Adamum ut ad
monasterium vel nunc tandem, abbate mortuo, redeat, hor-
tatur : ostendit, in tali causa, nullum fuisse obedientis
vinculum. Demum respondet, cur aliorum Ordinum reli-
gíosos recipiat. 9s

Evisr. Vlll. — Ad Brunonem Coloniensem electum. —
Bernardus a Brunone consultus de acceptando episcopatu
Coloniensi, ita respondet, ut suspensum eum teneat, imo
terreat mole tanti muneris, monens per orationes consu-
lere Deum. 105

Erisr. IX. — Ad eumdem jam archiepiscopum Colo-
niensem. — Brunonem recens creatum episcopum
Coloniensem ad timorem inducit

En X. — Ad eumdem. — Bruponem ad justum cor-
riplendi zelum excitat. 108

Evist. XI. — Ad Guigonem priorem et eseteros. Carto-
fis ne reli osos. — De T" d sincere D r'iaaritatis

ege, signis, effec! , one Pa reser-
vata, multa ie risus fedibus pP 108

Evtsr. Xll. — Ad eosdem, — Orationibus eorum «e
commendat. 105

Evisr. XI. — Ad. Dominum papam Honorium. — A1-
berici electionem ad episcopatum Catalaunensem ratae
haberi petit. 116

Eersr. XIV. — Ád eumdem Honorium open. -— Cau
sam ecclesie "Divionensis, summo pon conu epdat,

Digitized by Google
