1121 APPENDIX AD TRACTATUS MORALES ET DOCTRINALES. 1133
TRACTATUS CANTANDI GRADUALE.
Graduali Cisterciensi prologi instar premissus. B

[loxuEv. Supp'ementum. Patrum, 1, p. 21.]

702" Sici nolatores Antiphonariorum premuni- A

viinu$, ita el eos qui gradualia notaturi sunt, przemu«
nimus ethos et illos obsecramus, et obtestamur, ue no-
tulas conjunctas disjungant, vel conjungant disjunctas ;
ut sicut. in eantu ifa. et in modo proferendi, quan-
tum ad pausationes pertinet, ei distinctiones, serve-
tur identitas. Ess autem solas literas dici et esee
finales, quie tam depositionis plagalium quam eleva-
tionis authentorum plenitudine fulciuntur, id est, sub
quatuor et supra se septem voce3 habent. Primam
habes D grave, et ultimam C. acutum. Prater has,
et eas solas qux maturaliter interjacent, nnllam
shpra vel infra invenies, cui non desit, vel pleni-
tuo depositionis, vel elevationis perfectio.

Ut autem. de singulis reddaris certior, seras pri-
mrm modum, videlicet protum, qui primum touum
continet, et secunduin, duas habere nales D grave,
et À acutum. lilis ergo cantibus hujus maneriz qui
sipra quintam habent tonum, necessaria (iualis est,
D grave quod supra quintam naturaliter et. habet
tenum. llis vero qui supra quintam non tonum , sed
semitonum habent, propria finalis est À acutum,
quod ibidem non tonum, sed semitonum habet.
Eis quoque, qui duobus tonis eub finali descendunt,
similiter necessarium est. Hac igitur proprietate di-
ligenter considerata non miraberis eos cantus qui
terininari solebant iu D per B nolatos esse naturali-
terin À acuto, neque boc imitari superfluum aut
Ísstidiosum tibi videbitur.

Secundus mo.lus , videlicet deuterus, qui tertium
tenu coatinet et. quarum, duas liabet similiter fi-
ma'es E. grave et. B quadratum; quartum videlicet
prima. Horum cantuum bujus maneri» propria ac
meceesa?.a 6igalis est, qui sub sexta habent semito-
uum. Altera vero illis contibus proprie babet servire,
«qui eub sexta non semitonum, sed tanum habent, et
illis eiiam qui finali tribus Lonis descenduot. Nota
qnod multe  autbenticse ecclesi inter quas esse,
arbitror, Ambianensiam Morinorumque ecclesias,
sicat in introitibus, j1a et psalmos habent. iu post-
communionibus. Licet autem paucos introitus, mui-
tas postconanuniones apud eos invenire potes, Qui
ín B quadrato tantum. terminari possunt, hi nullo
mo lo cantum Psalini tertii vel quarti. toni recipere
possunt. cum psalmi. illorum tonorum supra quar- p
tam babeant, et B quadratum. supra quartam habeat
no tonuin, sed semitonum. Nos etiam sicut et illi,
imulios babemus introitus qui naturaliter. terminari
"abest in B. quadratum. ubique nimirum supra

quartoni Labentes semitopum ; sed quia ibi non po»
sunt recipere psalmum qui supra quartam babet, ut
diximus, tonum ; ideo transferuntur ad inferiorem
finalem per B rot. Prepter hoc, cantus Psalmorum
tertii et quarti ton ita mutatos invenies, ut utriquo
finali servire babeant.

Terüus modus, videlicet tritus, qui quiatum to«
num continet et sexum, duas similiter habet finales
F grave et C acutum illis qui ibidem non semitonum,
sed tonum habent. Sed quía nullum inirgitum babe»
mus qui ip C terminari possit, ideo in quinto tono -
eantum Psalmi mutatum invegies, licet utrique &-
pali, aptari non possit.

Quartus vero. modus, id est tewadus, qui sepii-
mum tonum coniinet et octavum, gaam tantum ha-
bet finalem G cantum Psalmi septimi toni in metro
tantum mutatum invenies, quia ibi facit pausauio-
nem suam, ubi incipere non polest, quod nulli can»
tui licet. In illis enim litteris tantum captus pausare
potest, in quibus liabet incipere; et in illis maxime
quz frequentius, et compelentius cantuum usurpant
principia.

Superflua insuper differentiarum  multiplicitate
exclusa, unam iantum quisque tonus differentiam
retinet et. illam solam qui in fnalibus desinens,
8ugn, vel in se, vel in uietro, maneriam certificat.
Propter hoc in octavo tono illa differeniia retenta
est, qua, reflexa usque ad D grave, per F redit ad
finalem G : per hoc enim in tinali alterius tuaneria
terminari non potest.

Cum autem differentiz sex toporum in propriis
finalibus desinant, duorum tantum, id est, tertii et
quinti tonorum differentize in suis floalibus non desi-
nebant, et ideo adeo convenienter assignari pote-
rant aliis tonis , sicut et illis. Hz ad normam re-
dacte sunt, et in propriis terminantur lfinalibus.
Pratereo. sunt quadam responsoria, videlicet, Cári-
&ius factus est ; Ecce sacerdos ; Exiit «ermo, et eon-
similia, quorum eopiosa est multitudo.

ln his responsorium est sexti toni, versus vero
quinti; cum longe competenlius suo responsorio
versu subjungeres, si ejusdem loui esset com eo,
sicut est in aliis responsoriis ipsius Gradualis. la
responsorio etiam quod sezti loni est, vitium oppo-
sitionis €st : quia progressio plagalis, coupositio:
vero authentica est; quod (eri non licet : propter"
boc ipsa responsoria ad quintum tonum satis con-*
petenter redacta reperies. Licet ergo hujusmodi
emendationes usui contrarie videantur. quia tameu

Digitized by Google
