151

Qnod placet Deo Patri, quomodo displicet tibi, ma-
ter dilecta? Calicerá quem. dedii mihi Pater (Joan,
xvin, 11), non vis ut bibam illum ? Noli flere, mu-
ler, noli flere, dulcissima mater. Non te defero,
f$:on ie derelinquo, teeum sum, tecum ero omui
tempore sseculi ; si secundum carnem subjaceo im-
perio mortis, secundum divinitatem fui, sum et ero
semper immortalis et impassibilis. Bene scis unde
processi et. veni, Quare ergo tristaris si illuc as-
«endo unde descendi? Tempus est wt. revertar. ad
eum qui me misit, ei quo «go vado, non potes modo
venire; venies autem postea (Joan. xii, 56),

loterim Joannes, qui nepos tuus reputabitur tibi
filius, curam habebit tui, et erit tibi solatium fide-
lissimum, Inde Joannem intuitus ait : Ecce mater
fua (Joan, xix, 27), ei servies, curam illius babe,
eam tibi commendo, suscipe matrem meam, suscipe
Taurem tuam, imo magis suscipe meam.

Tacebant isti virgines, abo prae dolore loqui non
poterant, nec respondere verbum , quia illum vide-
bant quasi mortuum. Erant enim illi velut mortui,
unde spiritus eorum voces exbalare non poterant.
Audiebant, et tacebant, quia pre dolore loqui non
valebant, Defecerat enim spiritus eorum, et amise-
rant virtutem loquendi ; solus illis dolor, luctus qui
remansit anxius, amabat flere, et flebat amare.
Amare flebant, quia amare dolebant. Nam gla-
dius Christi animas utriusque trausibat. Transibot
sensus szve , perimebat utrumque, quo magis ama-
bat segnior fiebat in matre. Mater sentiebat, Christi
dolores. Virgo quem peperii gladium est passa do-
leris, Christi morientis vulnera matris erant, Christi
dolores fuerant tortores in anima matris. Mater ma-
ter erat levata pigaoris morte;

Morte martyr erat percussa cuspide teli

quo mewbra Chrisüi servi foderunt inique, ipsa
erait, quam dolor magnus tenebat. In mente ejus
creverant immensi dolores, nec poterant exterius
refuudi. Intus atrocius szevientes dolores nati matria
animam gladiebant. In carue Christus solvebat de-
bitum mortis, quod gravius erat quam mori anima
matris.

Interim Christus Matri et Joanni dixit: Sitio (Joan.
xix, 28), ei dederunt. ei, qui crucifixerunt eum, ace-
ium. cum felle misium. Quod cum qustasset. noluit
bibere (Mauh. xxvii, 54), et dixit Consummatum est
(Joan. xix , 50), et clamavit voce magna, dixitque :
Pater in manus tuas commendo spiritum meum (Luc.
xxui, 46). Et cic dicens exspiravit (Matth. xxvn, 50).
Tunc tremuit terra, tunc sol sua lumina clausit,
Mierebant. poli, moerebant sidera cuncta,

Omne suum jubar amisit sua lumina perdens,
Üuipis plangendo recessil fulgor ab alto.
Scinduntur duri lapides, scinduntur culmina templi.

Surrexerunt muli apertis tutubis sepulcri fatentes
Christum cum voce publica Deum. :

7042* Cogitare libet quantus dolor interfuit ma-
tri, cum sic dolebat, que Ha sensibilis erat. Non
lingua loqui, nee mens. cogitare valebat quanto do-

LIBER. DE PASSIONE CHRISTI.

1138

A lore anima tune tenebatur Marie. Juxta crucem
Christi stabat emortua Virgo, qui illum concepit
virgo de sancto Spiritu; vox non erat ulla, dolor
abstulerat vires. Imo strata jacens pallebat quasi
mortua, vivens vivebat, moriens vivensque morie-
batur, nec poterat mori, quia vivens mortoa erat;
in anima illius dolor seve seviebat, optabat mori
quam vivere post mortem Christi, quod male vivens
mortua tunc erat. Ibi stabat dolens, confecta sevo
dolore, exspectans Christi corpus deponi de cruce;
liec plorabat, dicens, atque plorando dicebat : Lze-
dite mihi miserz, vel corpus exanime. Complevisti
vota. Exsiinctum deponite. Mater, vel simili magis
me morte jungite illi, ut cum suis pereant doloribus.
infiniti dolores. Deponite eum mihi, ut habeam.

n : "T Hl
B necum ejus exanime corpus, mihi solamen erit,

vel saltem defunctus.

Juzta crucem. stabat. Maria (Joan. xix, 25) consi-
derans vultu benigno Christum pendentem in crucis
ligno, stipite sevo, pedibusque flexis, junetisqne-
manibus levabat in altum , amplectens crucem,
ruens, et oscula ejus, Christi qua parte sanguis
nuda rigabat, ut Christum valeret. amplecti, quie
non poterat sursum volebat tendere manus. Sperat
amor mulia, quz raro, vel. neque fieri possunt sib)
concedi. Cuneta amor impatiens credit, volebat
amplecti Christum in alto pendentem; sed manus
inde frusira tensz in se complexe redibant. Se le-
vans a terra sursum se erigebat ad Christum, et
quia tangere nequibat illum, male collidebatur ad
terram; ibi prostrata jacebat doloris immensitate
depressa, sed eam erigere compellebat vis magni
amoris incensam. Impetu amoris surgebal intensis
manibus attractare cupiens Christum. Erat enim.
vero magno cruciata dolore, terram iterum pelere
cogebatur. O quam male tunc illi erat, gravius erat
illi vita vivere tali, quam mortis gladio ab impiis.
&eve necari, tamque mortis pallor ejus perfuderat
mentem, vultu tomen. perfuderat, et genis, et ore
rubra erat Christi cruore. Cadentes guttas sanguinis.
ore tangebat, terram deosculans, quam cruoris unda.
rigabat.

Interim quidam vir nobilis, nomine Joseph, qui
erat. discipulus ejus (Matth. xxvii, 57), sed. tamen

D occulte, confidepter ad Pilatum ingreditur, sibi po--
stulans dari corpus Domini nostri Jesu, quo con-
cesso sibi, accersivit quemdam virum sapientem, et
legisperitum discipulum Christi occulte similiter, no-
mine Nicodenum , et eonvenerunt ad. locum ubi
Dominus crucifixus erat, secum instrumenta por-
tantes, quibus clavis. avulsis de cruce possent depo-
nere eum. Quos dum. mater ejus vidit volentes de-
ponere ipsum ; qui de morte consurgens, paululum.
reviviscens spiritus ejus, et illud, quod poterat,
adjutorium ministrabai. Unus clavum e manibus
traliebat, alius ne caderet. corpus exanime susteu-
tabat. Stabat et María, brachia levans in altum, ut
caput et manus. dependentia Christi super pectus
traheret ipsa simul. Quem: dum attingere valuit, in.

Digitized by Google
