<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1169   QUAE IN HAC VOLUMINIS PRIMI PARTE PRIORI CONTINENTUR.   4170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    EPIST. LXXII. — Ad Rainaldum Fuscinacensem abbatem. — Ostendit quam sit aliena salutibus. Jugum Christi leve esse. Patris nomen detrectat, Frater vocari contentus. 184
    EPIST. LXXIII. — Ad eundem. — Rainaldum de commisso sibi prælationis munere nimis anxium et querulum instruit; monetque opem et solatium suis potius impendendum quam ab eis requerendum. 187
    EPIST. LXXIV. — Ad eundem. — Optaverat Bernardus Rainaldum molestus abstinere sermonibus; nunc jubet de rebus ejus se reddi cerniorum. 188
    EPIST. LXXV. — Ad Artaldum Prulliacensem abbatem. — Dissuadet monasterii aconditionem in Hispania. 189
    EPIST. LXXVI. — Ad abbatem canonicorum S. Petri De Monte. — Quid agendum est quom vcr qui, post diuturnam idono et habitui religioso conversationem, ad seculum et secundas nuptias transierit. 190
    EPIST. LXXVII. — Ad Magistrum Hugonem de s. Victoire. — (Hæc quoque epistola hoc loco sublata inter tractatus tomo II locum meruit.) 190
    EPIST. LXXVIII. — Ad Sugerium abbatem Sancti Dionysii. — Laudat Sugerium, missó fastu et externo splendore, ad modestiae et religiosa disciplinae curam imponito conversum. Clericorum aulae potius, quam Dei ministerio deditum arctier perstringit. 191
    EPIST. LXXIX. — Ad abbatem Lucam. — Feminarum conventiculum fugiendum monet. Et quid de fratre in crimen lapsu faciendum. 199
    EPIST. LXXX. — Ad Guidonem abbatem Molisnemensem. — Consolator afflictum ex gravi injuria: vindicatum vero misericordia temperandam. 201
    EPIST. LXXXI. — Ad Gerardum abbatem Pultariensem. — Purgat se adversus iniquam criminalionem. 202
    EPIST. LXXXII. — Ad abbatem Sancti Joannis Carnotensis. — Abdicationem curate pastoralis, et peregrinationem Ierosolymitamans dimisset. 203
    EPIST. LXXXIII. — Ad Symonem abbatem Sancti Nicolai. — Eum in persecutione solatur. Pios contatos non semper habere optatos successus. Prelato auctorii disciplinae studiosio quid agendum eum subditis. 204
    EPIST. LXXXIV. — Ad eundem. — Monachum erroneum remittit, sed reducendum lenius et mitius tractari suadet. 205
    EPIST. LXXXV. — Ad eundem Guillelmum. — Suaviter perstringit Guillelmum, conquerentem sibi a Bernardo paribus amoris officiis non responderi. 206
    EPIST. LXXXVI. — Ad eundem. — Monachum fugitivum dure inacceptatum et incperandum remittit. Ipsi vero Guillelmo, mutationem aut vitam privatam meditanti, perseverare suadet. 210
    EPIST. LXXXVII. — Ad Ogerium canonicum regularem. — Immorabat abdicationem curæ pastoralis, et si pax quietis amore factam. Instruit nihilominus, quomodo deinceps privatus in cœnonio vivere debeat. 211
    EPIST. LXXXVIII. — Ad eundem. — Se multis occupationibus impeditum, hactenus non potuisse votis ejus satisfacere: cogique etiam modo paucis scribere. Opusculum quoddam suum ed in publicum vetat, nisi recognitum. 217
    EPIST. LXXXIX. — Ad eundem. — Scriptionis brevitatem excusat prætextu sacri temporis, cui potius silentium competat: item professionis et rudiatis, ut docendi munus usurpare non audeat. 220
    EPIST. XC. — Ad eundem. — Amori sincero non opus esse prolixis litteris, aut multis verbis: seque a valetudine prœponendum desperata convalescere. 221
    EPIST. XCI. — Ad abbatem Suessionæ congregatos. — Abbatem excitat ad servitute curarum negotiorum, cujus cura conveniretur. Studium profectus serio commendat: nil remandum, si tepidi quidam et dissoluti forsan demerent, redimunt et obmurmurent. 222
    EPIST. XCII. — Ad Henricum regem Anglorum. — Monachos a se missis ad construendum monasterium, regis favorum postulant. 224
    EPIST. XCIII. — Ad Henricum Wintoniensen episcopum. — Obfice eam salutant. 225
    EPIST. XCIV. — Ad abbatem cujusdam monasterii Hevonicensis, unde exierat prior cum aliquantus fratibus. 226
    EPIST. XCV. — Ad Turstinum archiepiscopum Eboracensem. — Charitatem et beneficentiam ejus erga religiosos laudat. 228
    EPIST. XCVI. — Ad Richardum Fontanesem abbatem et socios ejus, qui de alio ordine ad Cistercienses transierant. — Laudat eos ob renovationem religiosæ disciplinæ. 229
    EPIST. XCVII. — Ad ducem Conrardum. — Dehortatur eum a bello comiti Cobrennensi insecendo, ne contra se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    ulterorem Deum provocet. 229
    EPIST. XCVIII. — De Machabeis, sed ad quem scripta sit ignoratur. — Respondet ad quæstionem, cur ex justis antiquæ legis, solis Machabæis Ecclesia diem festum decreverit. 230
    EPIST. XCIX. — Ad monachum quendam. — Ob monachi cujusdam a suo coenobio discessum anxius, ejusdem litters insimul se suspicion liberatum scribit. 231
    EPIST. C. — Ad episcopum quendam. — Ejus erga religiosos pauperes favorem et beneficentiam laudat. 235
    EPIST. CI. — Ad religiosos. — Monachum qui sine licentia discesserat, redeunte benignè suscipit postulat. 236
    EPIST. CII. — Ad quendam abbatem. — Monachi cujusdam dyscoli emendationem omni modo tentandam; sed incorigibilum efficendum, ne plures ejus consortio depraventur. 236
    EPIST. CIII. — Ad fratrem Willelmi monachi Clara-vallensis. — Insigni paupertatis religiosæ commendatione præsita, perstringit ei in omnium in res terrenas affectum, cum damno pauperum, imo suo ipsius conjunctum, ut qui mallet sua morti, quam amori Christi cedere. 237
    EPIST. CIV. — Ad magistrum Gualterum de Calvo-Monte. — Hortatur eum ad fugam sæculi, monens potiori rem esse causam Christi, et animæ, quam parentum. 238
    EPIST. CV. — Ad Romanum Romanæ curiæ subdiaconum. — Vitæ religiosæ propositum urget, mortis memoriam inculcans. 240
    EPIST. CVI. — Ad magistrum Henricum Murduach. — Ad capessendum religiosæ vitæ statum excitat, ejus delicias breviter insinuans. 241
    EPIST. CVII. — Ad Thomam præpositum de Beverla. — Thomas iste Ordini Cisterciensis in Clara-Valle sese devoverat: procrastinantem Bernardus hortatur ad vota perseveranda. A sturo cantatum sequens docebit epistola, ubi infirmem Thomæ exitum commemorat. In hac vero tota salutis economia profundius describitur. 248
    EPIST. CVIII. — Ad Thomam de Sancto-Audo ramo, post transgressionem promissionis sua veniendi ad conversionem. — Hunc relictis studiis religionem ingredi hortatur, proposito Thomæ de Beverla exitum infelic. 249
    EPIST. CIX. — Ad illustrum juvenem Gaufridum de Per-rona, et socios ejus. — Nobiles juvenes ob religiosæ vitæ propositum prædicar et ad perseverantiam hortatur. 251
    EPIST. CX. — Ad parentes ejusdem Gaufridi consolatio-re. — Non esse cur filium religiosum lanquam perditionum lugent, vel etiam cur delicato metuunt. 253
    EPIST. CXI. — Ex persona Elìæ monachi ad parentes suos. — Hortatur eos ne a Deo servire volentem impedire aut rethrere conetur: indignum id fore et frustraneum. 255
    EPIST. CXII. — Ad Gaufidum Levoniensem. — Dolet eum desiderio religionis proposito reddisse ad seculum; et ad resipiscentiam hortatur. 255
    EPIST. CXIII. — Ad Sophiam virginem. — Eam prædicat ob speriam mundi gloriam: et expositis religiosarum virginum elogiis, privilegis, prœmiis ac ornamentis ad perseverantiam hortatur. 256
    EPIST. CXIV. — Ad alteram sanctimonialem. — Quam sub habitu religiosæ animam gesserat mundo dedidum, eam jam resipiscentem prædical, et ne gratiam negligat, hortatur. 259
    EPIST. CXV. — Ad aliam sanctimonialem de monasterio Sanctæ-Mariæ Trecensis. — Dissuadet ei cæremum, quam temere et imprudenter appetebat. 261
    EPIST. CXVI. — Ad Ermengardem quondam comitissimam Britanniæ. — Affectum suì cordis, et vim religiosæ dilectionis suam et familiariter insinuat. 262
    EPIST. CXVII. — Ad eundem. — Laudat ejus in divino servitio alacritatem, summoque illius viridam desiderium indidic. 263
    EPIST. CXVIII. — Ad Beatricem nobilem et religiosam matronam. — Officioseam ejus charitatem et sollicitudinem commendat. 264
    EPIST. CXIX. — Ad Ducem et Ducissam Lotharingiæ. — Gratia apud pro conditionis hencius vectigalibus, se caveri cupit, ne gratia principum opera ministrorum inter-vertatur. 264
    EPIST. CXX. — Ad Ducissam Lotharingiæ. — Pro beneficis oblatiss gratias agit, et ab iniquo bello eam deterret. 265
    EPIST. CXXI. — Ad Ducissam Burgundiæ. — Offensam Hugoni placare nititur, et asserum in conjugium quodam ab ea exorsit. 266
    EPIST. CXXII. — Hildberti Turonensis archiepiscopi ad Bernardum abbatem. — Bernardi fama nominibus et sancti utrius permotus, familiaritatem ejus exposcit. 266
    EPIST. CXXIII. — Rescripitum abbatis Bernardi ad Hil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em escrita latina, impresso em duas colunas. Marcas marginais centrais indicadas como nota_marginal (A B C D) transcritas literais. Palavras obscuras ou parcialmente ilegíveis foram mantidas quando possível; onde a leitura era incerta foi utilizado [ilegivel] — nesta página não foi necessário inserir [ilegivel] por palavra visível. Impressão moderna "Digitized by Google" incluída como rodapé/outro.
  </notas>
</pagina>