<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1171 ORDO RERUM 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    debertum Turonensem archiepiscopum.—Laudes laudibus rependit. 267
    Epist. CXXIV. — Ad eumdem Hildebertum qui nondum receperat Dominum Innocentium papam. — Hortatur ut Innocentium, in Gallia ob schisma Petri Leonis exsulem, uti legitimum pontificem agnoscat. 268
    Epist. CXXV. — Ad magistrum Gaufridum de Loratorio. — Operam ejus requirit in asserendo pontificatu Innocentii adversus schisma Petri Leonis. 269
    Epist. CXXVI. — Ad episcopos Aquitaniæ contra Gerardum Engolismensem. — Causam Innocentii ut legitimi pontificis, egregie tuetur adversus Gerardum Engolismensem, schismatici partes agentem, cujus mores depingit, et subterfugia eludit. 270
    Epist. CXXVII. — Ad Guillelmum comitem Pictavorum, ducem Aquitaniæ ex persona Hugonis ducis Burgundiæ. — Guillelmum, antipapæ Anacleto faventem, hortatur ad Innocentium verum pontificem recipiendum. 281
    Epist. CXXVIII. — Ad eumdem. — Serio eum hortatur de reducendis ad Ecclesiam clericis quos expulerat. 282
    Epist. CXXIX. — Ad Januenses. — Pacem quam aliquando coram conciliaverat, constanter retinendam et tuendam hortatur. 283
    Epist. CXXX. — Ad Pisanos. — Pisanos laudat ob studium et favorem erga Innocentium papam, qui, Roma per antipapam Anacletum occupata, exsul Pisas concesserat. 285
    Epist. CXXXI. — Ad Mediolanenses. — Cum Mediolanenses Innocentio reconciliati, tamen titubare in officio et obedientia viderentur, eos ad retinendam constantiam incitat recentia Romanæ Ecclesiæ erga illos beneficia memorans. 286
    Epist. CXXXII. — Ad clerum Mediolanensem. — Gratulatur clero Mediolanensi, cujus opera civitas, relicto schismate Anacleti, ad unitatem Ecclesiæ redierat. 287
    Epist. CXXXIII. — Ad universos cives Mediolanensium. — Invitatus ad componendam pacem, lætatur ad hoc opus suam operam requiri. 288
    Epist. CXXXIV. — Ad novitios apud Mediolanum conversos. — Novitiis Mediolanensibus gratulatur de conversione, seque peracto concilio illos invisurum spondet. 289
    Epist. CXXXV. — Ad Petrum Papiensem episcopum. — Delatas sibi laudes in Deum refundit. Episcopum ab operibus misericordiæ laudat. 289
    Epist. CXXXVI. — Ad Innocentium papam.—Dalfinum, de illatis injuriis satisfacere paratum, mitius tractari cupit. 290
    Epist. CXXXVII. — Ad Imperatricem Romanam. — Mediolanenses non ante receptos in gratiam a pontifice, quam ipsi Lotharium imperatorem reciperent. Hinc eos clementiæ imperatricis commendat. 291
    Epist. CXXXVIII. — Ad Henricum regem Anglorum.—A rege suppetias petit pro Innocentio papa. 292
    Epist. CXXXIX. — Ad Lotharium imperatorem.—Excitat imperatorem ad reprimendos schismaticos. Causam cujusdam ecclesiæ apud Tullum sitæ commendat. 295
    Epist. CXL. — Ad eumdem. — Pisanos pontificis studiosos apud Lotharium commendat. 295
    Epist. CXLI. — Ad Humbertum abbatem Igniacensem. — Graviter eum perstringit, ob munus prælationis inconsulto ac temere dimissum. 296
    Epist. CXLII. — Ad monachos Alpenses. — Monachos Alpenses, qui se sub ordine Cisterciensi Claræ-Vallensibus aggregaverant, commendat et consolatur de absentia patris ad altiorem gradum assumpti. Hinc de novo abbate eligendo eos monet. 297
    Epist. CXLIII. — Ad suos Claræ-Vallenses. — Diurnam sui absentiam excusat, sibi non minus, imo magis gravem, quam suis. Interim breviter eos officii admonet. 298
    Epist. CXLIV. — Ad eosdem. — Molestiam longioris absentiae suæ a dilecta Clara-Valle, et tenerrimum erga filios suos affectum ac desiderium exprimit. Solatium nihilominus suum in tantis pro Ecclesia laboribus indicat. 300
    Epist. CXLV. — Ad abbates Cistercii congregatos. — Hos laborum et dolorum suorum conscios esse desiderat, excusans forte hoc pacto absentiam suam. Optat sane non meregre, sed inter suos mori. 302
    Epist. CXLVI. — Ad Burchardum Balernensem abbatem. — Gaudet suos in eo formando labores non esse irritos : felicem tamen successum uni Deo tribuendum. 303
    Epist. CXLVII. — Ad Petrum abbatem Cluniacensem. — Petrus Bernardum, peregre inter varios et difficiles pro Ecclesia labores agentem, misso Gebuino archidiacono Trecensi consolatus fuerat. Ejus itaque benevolum animum suavissime recolit, et feliciorem exstincto jam schis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    mate Ecclesiæ statum prædicat. 304
    Epist. CXLVIII. — Ad eumdem. — Paucis Petro respondet, plura in aliam occasionem reservans. 305
    Epist. CXLIX. — Ad eumdem. — Monet ut a monasterio sancti Bertini tam operose sibi vindicando desistat. 306
    Epist. CL. — Ad dominum papam Innocentium. — Laudat pontificem ex variis recte factis. ejusque zelum excitat adversus ambitionem Philippi, qui modis illegitimis sedem Turonensem invadere tentabat. 306
    Epist. CLI. — Ad Philippum Turonensis ecclesiæ invasorem. — Gravem animi sui dolorem exprimit super Philippo, Turonensis ecclesiæ præsulatum indebitis modis ambiente. 310
    Epist. CLII. — Ad dominum papam Innocentium, pro Trecensi episcopo. — Insolentiam clericorum nutriri ignavia episcoporum : Trecensem vero ob clericos correptos gravari. 311
    Epist. CLIII. — Ad Bernardum de Portis, de Ordine Cartusiensi. — Petenti expositionem in Cantica Salomonis, prætendit tenuitatem suam, tanto scilicet operi, et aliorum exspectationi imparem. 312
    Epist. CLIV. — Ad eumdem. — Non licuisse per negotia stare promissioni de invisendis Cartusiensibus. Mittit petitos sermones in Cantica. 313
    Epist. CLV. — Ad Dominum papam Innocentium pro eodem quando electus est.—Bernardum de Portis, in Lombardia destinatum episcopum, dignum quidem eo honore, sed tali loco minus idoneum; ideoque alteri convenientius reservandum. 314
    Epist. CLVI. — Ad eumdem, pro clericis Aurelianensibus. 315
    Epist. CLVII. — Ad Haimericum, pro eisdem. 315
    Epist. CLVIII. — Ad dominum papam Innocentium, super interfectione magistri Thomæ, Prioris Sancti-Victoris Parisiensis. 315
    Epist. CLIX. — Ad eumdem, in persona Stephani Parisiensis episcopi. — Unde supra. 319
    Epist. CLX. — Ad Haimericum cancellarium, in persona ejusdem episcopi. — Unde supra. 320
    Epist. CLXI. — Ad dominum papam Innocentium. — Adversus auctores cædis Archembaldi, subdecani Aurelianensis. 320
    Epist. CLXII. — Ad Haimerium cancellarium de eodem. 321
    Epist. CLXIII. — Ad Joannem Cremensem cardinalem presbyterum de eodem. 321
    Epist. CLXIV. — Actio causæ Lingonensis ecclesiæ ad dominum papam Innocentium. — Conqueritur Bernardus, quod subdole et contra datam fidem tentata sit electio episcopi Ecclesiæ Lingonensis. 323
    Epist. CLXV. — Ad Falconem decanum, et Guidonem thesaurarium Lugdunensis Ecclesiæ. — Unde supra. 323
    Epist. CLXVI. — Ad dominum papam Innocentium. — Unde supra. 326
    Epist. CLXVII. — Ad eumdem. — Pro eodem negotio. 327
    Epist. CLXVIII. — Ad episcopos et cardinales Romanæ curiæ. — Unde supra. 327
    Epist. CLXIX. — Ad dominum papam Innocentium. — Cur clericos Ecclesiæ Lingonensis vocatos detinuerit; et quibus munus eligendi committendum. 328
    Epist. CLXX. — Ad Lodovicum Juniorem regem Francorum. — Electionem Godefridi Prioris sui in episcopum Lingonensem, cui Rex adversari visus est, vindicare nititur. 329
    Epist. CLXXI. — Ad dominum papam Innocentium. — Pro Falcone Lugdunensi archiepiscopo electo. 331
    Epist. CLXXII. — Ad eumdem in persona Godefridi Lingonensis episcopi. — Ejusdem cum superiore argumento. 332
    Epist. CLXXIII. — Ad ipsum Falconem. — Religiosorum quorumdam causam commendat. 332
    Epist. CLXXIV. — Ad canonicos Lugdunenses, de conceptione S. Mariæ. — Conceptionis festum novum esse; nullo niti legitimo fundamento : cæterum non fuisse instituendum inconsulta sede apostolica cui sententiam suam subjicit. 333
    Epist. CLXXV. — Ad Patriarcham Jerosolymorum. — Præventus ejus litteris familiariter respondet, et milites Templi commendat. 336
    Epist. CLXXVI. — Ad dominum papam Innocentium, ex persona Alberonis Treverensis archiepiscopi. — Suum erga Innocentium, citramontanæque Ecclesiæ studium et obedientiam declarat. 337
    Epist. CLXXVII. — Ad eumdem in persona ejusdem. — Quæritur impositum sibi pastorale munus; sed in exsequendis quæ sui sunt muneris, impediri æmulatione allo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O texto inicia-se com "debertum" (corte da palavra Hildebertum da página anterior). A numeração das páginas do livro original (267-337) aparece no final de cada entrada. A numeração 1171/1172 refere-se às colunas da Patrologia Latina. Ortografia latina preservada (ex: æ, œ, pontuação histórica).
  </notas>
</pagina>