1155 TONALE S. BERNARDI. 1154

usui préevalet natura, non tantum tibi displiceat A admittere noluisti, in regulis canendi falsitates aui
usus imitatio, quantum placeat observate nature — vilia non dispenses , us magis resecari debent
integritas, ut qui in regula. vivendi dispensationem — quam dispensari

TONALE S. BERNARDI.

Scriptores ecclesiostici de musica, sacra potissimum, publica Iuce donati a Martino GensEnTO, S. Blasii in
Silva Nigra abbate. Typis San-Blasianis 1784, 4, tom. 1I, pag. 265.

MONITUM.

Ex ms. San-Blasiano s:ec. xi edimus Tonale, prout ibi babetur snonymum, ab Homeyo autem in
Supplemento Patrum S. Bernardo Clare-Vallensi tribuitur. Certe si non ipsi Bernardo, coidam saltem. ex
correctoribus cantus ac aptiphonarii Cisterciensis. sub auctu. S. Bernardi tribui potest. Vid. etia
Mabillonii admonitio in S. Bernardi tractatum. De correctione Antiphonarii ab. ipso vulgatum t. ll. Opa.
e'usdem, p. 691.

-
-—

702" ]NCIPIT TONALE.

Disciputus. Quid est tonus B delicet primus, tertius, quintns et septimus an-

Magister. Regula, naturam et formam cantuum
regularium determinans.

D. In quo natura, in quo forma cognoscitur .

M. Natura consistit in dispositione : forma in
compositione et progressione.

D. Quid dispositionem, quid progressionem, quid
vero vocas compositionem?

M. Dispositio est tonorum 'et semiloniorum di-

recta ordinatio secundum naturalem litterarum po-
sitionem. Progressio vero est. elevatio et depositio.
Coinpositio autem consistit in levitate et gravitate,
.in extensione et reflexione, in variis anfractibus
multisque diverticulorum varietatibus, Cognoscis
ergo naturam cantus, si cegnoveris cujus disposi-
tionis sit, vel cujus maneric : Cognoscis formam,
cognite utrum authentice vel plagaliter progredia-
. tur sive componatur.

D. Quot sunt manerix?

M. Quatuor.

D. Quomodo inter se differunt?

M. Prima est, qui a finali ascendit per tonum et
semitonium, et descendit per tonum. Secunda, quie
a finali ascendit per semitonium et tonum, et des.
. cendit per tonum. Tertia , quie à finali ascendit per
.9uus tonos, et descendit per semitoniunr. Quarta,
qud a finali ascendit per duos tonos, el descendit
per tonum.

D. Quid vocas finalem?

M. Finales eunt littere terminativie cantum.

D. Quot finales singule habent manerix?

M. Prima duas : D. et a. Secunda duas : E. et 4
quadrum. Tertia duos : F. et c. Quarta unain tan-
lum, scilicet G.

*. D. Utrum tot toni sunt, quot manerie?
M. Quatuor »uni manerie, sed octo sunt toni,
' qui sub maueriis continentur. Quorum ippares, vi-

lhentici vocantur, ut pote qui majoris sunt dignitatis.

, Pares vero, videlicet secundus, quarius, sextus et

octavus tonus. quia indigniores sunt, plagales vo-
cantur, Continet aulem unaquzeque  maneria unum
authentum, et plagalem ejus. Prima primum et :e-
cundum, secunda terium et quartum, tertia quin-
tum et sextum, quarta septimum et octavim.

D. Qua differentia est inter authentos et pla-
gales ?

M. Auibeutus potest ascendere ultra litteram,
quie sexta est a finali : plagalis non. Plagali« potest
descendere plusquam una. voce sub finali, aüthen-
(us non.

D. Quot vocibus superat authentus plag;lem iu

C elevatione, et superatur ab ipso in depositione?

M. "Tribus.

D. Quot ergo vocum est cantos ?

M. Decem.

D. Quire?

M. Quia secundum dispositionem tomorum et se-
mitoniorum, quam habent musici, nullus cantus
fieri potest in decem vocibus vel citra, qui notari
non possit sed undecim vocum cantus fieri potest,

. qui notari non potest. Ideo non est necesse, ut us-

que ad incertitudinem illam infra vel supra cantus
exeat.

D. Cujusmodi est dispositio quam habent mu-
sici?

M. Prim et quarte et septimze littere altrinse-
cus tonum. aitribuunt, secunde et. quintze inferius
tonum, et supra semitonium, terti» et sextie. econ-
verso, videlicet supra tonum, et inferius semitonium,
non prztermittentes quandoque b. rotundum pro
asperitate tritoni,

D. De illis cantibus" quero, qui non ascendunt
ulira sextani , uec descendunt. subter pruna sob

Digitized by Google
