<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1179                                                        ORDO RERUM                                                       1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,880">
item argumenti.

EPIST. CCCXXXIV. — Ad Guidonem Pisanum. — Con-
tra eumdem Abelardum. 538

EPIST. CCCXXXV. — Ad quendam presbyterum cardi-
nalem. — Item contra Petrum Abelardum. 539

EPIST. CCCXXXVI. — Ad quendam abbatem. — Ejus-
dem argumenti. 539

EPIST. CCCXXXVII. — Ad Innocentium pontificem, in
persona Franciae episcoporum. — Episcopi Galliae expo-
vunt Pontifici, quid actum sit in causa Petri Abelardi,
Bernardum ad discrepantem in synodo provocantis, sed
objectos sibi haeresi(m) articulos respondere nolentis, et
ad Sedem apostolicam appellantis. 540

EPIST. CCCXXXVIII. — Ad Haimericum cardinalem et
cancellarium. — Petro Abelardo haeresis convictio, non
debere apud cardinales et curiam Romanam patere re-
quisitum. 542

EPIST. CCCXXXIX. — Ad papam Innocentium. — Alvii
Atrebatensis episcopi innocentiam adversus calumniatores
ejus asserit. 544

EPIST. CCCXL. — Ad eundem Innocentium papam. —
Pro episcopo Andegavensi. 544

EPIST. CCCXLI. — Ad Malachiam Hiberniae archiepisco-
pum. — Fratres, litteras, et baculum, ab eo missa
grato animo suscepit. Locum Religiosis idoneum praeparari
jubet: seque ejus orationibus commendat. 545

EPIST. CCCXLII. — Ad Joslenum episcopum Suessione-
nsem. — Archiepiscopum Burdegalensem apud regem
purgari postulant. 546

EPIST. CCCXLIII. — Bernardi abbatis Itali ad Innocen-
tium. — Conqueritur quod in monasterio Salvatoris omni-
secundo pontificis promissa non contigerint. 547

EPIST. CCCXLIV. — Ejusdem Bernardi ad sanctum Ber-
nardum. — Praefecturam sibi impositam conqueritur. 548

EPIST. CCCXLV. — Ad fratres de Sancto-Anastasio. —
Commendant eorum in religiosa disciplina zelum et obser-
vantiam. Attamen minimam valetudinis per medicinas tuen-
te studium improbant. 549

EPIST. CCCXLVI. — Ad dominum papam Innocentium. —
Hortatur Pontificem, ne causa archiepiscopi Eboracen-
sis, utpote [ilegivel], faveat. 551

EPIST. CCCXLVII. — Ad eundem dominum Innocentium
papam. — Commendat nuntios, causa archiepiscopi patris
Eboracensis Romam petentes. 552

EPIST. CCCXLVIII. — Ad eundem Innocentium. — Pro
Arnulfo Lexovien(si) episcopo electo. 552

EPIST. CCCXLIX. — Ad eundem. — Amicum pontifici
commendat. 553

EPIST. CCCL. — Ad eundem. — Propinquum suum be-
nedictione pontificis muniri rogat. 554

EPIST. CCCLI. — Innocentii II papae Privilegium ad
Bernardum concessum. — Innocentius Bernardo ad ordini
Cisterciensis amplissima privilegia concedit ob prae-
clara ejus in sedem apostolicam merita. 554

EPIST. CCCLII. — Ad Willelmum abbatem de Rievaulx.
— Moneti aequanimiter ferre illegitimum archiepiscopi
Eboracensis ordinationem. 556

EPIST. CCCLIII. — Ad reginam Jerosolymorum Milisen-
dem, Gilian Baldvini regis, et Fulconis uxorem. — Mor-
tuo Filone viri suo, ut se gerere debeat. 556

EPIST. CCCLIV. — Ad eundem reginam Jerosolymorum.
— Praemonstratenses Jerosolymam peregrinantes commen-
dandi. 557

EPIST. CCCLV. — Ad Malachiam Hiberniae archiepisco-
pum. — Remittit religiosios, sed (quod negotijs imputat)
non satis adhuc exculctos et instructos. 558

EPIST. CCCLVI. — Ad eundem. — Perseverantem,
in eo proficiendum ab eo discretionem requirit, eamque
in fratribus a se missis, curandis et fovendis ostendi cupit.
558

EPIST. CCCLVII. — Ad dominum papam, nempe Cole-
rintium. — Opem et auctoritatem Pontificis in pace Theos-
balti Campanie comiti procuranda postulata. 560

EPIST. CCCLVIII. — Clarae-Valensi ad eundem Cele-
stinvm. — Abbatem Morimundi Jerosolymam peregrinato-
rum cupiunt retinere. 560

EPIST. CCCLIX. — Ad Willelmum abbatem de Rievaille.
— Denuo hortatur Willelmmum ad patientiam et aequani-
mitatem. 561

EPIST. CCCLX. — Ad Theobaldum archiepiscopum, pro
Joanne Salesberiens!. — Confisus de amicitia Theobaldi,
Joannem ei commendat. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,880">
EPIST. CCCLXI. — Ad Robertum Pullum cardinalem et
cancellarium. — Hortatur ut Eugenio, recens electo Pon-
tifici, strenuum pro officio suo se adjuturum praebeat in
358 negotiis Ecclesiae. 563

EPIST. CCCLXII. — Ad Orientalis Franciae clerum et
populum. — Ad arma contra infideles pro defensione
Orientalis Ecclesiae suscipienda hortatur. Praeterea con-
tra turbulentum quendam predicatorum docet Judacos
non esse persequendos, sedum occidendas. 564

EPIST. CCCLXIV. — Ad Petrum abbatem Cluniacensem.
— Invitat Petrum ad conventum Camonensem, ubi de
auxilio Orientali Ecclesiae ferendo consulant. 568

EPIST. CCCLXV. — Ad Henricum Moguntinum archie-
piscopum. — Radulfum monachum, qui fideles in Judeo-
rum beceam armabat, arguit. 570

EPIST. CCCLXVI. — Ad Hildegardem abbatissam. —
Laudibus suis modeste rejectis, ut ipsa Dei gratia in eo
agnoscat monet, et orationes pro se susque, postulat. 572

EPIST. CCCLXVII. — G. Cancellario. — Episcopum Me-
tensem commendat. 572

EPIST. CCCLXVIII. — Ad G. diaconum cardinalem. —
Affectum ejus, litteris et donis expressum, gratias ample-
citur, et ab amore tenerorum opumque avocat. 573

EPIST. CCCLXIX. — Ad Sugerium abbatem. — Grati-
latur Sugerio de reformatione ecclesiae S. Genevese felici-
tater instituta, et ut bene coeptis insistat, hortatur. 574

EPIST. CCCLXX. — Ad eundem. — Ecclesiam de Monte
si commendat. 575

EPIST. CCCLXXI. — Ad eundem. — Dissudet matrimonium
inter filium comitis Andegavensis et filiam regis
Francorum, ob impedimentum consanguinitatis. 575

EPIST. CCCLXXII. — Ad P. episcopum Palentinum in
Hispania. — Laudat eum ab humilitate, sed maxime a stu-
dio lectionis. 576

EPIST. CCCLXXIII. — Abbatis Sp. ad S. Bernardum. —
De praefectura sibi impositam luget. 578

EPIST. CCCLXXIV. — Ad fratres de Hibernia, in transi-
tu beati Malachiae episcopi. — Sanctorum obitum gaudio
potius quam luctus prosequendum. Singulares quoque Dei
beneficio, Claram-Vallem tanti viri morte et sepultura
honoratum. 578

EPIST. CCCLXXV. — Ad Idam comitissam Nivernensem. —
Monachos Vizeliacenses a comitissa clientibus infestari
queritur. 580

EPIST. CCCLXXVI. — Ad Sugerium abbatem. — Horta-
tur et rogat, ut duellis quorumdam principum se opponat.
581

EPIST. CCCLXXVII. — Ad eundem. — Praedicat ejus
zelum et studium boni communis, quod indulgent comitia
regni pro ejus salute, hortaturque ad causam rei publicae
fortiter agendam. 581

EPIST. CCCLXXVIII. — Ad eundem. — Petit subsidium
annonae pro Religiosis Bituricensibus. 583

EPIST. CCCLXXIX. — Ad eundem. — Abbati cuidam
ipsius subveniri rogat. 583

EPIST. CCCLXXX. — Ad eundem. — De periculoso
statu Ecclesiae Orientalis. 583

EPIST. CCCLXXXI. — Ad eundem. — Monet se de ipso
recere sentientem, dolore tamen quod mala regni palma
ipsi imputentur. Hortatur ut caveat, ne corruat, per quos
ista fiunt, consortio inflammetur. 584

EPIST. CCCLXXXII. — Ad Leonium abbatem Sancti-
Bertini. — Ejus in se suosque beneficia gratis agnoscit.
Thomam de sancto Audomaro ad Clarae-Vallenses transire
volentem non prohibendum. 585

EPIST. CCCLXXXIII. — Ad eundem abbatem Sancti-
Bertini. — Rogat ut officia humilitatis, hactenus fratri-
bus suis exhibita, continuet. 586

EPIST. CCCLXXXIV. — Ad monachus ecclesiae Sancti-
Bertini. — Gratias agit beneficentiae hactenus suis praesti-
tae largam a Deo retributionem promittens. 587

EPIST. CCCLXXXV. — Ad eosdem. — Eis de meliori
obsecrantia gratulatur, condesque ad studium religiosorum
perfectionis et asseculi profectus excitat. 587

EPIST. CCCLXXXVI. — Joannis Sacre-Mari ad Bernar-
dum abbatem. — Solatur Bernardum de infelicii expedi-
tionis in Terram Sanctam successu. 590

EPIST. CCCLXXXVII. — Ad Petrum abbatem Cluniacen-
sem. — Praevisa sincere in Petrum affectus et amoris pro-
testatione, si quid acerbius litteris quibusdam scripserit,
excursari rogat. 591

EPIST. CCCLXXXVIII. — Petri Venerabilis ad Berna-
rdum abbatem Clarae-Vallem. — Titulos et elogio re-
spuit, et quanti Bernardum ejusque amicitiam faciunt, lu-
culenter ostendit. Ejusdem quoeus satisfactionem de jo-
rnia litterarum libens admittit. 593

EPIST. CCCLXXXIX. — Ad Petrum abbatem Cluniacen-
sem. — Perjurandas sibi fuisse Petri litteras, sed occupa-
tionum mole praepedito non licuisse prolixius respondere.
595
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Palavras ou trechos incertos foram marcados como [ilegivel]. Hífens de divisão de linha preservados conforme impresso. BBoxes aproximadas. Não foram omitidos blocos marginais visíveis; não se observaram notas marginais identificáveis na imagem.
  </notas>
</pagina>