4u5

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

1116

gitis. » Sciebat enim imminere tempus sus migra- A ad solemnitatem? Exhibet illis, quod mox sibi debe-

tionis.

71. Cumque fratres, qui cum eo venerant, (iden-
tius instarent dicentes, non oportere diffidere de
vita ; nec enim signa mortis in eo aliqua apparerent :
« Oportet, » inquit, « hoc anno Malachiam exire
de corpore. » Et. infert : « Ecce appropinquat dies,
quem, ut oplime nostis, optavi seniper ipsum fore
diem resolutionis meas. Scio cui. credidi, et certus
sum; non (raudabor reliquo desiderii mei, qui par-
iem jam teneo. Qui me sua misericordia perduxit
ad locum quem petii, terminum quem zque volui,
non negabit. Quod ad hoc corpusculum attinet, bic
requies (aea : quod ad animam, Dominus providebit,
qui salvos facit sperantes in. se. Nec parum spei re-
positum mihi in die illa, qua mortuis tania a vivis
beneficia impenduntur » Nec longe aberat dies ipsa,
cum i1alia loqueretur. Interea jubet se sacro oleo
ungi. Exeunte conventu fratrum ut solemniter fieret,
tion sustinuit ut ad se ascenderent : ipse descendit
3d eos. Jacebat siquidem in solario domus superioris.
Ungitur, et sumpto Viatico, fratrum se orationibus,
€t iratres commendans Deo, ad lectum revertitur.
Alto de solarío descendebat pedibus suis, et rursum
nibilominus suis pedibus ascendebat: et dicebat
mortem esse in januis. Quis huac hominem crederet
ioriturum? Solus ipse, et Deus id scire poterant.
Non vulius pallidior, non. macilentior videbatur;
mon rugata frons, non reconditi oculi, non nares

extennate, non contracta labia, non adusti dentes, C

mon collum exesum et gracile, non curvi bumeri,
non caro exinanita in corpore reliquo. Hc crat
gratia corporis ejus, et hec gloria vultus ejus, quz
non evacuatur, ne in morte quidem. Talis quoad
vixit, talis et moriuus apparebat, viventi sünilior.
72. Cucurrimus usque huc : sed modo lieremus,
quia Malachias cursum cousummavit, Stat ille, et
nos pariter 890 stamus cum eo. Alioquin quis
libenter currat ad. mortem? presertim tuam, pater
sancte, quis referre possit ? quis velit audire? Atta-
men dilexiius nos in vita; in morte non separabi-
mur. Fratres, non relinquamus in morte, quem in
vita prosecuti sumus. Ab ulteriori Scotia asque huc
tucurrit ille ad inortem : eamus et. nos, et moria-

bitur. Adhuc modicum, et ipse unus ex illis est.

15. Sub noctis crepusculo, cum jam utcumque
diei a nobis expleta celebritas foret, Malachias ap-
propinquaverat, non crepusculo, sed aurorz. An
noa illi aurora, cui nox pr:ecessit, dies autem ap-
propinquavit? Itaque febre invalescente, coepit ex
intimis ardens per omne corpus erumpere sudor, nt
quodammodo transiens per ignem et aquam, educe-
retur in refrigerium. Jam desperatur de vita ejus,
jam quisque suum judicium reprehendit, jam noll$
dubium, Malachiz sententiam przevalere. Vocamur :
adsumus. Et ille oculos levans in circumstantes :
« Desiderio desideravi, inquit, hoc pascha mandu-
care apud vos. Gratias ago superne pietati : non

B sum fraudatus a desiderio meo. » Vides hominem se-

curum in morte, et necdum murtuum, jam certum
de vita? Nec mirum. Videns adesse noctem quam
exspectaverat, et in ipsa diescere sibi; quasi de
nocte triumphans, videtur insultare tenebris, et
quodammodo loqui : « Jam non dicam, Forsitan
tenebra conculcabunt me, quia bxc nox illuminatio
mea in deliciis meis. » Et blande nos consolans :
« Habete, » inquit, « curam mei; ego vestri, si li-
Cuerit, non obliviscar. Licebit autem. Credidi in
Deum, et oinnia. possibilia credenti. Amavi Deum :
amavi vos, et charitas nunquam excidit. » Et su-
spiciens in celum : Deus, » inquit, « serva eos in
nomine tuo : non solum autem eos, sed et omnes
qui per verbum ac ministerium meum tuo se mancei-
pavere servitio. » Deinde imponens manus singulis,
et benedicens omnibus, pausatum ire jubet, quia
nondum venerat hora ejus.

74. Imus : redimus circa medium noctis : nam ea
hora lux lucere in tenebria nuntiatur. lmpletur do-
mus : adest congregatio tota : abbates quoque mulii
qui convenerant, Psalinis, et hymnis, et canticis
spiritualibus prosequimur amicum repatriantem.
Anno slatis' sue quinquagesimo quarto, loco et
tempore, quo przelegit, et praedixit Malachias epi-
scopus et legatus sancte apostolice Sedis, velut e
manibus nostris assumplus ab angelis, feliciter ob-
dormivit in Domino. Et vere obdormivit. Vultus
placidus placidi exitus indicium fuit. Et quidem om-

mur cum eo. Oportet, oportet dicere, quai cernere p) nium oculi fixi in eum : nemo tamen, qui quande

necesse fuit. Adest Omnium Sanctorum clara ubique
celebritas; sed juxta veterem sententiam, Musica in
(uctu importuna. narratio est. (Eccli. xxn, 6). Adsu-
mus, canimus vel inviti. Flendo cantamus, et can-
tando flemus. Malachias etsi non cantat, non plorat
tamen : Quid enim ploret, qui appropinquat ad gau-
dium? Nobis, qui relinquimur, relinquitur luctus :
solus Malachias festum facit. Quod enim non potest
corpore, facit mente, sicut scriptum est : Cogitatio
hominis confitebitur tibi, et reliquia cogitationis diem
festum agent tibi (Psal. .xxv, 44). Deficiente illi cor-
poris instrumento, silente organo oris, officio vocis
cessante, reliquum est ut mentis jubilo aolemnizet.
Quidni solemnizet sanctus, qui sanctorum ducitur

exivit, advertere potuisset. Mortuus vivere, et vivens
mortuus putabatur : adeo nil intercidit, quod alteru-
trum disterminaret. Eadem vivacitas vultus, sereni-
ias eadem, qualis apporere solet in dormiente. Di-
ceres mortem nil horum tulisse, magis auxisse plu-
rimum. Non est mutatus, sed ipse mutavit omnes.
Mirum in modum luctus ct gemitus omnium subito
conquiescit : mutatur in gaudium moror, planctum
cantus excludit. Effertur, feruntur in ceelum voces,
infertur. oratorio abbatum humeris. Vicit Gdes,
triumphat affectus, res in suum devenit statum :
cuncta geruntur ex ordine, cuncta cx rationc pro-
cedunt.

691 75. Et revera quid rationis liabet immode-

Digitized by Google
