ui"

VITA S. MALACHIAL

raus plangere Malachiam, quasi non sit pretiosa À vivificavit eam. Nempe vivebat in mortuo gr.tia

mors ejus, quasi non sil magis somnus, quam mors ;
quisi non sit mortis portus, et porta vite? Mala-
chias amicus noster dormit, et ego lugeam? Luctus
iste usu se, non ratione tuetur. Si Dominus dedit
dilecto suo somnum, et talem somuum, in quo hz-
reditas Domini, fllii merces, fructus ventris, quid
horum videtur fletum indicere? Egone fleam illut,
qui fletum evasit? llle tripudiat, ille triumphat, ille
introduetus est in gaudium Domini sui; et ego eum
plaugam? Cupio mihi hxc, non illi invideo. Interim
parantur exsequiz: offertur pro eo sacrificium ; con-
summantur ex more omnía cum summa devotione,
Stabat eminus puer, cui emortuum pendebat a la-
tere brachium, magis illi impedimento, quam usui.
Quo comperto, innui ut accederet : et apprehensam
aridam manum applicui ad manum Episcopi, et

sanitatum : et manus ejus fuit mortua manui, quod
mortuo bomini Eliseus (/V Reg. xiu, $1). Puer ille
de longe venerat, et iuanum quam pendentem attu-
lerat, sanam in patriam reportavit. Jam omnibus
rite peractis, in ipso oratorio sanct Dei genitricis
Marie, in quo sibi bene complacuit Malachias, tra-
ditur sepulturze, anno ab incarnatione Domini mil-.
lesüno centesimo quadragesimo octavo, quarto no-
nas novembris. Tuum est, Jesu bone, depositum,
quod nobis creditum est; tuus thesaurus, qui re-
conditur penes nos. Servamus illum resignandum in
tempore, quo reposcendum censueris : tantum ut
absque contubernalibus suis non egrediatur, sed
quem habuimus hospitem, habeamus ducem, tecum
et eum ipso pariter regnaturi in sxcula scculorum.
Amen (199).

Duos de S. Malachía Bernara sermones babes in tomo tertio,

HYMNUS DE S. MALACHIA.

fManTENE — Amplissima collectio, tom. 1, col. 746, ex ms. Veteris-Montis.)

Nobilis signis, moribus suavis,
Meritis sanctus, inclytus triumphis,
Hodie carnis pondere levatus,
Migravit antistes.
Nec vacat viro Malachize nomen,
Angelum sonans, Angelorum signat
Similem esse puritate vite,
Gloria parem.
Angelus noster civium suorum
Redditus votis, sociatus choris,
Praminet multis, coequatur summis,
Merito quidem.

Sobrius victus, castitas perennis,

Fides, doctrina, animarum lucra,

Meritis parem cetui permiscet
Apostolorum.

Opere vicem, animo virtutem

Tenuit horum presul et legatus,

Àc per hoc jure etiam honorem
Vindical sibi,

Signa si quzeras, quis referre queat?

iloc tamen dico ; mauifesta satis

Mortua surgens quantus in hac parte
Fuit gloria.

Christo regnanti sitne ulla nostri

Cura putamus, quos amavit prius

Pauperes, fovit humiles spiritu,
Humilis ipse.

Absit ab illo fonte pietatis

Sorte levata segnius manare :

Absit ut spernat miseros beatus
Orphanos paler.

O Malachia, Clara-Vallis tua,

Clarior tui corporis thesauro,

Postulat supplex te tuente frui
Pace perenui.

Gloria Patri Filioque ejus,

Gloria tibi, amborum Spiritus ;

Una sit tibi, quia tres sunt unum,
Una majestas.

ADMONITIO IN OPUSCULUM XIII.

1. Librum de ratione Cantus, Bernardo ascriptum, mihi. quondam suppeditavit pig ac suspiciendee
memorie Joannes Bona, tunc congregciionis sue abbas generalis , posimodum S. R. E. cardinalis. Libro
premissa est epistola, quam Bernardi esse existimavi : at tractatum ipsum eis assignandum, quos hujus opere
subsidiarios ascivit, ut sane ipsa. innuit epistola. [n codice Fusniacensi idem. opusculum tribuitur Guidoni
Clari Loci abbati sub hoc titulo: « Epistola Domini Guidonis abbatis. Chari-Loci de Cantu. » lec incipit ab

Digitized by Google
