1135 LIBER DE PASSIONE CHRISTI. 11356

S. BERNARDUS.

Super hymnum : Jesu, nostra redemptio

(R. P. Bernerdi Pzzn Bibliotheca ascetica antiquo-nova, tom. VI, Ratisbonne 17925, in-12.)

Tantus [uit amor ! Si Christus Filius Dei vivi tot membra babuisset, quot sunt stelle in firmamento
coli, et unumquodque membrum suum corpus habuisset, omnia ad passionem Christus exposuisset,
antequam unam animam in faucibus diaboli non redemptam reliquisset. ó qualis et quanta est clementia

mini

Quee vicit clementia mei Jesu Christi, qui non minus diligit peccatorem conversum, quam eum qui pec-
€atí maculam nunquam contraxit.

Verbi qraiia. Conversio peccatoris cibus et potus est Salvatoris.

Inferni claustra penetrans. Homo audacter dic : Peccavi ! Non te terreat ira Principis, nec timor Diaboli,
nec piena inferuslis, nec desperatio peccati enormis, Magis euim Judam desperatio quam peccatum quod
comtnisit, damnavit.

Jpsa te cogat pietas. Peccavimus, et pepercit : offendimus, et adhuc placatus existit.

Tu nostrum. gaudium. O bone Jesu, duo in me ignosce : naturam, quam fecisti, et peccatum, quod ego
adjeci. Fateor quod per culpam deformavi naturam. Memento quod sun. spiritus. vadens et non rediens.
Per me ivi in peccatum, per me redire non possum. Eia , benignissime Jesu ! tolle a me quod feci, ut. re-
maneat quod tu fecisti, ne pereat quod pretioso sanguine in tua eruce redemisti. Ámen.

lucc ————————————————— ' 'fVvioÀíÉY—— a !XÓ—XÓX—X——A—Xxfün m —— MH—— —————— M

MONITUM IN OPUSCULA DUO SUBSEQUENTIA.

Librum sequentem ex codice membranaceo sxculi xit luci mandamus, qui tractat. De passione Christi,
ei doloribus, et planctibus Matris ejus. Conscriptus est in fora dialogi, et num sit Bernardi Clarz-Vallensis
vel alterius abbatis Bernordi , ignoramus; eum amen publici juris facimus , quia valde devotus
ent. )

Tractatum alterum De laudibus B. V. M. inscriptum ex alio codice cbartaceo in quarto, ut vocant, sseculi
xiv, exscribere necesse fuit. [lunc iractatum — seu librum vidimus in. Bibliotheca cenobii S. Maris
Magdalenz: ord. Prodic, Aste, sign. N. A. B. C., num. ^ Num vero ejusdem sit vel alterius. monachi
deftorantis opera ejusdem, judicent critici.

LIBER DE PASSIONE CHRISTI

ET DOLORIBUS ET PLANCTIBUS MATRIS EJUS.
(D. Eugenius de Levis, Anecdota sacra, p. 60. Auguste Taurinorum 178... 4e.)

9302 * Quis unquam regnans in ccelo sursum, vel A divi, non modicum perturbatus cespi quiere, do-

peregrinans in terra deorsum, audiens vel mente
pertractans quomodo factus est. opprobrium (Psal.
xxn, 7) ipse Dominus angelorum, et abjectio plebis
(ibid.) Filius Dei Patris, et poterit lacrymas conti-
nere, vel ei enim erit. impossibile flere ? Verumta-
men, tu, gaude gaudio magno ab ipso (207), nunc
glorifica in ccelis, qu» in mente clavis amarissimze
fuisti conflxa su: piissimz mortis. Mihi tamen,
obsecro, lacrymas illas infunde quas habuisli in sua
passione, ut iis fluam largius.

De passione filii tui el Domini mei verba ad invi-
cem conferamus.

Teneris promissionem reddere quam nobis su-
perius promisisti. Memini te mihi in primo exordio

posuj sermonis fuisse locutam de doloribus, quos B

ipsa portasti pro morte unigeniti tui, quia, ut au-
*9(1) Credo et ipsim

lens qui essent illi tui sermones.

Cui ipsa dixit : Qui sunt isti sermones ? [nterim
recogita in amaritudine anime tuz. De his in con-
sequentibus ad invicem copferemus.

Enorra, te flagito, seriem veritatis, qua mater
es veritatis. Ad quem illa :

Illud queris ; caput et initium est magni doloris.
Sed quia glorifica (208) flere non possum, tu cuie
laerymis scribe que cum maquis doloribus ipsa
persensi.

Cui, inquam , flere peropto, et nibil mihi aliud
libet, da quod jubes, et praebe quod cupio.

Audi, ae servis tuis dicat domina mea. Die mihi
si in Jerusalem eras, quando fuít captus filius tuus,
et vinctus, et ductus, ad Annam tractus ?

At illa : [n Jerusalem eram, quando hoc audivi,

(208) Glorifica, id est gloriosa, alibi glorifcote,

Digitized by Google
