314

DE LAUDE MARLE VIRGINIS.

1142

cedem dilectionis, quam in ejus matre tibi commen- À — Et semper sit benedictus filius ejus Jesus Christus

daa ab ipso semper habuisti. Benedictus tu a Chri-
10. Benedictus a roatre ipsius, quam dilexisti puro
€t mundo corde. Benedicti sunt omnes qui diligunt
t2n".,

Dominus ucster, qui vivit et regnat cum Deo in
unitate Spiritus $apcti per omnia secula szculo-
rum. Ámen ^

TRACTATUS
AD LAUDEM GLORIOSJE£ V. MATRIS.

(Eugenius de Lzvis Anecdota. sacra, p. 20.)

[d

*202* Syllabe celestibus sacramentis plenz, ore B tio in sacrario Trinitatis est digilo Dei conscripta,

polluto, amorem mibi, et verecundiam intermittunt,
quia vir pollutus labiis ego sum (Isa. vi, 5), cor im-
mundum habeo, pollutam linguam rubigine pollutio-
Bis tinea denigratam. /Egra est conscientia quam
tinea ad ultionem corruptionis corrodit. Ad loquen-
dum igitur de bac salutatione non solum sermonis
infirmitatem, sed et silentium profiteor. Superceci-
dit ignis mihi, ut non possim videre bunc solem in
radio, imo radium, de quo sol verus procedit. Sylla-
bas hujus salutationis ccelestibus sacramentis plenas
de illo libro credo sumptas, quem signatum vidit
Isaias qui si. detur scienti, vel non scienti litteras,
neuter legere poterit (sa. xxix, 14). Regina coelorum
hac est, de qua loqui nitimur, sed mater miseri-
cordix terre! boc; solatur illud, sed quia mater
misericordiz pro peccatoribus est facta porta Coeli,
presumit misericordie confidentia quod dissuadet
misericordie altitudo. Scio siquidem quod fracti
sunt ad numerum dentes mei. Scio certe quod non
est splendida laus in ore peccatoris, et cum non
presumpserim psalmum, ui det tympanum sonum
suum, fanquam es sonams aut cymbalum | tinniens
(4. Cor. xin, 4), sed licet vox discordet a. vita, scio
iamen quod verbum de regina est ex altitudine magis
gloriosum. Dicamus ergo : Ave, Maria, gratia plena
(Luc. 1, 28).

O nova, o celesti nectare delibata. O vere prz-
dicanda salutatio : Surge, aquilo, et veni, auster
(Cant. 1v, 46) perfla nobis syllabas hujus salutatio-
nis in dulcedine, ut fluant aromata illius, |n hac
salutatione quzlibet syllaba odore paradisi redolet,
quia verba h»c vere sunt coli melle mellita, et
quia de throno procedunt in hac valle lacrymarum
peregrina, vix habitant domos luteas Evz filiis in-
telligenda. Nardus cum croco, et crocus cum nardo
fistula, et cimmamomum, myrrha, et aloe, cum univer-
sis lignis. Libani (Cant. 1v, 44). In salutatione mutua
dulcedine respirant nitor verborum grammaticus,
titubator dialecticus, exornator rhetoricus, et his
verbis obstupescunt quod mirabilis salutatio proce-
dens a lhrono lampades babet éoruscantes, ut ly-
chnum pectoris versoiciat ej illustret. i1gc saluta-

eum in consiatorio coelestis. palatii à notatione
majestatis sumpsisset originem, uni de fortissimis
palatii ad deferendum est delegata. Gabriel namque
Dei fortitudinem Hebraeus. interpretatur. Mittitur
namque Gabriel archangelus, et egreditur de Rege
ad reginam, de Imperatore ad imperantem, de ciri-
bus cceli ad condominam palatii. Ingreditur ad Vit-
ginem regis perelectam, et eo forte alacrius, ut cum.
angeli prius haberent Regem, habituri essent et. re-
ginam, et ut ad supplendam ordinis angelici rui-
mam, peecatores iugredi viam paradisi, maler mi-
sericordie, regina angelorum, porta fieret Coeli. In-

| gressus ergo angelus : Ave, inquit, gratia plena, Do

minus tecum. Libet intueri, libet amplecti, libet ad-

C mirari in hac salutatione titulos imperatricis nostrse

radiantes in diademate, et ipsius gemmas contem-
plari. Inspice syllabas hujus altissime salutationis,
et invenies in sigillo imperatricis nostra, quasi cba.
racteres spiritualis gratie annulo auctoritatis im»
pressos. Videtur mihi videre in hoc sigillo quasi.
quatuor potentissimi luminis gemmas mutua redum-
bratione rutilantes, Quarum prima est Gratia plena,
secunda Dominus tecum, tertia. benedicta tu in mu-
lieribus, quarta benedictus. (ructus ventris. tui. Qua-
rum tres tulit Gabriel de ccelo, quarta loquente Spi-
ritu sancto per os Elisabeth propbetantis expressit.
Pereminet autem his quatuor veluti in frontesigilli
Sidereum nomen Virginis, videlicet stella maris,
quia sequentibus.in mortali luce intimi luminis ra.
dios refundit. Turbulentissimo hujus mundi profundo.
superposita est liec. stella maris, ut a scopulis mu-
niat, a fluctibus eripiat, a piratis defendat, ad por-
tum perducat. Quot autem, et quanta sint bujus im-
pacatissimi maris pericula omnes filii Eve ingemi-.
scunt, qui vel ad premia suspirant, vel exsiliure
deploraut. Tota enim vila prasens tentatio-est, de
qua nimis vincitur quisquis vinci non veretur. 1t.
hoc enim mari magno, et. spatioso manibus tot ra--
piili» sunt. quot vitia, tot naufragia quot excessus...
O fidelis anima, in omui naufragio two leva oculós..
ad radium hujus splendidissimi sideris. Inspice etel-
lam, invoca Mariam. Fige mentis aciem in. hoc se-

Digitized by Google
