<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1129                                TRACTATUS DE CANTU.                                 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    sitione, sub finali, modo tonum, modo semitonium A
    habeat, sed nec ibi, cum cantus excedat ee super-
    arctum.

    8. Est igitur triplex ratio, quare cantibus decem
    voces attributur: Psalterii auctoritas, dignitatis
    aequalitas, et notandi necessitas. Secundum hujus-
    modi sufficientiam decem vocum consideraverunt
    musici progressionis plenitudinem, propter quam
    singulis assignandam analibus praedicam dispositio-
    nem protraxerunt a'r graeco usque in ee: alioquin in-
    sufficiens esset formula, nec daret singulis plenarium
    ascensum. Has decem voces in sua progressione ali-
    ter ordinant plagales. Authentos vocamus, qui ma-
    joris sunt auctoritas, primum, tertium, quintum,
    et.septimum, qui gravari nolunt aut deprimi, sed
    leves in saltibus, agiles in mobilibus, quintam et B
    eas quae supra sunt litteras frequentant. Hi sub A-
    nali quae una est de decem vocibus, unam subpo-
    nont, octo supraponunt. Plagales sunt qui mino-
    ris sunt dignitatis, secundus videlicet, quartus,
    sextus, et octavus, qui raro tangunt vel transeunt
    quintam, sed sub ipsa volunt morose gravari. Hi
    finales suas quasi in medio collocantes, qualior
    ipsis voces subponunt, et quinque supra ponunt,
    pulchra videlicet rationis probabilitate, ut quot voci-
    bus in elevatione superantur, tot superent authen-
    tos in depositione. Nullus itaque plagalis ultra sex-
    tam elevati, et nullus authentius plus quam una
    voce debet deponi. Plane igitur insaniput, qui plaga-
    lem elevare per diapason, et authentum per diapente
    vel diatessaron deponere praesumunt. Quid enim
    sunt, vel labentur hujusmodi cantus, graves quidem
    ad notandum, graviiores ad cantandum, lineas va-
    riantes, arterias 700 cruciantes, caverciatam, [al.
    cauteriam] habentes progressionem, nunc ascen-
    dentes usque ad cælos, nunc descendentes usque ad
    abyssos? Ne element ejusmodi cantus fierent, testa-
    to Widone, consilium fuit ut unusquisque quatuor
    modorum, videlicet protus, deuterus, tritus, tetra-
    dus, partiteretur in duos, id est authentum et pla-
    galem, distributisque regulis, acutacutis, et gravia
    convenerint gravibus. Cum enim hujusmodi cantus
    secundum unam partem sui sint graves et plani,
    secundum alteram acuti et alti; versus et psalmi
    uno eodemque modo prolati diversis compelenter
    aptari non possunt. Quod enim subjungitur, si est
    grave, cum acutis non convenit: si acutum, a gra-
    vibus discordat. Prohibet etiam idem Wido, ne hu-
    jusmodi abusio elevationis et depositionis fiat in
    Antiphonis et Responsoriis, quorum cantibus, psal-
    mis et versibus cooplanditi sunt. Cum enim cantus
    sit communis et duplex, versus autem et sæculoro-
    rum, vel tantum authentice, vel tantum plagialiter
    canantur, ad illius medi cantum compellenter non
    possunt aptari, cum plures sint in quibus adeo con-
    funditur gravitas et acumen, ut vix possit ad-
    verti, cui magis, id est authentico vel plagali, confe-
    ratur.

    (206) Ita in manuscripto. Alias, noe, anc; et noe ais.
    PATROL CLXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
    9. Prohibentibus itaque metis naturæ necessariis,
    plus quam quatuor manierias inveniiri impossibile
    est, quæ et ipsæ secundum depositionem plagialium
    et authentorum elevationem ecto modis exprimun-
    tur, quan' un bini et bini, authentius videlicet et pla-
    galis ejus, conveniunt omnino in maniera, sed dif-
    ferunt, hinc in depositione et elevatione progressio-
    nis, inde in hilaritate et gravitate compositionis;
    elevationem siquidem et hilaritatem usurpantibus
    authentis, depositionem vero et gravitatem plagali-
    bus retinentibus.

    10. Ad hos inter se distinguendos, : Neumata :
    inventa sunt singulis subiicienda antiphonis, quæ
    apud quosdam 'Stivæ' vocantur, et apud Græcos
    signantur per hæc verba, 'Hca nocane' et et nocatis
    (206), et his similia, quæ quidem nihil significant,
    sed ad hoc tantum a Græcis sunt reperta, ut per
    eorum diversos ac dissimiles sonorum admiranda
    varietas aure simul et mente posset comprehendi.
    Hæc ita maneriam suorum modorum et composi-
    tionem debent exprimere, ut postquam laus diligentius
    memoriae fuerint impressa, frequentatis aliquandiu
    cantuum diversitatibus, quibus arrideant cantibus
    auditu etiam facile cognoscas. Unumquodque ergò
    eorum suo modo singulare debet esse sufficiens :
    in hoc sufficiens, ut culibet finali sui modi conve-
    nire possit, in hoc singulare ut cantui alterius modi
    convenire non possit. Non enim ad discernendos
    modos a se invicem neumata competeret esse
    inventa, nisi unumquodque suo modo sufficeret, et
    cum evidenter ab aliis discernerel. Debet ergo ma-
    neriam et formam, tam communem, quam pro-
    priam, sui modi exprimere: maneriam videlicet per
    dispositionem; formam vero per compositionem,
    prætermissis interim neumatibus plagialium, quæ
    competerent inventa esse videntur, utpote sufficientia
    suis modis atque singularia. De neumatibus authen-
    torum sciendum est, omnia mala esse inventa, vel
    post invenione corrupta, præter neuma primi
    toni. Unde siquidem neuma quinti toni et incom-
    pelenter inventum reperies, quia suo modo nec suf-
    ficens, nec singulare est. Cum enim ascendat per
    duos tonos, et semitonium, licet naturaliter C finalem
    habeat, in F tamen nisi accidentaliter ter-
    minari non potest. Unde non est sufficiens:
    quia naturaliter utriusque finali debet convenire,
    non per B rotundum quod a distinguendis tonoru
    proprietatibus omnino excluditur. Valde enim
    absurdum est, ut in eisdem litteris, in quibus
    cantus totus comprehenditur, suum neuma quod
    ipsius naturam debet ostendere, recipere non possit,
    quod tibi contigit in hoc modo in cantibus ascen-
    dentibus per tritonum. Iterum singulare non est,
    quia naturaliter et proprie terminari habet in G,
    quæ est finalis quartæ manieræ. Considera namque
    neuma septimi toni, el hoc illi conferas: ejusdem
    utrumque dispositionis prorsus 701 invenies et
    ejusdem fere compositionis, ita ut hoc septimo tono
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,600,980">
    (206) Ita in manuscripto. Alias, noe, anc; et noe ais.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,970,995">
    36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principalis: latino.
    - Foram identificados quatro sinais marginais verticais (A, B, C, D) ao longo da junção das colunas.
    - Palavras entre colchetes [al. cauteriam] indicam leitura alternativa visível na imagem.
    - Alguns cortes de linha e hifenizações foram preservados conforme a página impressa.
  </notas>
</pagina>