<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1173                                             ULAE IN HAC VOLUMINIS, PRIMI PARTE, PRIORI CONTINENTUR.                                              1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    rum, non sine ipsius culpa Pontificis. .................................. 358
    EPIST. CLXXVIII. — Ad dominum papam Innocentium pro Alberone Treverensi archiepiscopo. — Queritur perversos quosdam et Ecclesiæ perniciosos homines in exsequendis pravis consiliis pontificali auctoritate muniri: alios interim præesules, zelum Dei habentes, destitui et contemni. 359
    EPIST. CLXXIX. — Ad eundem pro eodem. — Causam Alberonis archiepiscopi Treverensis agit adversus abbatem Sancti-Maximi et monachos rebelles et contumaces. 342
    EPIST. CLXXX. — Ad eundem pro eodem. — Iterum commendant pontifici negotium archiepiscopi Treverensis, ut sententiam, subreptiti obtentam, pravia meliore causæ cognitione, revocet. 343
    EPIST. CLXXXI. — Ad Haimericum cancellarium. — Profitetur se beneficiiis imparern, nonnisi voluntatis affectu gratum se esse posse. 344
    EPIST. CLXXXII. — Ad Henricum Senonensem archiepiscopum. — Hunc æcriter perstringit, utpote durum, ut qui archidiaconum non recte deposuisset; et ad æqua postulata ac pacis consilia difficilcm. 344
    EPIST. CLXXXIII. — Ad Conradum regem Romanorum, Venerentiam Sedis apostolicæ ei commendat. 345
    EPIST. CLXXXIV. — Ad dominum papam Innocentium. — Non posse multùm quos Pontifex petierit monachos. 345
    EPIST. CLXXXV. — Ad Eustachium occupatorem Valentinense sedis. — Horatatur ut memor ætatis suæ, et mortis inminentis, divinique judicii, respiscat, nec pravis adulatores consiliis pareat. 346
    EPIST. CLXXXVI. — Ad Simonem filium Castellani Cameracensis. — Ejus tutelae Vallenclenses monachos commendat, patris donationem ab eo ratan haberio rogans. 348
    EPIST. CLXXXVII. — Ad episcopos Senonas convocatos, contra Petrum Abælardum. — Excitqt episcopos ad causam religionis contra Abælardum strenue agendam. 349
    EPIST. CLXXXVIII. — Ad episcopos et cardinales curiæ, de eodem. — Monet ad vigilandum adversus Petri Abælardi errores. 351
    EPIST. CLXXXIX. — Ad dominum papam Innocentium, de eodem. — Animi dolorem indicat ob errores Abælardi post schisma statim exsurgentes, quibus Pontificem, occurrere monet. 354
    EPIST. CXC. — Ad Innocentium pontificem, de erroribus quibusdam Petri Abælardi. 357
    EPIST. CXCI. — Ad Innocentium ex persona domini archiepiscopi Remensis, etc. — Abælardum, vana scientia opliononne tumidum, et de favore curiæ Romanæ gloriantem, auctoritate Pontificia mature reprimendum. 357
    EPIST. CXCII. — Ad magistrum Guidonem de Castello. — Monet eum ita diligere ac fovere Abælardum, ut tamen errores ejus non foveat. 358
    EPIST. CXCIII. — Ad magistrum Ivonem cardinalem, de eodem. — Indignum esse ut Abælardus in Romana curia fautores inveniat. 359
    EPIST. CXCIV. — Rescriptum domini Innocentii contra haereses Petri Abælardi. 359
    EPIST. CXCVI. — Ad episcopum Constantiensem. — Monet ut Arnaldum de Brixia, Italia et Gallia pulsum, et jam apud ipsum delitescentem expellat, aut potius ad cavenda maiora damna vinculum teneat. 361
    EPIST. CXCVI. — Ad Guidonem legatum, de eodem. — Cavendam ei familiariter Arnaldi Brixii, ne sub ejus auctoritate securius errores suos disseminet. 363
    EPIST. CXCIV. — Ad Petrum Bissuntinum decanum. — Increpat eum ob injurias abbati Charli-Loci illatas. 364
    EPIST. CXCIX. — Ad dominum papam Innocentium. — Guidonem a vi et injurijs oppressos vindicari rogat. Nihil æque decere summum Ecclesiæ Præsulem ac zelum justitiæ. 365
    EPIST. CC. — Ad eundem. — Unde supra. Rogat sententiam pro Rebugis inique oppressis latam confirmari, nec ulterius aures præbere calumniis. 367
    EPIST. CCI. — Ad magistrum Ulierium Andegavensem episcopum, pro gravi querela quæ erat inter ipsum et abbatissem Pontis-Ebraldi. 367
    EPIST. CCII. — Ad Balduinum abbatem Reatini monasterii. — Horatur ut strenue incumbat oficio suo: hunc vero rogit ut verbum prædicationis, exemplum operis, et præcipue studium orationis. 369
    EPIST. CCIII. — Ad clerum Senonensem. Electionem novi Præsulis non inconsulte et præcipitanter instituerint. 370
    EPIST. CCIV. — Ad Altonem episcopum et clerum Tremenscensem. — Monet ut Anselmum clericum Trecenesem ab armis et conjugio revocent. 371
    EPIST. CCV. — Ad abbatem Sancti-Albani. — Suum erga eum affectum aperit: mutuum vero conspectum, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    praesentia vita non permittat, futura reservavi. 372
    EPIST. CCV. — Ad episcopum Rossensem. — Durius se litteris ejus, sed circa culpam, perstringit. 372
    EPIST. CCVI. — Ad Reginam Ierosolymorum. — Commendat quemdam consanguineum suum, et paucis monet Reginam ita vivere, ut regnet perpetuo. 373
    EPIST. CCVII. — Ad Rogerium regem Siciliæ. — Horatur ut se pauperibus Religiosis benignum et beneficum exhibeat. 374
    EPIST. CCVIII. — Ad eundem. — Desideratus a Rege, mittit ex suis, quos ut viscera suæ benigne suscipiet, toti veri rogat. 375
    EPIST. CCIX. — Ad eundem. — Prædicat regiam ejus magnificentiarn in suscipiendis Religiosis se missis. 375
    EPIST. CCX. — Ad dominum papam Innocentium, Remensem præsulem Pontifici commendat. 376
    EPIST. CCXI. — Ad eundem. — Causam Cantuariensis archiepiscopi, necnon Londinensis episcopi commendat. 376
    EPIST. CCXII. — Ad eundem. — Causam Salamanlicensis episcopi pathletice agit apud Pontificem, insigne ejus humilitatem commendentans. 377
    EPIST. CCXIII. — Ad eundem. — Expostulat cum Pontifice, quod reconciliatio Petri Pisani, opera sua et auctoritate ipsius Papae facta, irritetur. 378
    EPIST. CCXIV. — Ad eundem. — Episcopum Cameracensem et abbatem Gocscalcum commendat. 378
    EPIST. CCXV. — Ad eundem. — Pro episcopo et decano Aurisoisdocensi. 379
    EPIST. CCXVI. — Ad eundem. — Comitem Radulfrum, qui repudiata uxore sua aliam duxerat, patronos in curia reperire queritur. 379
    EPIST. CCXVII. — Ad eundem. — Theobaldum causæ justitiæ et fidelitatis erga Sedem apostolicam, premi quæritur: sed ad iniqua compulsum ope Pontificis expeditur rogat. 380
    EPIST. CCXVIII. — Ad eundem excusatoria et novissima. — Solita se apud Innocentium gratia excidisse animadverteris, causas offensæ occasione testamenti Ivonis cardinalis natus modeste diluit. 381
    EPIST. CCXIX. — Ad tres episcopos curiæ, Albericum Ostiensen, Stephanum Prænestinum, Ignarum Tusculanum, et Gerardum cancellarium. — Pro interdicto quod erat in terra Regis propter archiepiscopum Bituricensem. 382
    EPIST. CCXX. — Ad Ludovicum regem Francorum. — Iniquam regis postulationem in causa Radulfi rejecit, monens eumdum non permere innocentes, et irritare contra se Regem super eum. 385
    EPIST. CCXXI. — Ad eundem. — Unice supra. — Graviæ Iter Ludovicum regem arguijt, quod pravis consiliis ad hæreses, pacis consilia respuit. Se quidem hactenus regi nominis studiosum, deinceps solius veritatis patronum, necnon malefactorum ejus talem fore. 386
    EPIST. CCXXII. — Ad Joslenum Suessionensem episcopum, et Sugerium abbatem Sancti-Dionysii. — Queritur apud eos, tut Regis consiliarios, de iniquis ejus contra Theobaldum nolitionibus, contra pactum et pacem intatam. 387
    EPIST. CCXXIII. — Ad Joslenum episcopum Suessionensem. — Satisfacit episcopo, cujus litteris præfixa talis erat salutatio, «Saluten in Domino,» non spiritum blasphemæ. Requirit nhilominus in eo majorem zelum ad vindicandas Christi et Ecclesiæ injurias. 390
    EPIST. CCXXIV. — Ad Stephanum Prænestinum episcopum. — Malefacta Ludovici regis et injurias in Ecclesiam, episcopos, aliosque exponit. 391
    EPIST. CCXXV. — Ad dominum episcopum Suessionensem. — Hortatur ad studium pacis. 394
    EPIST. CCXXVI. — Ad Ludovicum regem Francorum. — Bernardus et Hugo quuterunt de pertinacia regis in male operibus: irritos esse suos in concilianda pace labores non sine regi ejus exitio dolent. 394
    EPIST. CCXXVII. — Ad episcopum Suessionensem. — Opem episcopi perquam sollicite et ardenter implorat. 396
    EPIST. CCXXVIII. — Ad Petrum Cluniacensem abbatem, conquercem quod ei non rescriberent. 396
    EPIST. CCXXIX. — Petri Venerabilis et Bernardum abbatem. — Bernard literis humanissime respondet, simulque causas dissensionum inter Cluniacenses et Cistercienses exponit. 398
    EPIST. CCXXX. — Ad tres episcopos Ostienses, Tusculanum, Prænesteum. — Monet illos officii, ut a Christi grege in episcopatu Mensis ipsos àrceant. 417
    EPIST. CCXXXI. — Ad eodem pro abbate Latinæcæsi. — Innocentiam abbatis asserit ac tuetur, et captia accessionum in euna producta diluit. Denique zelum disciplinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em caracteres latinos; página em duas colunas. Marginalia central (A-D) transcrita como nota_marginal. BBox aproximadas normalizadas a 0-1000 conforme instruções. Onde o texto da imagem apresentava corte ou continuação incerta, foi mantida literalidade sem normalizar; palavras que pareciam truncadas foram transcritas tal qual na imagem. Nenhuma parte foi traduzida ou inventada; linhas foram mantidas na ordem visual (coluna esquerda inteira, depois direita).
  </notas>
</pagina>