<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4125               TRACTATUS DE CANTU.               4126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,915">
    primæ manerie, contra inventionem ejus omnino ageres, et institutioni obviares finalium : quia nul- lus cantus extra finalem suæ maneriæ terminari de- bet. Quod si dixeris, &amp; finalem esse primæ per B rotundum : respondeo, hoc esse non posse. Ad hoc enim ut finalis esset primæ maneriæ, necessarium esset ut secundum naturalem litterarum dispositio- nem ascenderet per tonum et semitonium, quod nec B rotundum, nec aliud quidpiam ei potest conferre. Licet igitur concedi possit, cantus primæ maneriæ quoquomodo posse notari vel cantari in G per B rotundum, nullatenus tamen concedendum est, vel sic, vel aliter G esse finalem illius, impediente quam diuinus necessitate. Proinde quæ utilitas, quæve industria est, ut in aliena finali cantum aliquem ac- cidencialiter notes, quem in naturali ac propria no- tare potes, eo securius quo irreprehensibilitus, eo laudabilious quo diligentius, eo gratius quo verius? Propter hoc ne vitiosus aut superfluus inveniaris, ubi necesse est B rotundum studeas apponere, quod minimam necessitatè advenit. Nulhus enim cantus qui sine ipso notari potest, per ipsum notari debet. Qui sunt qui 697 sine ipso notari non possunt? Qui apud eandem litteram, modo tonum, modo se- mitonium habent. Quia tamen superacutus et vici- nas ipsis litteras minus notas habent imperfecti can- tores; infirmitati eorum condescendens consuetudo quosdam cantus per B rotundum notat inferius, qui apud prædictas litteras sine ipso commodius possent notari. Nos vero volentes, ut sicut inferiores, ita et superiores in usu habeantur et in notitia (aliter enim frustra haberentur), quoscumque cantus natura conferf inferioribus, eos in ipsis terminatos reperies. Terminantur vero in superioribus qui eas naturaliter habent finales. Similiter sciendum est de hac antiphona « Benedicta tu, » et cunsimilibus, quæ in A tantum terminari possunt, quod secundum hujusmodi dispositionem procul dubio primæ sunt maneriæ, et non quarte , sed secundo tono appli- candæ sunt. Ecce enim hæc antiphona « Benedicta tu, » in quodam loco supra finalem tonum, postea semitonium naturaliter habet per B quadratum; alibi prius semitonium, deinde tonum per B rotun- dum. Quæ, obsecro, perspicacitas est ad judicand- dum de cantu illo cujus sit maneria, accidens præferri naturæ : et cum sit primæ secundum naturalem, judiciari secundæ secundum accidentalem dis- positionem? Ut autem magis mireris et abhorreas hujusmodi ineptiam, inspice hanc antiphonam, « Pe- tre, amas me, » et multas alias hujusmodi : eas pro- feclo invenies naturaliter habere supra finalem to- num et semitonium per B [ilegivel], et nusquam semi- tonium et tonum per B rotundum. Cur ergo judi- cantur esse secundæ? Similiter hanc antiphonam, « Nos qui vivimus, » secundum quod fere ubique cantatur, cum principaliter ac proprie terminari habeat in D, et sit secundi toni, notant eam iniqui prevaricatores in G per B rotundum, et sacramento asserunt eam esse octavi toni, licet apud eosdem G
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,915">
    per B rotundum polius primæ quam quartæ manerie cantus terminet. Quis, obsecro, musicus patienter ferat, ut cantus qui propriam et naturalem habet finalem D, octavo tono attributuatur : qui vero pro- priam et naturalem habet finalem A, sub quarto tono continuaetur? 
    5. Horum ergo cantuum in A terminantium, in quibus naturam suffocat similitudio, necessaria cor- rectio est : quia dissoluti per appositionem, quæ partes compositionis contaminant, alterum in princi- pio, alterum in fine tonum redolent. In vetustissi- mis magnorum monasteriorum bibliothecis elegan- tissimum quoddam artis musicæ breviarium repe- ritur, quod sic incipit, « Quoniam paci sunt : » quod quidem in parte legi, sed nomen auctoris me legisse non recolò. In eo, si bene memini, hujus- modi cantus nothi, id est degeneres, et non legitimi appellati sunt ; eo quod quidem in parte legi, sed nomen auctoris me legisse non recolò. In eo, si bene memini, hujusmodi cantus nothi, id est degeneres, et non legitimi appellati sunt ; eo quod, ut ibi legitur, a septimo tono incipient, et eundem in medio servantis, circa hucm degenerent, aliis in primo, aliis in quarto tono desinentibus : in primo, sicut « Ex quo facta est ; » in quarto, sicut « Benedicta tu. » Fine proinde competenter mutato, omnes huiusmodi cantus ad se- ptium tonum redactus reperies. Horum canuum duæ sunt diversitates. Quidam enim eorum ab ea littera in qua incipiunt, hilari motu ascendunt ad quintam et pausant in ea, sub qua nisi prius esset tonus, deinde semitonium, postea tres toni, quæ dispositio potest reperiri tantum sub ea littera quæ quinta est a finali septimi toni, non possent ibi no- tari reliquæ partes eorum cantuum, ut potes videre in « Benedicta tu, » et similibus cantibus, qui tam in capite, quam in toto corpore tali utentes dispo- sitione, transmutatio circa finem per B rotundum se- mitonio, naturam secundi toni, et similitudinem quarti ordinate recipiunt. Propter hoc circa finem mutatione indigentes, in ea parte correxit sunt. Qui- dan vero sunt, qui ab ea littera in qua incipiunt, tono statim deponuntur, et redeuntes ad quartam pausant in ea, quod magis videtur plagiarium esse, sicut, « Dominus regit me, » et, « Post partum. » Ilos ergo non solum in fine, sed etiam in principio mutatos invenies, ut septimo tono ubique arrideant. Hæc pramonnendi 698 es de similibus lecta et arcuate manerie, apud quas similiter magna ineuitur confusio. Sunt enim quidam miserrimi cantus, nullius maneric habentes proprietatem, qui æque terminari possunt in C et in G, quæ diversarum sunt finalis maneriarum. Quidam super hanc rem diligentius inventes dicunt, et bene dicunt, omnes illos cantus esse irrregulares, quos nullius maneric certitudo distinguet : et judicant omnium horum cantuum ita debere vel extendi progressionem, vel compositionem variari, ut in finalibus diversarum maneriarum terminari nulætenus possint. His proinde miserrimis cantibus suam incertitudinem leviter et breviter ablatam invenies, ut jam non sis dubius, quibus singulos finalibus applicare debeas. Omnes igitur cantus primæ manerie, id est primi vel se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marcação marginal (A–D) junto à coluna central. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura no original estava incerta; o restante foi transcrito literalmente conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>