EET]

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

11:8

cundi toni, termines, ut diximus, in D vel A. Omnes A enim bujusmodi cantus duplices sant et irregulares :

secund:ze maneriz, id. cst tertii. et quarti toni, in £
vel in B quadratum : quod licet tam authentorum
quam plagalium naturaliter susceptivum sit; nul-
lem tamen authentum in antiphonario reperies,
quem in ipso terminare valeas. Si enim est Re-pon-
sorium, versus illius authenti non potest ei compe-
tere, qui sub sexta littera in qua. incipit semitonium
. habet : si vero est antiphona « Socnlorum, » ejus
dem authenii non potest recipere propter eamdem
causam.

6. Nullum siqui-lem cantum, qui per diapente et
semitonium ascendat ad sextam, terminare poles in
B quadrato (204-2), quod supra se diapente non ha-
bet. Propter hoc non satis commode. invenerunt in

duplices, quia partim sunt authenti, partim plaga-
les (205). Quod vero contra regulam sic ascendant
et descendant, testantur etiam ipsi doctores erroris;
sed per licentiam «dicunt hoc fieri, regulas eonfun-
dentes ut vitia retineant, non vitia resecantes ot
regulas custodiant. Qua est ita licentia, quze. regio-
nem perambulans dissimilitudinis, confusionem
adducens incertitudinis, prsesumptionis mater et re-
fugium erroris, veritatem deprimit et perturbat
699 judicium? qua est, inquam, hzc illicita
licentia, quz conjungens opposita, metasque matura-
les transgrediens, sicut inconcinnitatem juncturz,
ita et. injuriam irrogat. natur? Luce siquidem
clarius est cantum illum nale et inordinate com-

tertio tono versum, neuma, et « seculorum. » Utrum- B positum, qui vel ita deprimitur, quatemus, prout

que tamen forsitan eonsideraverunt, et sterilitatem B
quadrati et habilitatem : sterilitatem , componentes
versum. « neuma, » el « seculorum, » cautibus in E
erininantibus tantunicompelentia ; habilitatem, sexta
pro quinta utentes: ut si quando sterilitati illius finalis
fecunditas succederet, parata esset littera, quzeauthen-
ticam ejus elevationem reciperet. Apud nos tamen
authentum in B quadrato terminari reperies, scilicet
« Euntibus [al. add. et te. Deum Patrem] » : quod
4libi terminari non potest. lloc communem versum
nec habel, nec liabere potest, sed liabet suum pro»
prium. Porro omnes cantus tertiz maneri:e, id est
quinti et sexti toui, termines in F, vel in C, F, wa-
jori parti authentorum; C vero omnibus fere pla-
galibus attribuens : omues vero cantus quartz
maneriz, id est septimi et octavi toni, in G tan-
tum terminare debes. Harum. septem. litterarum,
non unam smeagis, et aliam minus, sed omnes
zqualiter principales ac. proprias finales esse no«
veris ; habentes nimirum tam autlicntorum eleva-
tionem, quan depositionem plagalium. Incipiunt au-
ltem a. D gravi, et in C acuto desinunt : supra enim
vel infra nullam invenies, cui non desit eleva-
tionis vel depositionis perfectio. Ut autem unaquz-
que earum progressionis pracelleret plenitudine,
Jecerunt Musici dispositionem litterarum a T graeco
usque in ee (205) superacutum : non quia maluis-
»ent abundare quam deficere; sed quia nec supera-
bundare, nec deficere voluerunt, facientes disposi-
tionem, quie neque sine incommoditate contractior,
nec siue superfluitate posset esse prolixior, Utquid
euim aliquid superadderes, cum supradicte. pleuitu-
dini hec dispositio sufficiat : cui e regione si aliquid
subtraheres, aliquam profecto flnalium ejusdeu ple-
nitudiuis decore spoliares?

1. Preterea sunt multi cantus, in quibus duplari
elevationi hemioliam vel (204) epitritum depositionem
quam babere solebant, subtractom invenies. Sicut
« Cornelius, Sancte Paule,» et alii plures. Omnes

(201-2) Negani recentiores posse tertium et quar-
tuii tonum terminari iu B molle, quia obstant trito-
nus el semidiapente. . .

(303) In manuscripto est haec. littera H, qux si-

decet audiri nequeat; vel ita elevatur, ut cantari
non valeat, Sic. enim debet fleri, ut in inferioribus
euditorem habeat, et in superioribus prolatorem.
liujus mediocritatis tenorem quidam in octo, qui-
dam in novem vocibus esse. voluerunt, non clamo-
sarum, sed votum mediocrium possibilitatem consi
derantes, Verumtamen secundum illos, quorum ex-
quisitior videtur esse sententia, usque ad decem
voces potest cantus progredi, propter auctoritatem
Psalterii quod decachordum est; et ut zqualis siut
dignitatis singula voces. diapason , quze octo sunt:
quatenus ultimz, sicut et mediz, geminam habeant
habitudinem, scilicet elevari et deponi, collocatis
altrinsecus duabus vocibus, altera superius, altera in-
ferius; quia tantum lioc per oclo voces habent cantus
discurrere, et non per plures: propter quod regulari
cantuum progressioni diapason sullicit. LiceL enim in
progressione cantuum duabus vocibus hinc inde, ut
dictum est, positis, decem voces inveniantur, non
tamen per deceui voces, sed tantum per octo medias
cantus discurrere, el usque ad voces alirinsecus
positas pervenire habet, sed pereas ire vel redire
uon babet, Et. quod majus est, secundum  disposi-
tionem tonorum et semitoniorum; quam  habewt
musici, qui primz et quartz et septiunae litterg al-
trinsecus tonum aLtribuunt, secundze et quintaeiufe-
rius tonum et supra semitonium, terüa vero et
sextz e converso, videlicet supra tonum et. inferius
p semitonium, non pritermittentes. quandoque D.
rotundum pro asperitate titoni; secundum hanc,
inquam, dispositionem nullus captus fieri potest in
decem vocibus vel citra qui notari uon possil; sed
Uüdecim vocum cantus fieri potest, qui. notari non
potest. Fac enim cantum qui sit authentus tertiae
maneriz, et da dispositioni ejus in uuo loco tonum,
in alio semitonium ; el eleva cantum illum. decem
vocibus, ut sint undecim, addita illa qux est in deposi-
tione ; scito profecto cantum illum non posse notari,
quia sub C acutoteruminari nop potest : cum in depo-

gnificat E, id est E /a in monochordo Guidonis.
(204) Hemiolia est proportio sesquialtera, epiuitus
sesquitertia. u
(305) llujusinodi teni dicuntur misti.

Digitized by Google
