1u1

APENDIX AD TRACTATUS MORALES ET DOCTRINALES.'

uus

eo domus contremiscit, ut populus in deserto, quem 4 rosam, floridior es. Si cinnamomum, et balsamum

letrent coruscationes, et fulgura, sed ad ultimum
0l in conspectu luminis ex Virgine videndum se
prebuit, pia tamen nube carnis opposita.

7042 * (aude, beata Virgo, cujus gaudium in
hae vita lucis contemplatione semper est indeficiens,
dum eum lacias in terris, qui angelos nutrivit in
colum. O gaudium matris contra matrem transcen-
dens gaudia, cujus filius mortuos suscitat, et de
morte triumpbat, colos penetrat. Duo hzc nomina,
Mater, et virgo in materiali repugnantia tibi, beata
Virgo mirabiliter conveuiunt, et quasi geminata luce
tam salutarem quam mirabilem perpetuam merito
claritatem infundunt, Tibi enim Christiana pietas
plenissime credi esse collatam quamdam participa-
tionem divinitatis a Domino fllio *uo gratuitam,
Virgo mater capere potult, vel sustinere. Sicut enim
Deus Pater nulli sngelorum dixit: Filius meus es
tu nisi Unigenito (Psal. m, 7), ita nulli inter filias
Eve dixit : Mater. lilii mei es tu, nisi tibi, bcatis-
sima Virgo. Si autem cherubim et seraphim ardore
Cbaritatis ita inflammantur, ut. forsitan quod tunc
creatura potest in deitatis transeat statum , quanto
agis tu mater Virgo unita es filio tuo, et tuam car-
ven deificatam in filio multitudo angelorum adorat.
Licet enim Christiana pietas omnium sanctorum
patrociniis juvetur, specialiter tamen plenitudo gra-
tia liumano generi ex (ua intercessione, quasi pu-
teus aquarum viventium de Libano celesti copiosius
emicat. Persuadet enim, imo compellit tua nos cel.

2romatizans species, percellis odore, quia privilegia
tibi concessa, non solum hominibus, sed et angelis,
credimus admiranda. Sí splendida facta est [acies
Moysiez consortio sermonis Domini (Ezod. xxxiv 99);
quam gloriosum credimusinter omnes sanctos umen
vultus tui, qu: cum filio una es caro ex mirabili
genitura, et unus unius ardentissima charitatis
spiritus. Si Josue dux (srael cum esset in sanguinis
effusione jussit solem stare in Gabaon, quomodo non
omnia sidera ad nutum imperatricis gloriosz discur-
runt? lespice ergo beatissima Virgo, ad nos pro-
scriptos in exsilio filios Evse, in quibus, et priwitim
calamitatis participia et tributa mortis, et vectigalia
peccati adhuc damnavit. Adbuc enim vze quod pro-
p Pinavit Eva damnat in nobis. Adhuc in pugna su-
mus. Adhuc serpens Evam, Eva virum impugnat.
Adhuc enim sensualitas rationem, adhuc rationis
instantia partem inferiorem sollicitat. Adhuc in
eadem domo quinque in tres, et tres dividuntur in
duos, et inimici hominis domestici ejus (Mich. vn, 6).
Ut igitur in eorum conflictu bsbeamus constantiam,
mitte nobis illum egregium celestis curie principem
paranymphum tuum Gabrielem , qui, sicut nomine,
ita et. virtute fortitudinem divinam nobis ex sua
benignitate mittere velit. O Mater nmisericordiz,
resiliente te non est in tota sanctorum conversatione,
«ui pro nobis loquatur, qui pro nobis intercedat ad
filium tuum. Sed, te intercedente, quatuor enimalia,
et. viginti quatuor seniores mittentes voceá. suas pro-

situdo credere quod per angelos, et per angelorum C cidunt ante thronum. coram. Agno (Apoc. iv), et uni-

ministeria sape tuis-devotis subvenias, et postremum
2d regnum filii tuj perducas. Si enim angelus ange-
lorum mittitur, confidenter debet credere Christia-
nus devotus, quod imperatrix angelorum tanto. ma-
gis habet angelos in obsequium, quanto differeniius
per illum nomen hereditavit (Hebr, 1, 14). Si autem
cherubim et seraphim, immerito hoc hausto de fonte
vitae bibentes inferioribus angelorum ordinibus, ita
de consilio palatii quzedam arcana revelant ut. /fu-
minis impetus. totam illam leiificet civitatem (Psal.
LXXXVI); quanto magis tu gloriosa theodotos [Sic. An
Osovovo; ?] de occultis filii in amplexu ejus degustata
mysteria, et angelis et hominibus copiosius effundis.

Quid dicemus de te, o pr:eclara mater inter mu-
lietes? Si solem te dixerimus, splendidior es. Si

versa multitodo sanctorum confidentium pro nobis
oraliouem assumit. Precatur Moyses in conspectu
Domini Dei sui, et orans pro populo suo rogat, ut
memor sit juramenti, quod habuit ad Abraham, et
]s2ac, et Jacob, et. placatus est Dominus. Sed t,
imiWssima Virgo, roga Filiura tuum, ut memor sit
fasderis sempiterni, quod firmavit Verbum iu caruc
de 1e sumpta, quod pepigit Verbum in sanguiuis
effusione, quod sigillavit indissolubili chirographo
in sacramentis redemptionis nostra. Qui ergo sub
tua protectione confugimus, assume orationem ad
judicem nostrum, Filium tuum, ut. tu salus, qve
salutem nostram proficiendo incboasti, intercedendo
perticias. Awen.

end

MONITUM IN OPUSCULUM SEQUENS,

In majoris Augustiniani conventus codice num. 19 sequens tractatus eum ostentat titulum : Incipit qui-
dam traciatus beati Bernardi De corpore Domini, atque in flne: Explicit liber. beati Bernardi De corpore
4^«wini, Fides sit penes. codicem, in quo notatu dignum est meditationes divi Bernardi nomine evulgatas

decimum quartum capul se tantum extendere, iisque finire verbis : Quantoque Deum plus amabit, tanto
pius videbit, quem cernere finis est sine fine. Edit. vero sic habent : Tanto propius videbit, quew cerne't
sit, etc. Idem codex ministrat. mihi librum Isidori Hispalensis. De norma vivendi, longe auctiorem sub

ilo : Formula honesta vite, sed de his alias.

Digitized by Google
