<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,995">
S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,885,950,920">
CAPUT XXIX.
Claret prophetiae spiritu, et omni miraculorum gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,320,480,880">
64. Transeunte illo per quamdam civitatem, et multitudine magna concurrente ad eum, casu vidit juvencem inter alios videndi se curiosum. Ascenderat lapidem, et stans super summos articulos, extento collo, oculis et animo intendens in eum, quemdam illi de novo Zacchaeum exhibebat. Nec latuit Malachiam, sancto quidem Spiritu revelante, vere illum venisse in spiritu et virtute Zacchæi (Luc. xix, 2-9). Dissimulavit tunc tamen, tacitique pertransiit. Cæterum in hospitio nocte ipsa narravit fratribus quomodo illum vidisset, et quid prævidisset de illo. Die autem tertia, en ille eum viro quodam nobili, domino suo: qui aperiens votum et desiderium juvenis, rogabat, ut a se commendatum recipere dignaretur, et habere de cætero inter suos. Et Malachias agnoscens eum: «Non est opus,» inquit, «ut quem jam Deus commendavit, homo commendet.» Apprehensumque manu sua tradidit abbati Congano nostro, et ille fratribus. Ipse vero juvenis, adhuc (ni fallor) vivens primus Conversus Saciis Suriensis monasterii, testimonium habet ab omnibus, quod sancte conversatus inter fratres secundum ordinem Cisterciensum. Et cognoverunt discipuli, etiam in hoc Malachiam prophetice spiritum habuisse; non solum autem, sed et in eo, quod subjuncturi sumus.

65. Cum Sacramenta offerret, et appropiaisset ei diaconus, facturus aliquid pro officio suo, intuitus eum sacerdos, ingemuit, quod senisset penes illum habitare quod non conveniret. Peracto sacrificio, secreto percunctatus de conscientia sua, confessus est, et non negavit illum sibi per somnium nocte ipsa. Cui injungens pœnitentiam: «Non deberas,» inquit, «hodie ministrasse; sed revercunde te subtrahere sacris, et deterre tantis tamque divinis mysteriis, ut hac humilitate purgatus, dignius extinde ministrar°es.» Item alia vice sacrificante illo, et orante hora sacrificii, ea quidem sanctitate et puritate cordis, qua solitus erat, astanti diacono visa est columba intrare per fenestram in claritate magna. Ea sacerdos perfunditur totus, ea subolscurior basilica tota refulget. Columba vero aliquando circumvolitans, tandem residet super crucem ante faciem sacerdotis. Obstipuit (687) diaconus; et pavens trans pro iuuinis, tum pro volucris novitate, quod illa sit rara avis in terra, cecidit super faciem suam, et vix palpitatans, sese erigere ausus est, vel quando officii sui necessitas postulavit. Post Missam seorsum conventus a Malachia, sub periculo vitæ jubetur nullatenus secretoum prodere quod vidisset, quod viveret ipse. Aliquando cum in Ardmaccha esset cum quodam coepiscopo suo, de nocte surgens, cepit memorias sanctorum, quæ in cœmeterio Sancti Patricii multæ sunt, orando lustrare: et ecce unum de altaribus subita ardere conspiciunt. Ambo enim viderunt visionem hanc magnam, et ambo mirati sunt. At Malachias intelligens signum esse magni meriti illius, vel illorum, quorum sub altari illo corpora requiesc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,520,810">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,320,950,880">
uerunt, currens, et se mediis immergens flammis, expansis brachiis sacrum amplexatus est aram. Quid ibi fecerit, quidve senserit, nemo qui sciat: sed quod amplius solito, cœlesti igne succensus ex illo igne exierit, fratrum qui cum eo tunc erant, nec neminem esse qui nesciat.

66. Hæc dicta sunt, pauca quidem de pluribus, sed multa pro tempore. Non enim signorum tempora hæc, secundum illud: Signa non vidimus, jam non est prophetia (Psall. LXXIII, 9). Unde salis apparet, Malachias meus quantus in meritis fuit, quam multus in signis exstitit, et in raritate tanta. Quo enim antiquorum genere miraculorum Malachias non claruit? Si bene advertimus pauca jusque dicta sunt, non prophetia desiit illi, non revelatio, non ullio impiorum, non grata sanitatem, non mutatio mentium, non denique mortuorum suscitato. Per omnia benedictus Deus, qui sic amavit et ornavit eum: qui et magnificavit eum in conspectu regum, et dedit illi coronam gloriæ. Amor probator in meritis, ornatus in signis, magnificatio in ultione inimicorum, glorificatio in præmiorum retributione. Habes, diligens lector, in Malachia quid mireris, habes et quid imiteris. Nunc jam quid ibi ex his sperandum sit, studiosus attends. Nam finis horum, pretiosa mors est.

CAPUT XXX.
Locum et diem mortis suæ prædicit, et causa palliæ denuo iller ad papam Eugeniun suscipit.

67. Perunctatus aliquando, quoniam in loco, si optio detur, extremum maliti agere diem (de hoc siquidem fratres quærebant inter se, quem sibi quisque deligeret), cunctatur, et non respondet. Instantibus illis: «Si hinc migro,» inquit, «numquam libentius, quam unde una cum nostro Apostolo resurgere possim.» Dicebat autem sanctum Patricium. «Si peregrinari oportet, et ita permittit Deus, Claram-Vallern delegi.» Requisitus item de tempore, diem respondit solemnem omnium defunctorum. Si simplex votum putatur, impletum est; si prophetia, ne iota præterit. Sicut audivimus, sic vidimus de loco pariter, et de die. Dicamus breviter, quo ordine istud, quave occasione provenerit. Ægre satis ferebat, Hiberniam usque adhuc pallio caruisse, utpote æmulator sacramentorum: quorum ne uno quolibet gentem suam velle omnino fruadari. Et recordatus sibi a papa Innocentio fuisse promissum; inde magis tristari, quod dum adhuc ille superfuis, non fuit missum pro eo. Et factus ocasionem, quod papa Eugenius summam regiminis teneret, et eo temporis usque in Franciam appressa nuntiaver, opportunitatem requirendi se invenisse gavisus est. Præsumebat autem de illo, utique viro tali, et de tali assumpto professione: magis vero, quod sua Clara-Vallis specialis illius existisset, nec timeret apud illum se ullam sustinere difficultatem. Itaque convocantur episcopi, concilium cogitur: fracta trideo, quæ tempori immine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,40,950,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram mantidas abreviações e pontuações tal como aparecem; letra marginal "C" transcrita como nota_marginal. Algumas linhas muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas segundo leitura provável do impresso; não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>