[EET APPENDIX AD TRACTATUS MORALES ET DOCTRINALES. 4132

et illud quinto, eaaem possis aptare diligentia, qua A — 709 11. Hiset aliis rationum prebabilitatibus
el hoc quinto, et illud septimo. Unde et hoc neu- — contra usum omnium Ecclesiarum Antiphonarium
ma septimi toni irrationabiliter est inventum, eum — hoc corrigere coacti sumus: magis nimirum nalu-
competere possit (nali tertie maneris. Est aliud — ram, quam usum zemulantes. Nec hoc unique sug-
valde indecens in utroque neumate: habet enim — gessit praesumptio, sed injunxit obedientia. Si ergo
utrumque in suo principio plagalem elevationem, — opus singulare et ab omnibus Antiphonarlis ó'ver-
ascendems per tonum et semitoniem, et moram fa- — sum fecisse reprehendimur, id nobis restat solatii,
ciens in quarta, sicut prorsus invenies in neumate — quod nostrum ab aliis ratio fecit, diversum : alia
octaví toni, qui plagalis est. Krgo vel communem — vero inter se diversa fecit casus, non ratio, wd
authentorum, vel propriam alicujus authenti com- — aliud quidpiam, quod in causa casui non praponde-
positionem neutrum exprimit, nec minus competen- — rat. Licet enim in vitiis omnia fere conveniant, in
ter assignari potest octavo tono, qui plagalis est. — quibus tamen rationabiliter convenire possent, adeo
Propter hoc utrumque mutatum invenies; ita plane — disconveniunt, ut idem Antiphonarium nec de?
ut suo modo unumquodque sufficiens sit, et singu- — canant provincis. Mirum proinde videri potest,
lare, nee superflua utatur circuitione. Neuma simi- quare majoris fuerint auctoritatis atque communio-
liter tertii toni insufficiens est, quia authentis qui B ris notitiz falsa quam vera, vitiosa quam sana. Ut
terminari possunt in B quadratum, convenire non — enim de comprovincialibus loquar Ecclesiis, sume
potest; et ideo sub sexta. semitonium ablatum.in- — Remense Antiphonarium, et confer illud Belvacensi,
venies. Has neumatum exquisitas preprietates esse — vel Ambianensi seu Suessionensi Antiphonario, quod
Scias adinodum necessarias ad distinguendos quos- — quasi ad januam habes; si identitatem inveneris,
dam authentos a suis plagalibus. Hac enim anti- — age Deo gratias. Nolumus autem latere posteros,
phona, « Lex per Moysen data est (al. sede a dextris — quod hortatu. dominorum et Patrnm nostrorom
meis], » quie semel quintam tangit, et se totam sub — mula retinuirgus de veteri Antiphonario, quz qui-
€3 colligit, omnino plagalis esset, nisi propriam sui — dem tolerabilia, &ed multo melius possent hoberi.
authenti compositionem haberet, quam in neumate — Duo tamen incorrecta reliquimus, digsa penitus
ipsius invenies; videlicet , a finali per tonum [al. — correctione, videlicet, metrum quarti toni, metrum-
totum] B descendere, et inde surgere per diates- — que septimi : qux» licet in yraduali correximos,
saron, constans ex duobus tonis et semitonio; pos- — propter usum tamen psalmorum in Antiphenario
iea per duos tonos ascendere ad quintam; etinde —non potuimus corrigere, reclamantibus eisdem Pa-
per quasdam interpositiones rediread ünalem. Curre — tribus nostris, quorum assensu et benediclione ct-
per quaslibet antiphouas primi, hauc fere in omni- ^ tera pro viribus exsecuti sumus. Pradicta meira
bus compositionem invenies. Idem reperire potes — quare vitiosa sint ratio in promptu est. Cantus enim
in neumetibus aliorum authentorum. Caveant autem — psalmorum quarti toni, impediente solo metro, pul-
quicunque de cantuum disunciione perfectam vo- Jis Antiphonis polest aptari qu: terminentur B
lunt habere notiüam , ne propter aliquod brevitatis — quadrato; metrum vero septimi tomi in ea litera
desiderium hzc neumata quasi superflua preier- — pausat in qua tonus ille nullnm principium sumit,
mittant. Adepte siquidem brevitatis non tantum — quod nulli tono licet. In illis enim litteris debet pau-
valeret. compendium, quanium amissz commodità- — sare quilibet tonus, in quibus habel frequentius
Vis noceret dispendium. incipere.

APPENDIX

AD

TRACTATUS MORALES ET DOCTRINALES.

MONITUM IN OPUSCULUM SEQUENS.

Sitne hxc commentatiuncula revera S. Bernardi , utique Clarz-Vallensis, nec ne, non ausim affirms!e
pronuntiare. lta tamen nos sentire jubet codex Mellic. E. 42, licet non antiquior szeculo xvi, in quo illa
Stimulo amoris Eckeberti illico subjicitur. Certe in ea nihil admodum Bernardo indignum reperias

Digitized by Google
