<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4175 ORDO RERUM 4176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    non religiose in ipsis requirit. 447
    Epist. CCXXXII. — Ad eodem. — Contra abbatem Sancti-Theodredi. 419
    Epist. CCXXXIII. — Ad abbatem Joannem de Bassano, qui abbatiam reliquerat, et abierat in solitudinem. — Blande eum revocat a solitudine, ad quam, de misso monasterii regimine, se contulerat. 420
    Epist. CCXXXIV. — Ad Herbertum abbatem Sancti-Stephani Divionensis. — Temerariis scriptionis culpam Joanni condonari rogat. 421
    Epist. CCXXXV. — Ad dominum papam Celestinum, pro intruso Eboracensi. — Auctoritatem sedis apostolicæ adversus infamem et simoniacum Eboracensis Ecclesiæ invasorem implorat. 422
    Epist. CCXXXVI. — Ad totam curiam Romanam. — Unde supra. 424
    Epist. CCXXXVII. — Ad totam curiam Romanam, quæstio elegerunt abbatem Sancti-Anastasii in papam Eugenium. — Miratur Bernardum abbatem Sancti-Anastasii, abstractum ab otio et solitudine, ad totius Ecclesiæ curam rapi : timetque hominem, quieti assuetum, et rebus gerendis minus exercitatum, tanto oneri haud parem fore : unde fideli cardinalium ope eum sublevari rogat. 425
    Epist. CCXXXVIII. — Ad dominum papam Eugenium prima. — Bernardus Eugenio, recens in Pontificem assumpto, gratulatur ac condolet : ipsum ad munus apostolicum fortiter obeundum animat, ut conceptæ de se multorum expectationi respondeat. 437
    Epist. CCXXXIX. — Ad eumdem. — Depositionem Guillelmi Eboracensis urget apud Pontificem, cui soli ea potestas competat. 431
    Epist. CCXL. — Ad eumdem, de Eboracensi intruso. — Laudat zelum Eugenii. Porro eum nunc ostendi vult in deponendo Eboracensi, illam sedem fraudulenter occupante. 432
    Epist. CCXLI. — Ad Hildefonsum comitem Sancti-Ægidii, de Henrico hæretico. — Henricum, Petri Brusii hæretici successorem, ejusque impia dogmata, et impura facinora describit, pungens Comitem, quod talem in sua ditione sineret impune grassari. 434
    Epist. CCXLII. — Ad Tolosanos post reditum suum. — Sollicite fugiendos, imo et fugandos hæreticos. Exorcendam hospitalitatem. Nec quosvis prædicatores admittendos. 436
    Epist. CCXLIII. — Ad Romanos, quando recesserunt a domino papa Eugenio. — Romani; Arnaldo hæretico factionem inflammante, antiquæ Reipublicæ ac libertatis formam restituere nitebantur, sola sacrorum cura Pontifici relicta. Itaque vectigalia Pontificum sibi vindicant, jubentes Pontificem decimis, et oblationibus tantum more prisco contentum vivere. Hinc nata rebellio, et in Eugenium acris concitata. Cujus occasione Bernardus asperè, sed juste increpat Romanos tam iniquos in Pontificem, cujus injuria in sanctos et omnes Catholicos redundaret, non evasura Dei vindictam, nisi mori resipiscant. 437
    Epist. CCXLIV. — Ad Conradum regem Romanorum. — Hortatur regem ad defensionem auctoritatis pontificiæ adversus rebelles Romanos. 440
    Epist. CCXLV. — Ad dominum papam pro Aurelianensi episcopo. — Gaudet ob zelum pontificis in causa Aurelianensis episcopi, etc. 442
    Epist. CCXLVI. — Ad eumdem pro eodem, quando prædictus Aurelianensis depositus est. — Aurelianensem, sponte se episcopatu abdicantem, pontifici commendat, ut honori ejus cautum esse velit : id humilitatem ejus, et pontificis clementiam decere. 443
    Epist. CCXLVII. — Ad eumdem pro Remensi archiepiscopo. — Displicet ei præceps et severior in Samsonem archiepiscopum Remensem sententia, de Pallii usu sublato. 445
    Epist. CCXLVIII. — Ad eumdem. — Præmonet pontificem, ne Sagiensi, quantumvis supplici, reditum in episcopatum molienti, faciles aures præbeat. 447
    Epist. CCXLIX. — Ad eumdem. — Priorem Casæ-Dei, electum in episcopum Valentinensem, uti dignum commendat. 449
    Epist. CCL. — Ad Bernardum priorem Portarum. — Repulsam fratris Natalis in episcopum electi non debuisse tam moleste ferri a Religiosis. Id sua opera factum non esse. Veritum forte Papam, ne juvenilis ætatis vitia nunc demum calumniis paterent. 449
    Epist. CCLI. — Ad dominum Eugenium papam. — Belsenses monachos pro merito punitos in gratiam recipi cupit, et cum Æduensibus reconciliari. 451
    Epist. CCLII. — Ad eumdem, pro Eboracensi. — Sententiam, contra Eboracensem jam olim ab Innocentio latam, tandem exsecutioni mandari postulat, ne male ejus opera dissimulanti Pontifici imputentur. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    Epist. CCLIII. — Ad abbatem de Præmonstrato. — Asperioribus Præmonstratensium litteris placide respondet, recensens sua in eos beneficia. Refellit quoque singula querelarum capita constanter se ipsis amicum fore professus. 453
    Epist. CCLIV. — Ad abbatem Guarinum Alspensem. — Laudat in sene abbate studium reformandi Ordinis. Temporis brevitatem non obsistere studio perfectionis. In vita spirituali semper proficiendum, nunquam standum. 459
    Epist. CCLV. — Ad Ludovicum regem Francorum. — Monet regem ne concilium hoc tempore Ecclesiæ et regno tam necessarium ipsiusque regis honori cessurum, impediat. 463
    Epist. CCLVI. — Ad dominum papam Eugenium. — Excitat Eugenium ad suppetias orientali Ecclesiæ ferendas; nec abjiciendum animum ob acceptam cladem in amissione civitatis Edessæ. Miratur vero se Carnoti in ducem belli electum. 463
    Epist. CCLVII. — Ad eumdem, pro fratre Philippo. 465
    Epist. CCLVIII. — Ad eumdem, pro fratre Rualeno. — Rualenum, jussu Pontificis abbatem Sancti Anastasii constitutum, sed invitum admodum ac renitentem, remitti ad se rogat. 466
    Epist. CCLIX. — Ad eumdem. — Unde supra. — Se eadem velle, et eadem nolle cum Pontifice; adeoque Rualenum suum libenter sistere jubenti Pontifici ad abbatiam Sancti Anastasii. 467
    Epist. CCLX. — Ad Rualenum abbatem. — Compatitur Rualeno in demandata sibi præfectura, cui tandem acquiescendum monet. 467
    Epist. CCLXI. — Ad dominum papam Eugenium. — Abbatem Sancti Urbani, ob susceptum militem Templi censuris subjectum, absolvi petit. 468
    Epist. CCLXII. — Ad eumdem pro monachis Mosomensibus. 468
    Epist. CCLXIII. — Episcopo Suessionensi pro abbate Carlacensi. 469
    Epist. CCLXIV. — Petri Cluniacensis abbatis ad Bernardum abbatem. — Suum erga Bernardum desiderium indicat, et in solatium absentis dilectum sibi Nicolaum mitti obnixe postulat. 469
    Epist. CCLXV. — Rescriptum Bernardi abbatis ad eumdem. — Laudari detrectat, velut indignus : vicissim tamen laudes præconi suo rependit. 470
    Epist. CCLXVI. — Ad Sugerium abbatem Sancti Dionysii. — Animat eum, ad mortem intrepidus excipiat. Desiderium suum ejus ante mortem visendi significat. 470
    Epist. CCLXVII. — Abbati Cluniacensi. 472
    Epist. CCLXVIII. — Ad dominum papam Eugenium. — Monet promotionem cujusdam indigni subreptitie factam, adeoque revocandam sententiam. 472
    Epist. CCLXIX. — Ad eumdem. — Litteris a se per dolum extortis robur et auctoritatem derogat. 473
    Epist. CCLXX. — Ad eumdem. — Scribit in causa Prioris Cartusiani contra transgressores quosdam. Mortem abbatis Cisterciensis nuntiat, et successorem commendat. 473
    Epist. CCLXXI. — Ad comitem Campaniæ Theobaldum. — Monet filium ob minusculam ætatem ad dignitates ecclesiasticas non esse promovendum. 475
    Epist. CCLXXII. — Episcopo Laudunensi. — Commonet eum pia liberalitatis. 476
    Eugenii papæ epistola ad Capitulum Cisterciense, Epistolæ CCLXXIII præmissa. — Capitulo Cistercii habendo se opère interesse, si per occupationes pontificias liceret. Hortatur ad studium et zelum disciplinæ et perfectionis religiosæ in Capitulo promovendum. 476
    Epist. CCLXXIII. — Ad dominum papam Eugenium. — Lætatus ob litteras, zelo et affectu plenas, a Pontifice ad capitulum scriptas. Hortatur, ut ea sollicitudine pergat fovere omnes, sed præcipue sui Ordinis Religiosos. Abbatem Trium Fontium a præfectura sua abstractum queritur. 472
    Epist. CCLXXIV. — Ad Hugonem abbatem Trium Fontium, quando erat Romæ. — Pœnitet commendasse nepotem episcopi Autissiodorensis, improbens collatam illi præposituram. 480
    Epist. CCLXXV. — Ad dominum papam Eugenium, pro Autissiodorensi electione. — De statu electionis Autissiodorensis, et fraude in ea commissa pontificem certiorem facit. 486
    Epist. CCLXXVI. — Ad eumdem, post obitum episcopi Autissiodorensis. — De irreligioso episcopi Autissiodorensis testamento, non sine fraude Stephani diaconi facto, monet Pontificem; illudque scandali causa irritari debere. 491
    Epist. CCLXXVII. — Ad eumdem, pro abbate Cluniacensi. — Abbatem Cluniacensem benevole excipit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice ("Ordo Rerum") em duas colunas.
    Na coluna 1, Epist. CCXXXVII, a palavra "quæstio" aparece no texto ("quæstio elegerunt"), possivelmente um erro de impressão para "quæstio" ou outro termo, mas foi transcrita literalmente.
    Na coluna 2, Epist. CCLXXIII, o número da página final é "472", o que parece fora de sequência (anterior 476, seguinte 480), mas foi transcrito conforme visível.
    Na coluna 2, Epist. CCLXXIV, a palavra "improbens" foi transcrita conforme visível (poderia ser "improbans").
    Hífens de final de linha foram mantidos onde visíveis (ex: "mul-torum" não foi hifenizado na transcrição contínua, mas "fac-tionem" aparece no original, ajustei para fluxo contínuo onde possível para legibilidade, mas mantendo a ortografia original).
  </notas>
</pagina>