<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1167 ORDO RERUM 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
Epist. XV. — Ad Haimericum cancellarium. — Unde
supra. 118
Epist. XVI. — Ad Petrum presbyterum cardinalem. —
Unde supra. 119
Epist. XVII. — Ad Petrum diaconum cardinalem. —
Excusat se quod vocatus non venerit, de scriptis postula-
tis respondet. 119
Epist. XVIII. — Ad eumdem. — Opinionem sanctitatis
a se amoliri nititur, et promittit se quos scripserat libel-
los communicaturum. 120
Epist. XIX. — Ad eumdem. — Commendat Remenses
legatos. 122
Epist. XX. — Ad Haimericum cancellarium. — Unde
supra. 123
Epist. XXI. — Ad Matthæum legatum. — Excusat se
perbelle, quod vocatus ad negotia tractanda, non acces-
serit. 123
Epist. XXII. — Ad Humbaldum Lugdunensem archi-
episcopum et legatum. — Causam episcopi Meldensis
commendat. 124
Epist. XXIII. — Ad Attonem Trecensem episcopum.
— Attonem episcopum, qui in morbo mortem cogitans,
omnia sua distribuerat in pauperes, restitutum valetudini
solatur, et laudat. 125
Epist. XXIV. — Ad magistrum Gillebertum universa-
lem, episcopum Londoniensem. — Laudat Gillebertum,
quod, factus episcopus, paupertatem colat. 128
Epist. XXV. — Ad Hugonem Rothomagensem archi-
episcopum. — Hortatur Hugonem, ut apud suos Rotho-
magenses patiens simul ac pacificus esse studeat; zelum
quoque discretione moderetur. 129
Epist. XXVI. — Ad Guidonem Lausannensem episco-
pum. 130
Epist. XXVII. — Ad Ardutionem Gebennensem elec-
tum. — Monet ut electionem suam divinæ gratiæ tribuat,
eique sedulo deinceps cooperari studeat. 130
Epist. XXVIII. — Ad eumdem jam episcopum. — Inte-
rim hortatur ut dignitatem, quam sine meritis præceden-
tibus obtinuit, saltem subsequentibus ornet. 131
Epist. XXIX. — Ad Stephanum Metensem episcopum.
— Congratulatur Stephano de pace Ecclesiæ reddita,
idque nonnisi unius Dei beneficio tribuendum. 132
Epist. XXX. — Ad Alberonem primicerium Metensem.
— Negotium quoddam, quod Albero urgebat, ex Dei
beneplacito perficiendum monet, non tam requirens da-
tum, quam fructum. 132
Epist. XXXI. — Ad Hugonem comitem Campaniæ, mi-
litem Templi factum. — Hugoni gratulatur ob susceptam
militiam sacram, et beneficiorum memoriam promittit.
133
Epist. XXXII. — Ad Abbatem Sancti-Nicasii Remensis.
— Abbatem ob discessum et transitum Drogonis monachi
ad aliud monasterium, consolatur et ad patientiam hor-
tatur. 136
Epist. XXXIII. — Ad Hugonem Pontiniacensem abba-
tem. — Planius mentem suam præscribit de susceptione
Drogonis, et omnem a se sinistram suspicionem depellit.
138
Epist. XXXIV. — Ad Drogonem monachum. — Congratu-
latur Drogoni, quod ad strictiorem observantiam transie-
rit; hortaturque ad perseverantiam. 139
Epist. XXXV. — Ad magistrum Hugonem Farsitum. —
Humberti cujusdam causam ei commendat, monetque ut
in sententia quadam erronea corrigi non erubescat. 141
Epist. XXXVI. — Ad eumdem. — Respondet litteris
Hugonis, suadetque ut ab impugnanda episcopi jam de-
functi sententia desistat. 142
Epist. XXXVII. — Ad Theobaldum comitem Campaniæ.
— Miratur se in causa Humberti justa et æqua petentem
pati repulsum; monetque ut intuitu supremi judicis mi-
sero non neget opem et misericordiam. 143
Epist. XXXVIII. — Ad eumdem. — Unde supra. 145
Epist. XXXIX. — Ad eumdem. — Diversorum causas
Theobaldo commendat. Denique ut erga episcopos, con-
cilii causa in ejus civitate constitutos, honorifice et reve-
renter se gerat, hortatur. 146
Epist. XL. — Ad eumdem. — Pauperem religiosum
Theobaldo commendat. 147
Epist. XLI. — Ad eumdem. — Senem religiosum com-
mendat. 148
Epist. XLII. — Ad Henricum Senonensem archiepisco-
pum. — Hæc epistola potius Justi tractatus nomen et lo-
cum merebatur: itaque e sede sua submotam ad tomum
secundum inter tractatus remisimus, cum hoc titulo: De
moribus et officio episcoporum epistola 42 seu tractatus,
ad Henricum Senonensem archiepiscopum. 148
Epist. XLIII. — Ad eumdem Henricum. — Scribit pro
libertate ecclesiæ Molismensis 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
Epist. XLIV — Ad eumdem. — Unde supra. 148
Epist. XLV. — Ad Ludovicum regem Francorum. —
Cistercienses Ludovicum regem, Parisiensi episcopo in-
festum ac injurium, graviter ac libere redarguunt, cau-
sam illius apud pontificem Romanum acturi, si rex a male
ficiis non destiterit. 149
Epist. XLVI. — Ad dominum papam Honorium II. —
Unde supra. — Conqueruntur apud Pontificem, quod re-
laxatione interdicti subreptitie obtenta, Rex Galliæ jam
pridem pronus ad pacem, factus sit obstinatior. 153
Epist. XLVII. — Ad eumdem ex persona Gaufridi Car-
notensis episcopi. — Exponit Pontifici causam episcopi
Parisiensis a rege Ludovico inique oppressi, qui inter-
dicto ab episcopis Gallicanis compulsus restitutionem
promiserat, sed absolutione ab Honorio obtenta contu-
macior factus non præstitit. 155
Epist. XLVIII. — Ad Haimericum cancellarium. —
Unde supra, et contra obtrectatores. Querelas in se factas
diluit, et solitudinis silentiique facultatem precatur. 154
Epist. XLIX. — Ad dominum papam Honorium. — Pro
Henrico Senonensi archiepiscopo. 157
Epist. L. — Ad eumdem. — Unde supra. — Postulat
ut archiepiscopo liceat ad sedem apostolicam appellare.
158
Epist. LI. — Ad Haimericum cancellarium. — Unde
supra. 158
Epist. LII. — Ad eumdem. — Episcopum Carnotensem
non affectasse profectionem Jerosolymitanam. Causis et
negotiis publicis absolvi se rogat. 159
Epist. LIII. — Ad eumdem. — Duos religiosos, et in
his seipsum Haimerico repræsentat. 159
Epist. LIV. — Ad eumdem. — Vivianum abbatem com-
mendat, monetque de cura animæ serio gerendæ. 160
Epist. LV. — Ad Gaufridum Carnotensem episcopum.
— Monachum quemdam reclusum desertorem instituti,
sed jam resipiscentem, a Gaufrido suscipi et juvari postu-
lat. 160
Epist. LVI. — Ad eumdem. — De peregrinatione Je-
rosolymitana Norberti se incertum esse. Sententiæ ejus-
dem de Antichristo se non assentire. Causam quoque
Humberti commendat. 162
Epist. LVII. — Ad eumdem. — Per minora vota non
debere impediri majora bona. Videtur hoc, ni fallor, scri-
bere in causa monachi, de quo supra epistola LV. 163
Epist. LVIII. — Ad Ebalum Catalaunensem episcopum.
— Hortatur Ebalum, ut monasterio seu ecclesiæ omnium
sanctorum virum idoneum præfici curet. 165
Epist. LIX. — Ad Guilelmum Lingonensem episcopum.
— Hortatur ut res quasdam ecclesiæ S. Stephani Divio-
nensis, per obitum Garnerii vacantes, ad tollendam scan-
dalis et calumniis ansam, eidem ecclesiæ cedat. 166
Epist. LX. — Ad eumdem. — Supplicat pro ecclesia
Molismensi. 167
Epist. LXI. — Ad Ricuinum Tullensem episcopum. —
Hominem qui pœnitentiam subiturus, jussu episcopi Tul-
lensis venerat, ad eumdem remittit curandum. 167
Epist. LXII. — Ad Henricum Virdunensem episcopum.
— Feminam multis obstrictam peccatis, sed jam pœniten-
tem commendat episcopo. 168
Epist. LXIII. — Ad eumdem. — Purgat se de facto te-
merario, cujus insimulatus fuerat; ejus notitiam cupit:
Guidonem eidem commendat. 168
Epist. LXIV. — Ad Alexandrum Lincolnensem episco-
pum. — Philippus volens proficisci Jerosolymam, ad Cla-
ram-Vallem forte divertens, illic manere decrevit. Alexan-
dri ad hoc consensum requirit. Negotium cum credito-
ribus Philippi illi commendat. Denique hortatur eumdem
ne gloriæ mandans nimium fidat. 169
Epist. LXV. — Ad Alvisum abbatem Aquicincti. —
Laudat in Alviso paternam erga Goduinum mansuetudi-
nem. De admissione se excusat, et veniam precatur. 170
Epist. LXVI. — Ad Gaufridum abbatem Sancti-Medar-
di. — Operam ejus requirit in reconciliando sibi abbate
Alviso; solatur eumdem in tribulationibus. 173
Epist. LXVII. — Ad monachos Flaviacenses. — Susce-
ptionem B. Monachi tuetur, tanquam de ignoto sibi hacte-
nus monasterio, et justas ob causas discedentis. 175
Epist. LXVIII. — Ad eosdem. — Unde supra. 176
Epist. LXIX. — Ad Guidonem abbatem de Tribus Fon-
tibus. — Guidonem, qui incuria ministrantium in conse-
cratione calicis erraverat, ob defectum vini, instruit. 179
Epist. LXX. — Ad eumdem. — Docet qualis misericor-
dia in pastore esse debeat, monetque ut sententiam in
monachum transgressorem latam retractet. 183
Epist. LXXI. — Ad monachos ejusdem loci. — Se dis-
tulisse hactenus visitationem, non incuria, sed exspecta-
tione opportunitatis; de Rogerii abbatis obitu eos conso-
latur. 185
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página de índice (Ordo Rerum). Abreviações como 'Epist.' mantidas. Ligaduras 'æ' preservadas. Números de página no final de cada entrada. Coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>