1109

VITA S. MALACHLE.

nm

in omnibas infestus, ubique insidians, detrahensque A assistentium extractus est; adüsius tamen. eorporis.

actibus ejus. At non impune hoc. Erat illi unicus &i-
lius, qui imitator patris, audens aliquid et ipse in
Malachiam, eodem anno mortuus est. Mortuus autem
$ic. Visum est Malachix debere construi in Benchor
oratorium lapideum, instar eorum quse in aliis re-
gienibus exstructa conspexerat. Et cum ecepisset ja-
cere fundamenta, indigens quidem omnes mirati
sunt, quod in terra illa necdum ejusmodi edificia
685 invenirentur. Verum ille nequam, sicut. erat
presumptiuosus et insolens, non miratus est, sed
indignatus. Ex qua indignatione concepit dolorem,
et peperit iniquitatem. Et factus susurro in populis,
nunc secreto detrahere, nune. blaspbemare palam;
notare levitatem, novitatem horrere, sumptus exag-
gerare. litiusmodi venenatis sermonibus sollicitans
et inducens multos ad prohibendum : « Sequimini
me, » inquit, « et quod nonnisi per nos fieri. debet,
conira nos fieri non sinamus. » Itaque cum pluribus,
quibus suadere valuit, descendit ad locum, reper-
ium convenit hominem Dei, primus ipse dux verbi,
qui erat principium tsali : « O bone vir, quid tibi
visum est nestris hane inducere regionibus novita-
tem? Scoti sumus, non Galli. Quenam levitas hzc?
Quid opus erat opere tam superfluo, tam superbo?
unde tibi pauperi el inopi sumptus ad perficiendum?
Quis perfectum videbit? Quid istud przsumptionis,
inchoare quod non queas, non dico, perficere, sed
nec videre perfectum? Quanquam amentis magis
est, quam prasumentis (al., prudentis], conari quod
modum excedit, vincit vires, superat facultates.
Cessa, cessa, desine a vesania hac : alioquin nos
non sinimus, aon sustinemus. » Hoc dixit, prodens
quid vellet, non quid posset considerans. Nam de
quibus presumebat, et secum adduxerat, viso vro,
mutati &unt, et jam non ibant cum eo.

62, Ad quem Vir sanctus, tota libertate utens :
4 Miser, » inquit, « opus, quod inchoatam vides, et
invides, sine dubio perficietur ; perfectum videbunt
multi. Tu vero quia nou. vís, non videbis; et quod
non vis, morieris : atendito tibi, ne in peccato tuo
moriaris. » Ita est : ille mortuus est, et opus com-
pletum est; sed ille non vidit, qui, ut prefati sumus,
anno eodem mortuus est. Interim pater audito mox,

parte, et mente captus, Et dum |; insaniret, vocatus
Malachías: venit, reperitque malédicum spumantia
ora lorquentem;' horrendis vocibus et motibus ter-
rentem omnia, ac loto corpore agitatum, vir posse
teneri a pluribus : et orans pro ininico vir totlüs
perfectionis, exauditus est; sed ex parte. Nam illico
quidem sancto orante, ille aperuit oculos et sensum
recepit, Relictus est autem ei spiritus Domini malus,
qui eum colaphizet, ut discat non blasphemare. Crc-
dimus eum vivere usque adhuc, et usque ad; lixe-
lempora luere peccatum. grande, quod peccavit ia
sanctum : certis temporibus tamen ferunt lunaticum
esse. Porro predicte possessiones, cum jam pro
sui imbecillitate et inutilitate eas tenere non valuit ,.
in pace ad locum, cujus exstiterant, redierunt. Nee
renuit Malachias post multam demum vexationem,
pacis obtentu.

65. Sed jam ad opus zdificii, quod" Malachias,
aggressus est, sermo recurrat. Et quidem non erat
Malachie, non dico unde perficeret, sed unde í&-
ceret quidquam. Erat autem cor ejus fiduciam habens
in Domino, Dominus vero providit, ut, etsi non spe-
ranti in pecunie thesauris, pecunia non deesset,
Quis enim alius fecit, ut thesaurus eo loci repone-
retur, repositus non. reperiretur usque ad tempus et
opus Malachice? Invenit Dei famulus in Dei marsupio,
quod defuit suo. Merito quidem. Quid enim justius,
quam $86 ut cui pro Deo non erat proprium, cum
Deo iniret consortium, et marsupium unum esset
amborum? Fideli namque homini totus mundus di-

, vitiarum est. Et quid est ille, nisi quoddam marsu-

pium Dei? Denique ait : Meus est. orbis terre, et
plenitudo ejus (Psal. xyvi, 42). Inde est, quod Ma-
lachias repertos argenteos multos non reposuit, sed
exposuit. Nam totum munus Dei in Dei opus jubet
expendi. Non suas, uon suorum considerat necessi-
tates ; &ed jactat cogitatum suum in Domino, ad
quem utique recurrendem nen dubitat, quoties
necessitas postularit, Nec dubiam Dei opus esse,
quod Deo revelante Malaehias pr:evidit. Contulerat
primum cum fratribus de opere illo: et multi prs»
inopia minus libenter assentiebant. Inde anxius du-
biusque quid ageret, ccepit inter orandum vehe-

quid de filio Vir sanctus predixisset, sciens verbum p) menter inquirere, quzenam foret. voluntas Dei. Et

ejus virum et efficax esse : « interfecit, » inquit,
« filium meum. » Et instigante diabolo, tanto furore
exarsit in illum, ut coram duce et majoribus Ulydize
falsitatis et mendacii arguere non vereretur homi-
nem, qui veracissimus esset, veritatis et discipulus,
et aniator : et convicium intulit, simiam appellans.
Ex Malachias quidem doctus non reddere maledictum
pro maledicto, obmutuit, e non aperuit os. suum,
dum consisteret peccator adversus eum. Sed non
Domiuus oblitus sermonis sui, quem dixerat : Mihi
vindictam, et ego retribuam (Deut. xxxn, 35). Eadem
die domum reversus homo, luit lingue effrenis te-
meritatem, ipso ultore, quo instigatore laxarat. Ar-
reptum in ignem projicit d:emon; sed mox. manibus

die quadam de via regrediens, cum jam loco appro-
piaret, prospexit eminus : et ecce oratorium apparuit
magnum lapideum, et pulchrum valde. Et intuens
diligenter situm, formam et compositionem, cum
fiducia arripit opus, prius quidem indicata visione
senioribus fratribus, paucis tamen, Sane totum, quod
attente notavit de loco, et modo, et qualitate, tanta
diligentia. observavit, ut peracto opere, factum viso
siimnilimum appareret, acsi et sibi. cum Moyse di-
eium audierit : Vide, ut omnia facias secundum
exemplar. quod tibi ostensum est in. monte (Exod. xxv,
40). Eodem visionis genere id quoque, quod in Sa-
ballino situm est, antequam fieret, praostensum est
illi, non modo oratorium, sed et monasterium totum.

Digitized by Google
