1115

APPENDIX AD TRACTATUS MORALES ET DOCTIUNALES.

nu

reuissimum lomen. Sf cadis, resurges. Si mergeris, & castitatis lilium? Beatissima Virgo Moria, tu es vi-

erigeris. Si petis, aeciples. Si vadis, evades. Nonne
splendida specnlatione hujus splendidissimi sideris
Theophilus involutus de profundo zeternz damna-
tlonis enatavit? Nonne contemplatione hujus sere-
nissimze claritatis Basilius in precibus exaudilus
consolationem accepit? Hee stella maris colos
exornat, terras illustrat, mare illuminat, abyssum
penetrat. O. singulare remedium omnibus, qui tam
causa originis, quam damnationis Evam matrem
circumferebant, qui in bas tenebras exteriores,
inferiores projecti tanti. sideris claritate post tanta:
mortis umbram inveniuntur! Hanc stellam si zegris
inspexeris oculis. sanat, si proficientibus confortat.
Hzc stella vere medicinales babet radios, quae fugat
tenebras, urit vitia, auget virtutes, et quanto magis
iaspexeris, tanto magis illuminat. Hanc stellam, si
in profnndo sis. suspice ; si nunquam vidisti, aspice;
si defuisti, respice; si magis illuminari vis, inapice.
Hsc stella Yexat de profuudo, monstrat viaun, imo
in portum dat sine periculo.

Domine Jesu Christe, sol :terni laminis, qui vo-
huisti ut mater tua esset stella. maris, per stellam
ipsam, quaeso, illumina tenebras meas. H:we stella
maris radios habet coelis adinirabiles, inferis terri-
biles, terris salutares. Hoc przclarissimum sidus
edmirantur, et laudant astra matutina, et jubilant
omnes filii Dei. Ad hujus credo novitatem sideris
tota fraterna multitudo proclamat : Qua esi ista quee
ascendit? (Cant. n1, 6), et est terribilis, inqua portis

inferni propter virtutum quibus pr:eminet excel- C

lentiam. Terribilis Judzo, terribilis Manichzso pro-
pter fecunditatem. inauditam. Terribilis, inquam,
hzreticis, qui in filio Virginis naturam confundunt,
vel personam. Terribilis omnibus certe, qui de partu
Virginis conjecturis naturalibus bebetati e«eleste
mysterium terrena argumentatione sugillant et
€orrodunt. Ad bujus celeste radium lippit Judzus,
obtunditur hxreticus,, Christianus illuminatur. Lux
éuim, qui sanos delectat oculos, :egros offendit.

702 ' Tibi autem, o fidelis anima, hujus stelle
radius illustrat mentis aciem , et depellit cecitatem.
lkec est enim gratia plena. Plena , inquam , dulce-
dine, plena omni suavitate. Hanc enim inventor
£raliarum omnitum , distributor charismatum , Pa-
racletus in accubitu totius Trinitatis lanquam regale
palatium. ornatu — mirabili prxparavit. /Edificavit
enim sibi domum in ea Dei sapientia, et. spirituali
opere columnas in ea septem erexit, dura illum
Virgo gestavit in utero, in quo omnis pulchritudo
divinitatis corporaliter habitavit. Si vasa pigiento-
rum die servant aromatum fragrantiam , et diu re-
tinent odorem, quem prius receperunt, quanto
magis apotheca omnium gratiarum , in qua celestis
pigmentarius cum omnibus suis unguentis se collo-
cavit, et cum omnibus deliciis accubuit , Nardus
Virginis dedit odorem suum (Cant. 1, 44), et regem
de accubitu gloriz attraxit, et virginalis aule sacra-
Trium angelorum plenitudo implevit. O inviolabile

vum vivi Dei templum, Spiritus sancti sacrarium ,
cella pigmentaria, thalamus Sponsi, aureum vivi
Salomonis reclinatorium , lectus. ccelestium nuptia-
rum, cetus aromatum, paradisus omnium delicia-
rum, Tu plena gratia, de qua nobis plene plena
gratia emanavit , quae nobis omnia Pater cum Filio
dedit, et merito czeteris es plenior, quia Dominus
lecum in corde, tecam in utero, tecum in opere,
tecum in verbo; tecum, ut le sanctilcel , tecum,
ut te conservet , tecum , ut in te inliabitet , tecum,
ut te faciat matrem de filia, reginam de ancilla,
cvelum 4de terra. Dominus tecum, qui misit me,
Dominus tecum , qui loguitur in me, Dowinus te-
cum, qui praevenit me. Sub eo, qui twiserat, discur-
B rebat angelus, sed mentes praevenit, quia velociter
cucurrit sermo ejus. Deus vero in omui creatura
est, quodanimodo. euin. significat in propositione,
cum dicitur fuisse in Maria virgine. fn prophetis
quidem, et apostolis fuit per inhabitautem gratiam,
sed longe aliler in. Virgine, quae facta est ipsins
babitantis gratia gratizx habitaculum, et in utraque
nalura inviolatum Verbo Deo przbuit hospitium.
Dominus. tecum Pater cum Filio, ;Dominas tecum
Filius cum Paracleto, Trinitatis opere indiviso. Ft
ideo Benedicta iu in mulieribus, que singular's
meriti es, Benedicta tu in. mulieribus, que muli«
salvatrix es, Benedicta (u in mulieribus, que water
et virgo es. O vere femina super feminas benedicta !
O benedieta super omues benedictas przelecta! 0
vere przeelecta super oinnes prseelectas unica! O vere
gemma inzstimabilis de thesauro sapienti: celestis
producta , et totius Trinitatis artificio inseparabili-
ter adornata ! O mater, et matrum gloria ! O singu-
laris puerpera , de cujus partu stupet Romanaumet
fides , miratur natura , fugit consuetudo. Utrumque
enim supra rationem est; utrumque credere fidei
meritum est : et quze mater virgo, et qui Deus homo.
Mater Eva , mater doloris, quz prius filios damna-
sti quam pareres, amplectere cum omnibus filiabus
pedes hujus nove matris , quia ipsa tollit antiquam
amaritudinem , tollit opprobrium, rescindit danna-
tionis ebirographum, delet proscriptionem.
- OQ Virgo, virga nobilis, virga Jesse, per quam ia
ramo convaluit, quod perierat im radice. Radix
D amaritudinis Eva , radix seternzs dulcedinis Maria.
Hec est miranda, et profundissima dispensatrix sa
pienüz, que talis virg» nascetur de (ali radice
talis fllia de tali matre, talis libera de tali pro-
scripta, talis imperatrix de tali captiva, tam fe»
rens rosa de tam sicca spina ! Mater tua vix habuit
innocentiam, et amisit. Vix stetit, et cecidit. Non-
dum pepererat, et nascituros damnavit. Sed beatis-
sima virgo María contra lethiferum suasionis vene-
num facta est regale antidotum , ut ex suo utero
propararet medicinz colestis arcanum, Tu es vere
benedicta in mulieribus , quia tu es mirs medicina .-
virginum decus, innocentis speculum, caslitalis
exemplui , integritatis forma, ot adducantur vegi
virgiues ; servit iis virgo mater prima, et prozinm

Digitized by Google
