<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1185                                             QUÆ IN HAC VOLUMINIS PRIMI PARTE PRIORI CONTINENTUR.                                             1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    CAP. XIII. — Ab otio et nugis vanisque sermonibus Pontificem deberetur. 756
    CAP. XIV. — Personarum acceptio in judicijs summopere vitandam. 757
    LIBER TERTIUS.
    CAP. I. — Pontificis esse, non tam ut omnes suo dominio subjiciat, sed ut omnes, quantum fieri potest, ad Ecclesiæ gremium perducat. 757
    CAP. II. — Quis [ilegivel] in appellationibus ad sedem apostolicam adhibendus sit. 761
    CAP. III. — Presules Ecclesiæ non tam ut præsent, ac semetipsos pascant, quam ut aliis prosint, constitutos esse. 764
    CAP. IV. — Gradus ordinum et dignitatum, quæ in Ecclesiæ sunt, non temere confundendos ac perturbandos. Hinc absurdum quærendi privilegia ac exemptiones perstringit. 766
    CAP. V. — Summo Pontifici incumbere curam de apostolicis decretis, et majorum institutis per totum orbem servandis. 769
    LIBER QUARTUS.
    CAP. I. — Tractat de iis quæ circa suos sunt. 771
    CAP. II. — De cleri et populi Romani moribus agit, et de veterum pastorum cura ac vigilantia. 772
    CAP. III. — De vestium pompa rescenda, et zelo Pontifici necessario. 775
    CAP. IV. — Quales collaterales et coadjutores a Pontifice adhibendi: ubi de virtutibus prælatorum. 778
    CAP. V. — Exemplis commendatur abstinentia munerum, et arrogantia ministrorum Papæ perstringitur. 782
    CAP. VI. — Pontifici non convenire, utpote gravioribus intentio, vel domestica curam; proindeque alteri potius economo committendum. 784
    LIBER QUINTUS.
    CAP. I. — De his qui supra nos sunt, id est de Deo rebusque divinis, consideratione instituit, ad quas modo per creaturas erigantur. 787
    CAP. II. — Assignat varios considerationis gradus. 789
    CAP. III. — Ea quæ supra nos sunt, Deum scilicet et angelos, investigari opinione, fide et intellectu. 790
    CAP. IV. — Angeli quomodo considerandi. 791
    CAP. V. — Gratias ac dotes angelorum a Deo in ipsos derivari. 794
    CAP. VI. — Principii et essentia rationem proprie soli Deo convenire. 795
    CAP. VII. — Deum et simplicem et trinum esse. 797
    CAP. VIII. — Personarum pluralitatem in Deo consurgere ex proprietatibus; essentiam tamen unam et simplicem esse. 799
    CAP. IX. — Ut in Deo simplex natura est in tribus personis, sic contra in Christo plures naturas in unam personam coalescere. 800
    CAP. X. — Parabola, quæ est apud Matthæum de tribus suis, Christi personæ accommodatur. 801
    CAP. XI. — Continuatio considerationis de Deo. 802
    CAP. XII. — Deum et bonorum operum piam remunerationem, et scelerum æquissimam vindicem esse. 803
    CAP. XIII. — De longitudine, latitudine, profunditate et sublimitate Dei profunde et eleganter disseruit. 804
    CAP. XIV. — Modum, quo præcepta secundum Apostolum comprehendere possimus, ostendit. 805
    Admonitio in opusculum sequens. 807
    TRACTATUS DE MORIBUS ET OFFICIO EPISCOPORUM.
    Prologus. 809
    CAP. I. — Arduum et periculosum esse munus episcopi; ideoque et bonis consiliariis opus. 809
    CAP. II. — Honorem et decus dignitatis ecclesiasticæ non consistere in externo splendore, sed in morum et virtutum decore. 815
    CAP. III. — Præsumum potissimum et dignissima ornamenta, castitas, caritas, humilitas. 816
    CAP. IV. — Cura sinceræ fidei, et charitatis non fictæ, præclari maxime necessaria. 818
    CAP. V. — Et virtute humilitatis omnibus quidem, sed prælatīs in primis necessariis. 820
    CAP. VI. — Laus et vera gloria in conscientia cujusque reperienda; altanen non sine formidine, quia Deus est scrutator et judex cordium. 822
    CAP. VII. — Ambitionem ecclesiasticorum, promotionem juniorum, et pluralitatem beneficiorum perstringit. 825
    CAP. VIII. — Humilitatem et modestiam episcopo commendat. 828
    CAP. IX. — Abbates exemptionibus præponere studentes arguuntur. 830
    Admonitio in opusculum sequens. 833
    SERMO DE CONVERSIONE AD CLERICOS.
    CAP. I. — Quod nemo converti ad Dominum, nisi Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,930">
    voluntate præveniens et pius voce interius clamante, possit. 833
    CAP. II. — Quod ipsa vox Domini omnibus se offert, et animam sibi ipsi volentem repraesentet. 835
    CAP. III. — Quod per vocem Dei, animæ ratio, quasi in libro, omnia mala deprehendere, reprehendere, dijudicare et discernere valeat. 856
    CAP. IV. — Quod diligens iniquitatem, odii animam, et carnem suam; et de poenitentia instructus post mortem. 857
    CAP. V. — Quod vermis conscientiæ in presenti sentiri et suffocari debet, non in immortalitatem foveri ac nutri. 858
    CAP. VI. — Difficultatem conversionis et luctum respicere parantis, graphice repraesentat. 859
    CAP. VII. — Respiratio consolationis pauperibus spiritu seu animæ miseriam agnoscenti. 861
    CAP. VIII. — Carnales voluptates, et divitiæ esse omnino vanæ, fallaces, et [ilegivel]. 
    CAP. IX. — Quod impossibile sit peccantem latere. [ilegivel]
    CAP. X. — Non solum declinando a malo, sed et faciendo bonum salutem obtineri. [ilegivel]
    CAP. XI. — Converti molientes acrius a solitis vitis tentari, ipsius vero luctum esse necessarium. 846
    CAP. XII. — Quomodo voluntas suaviter inducenda ad amandum et desiderandum cælestia. 847
    CAP. XIII. — Conversos mira suavitate ac deliciis vitæ piæ ac spiritualis refici. 847
    CAP. XIV. — In terrenis non esse ullam salutarem nisi falsidio conjunctam: et cælestium desideria experiendo semper crescere. 848
    CAP. XV. — Porganda memoria a peccatorum sordibus fiducia divinæ misericordiæ. 849
    CAP. XVI. — Misericordiam divinam obtinendi, innuendo sibi ipsi primum, deinde proxime. 850
    CAP. XVII. — Oculis cordis continuo mundandosis, ut Deus videri possit. 850
    CAP. XVIII. — Pacificos merito beatificari nomine filiorum Dei. 851
    CAP. XIX. — Graviter perstringit ambitiosos, qui temere et indigne sacras Ecclesiæ functiones usurpant. 852
    CAP. XX. — Arguit inconcientes, qui sacros Ordines impudenter temerare non venerantur. 853
    CAP. XXI. — Serio cohortatur ad poenitentiam. 853
    CAP. XXII. — Bonorum pastorum est docere; nec fugere persecutiones propter justitiam. 855
    Admonitio in opusculum sequens. 857

    LIBER DE PRÆCEPTO ET DISPENSATIONE.
    Epistola ad abbatem Columbensem, de opere sequenti. 859
    Præfatio ad monachos Carnotenses in tractatum sequentem. 861
    CAP. I. — An monastica Regula instituta præcepta sint, an consilia duntaxat. 861
    CAP. II. — In constitutionibus majorum quando et a quibus dispensandum. 862
    CAP. III. — Dispensatio in lege divina soli Deo reservatam esse. At quum suæ legis æterna, omnino dicitur Deo esse immutabilia. 864
    CAP. IV. — Quid prælatis circa dispensationem Regulæ liceat. 865
    CAP. V. — Legem obedientiæ non esse extendendam a prælatis ultra limites professionis, neque citra contrahere. 867
    CAP. VI. — Religiosum perfectionis eripiendum non debere obedientiam intra certos professionis limites constringere. 868
    CAP. VII. — Obedientiæ gradus, et inobedientia gravis quomodo noscenda, juxta distinctiones præmissas. 868
    CAP. VIII. — Gravius peccari legum contemptus quam neglegit. 870
    CAP. IX. — Prælato tanquam Deo obedientiam esse [ilegivel]. 
    CAP. X. — Obedientiam non esse gravem et molestam, nisi imperfectis, in vitis carnalibus; ceteris suavis et facilis. 871
    CAP. XI. — Præcepta esse imparia, idoneque transgressiones. 873
    CAP. XII. — In Regulâ æque ac in lege divina disparitatem esse inobedientiæ. 877
    CAP. XIII. — Refelli monachos, difficultates, vel etiam impossibilitatem obedientiae nimium exaggerantes. 878
    CAP. XIV. — Cur conscientia errans non æque convertat malum in bonum, uti bonum in malum. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,995,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; página em duas colunas. Usei [ilegivel] por palavras ou números pouco legíveis; preservei a posição visual (coluna esquerda transcrita antes da direita). Cabeçalho e rodapé modernos transcritos. Pequenas lacunas e possíveis variantes ortográficas mantidas; várias abreviações tipográficas expandidas onde óbvio, marcas de paginação mantidas junto às linhas quando legíveis.
  </notas>
</pagina>