<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1177 QUÆ IN HAC VOLUMINIS PRIMI PARTE PRIORI CONTINENTUR. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    honorifice tractari petit. 482
    Epist. CCLXXVIII. — Ad eumdem, pro episcopo Belvacensi. 484
    Epist. CCLXXIX. — Ad Henricum comitem. — Comitem ob injuriam, a subditis ejus illatam, de restitutione in integrum compellat. 484
    Epist. CCLXXX. — Ad dominum papam Eugenium pro Autissiodorensi negotio. — Queritur sententiam apostolicam in causa electionis Autissiodorensis, a se jussu Pontificis denuntiatam, contemni. 485
    Epist. CCLXXXI. — Abbati Brunoni de Clara-Valle. — Brunonem perturbate et imprudenter scribentem redarguit. 487
    Epist. CCLXXXII. — Ad Ludovicum regem Francorum Juniorem, pro electione Antissiodorensi. — Hortatur regem, ne electo Antissiodorensi episcopo obsistat. 488
    Epist. CCLXXXIII. — Ad dominum papam Eugenium, pro fratribus de Miratorio. — In compositione quadam litis frustra laboratum: ideoque auctoritate apostolica opus esse. 489
    Epist. CCLXXXIV. — Ad dominum papam Eugenium, pro Remensi archiepiscopo, et aliis personis. 490
    Epist. CCLXXXV. — Ad eumdem, pro Odone abbate Sancti Dionysii. — Abbatem Sancti Dionysii commendat, et adversus suspectas aliorum criminationes, ex invidia et ambitione natas, tuetur. 491
    Epist. CCLXXXVI. — Ad eumdem, pro eodem. 492
    Epist. CCLXXXVII. — Domino Ostiensi, pro eodem abbate. 492
    Epist. CCLXXXVIII. — Ad Andream avunculum suum, militem Templi. — Infelicem exitum sacræ expeditionis dolet; avunculi adventum optat. 493
    Epist. CCLXXXIX. — Ad reginam Jerosolymorum. — Instruit eam, quomodo se gerat, ut probe vidua coram Deo, et regina coram hominibus partes impleat. 494
    Epist. CCXC. — Domino Ostiensi, de Jordano cardinali. — Legatum apostolicum describit, quam fœda ubique vestigia reliquerit. 496
    Epist. CCXCI. — Ad dominum papam Eugenium, pro ecclesia Sancti-Eugenii Jurensis. 496
    Epist. CCXCII. — Ad quemdam sæcularem. — Perstringit eum, quod Petrum, cognatum suum, a proposito vitæ religiosæ abstrahere conatus sit. 497
    Epist. CCXCIII. — Petro abbati de Cella, pro monacho Caziacensi, qui ad Claram-Vallum transierat. 498
    Epist. CCXCIV. — Ad dominum papam Eugenium, pro episcopo Cenomanensi. — Episcopum Cenomanensem, et alios Pontifici commendat. 499
    Epist. CCXCV. — Domino Henrico cardinali, pro eodem episcopo. 499
    Epist. CCXCVI. — Domino Ostiensi, pro eodem. 500
    Epist. CCXCVII. — Abbati Arremarensi. — Monachum apostatam pœnitentem recipi petit. 500
    Epist. CCXCVIII. — Ad dominum papam Eugenium. — Nicolai notarii fraudes et imposturas detegit. 500
    Epist. CCXCIX. — Comiti Engolismensi, pro fratribus de Buxia. — Queritur de gravi exactione suis a comite imposita. 501
    Epist. CCC. — Blesensi comitissæ. — Solatur comitissam, filii delicta per ætatem excusans, et melioris frugis spem faciens; unde blande potius et leniter quam aspere tractandum monet. 502
    Epist. CCCI. — Sanctiæ sorori imperatoris Hispaniæ. — Controversiam, ex receptione cujusdam monasterii inter suos et alios quosdam Religiosos natam, ejus opera sopiri cupit. 503
    Epist. CCCII. — Legatis apostolicis, pro archiepiscopo Moguntino. — Causam archiepiscopi ab adversariis gravari commendat. 504
    Epist. CCCIII. — Ludovico Juniori regi Francorum. — Quid agendum regi causa cujusdam de Britannia adulteri et excommunicati. 505
    Epist. CCCIV. — Eidem. — Gaudet valetudinem suam regi esse curæ; Robertum regis germanum commendat. 506
    Epist. CCCV. — Ad dominum papam Eugenium. — Episcopum Belvacensem a Romano itinere justis ex causis detentum. Itaque causam ejus Pontificis consilio totam committit. 506
    Epist. CCCVI. — Domino Ostiensi pro electione abbatis Turoldi de Tribus-Fontibus. — Purgat se adversus columniam Hugonis episcopi Ostiensis, qui promotionem Turoldi in abbatem Trium-Fontium indigne ferebat: nam alium ipse, Nicolaum scilicet, designaverat. Roberti electionem fœ novi monasterii abbatem excusat. 507
    Epist. CCCVII. — Ad eumdem. — Belvacensem episcopum contra sinistros rumores tuetur. Valetudinem suam ex reme afflictam indicat: et quid archiepiscopo Lugdunensi accidere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    nensi accidere 510
    Epist. CCVIII. — Ad Alfonsum Portugalliæ regem. — Petitione regis se adlaborasse respondet, et fratrem ejus brevi a terrena militia ad cœlestem transiturum prædicit. 512
    Epist. CCCIX. — Ad Eugenium Pontificem. — Laudat Sugerium abbatem, ejusque legatos Pontifici commendat. 513
    Epist. CCCX. — Ad Arnaldum Carnotensem abbatem Bonævallis. — Bernardus in extremis positus, hauc amico epistolam ultimam scripsit. 513
    Admonitio in epistolas sequentes. 515
    Epist. CCCXI. — Ad Haimericum cancellarium. — Æmulos quosdam piis aliorum conatibus adversantes acriter perstringit: Haimericum vero ad sedulam boni publici curam, oblata occasione, exstimulat. 515
    Epist. CCCXII. — Ad Raynaldum archiepiscopum Remensem. — De remissis ad se litteris gratias agit. 517
    Epist. CCCXIII. — Ad Gaufridum abbatem Sanctæ-Mariæ Eboracensis. — Religiosos, a laxiore ad strictiorem vivendi modum transire volentes, non impediendos; et apostatas censendos, qui post transitum resiliunt, ad vitam priorem. 518
    Epist. CCCXIV. — Ad dominum papam Innocentium. — Bernardus post reconciliatos Ecclesiæ Mediolanenses jussu Innocentii ad pacificandas ipsas inter se Lombardiæ civitates profectus, Papiani et Cremonam se contulit. Sed apud Cremonenses nihil proficiens, eorum pertinaciam Pontifici significat, et ut severiorem, quam in archiepiscopum Mediolanensem parabat sententiam, paulisper suspendat, hortatur. 520
    Epist. CCCXV. — Ad Mathildem reginam Anglorum. — Rogat ut annuat petitioni alias insinuatæ pro monachis de Capella. 522
    Epist. CCCXVI. — Ad Henricum Senonensem archiepiscopum, et ad Haimericum cancellarium. — Hortatur ut nobili cuidam, bona ecclesiastica possidenti, sed nunc ea religiosis quibusdam cedere volenti, non adversentur. 522
    Epist. CCCXVII. — Ad Priorem suum Godefridum. — Schismate extincto, et pace composita, jam se quamprimum ad suos rediturum pollicetur. 523
    Epist. CCCXVIII. — Ad papam Innocentium. — Remensis Ecclesiæ pericula insinuat, et maturam opem a Pontifice desiderat. 525
    Epist. CCCXIX. — Ad Turstinum Eboraci archiepiscopum. — Hortatur curam pastoralem ne dimittat: si tamen justa causa, aut Pontificis consensu adsit, locum petat religiosæ disciplinæ magis observantem. 524
    Epist. CCCXX. — Alexandro Priori de Fontibus, et ejusdem loci fratribus. — Hortatur ad electionem novi abbatis unanimiter faciendam. 525
    Epist. CCCXXI. — Ad Henricum de Mur.lach, primum abbatem de Valle-Clara, postea de Fontibus, tandem archiepiscopum Eboracensem. — Jubet, ne electionem sui in abbatem de Fontibus refutet. 526
    Epist. CCCXXII. — Ad Hugonem novitium, postea Bonæ-Vallis abbatem. — Laudat vitæ religiosæ propositum, præmunitque eum adversus tentationes, et ad constantiam ac perseverantiam excitat. 527
    Epist. CCCXXIII. — Ad Innocentium papam. — Pro archiepiscopo Treverensi contra abbatem Sancti-Maximini. 528
    Epist. CCCXXIV. — Ad Robertum abbatem de Dunis. — Absentiæ mutuæ solamen suggerit, nempe animorum conjunctionem, imo et corporum, quandoque futuram. 530
    Epist. CCCXXV. — Ad eumdem, de Iderio novitio. — Quid de novitio dyscolo faciendum rogatus consultit. 530
    Epist. CCCXXVI. — Guilielmi abbatis, ad Gaufridum Carnotensem episcopum, et Bernardum abbatem Claræ-Valiensem. — Ut Dei et Ecclesiæ causam adversus Petri Abælardi errores, quorum aliquot capitula producit, tueantur. 531
    Epist. CCCXXVII. — Rescriptum Bernardi ad Guillelmum abbatem. — Libellum contra Petrum Abælardum conscriptum laudat, mutuumque colloquium post Pascha promittit. 533
    Epist. CCCXXVIII. — Ad Romanum pontificem. — Contra electum Rutensem. 533
    Epist. CCCXXIX. — Ad episcopum Lemovicensem. — Contra eumdem electum-Rutensem. 534
    Epist. CCCXXX. — Ad Innocentium papam. — Contra Petrum Abælardum. 535
    Epist. CCCXXXI. — Ad Stephanum cardinalem et episcopum Prænestinum. — Ejusdem argumenti. 536
    Epist. CCCXXXII. — Ad G. cardinalem. — Item contra Petrum Abælardum. 537
    Epist. CCCXXXIII. — Ad G. cardinalem. — Ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é um índice de epístolas (Patrologia Latina, vol. 182, col. 1177-1178).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita na entrada Epist. CCCVII ("...archiepiscopo Lugdunensi accidere" / "nensi accidere").
    Há uma possível erro de impressão ou repetição na transição entre colunas ("Lugdunensi" vs "nensi").
    Números de página do volume original (482, 484, etc.) aparecem no final de cada entrada.
  </notas>
</pagina>