<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
1113        VITA S. MALACHIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,470,950">
reqnirendo. Placet, sed si per alium requiratur. A
Tamen quia brevior via, et ob hoc tolerabilior pere-
grinatione vidueretur, non fui qui ejus obviare præ-
sumseret consilio et voluntati. 688 Et Malachias,
soluto concilio, arripit iter. Prosequuntur eum, qui
convenerant fratres, usque ad litus, non multi
tamen, ipso nimirum prohibente. Ad quem unus
illorum, Catholicus nomine, flebilis voce et vultu :
"Heu, tu abis," inquit, "et in quanta pene quoti-
diana vexatione me deseris, non ignoras, nec sers
opem miseris mei! Si ego dignus qui putiar, fratres
quid peccaverunt, qui vix diem, noctemve ullam a
tam laboriosa cura et custodia mei ferialam habere
sinuatur? ? Illis verbis et lacrymis filii (flebat enim)
paterna viscera concussa sunt, et amplexatus est
eum blandiendo, impressoque pectori ejus signo
crucis: 'Certus esto,' inquilt, 'te ejusmodi nil
passurum, donec redeam.' Et erat autem epilepticus,
et cadebat frequenter, ita ut interdum non semel,
sed sæpius pæteretur in die. Hoc jam per sex annos
morbo horrido laborabat: sed ad verbum Malachiæ
perfecte convaluit. Ab illa hora nil tale perpressus
est; nil tale, ut confidimus, deinceps perpressurus,
quia Malachias deinceps rediturus non est.

68. In ipso ascensu navis accedunt duo ex his, qui
illi familiares adhaerebant, audentes et petentes
aliquid ab eo. Quibus ille : 'Quid vultis? Non dici-
mus,' inquiunt, 'nisi spondes te daturum.' Spondit. Et illi : 'Volumus nobis certo promitti a
tua dignatione, te in Hiberniam incolumem reversu-
rum, Instare et cæteri omnes. Tum ille parumper
deliberans, penitente primo quod se alligasset, qua
exiret non inveniens. Angustiae undique, dum nil
occurreret ab alterutro tutum periculo, volit vide-
licit, aut promissi. Visum est tandem id potius
eligendum, quod in præsentiarum plus urgeret,
reliquum supernae committendum dispositioni. An-
nuit tristis quidem; sed magis illos nolit contri-
stare: et spondens eis, ut voluit, ascendit navem.
Et cum jam fere medium iter æquooreum pergressent,
subito contrarius ventus navem repellit, et reducit
in terram Hiberniæ. Descendens de navi, in ipso
portu in quadam sua ecclesia pernoctavit. Et lætus,
gratias egit divinæ consilio providentiæ, quoad factum
est ut jam fecerit satis pro sua promissione. Manc D
vero intrans navem, ipsa die prospero cursu trans-
fretavit, et venit in Scotiam. Die tertia pervenit ad
locum qui Viride-Stagnum dicitur: quem fecerat
preparari, ut ibi statueret abbatem. Et relicto illic
de filiis suis, fratribus nostris, monachorum con-
ventu et abbate (nam secum ad hoc ipsum eos ad-
duxerat), valedicens eis, profectus est.

69. Et cum transiret, occurrit ei rex David, a quo
susceptus est cum gaudio, et retentus per aliquot
dies : mutaque operarius placita Deo, inchoatum
repetiit iter. Et pertransiens Scotiam, in ipso introitu
Angliæ divertit ad ecclesiam Gisburnensem, ubi
habitant viri religiosi, canonicam ducentes vitam,
ab antiquo familiares ei pro sua religione et ho-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
        VITA S. MALACHIÆ.        1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,970,900">
stance. Ibi adducta est ad eum mulier patiens mor-
bum, quem cancrum vulgo appellant, ipso horrendo
visu; et sanavit eam. Nam ubi aqua, cui
benedixit, aspersa sunt vulnerum loci, dolorem non
sensit. Die vero sequenti vixi ulcera apparcebant.
Abiens inde, ad mare venit; sed negatur transitus.
Causa, ni fallor, fuit orta simulas quadam inter
summum pontificem et regem Angliæ, quod rex
nescio quid mali suspicarentur de bono illo homine,
si transiret: nam neque alios episcopos transire
sinebat. Quod quidem impedimentum, elsi fuit con-
trarium Malachiæ voluntati, sed non volo. Dolebat
differre a desiderio suo, nesciens magis per hoc
impletum iri. Nam si incontinenti transisset, opo-
tebat transire etiam Claram-Vallem, ut summum
Pontificem sequeretur. Jam enim abierat, et erat
Romæ, aut prope Romam. Nunc vero intercedente
dilatone factum est ut tardius transfretaretur, ad
locum et horam sanctissimi sui obitus opportune
occurreret.

689 CAPUT XXXI.
Rursus Claram-Vallem venit, moriturus loco et tem-
pore quo desideraretur.

70. Qui a nobis susceptus est, tanquam verus, ab
Occidente veniens, visitans nos Oriens ex alto. O
quantum nostræ Clare-Valli irridans sol ille cla-
rialis adauxit! quam jucundus ad ejus introitu in-
dies festas illuxit nobis! Ilac dies, quam fecit! al-
leluia! Dominus, exsultatum et laetatum in ea! Quam
celer et saliens, tremulus licet ac debilis, mox ipse
occurrit! quam lætus in oscula rufi! quam lætis bra-
chiis nissam mihi cœlitus amplexatus sum gratiam!!
quam alacri vultu et animo, mi pater, introduxi te
in domum matris meæ, et in cubiculum genitricis
meæ! Quam festivos deinde tecum duxi dies, sed
paucos! Quid vero ille vicissim nobis? Nempe hila-
rem, nempe affabilem peregrinus noster omnibus se
prebebat, omnibus incredibiliter gratus. Quam
bonum, et quam jucundum agebat hospitem apud
eos, quos nimirum videre venerat a finibus terræ,
non auditurus Salomonem, sed exhibiturus! Denique
audivimus sapientiam ejus, tenuimus præsentiam
ejus, et tenemus. Jam quatuor aut quinque dies
hujus nostræ solemnitas defluxerant, cum ecce die
solemni beati Lucæ evangelistæ, Missa in conventu
sua illa sancta devotione celebrata, febre correptus,
lecto decubuit : et nos cum illo omnes. Extremæ
gaudii nostri inæror occupat, moderator tamen,
quod levior interim febris esse videretur. Videræ
discurrere fratres, dandi avidos, vel accipendi. Cui
non dulce videre illum? cui non dulcius ministrare
illi? Utrumque suave, utrumque salutare. Et huma-
nitalis erat præbere obsequium, et profectus cuique
sui, cum gratiam reportaret. Assistere omnes, omnes
solliciti erant circa frequens ministerium : medela,
mensa perquirere, adhibere fomenta, urgere sæpius
ad gustandum. Ad quos ille : 'Sine causa,' inquit,
'hæc : sed charitate vestri facio quidquid iijus-'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e traços eram pouco legíveis; marquei letras marginais centrais (A-D) como nota_marginal. Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra inteira não foi segura — neste caso não foi necessário. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>