"us

finali, utram authenti sint, an plagales?

M. Quidam eorum sunt autbenti, quidam pla-
gales.

D. Quse inter illos est distinctio?

M. Hi non per progressionem, sed per composi-
tionis distinguuntur considerationem. Quilibet enim
cantus hujus diminut:e et contracte progressionis,
si in quinta inceperit, aut eam frequentans in ea
pausaverit, vel incipiens in finali ad eam saltum
fecerit, authentus est ; excipe in tertio tono sextam
pro quinta. Quicunque autem cantus quartam non
excesserit, sine dubio plagalis est. Quod si eam quan-
doque excesserit, sed se infra statim retraxerit,
moras et circumílexiones suas sub ea faciens, ite-
rum plagalis est; nisi constet, alicujus authenti
propriam inesse compositionem.

D. Qus sunt ille propri: compositiones ?

M. Inspice neugma primi toni, et propriam ipsius
compositionem in neugmate reperies, quam nisi
hzc antiphona Lez per Moysen, et mulie consimiles
haberent, omnino plagales essent. Similiter est in
exteris. authentis. Iterum quilibet cantus hujus di-
minute progressionis, si in principio sui a finali ad
quartam ascenderit per diatessaron plenarie forma-
tum, et inde cito ad finalem rediens in ea pausave-
rit, plagalis est. lloc determíno propter quzdam
principia septimi toni, quie licet per diatessaron
ascendant, ipsum tamen refleetunt, et mox ad
quintam prosiliunt. Per hanc regulam hzec antipho-
nà: Petrus Apostolus, plagalis est; licet authenti
sui propriam videatur habere compositionem.

D. Restat ut insinues, quis cantus sit regularis.

M. Ut eum tibi propria et convertibili descri-
ptione comprehendam: cantus regularis est, qui
sibi perfecte consonans suam in se maneriam cer-
Uflcat.

D. Expositione indiget brevis quidem, sed obscura
definitio.

H. lie cantus perfecte sibi consonat, in quo nec
jnconveniens est progressio, nee progressioni sive
dispositioni dissimilis est compositio, nec composi-
tionem dissolvit oppositio.

D. Da.exemplum de singulis.

M. In illo cantu est. inconveniens progressio, in

APPENDIX AD TRACTATUS MORALES ET DOCTRINALES.
A Assume enim hanc antiphonam: Clamat, secun-

dum quod canitur in quarto tono; qua flnita, si ejas
Seculorum. inceperis, ridiculosum et dissonantem
saltum facies. llla siquidem antiphona non ascendit
ultra F.grave, Seculorum autem incipit ina. acuto.
Propter hoc prolixiorem dedimus ascensum quibus-
dam antiphonis in hec vitiosis, scilicet : Dele Do-
mine, Omnis terra, Si iniquilates, et. consimili-

bus.
D. Procede, ut ea quz sequuntur similis illumi-

net evidentia,

M. In illo canta. progressioni reclamat composi-
to, qui ubique autlienticam labens compositionem,
plagalem alicubi descensum interserit; &icul crat :

p Deus omnium, Sint lumbi, et multa alia, tam anii-

phone quam responsoria. Sunt alii cantus, in qui-
bus progressioni compositio consentit, sed disserit
a dispositione, quia secundum naturalem disposi-
tionem litterarum unius sunt maneriz, sed secun-
dum compositionis similitudinem sub al;a videntur
el dicuntur continerr maneria, sicut Benedicta t,
ei multe consimiles antiphonz, quz apud fere
omnes hoc laborau! vitio, quia secundum naturalem
dispositionem prim: sunt maneriz, et tamen propter
similitudinem compositionis dicuntur et creduntur
esse secunde. lilius vero cantus compositio opposi-
lione dissolvitur, qui in partibus suis dissimiliter
compositus est, ila ut in una parte sui cujusdam
toni, in altera alterius toni esse videatur, sicut erat:

Q Beata Cacilia, Videntes Joseph, et Dedisti, Do-

mine.
D. Qui sunt, qui suam iu se maneriam non certi-
ficani?

M. Qui ita cujuslibet maneri: carent proprietate,
ut in diversarum finalibus maneriarum pariter ter-
minari possint, et. diversorum esse Lonorum. De
numero quorum erant: Ecce sacerdos magnus, et
multi alij cantus septimi toni: Visita nos, et mulli
octavi*toni : ANazareus vocabitur, et plures quinti
toni: Miserere mei Deus, et plures sexti toni.

D. lias maneriarum proprietates mihi vellem
exprimi, quibus cantus innixi, diversis non possunt
fluctaare finalibus.

quo authenticze elevationi plagalis subjungitur depo- D M. Qui cantus vitiose composuerunt, vel bene

sitio. Qui nimirum inconsulte progrediens, metas»
que debitas utrobique transgreJiens, humano ca-
piti caudam subjungit equinam. Hujus nzvo vitii
decolorata sunt haec responsoria; Sancte Paule,
Cornelius, et plures alii cantus, circa quos ut. in-
grediamur sine macula, operati sumus justitiam. In-
convenienter etiam cantus ille progreditur, qui
nimis contractam habet elevationem ; sicut enim
sunt mete, ultra quas non debet ascendere, ita sunt
littere, ad quas eum necesse est ascendere. De
omni namque authento certum est, quod necesse
est eum ascendere ad quintam. Plagalis autem e!e-
vari debet usque ad quartam, vel ad minus usque
ad literam illam, in qua. incipit suum Seculorum.

compositos male notando vel cantando postmodum
depravaverunt, si. has, quas requiris, cognovissent
proprietates, non. tot cantum emersissent impro-
prietates. Ut ergo ad interrogata breviter respon-
deam, in nullo prima vel secunda maneria debet
praetermittere. semitonium, quod finali vicinius est,
quin alicubi vel semel inveniatur , et sic finales iila-
rum maneriarum alternari non possunt. Siniil.ter
omnes cantus quinti topi debent habere sub &ünali
vel sub quinta semitonium, vel supra sextam to-
num: omnes vero cantus sexii toni exigunt sub fi-
nali vel. sub quinta semitonium. Omnes autem can-
tus septimi toni debent habere sub quarta &emito-
nium. et preter hoc vel sub finali tonum, vel supra

Digitized by Google
