uas

bE LAUDE MARLE VIRGINIS.

1068'

ejus post ease alerunt lati'iar, ei exsullationem. A rat unguentis quidquid habet hertws odoris, vel

Si enim filis regis in exsullatione, honore spon-
si, ab fim Tyri intrant (Psal. xuiv, A5) ad
'"muptiss, quanto magis to. Virgo, mater Sponsi,
regina virginum im westitu deaurato  cireumdata
varietate (Ibid., 10), omnes choros cosestium
spirituum ,exornas. Tu es igitur ornamentum cole-
stis curise, stupor angelorum ; iota unum miraculum,
tota unum inzstmabile novum. Tu es via compen-
diosa im celo, obses fidei, arca spei in cordibus
fidelium. Tu es inter Deum el hominem vivum vivi
fexeris tabernaculum. Tu es propitiatorium, quod
non solum obumbrat cherubim, imo, et totius Tri-
nitatis sanctorum sancta. Vere igitur Benedicta iu
in mulieribus, quia benediclum nomen tuum. Bene-

thesaurus spiritualium deliciarusja in cubiente, et
in hortis aromatum. O Virgo benedieta, eti inter
benedictas unica, ex. intemeratz tuz pudicitizs tha-
lamo sacramenta nostra redemptionis ordinata sunt.
Tu es laus et decus bumani generis, advocata pacis,
et hominis in terris, miraculum angelorum, naturse .
ornamentam, lampas solis, imo sol solis Taherna-
culum illuminans mirabiliter a montibus seternis.
Ex te ineffabiliter ascendit lumen in testa nostrae
carnis, ut drachmain diu perditam choris revocaret
angelorum sapientia celestis. Secundum est ot, cum
te, serenissima Virgo, tot gratiarum radiis sol vivus
perfundet, qui non solum in septentrionali polo, sed .
el in toto mundo coelum et terram illuminans ruti-

dicta maternitas tua, benedicta verba tua, benedicta B lares stella maris, et qui te ministrante lumen divi-

pudicitia tua, benedicta humilitas tua, benedieta
plenitudo iua, henedicta integritas tua. Et inde juste,
quod Benedictus fructus ventris tui, Fructus vite,
imo vitz» vita, omnesque paradisi delicias, aromati-
zans sub tante dulcedinis essentia. Hujus fructus
odore homo de terra ad patriam trabit, Angelus in
patria satiatur. Hujus fructus. odor non enim, ut
Jacob, odor agri pleni (en. xxvi, 21), sed plenitudo
communis boni inebrians plene, satians plene, non
labens per ztatem quia delectationes in deztera ejus
usque in finem (Psal. xv, 11). In boc fructu ventris
tui amplectitur anima, quia lignum vite de paradiso
in convallem trapsplantatum , et pretioso filo balsa-
mi surculo insitum, ubi intus suavis ligni nobilitas
quadam gemina dulcedine reddit odorem suum.
702 * Tu es igitur pretiosi odoris filo balsami
odor beata Virgo, imo quasi lignum vitz, Verbum
Patris in utero tuo. Cum felix illa peecatrix funde-
ret unguentum super. pedes Jesu, impleta esi domus
odore unguenti (Luc. vn, 58; Joan. xis, 5). Quanto
magis domus pudici pecloris reddit odorem suum
omnium gratiarum cbrismatibus perfusum illustra-
lione Spiritus sancti. Ünguentum effusum. tomen
tuum, Virgo Maria (Cant. 1, 2). Unguentum est nomen
Sponsi, qui ex te natus est, Trahe nos post te, ut
curramus in olorem ventris tui, quia adolescentes
diligentes Spoasum diligunt te. Fac nos intrare ad
nuptias Sponsi ubi bibunt amici, et inebriantur lu-

nitatis in testa nostre carnis per inventionem dra-
chm: deciiz hoc auctum est angelis, ut non solum
de coestibus haberet gaudia, sed et in conversione
peccatorum ampliorein gaudendi materiam inveniret
in terris. O clementissima Virgo Maria, qui creavit
te, regnat in te, et in suo corporaliter habitare
figmento figulus non dedignatur. Unde gratulanter
mons Sion dicet : Homo, et homo natus est in ea,el
ipse (undaviteam Altissimus,et sicul lotaniium omnium
habitatio est in te, sancta Dei genitriz. Exsultabimus
ergo , et. (tabimur in te memores uberum (uorum.
Meliora unguenta tua, Sion, super omnia aromata.
Multa filie congregaverunt divitias, t« supergressa
es universas (Psal. .xxxvi). Quia ergo congrue di-
citur, ut. tibi oranti nihil negari possit, fae nos
tecum introduci in cellam vinariam, ubi rex ordi-
navit in te charitatem suam, ubi Joannes evange-
lista eustos tibi delegatus est, et ubi Gabriel para-
nymphus miratur plenitudinem luam, ubi inter coe-
lestis militie Theophenias chori virgiaum sequuntur
te reginam, ubi vera stella maris quasi eumdem
cuncto sole tenens circulum, ubi lux es eclipsim
nesciens, ubi immortalis charitas est inter te et Fi- .
lium. Ubi gloriosa aicta sunt de te, civitas Dei (Paal.
Lxxxvi, 2), Mater. Dei, sedes totius gratie, lampas
lucis eterne. Si enim. Justi. fulgebunt sicut. sol. in
regno Patris eorum (Sap. 11, 7), quanto magis tu,
quie lumen de lumine, lumen a Patre luminum, lu- ,

mine, salurantur figurarum mysteriis, videlicel ut f) men omnium protulisti astrorum. O serenissima

Pagina, ubi virginei partus novitatem tot praecedentia
signa Jesignarunt, sicut Moysis visionem in arden-
iem rubum (Exod. ui); veneratur Aaron in arida
virga flores unius sacramenti. Stupet Gedeon in sicca
Vrra, velut in Madian (Jud. vii). In. porta. Ereckiel
miratur clausa solius regis transitum (Ezech. xLiv,
3). Thronum quoque fecit Salomon ex ebore, quem
, Vestivit auro purissimo castitatis su, et charitatis
sug Matrís virgo signans privilegium. Sed przce-
dentium figurarum, quasi. stell: minores, velut co-
fuscautibus radiis hujus diem salutationis Gabriel
Angelus. plenius illustrat dicens : Are, gratia. plena,
Dominus tecum. Speciosa. et auavis facta es. in de-
liciis tuis. sancta Dei Genitrix, quia totum Iuis aspi-

Stella maris, respice pro me peccatore, preca sup-
pliciter ad solem tuum, ut possim videre hanc stellam
cum suo sole inter speculationes angelicas tantse
elaritatis intuentium. Deus meus, illumina tenebras
meas. O beata Virgo, descendentem in te Filium Dei
Christiana pietas sincer:e fidei brachiis amplectitur,
quz quidquid in aliis matribus natura refert infir-
mum, totum tibi transivit in sacramentum, ut
inzstimabile generante secretum ulio modo praesu.
mal attingere cor bumanum, nisi forte quasi simili -
tudine dissimili ut rorem in lana, qui trajecto per
solis radium speculo sie genitale auis thalame«mn
verbum Patris introisse dixit. Non. in igne, non in
conmotione domus, sed spiritas aurs tenuis, et. iu

Digitized by Google
