1121

TRACTATUS DE CANTU.

123

8. BERNARDI ABBATIS

SUPER

ANTIPHONARIUM CISTERCIENSIS ORDINIS

EPISTOLA SEU PROLOGUS.

94$ Brnranpus, humilis abbas Clarz Vallis, om- A stris, qui in arte et usu canendi instructiores atquo

nibus transeripturis hoe Antiphonarium, sive can-
taturis in illo.

inter extera qua optime :emulati sunt patres no-
siri, Cisterciensis videlicet Ordinis inchoatores, lioc
quoque studiosissime et religiosissime curaverunt,
ut in divinis laudibus id cantarent, quod mayis au-
ihenticum inveniretur. Missis denique qui Metensis

Ecclesi Antiphonarium (nam id Gregorianum esse"

dicebatur) transcriberent, et afferrent , longe aliter
rem esse quam audierant, invenerunt. ltaque exa-
minatum displicuit, eo quod et cantu, et littera in-
ventum sit vitiosum, et incompositum nimis, ac
pene per omnia contemptibilo. Quia tamen semel
ceperant , et usi sunt eo, et usque ad nostra tem-
pora retinuerunt. Tandem aliquando non sustinen-
tibus jam fratribus nostris abbatibus Ordinis, cum
mutari et corrigi placuisset, cure nostre id operis
injunxerunt. Ego vero accitis ex ipsis fratribus no-

peritiores inveuti suat, de multis.et diversis novum
tandem Antiphonarium in subjectum volumen col-
legimus, et cantu, sicut. creimus, et litera. irre-
prehensibile. Denique cantator ipsius, 8i tamen gna«
rus fuerit, hoc probabit. It» ergo ut demum muta-
tum est, etin hoc volumine continetur, volumus in
nostris de czetero monasteriis tam verbo, quam nota
ubique teneri ; et mutari omnino in aliquo ab aliquo,
auctoritate totius capituli, ubi ab universis abbatis
bus concorditer susceptum et confirmatum est, pro»
hibemus. Porro mutationis hujus causam et ratio-
nem, si quem evidentius et plenius nosse delectat,
legat subjectam. prafatiunculam, quam przfaii di-
seussores veteris Anüphonarii ad lioc ipsum prepo«

B nere curaverunt : ut palam factis quz in illo erant,

tam canius, quam [litterz vitiis, renovationis et
correclionis necessitas atque ulilitas clarius appae
reret.

PRJEFATIO SEU TRACTATUS
DECANTU SEU CORRECTIONE ANTIPHONARII.

'

4. Cantum quem Cistercieusis Ordinis ecelesia C conjungunt opposita ; sicque omnia con(undentes,

cantare consueverant, licet gravis et multiplex ob-
fuscet absurditas, diu tamen canentium commenda-
vit auctoritas (200). Sed quia penitus indignum
videbatur, qui regulariter vivere proposuerant, hos
irregulariter laudes Deo deeantare ; ex 'eorum as-
sensu cantum ita correctum invenies, quatenus elimi-
nata falsitatum spurcitia, expulsisque illicitis inepto-
rum licentiis, integra regularum veritate fulciatur,
alioromque cantibus, quibus erat deterior, ad no-
tandum et cantandum commodior habeatur. Dignum
siquidem est, ut qui tenent Regul:e veritatem, prz-
termissis aliorum $98 dispensationibus, habeant
etiam rectam canendi scientiam, repudiatis eorum
licentiis, qui similitudinem magis, quam naturam
in cantibus attendentes, cohaerentia disjungunt, et

cantum prout libet, non prout licet, incipiunt et
terminant, deponunt et elevant, componunt et ordi-
nant. Unde nemo miretur aut indignetur, si cantum
aliter quam bue usque audierit, in plerisque muta-

uim invenerit. Ibi enim aut irregularis est progres-

sio, aut progressioni sive dispositioni reclamat op-
positio [a/. compositio], aut oppositionem dissolvit
oppositio. Hac omnia cum vitia sint regularum,
perfectionem magis exterminantia, quam determi-
nantia, omnino procul sunt ab illis qui vitia magis
abscindere, «quam dispensare noverunt. Deaique
€um musica receta sit canendi scientia, omnes hujus-
modi cantus a. musiea. excluduntur, qui nimirum
non recte, sed irregulariter et inordinate canuntur,
De mutatione namque litter. facilis est, nisi falli-

(200) Non posse mutari cantum sine morum mutatione docent Cicero wu. De legibus, Plutarch., lib--

De inusica, etc, .

Digitized by Google
