<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
505.                                   EPISTOLAE.                                   506.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
gratos fructuosæ suæ legationis manipulos repor-
tare.
Fasi corpore remoti, sed affectu et bona voluntate
vobis appropiavimus, optantes et orantes dirigí actus
et studia vestra ad omne quod decet et expedit.
Inide est quod audientes miserandum illum archiepi-
scopum Moguntiensem, vocalum ad vestram præ-
sentiam ibique responsurum adversariis suis, ausi
sumus vestram pro eo interpellare bonitatem. In
hoc enim credimus honorificari ministerium vestrum,
si, quatenus salva justicia licet, parieti inclinato et
macerie depulsa humeros vestræ auctoritatis sup-
ponitis; nec calamum quassatam conferni, nec linum
fumigans (quod in vobis est) exstingui permittitis.
Sentiat, obsecramus, sibi profuisse et precem no-
stram, et suam simplicitatem, ob quam fertur a
falsis fratribus circumvenitus potius, quam inventus
in aliquo dignus depositionis.

EPISTOLA CCCIII.
LUDOVICO IUNIORI REGI FRANCORUM.

Quid agendum regi causa ciuidadum de Britannia
adulterii et excommunicati.

Si homo ille de Britannia dimittere vellet adultera-
rum, ut possit solvi anathematis vinculo quo tene-
tur, et illa paternam hereditatem suam secundum
divisionem suam, quam fecit cum fratre suo, a vo-
bis requireret, etsi hoc ipso indignæ, non esset for-
sitan recusandum. 285 ut proinde potentis viri
servitium et auxilium haberetis. Aliquin non est
consilium humilis fidelis vestri concedi ullatenus
aut terram extraneo, aut vestri favorem domini
excommunicato et incestuoso : ne (quod Deus aver-
tat) quandoque et vos audatis, Si videbas furem,
carrebas eum eo, et cum adulteris portionem tuam
ponebas (Psal. xlix, 18). Nec tamen verbum preci-
pitantter, et quasi ex abrupto rumpere consuluerim.
Agendum autem per fidelem et prudentem nuntium,
nugaturus, si fieri potest, indicetur, et tempus re-
dimatur. Quod si et hoc ille reveniret, et malignari
maluerit; fidentum in Domino quia non prævalebit:
quoniam quidem justitia, quæ cum rege est, erit.

S. Clementis creatus anno 1145. Gregorius vero is
esse creditur, qui anno 1137 ab Innocentio factus
est cardinalis tituli S. Angeli. Conradus episcopus,
qui centum annis postea scripsit Chronicom Mogun-
diacem, Henricum deposuit tradit, omnemque
calpam rejiciens in Arnoldum quendam episcopi pro-
cautorem : Dodechinus in Appendice ad Marianum, in
Canonicis; uterque in Legatos pecunia corruptos,
suffecit Arnaldio Cancellario. Otto nihilominus Fri-
singensis, de Vita Friderici, lib. ii, cap. 9, qui
præsens aderat, juste depositum asserit. 1 Rex, i,
suigit, proximum Pentecosten Wormatiæ ferias,
Henricum Moguntiæ sedes archiepiscoporum, virum
pro defensione Ecclesiæ frequentem corrump, nec
correctum, per eosdem cardinales depositi, et pec.
Videat Lector uti assentientium sit, scripto inf supe-
rari, an oculato, docto, et sincero. Certe quod addi
Conradius, brevi post tempore anulos cardinales
morte pudenda jussisse, errores argu latur, cum Otto
libidem asserat eos diu supervixisse, et Bernardum
hujus legatione itidem in Germania perfunctum esse; sub
Adriano IV in compotio sit. Vult si, Henricus deposi-
tus in Saxoniam recedens, non multo post in coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,420">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
pro rege. Nescio autem an episcopus (803) ad hoc
conveniens, satisque idoneus sit : non quia fidelis
non sit, et quidem fidelissimus; sed quia odit illum,
nec sum, ut vereor, consilium credet ei. Ipse la-
men paratus est pro vestra voluntate ad omne, quod
cum Dei voluntate facere poterit. Si quid est quod
quasi ex parte mea vobis secreti suggerat, a me
hoc illud accepisse scialis, et tanquam ex ore meo
id accipialis. Homo est enim quem multum diligo,
et satis credo ei : vosque illi, ni fallor, credere quod
volueritis, secure potestis.

EPISTOLA CCCIV (804).
EIDEM.

Gaudet valetudinem suam regi esse curæ; Robertum
regis germanum commendat.

In litteris, quas misit Dignatio vestra, laetificasti
animam meam : laetificet vos ipse, qui in causa est,
Deus. Quis sum ego, aut quæ domus patris mei, ut
de morte, vel vita mea Majestas regia cogitet? Et
nunc quia tanti laboris sum, ut de meo esse scire
curetis, sciatlis me aliquantulum convaluisse (805),
et, ut me sentio mortis interim ereptum periculo,
debilem tamen, et debilem valde. De cætero scio
vos volo, dominium Robertum (806), germanum ve-
strum, dignanter nos et devote satis visitasse in in-
firmitate nostra, sed et sic locutum in auribus no-
stris, ut gaudium nobis et spem de se meliorem
reliquerit. Diligite eum; quia si dictis seia compe-
nuset, complacebit vobis in illo : et, si dignum
judicatis, sciat vobis placere quod nostro et bon-
orum consiliis de cætero se acquieturum promisit.
Sigillum non erat ad manum : sed qui legit, agno-
scat stilum, quia ipse dictavi (807).

EPISTOLA CCCV (808).
AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM.

Episcopum Belvacensem a Romano itinere justis ex
causis detentum. Itaque causam ejus Punis hic con-
silio totam committit.

Filius vester ille Belvacensis (809) (quem dicerem
et nostrum, nisi insolentiam redoleret) appellatus ad
vestram præsentiam veniebat, et libens, utpote de
nobilio Cisterciensi diem extremum pie et feliciter
clausit. Vide Serarium de Rebus Moguntinis lib. v,
et Baronium ad annum 1153. Ad emendum Heinricum
est epistola 365.

(803) Forsan Joannes, Altenensis seu Sancti-Ma-
clovi episcopus ex monacho Ordinis Cisterciensis,
ad quem plures epistole Petri Cellensis, lib. i episto-
lace 45 et sequentes.
(804) Scripta eodem anno.
(805) Vide epistolam 307, n. 2.
(806) Vide epistolas 222, 224, 376.
(807) Id est, scripsi; ut ex ipsis verbis intelligi-
tur : quo sensu etiam aliis in epistolis huc verbum
sumitur, in epistola 85, n. 4, et in epistolis 307,
310. Dixerit mentem dicto a scribo in epistolis 89, et
49, n. 1.
(808) Scripta anno Christi 1153.
(809) Henricus, Ludovici Junioris germanus, de
quo epistola 278. Confer epistolam 307. « Nostrum
idcirco Bernardus, itemque in epistola sequenti, e
frater vester : nam Henricus monachus Clarae-
vallensis fuerat, ut in Vitæ libro iv, n. 15. Vide
notas ad epistolam 307.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,490,980">
S. Clementis creatus anno 1145. Gregorius vero is
esse creditur, qui anno 1137 ab Innocentio factus
est cardinalis tituli S. Angeli. Conradus episcopus,
qui centum annis postea scripsit Chronicom Mogun-
diacem, Henricum deposuit tradit, omnemque
calpam rejiciens in Arnoldum quendam episcopi pro-
cautorem : Dodechinus in Appendice ad Marianum, in
Canonicis; uterque in Legatos pecunia corruptos,
suffecit Arnaldio Cancellario. Otto nihilominus Fri-
singensis, de Vita Friderici, lib. ii, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram respeitadas grafias originais, abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras compositoriais legíveis foram retranscritas com hífen quando cortadas no fim de linha. Letras marginais A, B, C indicadas como nota_marginal. Não foram realizadas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>