519
a facie oculorum tuorum, defecit in dolore vita mea,
et dies mei in gemitibus. Ileu mihi! quia perdidi
formam cui imprimebar , speculum compositionis
inez, lumen oculorum meorum! Jam non sonat vox
iMa dulcis in auribus meis, nec facies illa decora
meis aspectibus apparet, quam mei errores erubc-
scere solebant. Quaz2, domine, frustratus sum a spe
mea? quare fraudatus a desiderio meo? Pr:ecisa est
velnt a texente vita mea; dum adbuc ordirer, succi-
sus sum. Completa est in me miserabilis illa sen-
tentia, et sicut in. Cantico canticorum, domine,
dixisti, hodie lego in libro experientiz illud : Homo,
eum in honore esset, non intellexit (Psal. xyvin, 13).
Non enim satis intelligebam, cum essem in. Clara-
Valle, me esse in loco voluptatis, inter ligna para-
disi ; et ideo pro nihilo habei terram desiderabile.
Quid, domine, quid in me placuit considerationi tuze,
quod me posuisti ducem ac przceptorem gentibus,
quod me constituisti principem populi tui* Numquid
conversatio mea in seculo? Sed illa feiida fuit.
Numquid illa in monasterio? Sed illa tarda et tepida
fuit. Quare, cum essem parvus in oculis meis, caput
factus sum in tribu Israel? quare, cum non essem
mundus ab occultis meis, ab alienis non pepercisti
servo tuo? Quid faciet homo, quem de przteritis
urget dolor, de przsentibus labor, et timor de futu-
ris? Ad summam doloris, et cumulum miseriz rme:e,
hoc solum tibi dicere presumo, domine desiderabi-
lis, quia non exspectato vulnus ab hoste tuli (Ovip.).
Canerum, domine, ut de loco loquar ad quem ine
aisisti, sic cucurri quasi in incertum, sic pugnavi,
quasi aerem verberans. Nam dominus papa, cujus
literis evocati sumus, promissionem quam de ejus-
dem loci confirmatione fecerat, opere non complevit,
sicat et przsens tempus probat. Dominus Fars (907)
ad introitum noswum gavisus est gaudio magno,
ei iu toto corde suo pueros vestros recepit, ita ut,
si fieri posset, oculos suos eruissel, et dedisset nobis.
In boc solum reprehensibilis est, et corrigendus est
2 vobis, quod omnia faciat vehementer, et ultra
promissionem suam ei nostram voluntatem. (Quo-
miam sermo jam in longum processit, de interiori
eo homine niliil brevius, nihil verius dicere possum,
nisi quia laterem lavo.
EPISTOLA CCCXLV (908).
AD FRATRES DE SANCTO ANASTASIO (909).

Commendat eorum in religiosa disciplina zelum et

(907) Legendum, Farfensis; cujus loci abbas Ate-
nuifus monachos a Bernardo petierat. Vide librum
tertium Viti S. Bernardi, cap. 7, n. 25.

(908) Alias epistola 521 : qux vero antea 245 erat,
punc 321. Scripta anno Christi 1140.

(909) Nempe Rome ad Tres-Foutes, unde assum-
ptus Eugenius Ill, antea Bernardus dictus, supra.

(910) Mirum nostris temporibus paradoxum : sed
saliem hic locus, cuit alio ex seruione 50. in Cantica
comparatus, monachos, qui odium carnis su: pro-
flitentur, ab immodica. valetudinis cura revocare
deberet exemplo veterum monachorum, qui quidem
aliquando medicos ad teinperandim. victus rationem
(ut in Vita Pachomii de Palemone, cap. 4) remedia
rte quiesila, sed rarius, admitebant. Quin. ctiam

EPISTOLAE.

550
observantiam. Atlamen nimium valetudinis per me-
dicinas tuenda studium improbat.

Dilectissimis in Christo filiis nostris de Sancto-
Anastasio, frater BERNARDUS Clarz- Vallis vocatus
abbas, salutem et devotas orationes.

1. Testem habeo in ccelis, quam multum omues
vos cupiam in visceribus Jesu Christi, quanto, si
fleri posset, desiderio desiderarem videre vos, non
propter vos tantum, sed propter me, cui magnum
certe solatium et przegrandis esset ketitia amplecti
viscera mea, gaudium meum, et coronam meam,
quod estis vos. At quoniam id nondum conceditur
(concedetur enim, sicut bene confido de misericor-
dia Dei, et erit quando videbimus vos, et gaudebit
cor nostrum, et gaudium 16 nostrum neno toltet
B a nobis); interim. certe magna mihi est consolatio

et ketitia multa in his quz de vobis audivi per

dilectissimum fratrem et coabbatem nostrum vene-
rabilem Bernardum vestrum. Multam enim vobis
habeo gratiam, quod tam bene sibi complacet in
vobis pro disciplina vestra et Ordinis zelo, pro obe-
dientia et voluntaria paupertate, pro quidus sine
dubio merces vestra multa est in celis. Unde rogo
vos, fratres, el multum obsecro, sic agite, et sic
state in Domino, dilectissimi, solliciti semper circa
custodiam Ordinis, ut Ordo custodiat vos : solliciti
servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes.

1v, $5; mutuam in vobismetipsis, maximeque a«

praelatos, charitatem humilem habentes, qux» est

vinculum perfectionis (Coloss. vr, 14). Hunilitatem
ante omnia, super omnia pacem sectamini, propter
inhabitantem Spiritum Dei in vobis, qui nonnisi

super quietum et bumilem requiescit (/sai. Lxvi, 9).

9. C»terum unum quidem a me petit venerabilis
abbas vester, quod mihi minime bonum videtur.

Credo autem quod et ego spiritum Dei habeam, et

consilium Dei in hoc. Scio quidem quod in regione

habitatis infirma, et multis aliqui ex vobis laborant

iufirmitatibus : sed mementote ejus qui dixerit : Li-

benter gloriabor in infirmitatibus meis, ut. inhabitei

in me virtus. Christi ; e : Cum infirmor, inquit, tum
fortior sum (11 Cor. xui, 9, 10). Compatior utique, et
multum ego compatior infirmitati corporum : sed
timenda multo magis, ampliusque cavenda iufirini-
tas animarum. Propterea. minime competit religioni
vestra: medicinas quirere corporales, sed nec ex-
pedit saluti (910). Naim. de vilibus euidem herbis,

A

Cistercienses medicamina suis indulgebant, ut con-
staLex epistola nunc 403, ct ex Herberto, libro 3,
cap. 45; nec Bernardus in. hac epistola denegat, sed
quas bortus et nativas herbarum species suppeditent,
non quas medicorum apotheca. Interim sequentes,
si Jubet, auctores, super hioc problemate non inutidi-
ler leges : S. Basilium, in Reg. fus. disp. cap. 55;
Cassiodorum, libro Instit. divin. cap. 51; Estium,
Cornel. et Oliv. Bonart. in cap. $8 Eccii. Rossignol,
De vita relig. libro tt, cap. 12; Nigrouium in Reg.
comm. 17; Franciscum Arias, De mortif.; Blosimn,
ultim. edit. p. 654; Molanum, libro De sauctis me-
dicis; Rodriguez, 11 p. tract. 5, cap. 17; Plau
le bono statu libro ut, cap. 23; Barradum in Evang.
tomo 1l, libro v, cap. 20. .

Digitized by Google
