t65
EPISTOLA CCCLXW (944).

AD ROBERTUM PULLUM (245) CARDINALEM ET CANCEL-
LARIUM.

Hortatur. ut. Eugenio, recens electo Pontifici, stre-
nuum pro officio suo se adjutorem prabeal ín nego-
tiis Ecclesia,

Domino et amico eharissimo RopszrTo, Dei gratia
sancte Romane Ecclesie presbytere cardinali et
cancellario, frater BERNARDUS Clarz-Vallis vocatus
ubbas, salutem et devotas orationes.

4. Seripta Dilectionis vestrae eo affectu suscepi-
wus, quo semper apud mos est in benedictione
memoria vestra. Nec sane egere vos credimus bu-
manz gratize verbis, aut commendatitiis epistolis ad
nés : quoniam quidem utrique nostrum indubitabile,
nisi fallor, testimonium perhibet Spiritus veritatis,
quam sincere et diligamus vos et diligamur a vobis;
ile, inquam, Spiritus, per quem et diffunditur
charitas ista in cordibus nostris. Benedictus Deus,
qui secundum suam misericordiam Eugenium no-
sirun, imo suum, pr:venit in benedictionibus
dulcedinis, parare scilicet lucernam Christo suo;
et przmittere virum fidelem ad adjutorium ejus, et
nosuam quoque plurimam consolationem. Nam cum
molesta esset amico amici vocatio et absentatio,
cujus nimirum pr:sentia frui delectatur in Domino;
jam. tunc, ut manifeste video, cogitabat ipse cogi-
taliones pacis, et non afllictionis, et 39G dicebat:
Quod ego facio, tu nescis todo, scies autem postea
(Joun. xii, T). Quamobrem sollicitus sis, charissime,
pro eo cui te consolatorem et consiliarium ordinavit
Deus, et observa caute secundum datam tibi sa-
p.entiam, ne forte inter tam mvltiplicium  nego-
tiorum tumultus malignorum fraude circumveniri
possit, ut subripiatur ei verbum quod indignum sit
Eugenii apostolatu.

(944) Alias epistola 554 : qux vero antea 369 erat,
nunc $80. Scripta &nno Christi 1145.

(945) Alias, Ad Rolandum cancellarium. AL codex
manuscriptus Cisterciensis habet, Ad Robertum
Pullum, et quidem rectius, quantum — conjectura
assequi possum. Primo enim Robertum S. Beruardo
fuisse charissimum et maxime familiarem constat
*X epistola 205, ad episcopum Roffensem, quod
etiam de eo, ad quem hic scribit, aperte insinuat.
Deinde virum istum eruditioni multorum fideliter et
wiiliter institisse, ccelo et terra testibus hic asserit,
quod quidem de nullo alio melius intelligas, quam
de ltoberto Pullo, qui litteras Parisiis professus,
Oxoniensem — academiam in Anglia instauravit.
Demum cancellarius iste, de quo hic quaestio, pre-
missus 3 Deo dicitur ante Eugenii pontificatum ad
adjutorium ejus. At Robertus Pullus, ex Onuphrio,
cancellarium egit Lucio Il pontifice usque ad annum
Eugenii tertium, imo, si Ciaconio credimus, ad
quintuin : Rolandus vero, cognomento Blandinellus
seu Paparo, patria Seneusis, postea Alexander lli,
cardinalis diaconus tituli sanctorum Cosma et Da-
miani ab Eugenio creatus, cancellarii dignitatem
obtinuit pontificatus Eugenii anuo duntaxat octavo.
Plura de Roberto Pullo vide si lubet in notis ad
epistolam 205, Interim tamen noto de tempore, quo
Robertus cancellariam administravit, praeferenda

eatreinis positis dictatit ad gentem. Anglorum. Matitx.

S. DERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

56

A Q9. Age, inquam, dilectissime , pro foco quem
tenes, pro ea quam adeptus es dignitate : viriliter
et prudenter exerce qui in ie est zelum Dei, 10
gloriam ejus, et salutem tuam, et Ecclesi: sancte
plurimam utilitatem, ut dicere possis et tu quia
gratia Dei in me vacua non. fuit (1 Cor. xv, 10).
Hactenus quippe eruditioni multorum fideliter et
uüliter instabas, colo et lerra testibus ; sei jam
tempus faciendi Domino, ne patiaris, quod in te
est, dissipari ab impiis legem ejus. Cura proinde,
dilectissime et desideratissime pater, etiam in bae
dispensatione inveniri fidelis Domini servus et pru-
deus : quatenus et pro te faeiat eolumbina simplici
145, et pro ea, quae tue quam maxima fei et solii-
eitudini credita est, Domini tui sponsa, adversss

B venenatas maligni et antiqui serpentis astulias mi-
litet prudentia serpentina, et in utraque glorificetur
Deus, Multa quidem babeo vobis dicere ; sed noa
est opus longa epistola, ubi praesens est vox vins.
Quamobrem vestris pariter et nostris occupatioui-
bus parcens, posui verba mea in ore praesentium
fratrum : tanquam me, ipsos audite. Valete.

EPISTOLA CCCLXIU (946).
AD ORIENTALIS PRANCLE CLERUM KT POPULUM.

Ad arma contra infideles pro. defensione Ürienielü
Ecclesi suscipienda hertatur. — Preterea. contra
turbulentum quemdam predicatorem docet. Judeot
non esse persequendos, nedum. occidendos.

Dominis et patribus charissimis, archiepiscopis,
episcopis, et universo clero, et populo orientalis
C Francie et Bajoaris , BgmwARpus Clarz-Vailensis
vocatus abbas, in spiritu fortitudinis abundare (947).
1. Sermo mihi ad vos de negotio Christi, in quo

est utique salus nostra. Hzc dico, ut excuset. itdi-
guitatem persone loquentis aucloritas Domini;
excuset et consideratio proprie utilitatis. Modicns

esse Onuphrii sententiam : nam Guidonem cancella
rii nomine litteris apostolicis subscripsisse anno
1440, lego tomo primo Monastici Anglicani, faf.
108, anuo 1147, in notis ad Guibertnm de Novigenle,
pag. 620.

(946) Alias epistola 582 : qux vero antea 365 enit,
nunc 371. Scripta anno Christi 1446. "

(947) Inscriptio hujus epistole in hactenus editis
angustior mihi visa est (solius enim Spirensis epl-
scopi ejusque cleri et populi meninera!), quim
pateretur scopus epistolze. llaque aliaw et ampliorea
prafiximus, quam Oito Frisingensis de Gestis Fri-
derici libro 1, cap. 41, exhibuit, Verum positi
comperi, eamdem epistolam non eodem tanium
argumento, sed et totidem pene verbis, mutata (4n-
tum epigraphe, ad diversas nationes, provincias &
urbes datam. Nam in manuscripto ex Anglia mibi
misso, item in alio Confluentino inveni, Popwio
Anglorum inscriptam ( exstat in manuscriplo Saucil-
Victoris Parisiensis sub eadem epigraphe) (e) id
Baronius e&mdem epistolam exhibet, pauculis tantu
verbis mutatis, cum hac epigraphe : Main[redo bri-
ziensis ecclesi episcopo, nec non consulibus, sulili-
bus, et. universis populis aub eo consituiis, [ref
Bernardue Clara- Vallis vocatus abbas, spiritu [orti
tudinis abundare. Vide Baronium, ad annum 1146,
n. 15. Nempe hoc veluti classicum est ad expedito

(a) Ip Leodiensi S. Jacobi codice hunc titulum prefert : Hanc epistolam B. Bernardus abbas. Clarar-V allezsis jw?

Digitized by Google
