5:9

S. BERNARDI &DBAT(S CLARJE-VALLENSIS tf0

securiorem conversationis modum transire pro- A reditus absque penali culpa debeot zstimari. Peri

sumpsit. Qwa in re potius reformidare habes, quod
tristitia hujus szculi mortem eperatur.

2. Nempe si in humanis opinionibus ratio vigeat,
dolendum non est, si homo quandoque Creatoris sui
legibus rectius inhzrere praeumat. Et nos quidem
nen sancle, non satis pie paternis sollieitudinibus
invigilamus, si filiorum provectibus invidemus.
Quecirea si consiliarium unum de mille habere vis,
jmo, ni fallor, maxime vis, consnito opus est, qua»
tenus (iliis tuis, in mediocritatem tecum remanere
libus, ne deficiant attendas: celeris vero ciira
professionis sus puritatem propter conscientiain
remanere metuentibus, ac de bono quod semel
aggressi sunt , religionis proposito ad altiorem gra-
«um transire nitentibus, juxta prophetam , cum
panibus ocenrras (/sai. xxt, 14). llis curam maxi-
inam impendas , ne insolescant ad ruinam ; cxteris
autem benevolentiam offeras,, ut proficiant ad coro-
paw. Nempe qui ascensiones in corde suo disponunt,
qui de virtute in. virtutem eunt, Deum. deerum in
Sion eo felicius videre merentur in retributione ,
quo summo bono familiarius adlizrere studuerunt
yuriore conversationis ordine.

$. Denique de duobus monachis, Gervasio vide-
licet atque. Radulfo (851), qui simul cum aliis,
domino Turstino archiepiscopo paterne et episco-
p4liter satagente , sunt egressi, et, sicut ipse testa-
)is, te absolvente quandoque tdimissi; certus sum
quia si intra puritatis gradum , quem ascenderant,

culosum quippe valde est, et gravi ruinze proximum,
de Uei miserieord'a przsumere contra Dei justitiam,
et ipsam velle defendere eontra ipsam. Deniqu.
Scriptura ait: Ne adjicias peccatum , et dicas , Misc-
ratio Dei magna est (Eccli. v, 5, 6). Nam et malus
discretionis modus est, cum przponderant minora
majoribus , sive deteriora melioribus comparantur.
5. Ac deinde post ec vehementer expostulas,
eur merito apostatze debent. appellari, si ad caeno-
nobium suum revertentes, cum bonis consuetudi-
nibus professionem suam studeant adimplere. Ego,
inquam, eos damnare non debeo. Novit Dominus qui
sunt ejus. (]] Tim. n, 19): et unwsquisque ona;
suum portabit (Gaíat. vt, 5). Quem enim tenebrze

p non comprehendunt, cegnoscetur Dominus judicium

faciens , 94$ et in operibus manuum susrum com-
prehendetur omnis peccator (Psal, ix, 17) De se
Quippe quod sibi bonum est, quisque sentiat ; ego
de me dicam quod seutio. Ego Bernardus, si. de
benis ad meliora, vel de periculosis ad securiora
voto et opere libere pertransissem, et illicita volun-
tate ad ea quie mutavi , denuo recurrere presum-
psissem, non solum apostata, verum etiam regno
Dei non idoneus leri pertimescerem. Hoc et beatas
Gregorius ait : « Quisquis, » inquit, « majas bonum
subire proposuit , minus bonum, quod licuit, illicie
tum fecit. Seriptum quippe est: Nemo mittens
manum suam ad eratrum, et retro respiciens, aptus
est regno Dei (Luc. 1x, 62). Qui ergo fortiori studio

permansissent, non perperam, sed laudabiliter per- C IBlenderat, retro respicere convincitur, si. relictis

egissent, Certus quoque sum nihilominus, quia si
velint resumere puritatis. gradum a quo temere
corruerunt, ea virtutis gratia laudabiliores erunt ,
qua solent milites fieri post. fugam ignavis de vi-
€toria tanto gloriosiores, quanto post ignomiuiam de
spe vietorie a4 pugnam redeunt alacriores. Et credo,
ni fallor, quod absolutio quie facta est, potest interim
impediri; sed apud omnipotentis Dei judicium: ue-
quit evacuari. Postremo vitam istam confiteris qui-
dem esse sancliorem: illos. tamen propter carnis
fragilitatem vel propinquitatis affectionem non posse
dicis sustinere hujus angustis difficultatem, Ad bec
vero superaddis , eorum przsentiam tibi fore neces-
sS&riam ; et idcirco veliemeuter inquiris , utrumne
siue culpa remanere queant in. loco, unde non sine
scandalo sunt egressi.

4. De qualitate, inquam, scandalorum discer-
nenda, de carnis affectione propter Christum penitus
amputanda, de counnodis vero temporalibus propter
anima salutem fugiendis magnopere tonat Evan-
gelium, tota. clamat ubique series Seripiurorum:
1uod ignorare uon tam malum, quam. pene hare-
licum est. AL vero certus non sum, au corum talis

(851) De eorum defectione lege tomum primum
Monastici Anglicani, pag. 758, col. 2, et sequenti,
uii Gervasius resumptis viribus rediisse ad castra,
et apostasi:e maculam morum conversione detersisse
menoratur : Radulfus vero in remissionem se vitain

wplioribus bonis ad minora retorquetur (Pastor.
puri. ur, esp. 28). » Quod aute:u de excommeni-
catione quadam interserere voluisti ; ut mihi videtur,
nec tua interfuit investigare, nec mea quidquam
interest judicare. Neque enim l«x judicat quemquam,
nisi prius audiatur; et in absentem judicium temer
promulgatur.
EPISTOLA CCCXIV (852).
AD DOMINUM PAPAH. INNOCENTIUM.

Bernurdus post reconciliatos Ecclesie Mediolanenses,
jussu Innocentii ad. pacificandas ipsas inter se
Lombardie civitates pro[ecius , Papiam ei Cremo -
nam se contulit. Sed apud Cremonenses nihil prof -
ciens, eorum pertinaciam. Pontifici Mcr et ut
severiore , quam in archiepiscopum Mediolenen-
sem parabat sententiam, paulisper suspendat, hor -
tatur.

Amantissimo palri et domino INxoceNTIO sum-
mo Pontifici, frater fizRNAnDUS, modicum id quod
est.

Cremoneuses iuduruerunt , et prosperitas eorum
perdit eos : Mediolanenses contemnunt, et confiden-
tia ipsorum seducit eos. Hi in curribus et in equis
spem suam ponentes, meam frustraverunt, et labo-
rein meum  exinauierunt. Abibam tristis, cum ecce

penitus recepisse.

(832) Alias epistola 318 : que vero antea $14
erat; nunc 590. Seripta anno Christi 1455. Cohzret
hzc epistola cum epistolis 151. 133. et 153

Digitized by Google
