sn"

prophetica teprehensio : Populus meus, qui te beaii-
ficant, ipsi te decipiunt ( 1sa. 1x, 46). Nolo enim oleo
peccatoris impinguari caput tuum, quia peccator
sum ; sed potius oleo Iztitiz, qux procedit de corde
puro, et conscientia bona, et lide non ficta. Non
sum ego venditor olei; non enim habeo nisi parum
olei, quo ungar in palaestra hujus saeculi : verumta-
men laudes Cbristi silere non possum. Laudetur
ergo non creatura, sed Creator : laudetur non ille
qui accepit , sed ille a quo accepit : laudetur non ille
qui plantat, non ille qui "rigat, quia nihil sunt;
sed qui inerementam dat Deus. Ego ergo non acci-
pientis, sed porrigentis manum laudaho: non lou-
dationem servi, sed laudationem Domini loquetur os
meun. To ergo, dilectissime, si sapis, imo quia sapis

in te quidem, sed non ex te cognosce gratiam: quia, P

omne datum optimum, et omne donum perfectum
desursum est, descendens a Patre luminum. Scío
quosiam esse, qui quasi scienter nescire volunt
que acceperunta Domino, ne in superbiam elati,
ju viscum incidant diaboh. Mibi aulem videtur
debere scire quid acceperim, wt sciom quid
desit mihi: mihi videtur juxta Apostolum, ut scia-
mus quz a Deo douata sunt nobis, ne uesciamus, ad
«um postulauda suspirandum sit nobis. Qui enim
aceepit, et nescit qua accepit, duplici periculo vici-
»um se constituit: quia ingratus est circa acce-
ptum, et. incautus circa custodiendum beneficiam.
Quomodo enim refert gratiam ei, a quo accepit, si
mescit &6 accepisse quod accepit? vel quomodo
sollicitus erit custodire, qui non meminit se aliquid
secepisse? Aufer a me, Domine, opprobrium ingra-
ti illius populi, de quo dictum est: Obliti sunt bene-
factorum ejus, et mirabilium ejus, quo ostendit eis
(Psal. xxvi, 11). [Acceptum itaque beneficium,
etiam secundum sapientes bujus szculi, zeternze me-
smoriz infigendum est. Oportet ergo ut accepta scia-
suus custodire, et gratia Dei vacua non sit in nobis;
sed ut semper in nobis maneat, semper gralias
agamus Domino $355 Deo nostro. lllud quoque non
etiose puto adjiciendum, ut in acquisitionem salutis
ei gratie tribus gradibus ascendas: humilitate,
fide, timore. Humilitas enim est, cui gratia datur;
fides, in qua suscipitur ; timor, a quocustoditur.Nam
sine tribus his si ascendamus ad gratiam, timeo, ne
dicatur nobis ; Domine, neque in quo haurias habes, et
puteus altus est (Joan. iw, 13). Sit ergo ad hauricu-
dam aquam sapientie funiculus hereditatis, et haec
bumilitas sit iu ore, sit in. corde, sit in actu: quía
funiculus triplex difficile rumpitur. Fides sit. hydria,
el hzc magna sit, ui ab ea multum gratize capiatur.
Sit timor operculum, ne sortibus vans glorie aqua
sapienti: inquinetur: scriptum est enim, Vas quod

(980) Epistola nova: qua vero antea 373 erat
nunc 411. Scripta circa annum 1147. .

(981) Haud dubie abbatis de Spina, Palentinc
diccesis cujus fundatrix Sancia, Alfonsi imperatoris
soror, ad quam epistola 501, locum, S. Bernardo dedit.
Nivardus Bernardi frater cum sociis eo missus, Ab-
batis primi nomen ignorat Manriquez, ad annum 1147,

EPISTOLJE.

$18
À non habuerit cooperculam, immundum erit (Num. xix,
15) Manum meam provocavit ad scribegdum illa
tna devotio legendi, qua non solum magnorum ho-
minum, sed etiam nugas nostras amplecteris: tt
per quos nuntiata est bonitas tua, per eosdem ti:
nuntiaretur, quantam cordi meo dedisti letitiam.
EPISTOLA CCCLXXIII (980).
ABBATIS SP. (081) Ap SANCTUM BERNARDUM.
De prefectura. sibi imposita [uget,
Desiderabili domino et charissimo patri BERNARDO
Clarz- Yallensi abbati, filius ejus Sp. fratrum ecclesia
servus inutilis, benedictionem omnium gentium.
Desiderio desideravi, si fleri posset, «t1. littere
iste invenirent vos liberum ab aliis negotiis et ab-
solutum. Timeo enim, et timui, cum eas scriberem,
etrecordabar illius, qui quxrebat videre Jesum, sed
non poterat prz turba, quia statura pusillus erat
(Luc. xix, 5). Sed quid, si. otium invenero, et non
invenero gratiam in oculis vestris? Nunquid solum
otimn erit mihi solatium? Parcat vobis Deus. Quid
fecistis ubi me posuistis, et qualem? Utinam ap-
penderentur vires mex, et sarcina, quam porto, in
stateral quasi arena maris hxc gravior appareret.
Quis enim ego sum, aut quie domus patris mei?
Nonne ego sum puer parvulus, ignorans introitum
et egressum meum? Quis ego, aut quid ego, ut
possim solus occurrere, imo succurrere evclesiz,
in qua positus sum, tanquam parieti inclinato et
macerke depulse? Supra vires meas est negotium
(C istud; stulto labore consumor. Laboravi in. gemitu
meo: sed quz utilitas in laboribus et gemitibus
meis? Inveterati sunt morbi, plaga erudelis, et insa-
nabilis dolor, nisi in manu forti. Vitia quippe versa
sunt in mores, mores in consuetudinem, cousuetudo
in naturam, natura in necessitatem, O quam necesse
esset hanc necessitatem evelli! Sed, quod cum
lacrymis dicendum esset, confortata est, et nonpotero
ad eam. Ecce euim non est auxilium mihi iu. me. Sed
el frater iste lator presentium, qui valde nohis neces-
sarius erat, recedit a nobis. Docebat enim novitios ;
proficiebant illi, ego autem gaudebam, et sperabam
de inisericordia Dei, quod quandoque absorLeretur
mortale a. vita. Testimonium illi perhibeo, quan-
tum licet aestimare hominem ab homine, quia con-
D versatio ejus apud nos, et Deo grata fuit et dulcis
hominibus. Unde et discessio ejus sine dolore esse non
potuit. Poteus es, Domine, convertere planctum meum
in gaudium mibi, s inveni gratiam in ocnlis tuis. Haec
hactenus. Caetera praesentiuin lator latius explivabit.
- 336 EPISTOLA CCCLXXIV (982).

AD FRATRES DE HIBERNIA , IN TRANSITU BEAT! MALA-
cma EpisCopr (985).

Sanctorum obitum. gaudio polius quam luciu prese-

cap, 18, n. 3.
(982) Alias epistola $11 : qua vero antea $74
erat, nunc 258. Scripta anno Christi 1148. 2.
(985) Anno 1148, die secunda novemliis contigit
sancti Malachize obitus, de quo in ejus Vita a Ber-
nardo scripta, in tomo ll. Adde sermones duos de
eodeni, in tomo llf.

Digitized by Google
