559

commendamus nos tibi, cum in multo jam tempore A

gloriemur in Domino, qued invenire meruit parvitas
vostra gratiam in oculis Sanctitatis tuze : sed ora»
mus, ut dilectio, jam non nova, novis quotidie pro-
ficiat. incrementis. Filios nostros, imo et vestros,
tanto obnixius commendamus vobis, quanto amplius
remoti sunta nobis. Vos scitis quoniam tota post
Deum fiducia nostra fuit, ut milteremus eos, quo-
niam Sanctitatis vestrae precibus non acquiescere
illicitum videbatur. Facite quod vos decet , ut totis
visceribus charitatis amplectamini eos, et foveatis.
Nequaquam occasione aliqua circa eos sollicitudo
et diligentia tepescat, et pereat quod plantavit dex-
tera tua.

4. Jam quidem quia bene proficit domus , et ex
vestris litteris, et ex fratrum noslrorum relatione
didicimus : multiplicatur tam in temporalibus quam
in spiritualibus. Unde et congratulamur plnrimum,
eitoto animo gratias agimus Deo et paternze solli-
citudini vestre. Et quonia. multa adbuc opus est
vigilantia, tanquam in loco novo, et in terra tam
insueta, imo et inexperta monastiee religionis; ob-
secramus in Domino, ne retrahatis manum vestram,
sed quod bene 393 incepistis, optime perficiatis.
De fratribus nostris, qui redierunt a loco illo, nobis
bene placuisset, si remansissent. Et fortasse non-
nullam occasionem prxbuerunt eis fratrum, qui de
terra sunt, minus disciplinati mores, in eo máxime,
quod minus facile eorum consiliis acquiescere vi-
dentur in his rebus, quarum prius fuerant inex-
perti,

$. Charissimum filium nostrum Christianum et
vestrum remisimus ad vos, quantum potuimus in-
gtructum plenius in his quae ad Ordinem pertinent,
et de cztero circa observaniias ejus sollicitiorem
futurum, ut speramus. Nec miremini quod non plures
eum eo misimus fratres ; quoniam nec idoneos in-
venimus fratres, qui facile acquiescerent, nec invi-
tos cogere consilium fuit. Dilectissimus frater noster
Robertus (052) precibus nostris acquievit etiam hac
vice, tanquam filius obedientie. Vestrum erit juvare
eum, ut possit jam et in aedificiis et in czeteris ne-
cessariis promoveri domus vestra. lllud quoque Pa-
ternitati vestrae suggerimus, ut viris religiosis, et

quos speratis utiles fore monasterio, persuadeatis, D

quatenus ad eorum Ordinem veniant : quoniam hxc
erit summa utilitas domus, et vobis facilius acquie-
scent. Valeat Sanctitas vestra, nostri seinper memor
in Christo.

(952) Quis iste Robertus? an Rokertus ille vir
sanctus, a Serlone laudatus in Historia Fontanensi,
Monastici Anglicani tomo I, pag. 745 et 749, mo-
nachus quondam Witebiensis, sociatus monachis
de cenobio Eboracensi egressis, de quibus supra
&d epistolam 95 et sequentes? st Robertus, Bernardi
consanguineus, ad quem epistola 1?

(9033) Alias epistola $74 : quz vero antea 558 erat,
nuuc 376. Scripta anno Christi 1142,

(934) Post verba, amicus Sponsi non. contristabit
eum,-in codice Vedastino additur: Fretrem N.
vestra majestati el commendavimus ei commendamus,

S. DERNARDI ABBATIS CLARUE -VALLENSIS

EPISTOLA CCCLVIIE (935).

AD DOMINUM PAPAM, NEMPE COELESTINUM.
Opem et auctoritatem. Pontificis in. pace Theobalés

Campanie comiti procuranda poatulai.
Quod comes Theobaldus rogat, et ego : filius si-
quidem pacis est. Et zelum pacis habet, sed a vobis
flagitamus effectum. Pacis vester apostolatus, pacis
locus, quem tenelis, debitor est. Pacem omnes di-
ligunt, pauci merentur. Porro de amatoribus puer
vester se esse fatetur : an et de meritoribus sil, vos
judicabitis. Unum est, quod etsi nos non meremur,
spónsz Christi, quz est Ecclesia, necessitas erigit:
amicus Sponsi non contristabit eam (954). Ad hoc
illi uni Sedi apostolicze incumbit sollicitudo omnium
Ecclesiarum, ut omnes sub illa, et in illa uniantur;

Be ipsa pro omnibus sollicita sit servare unitatem

Spiritus in vinculo pacis. Pacem ergo date nobis,
pacem mittite nobis : etsi non quia. debetis, cerie
quia obedire debetis. Satis pro imperio.

EPISTOLA CCCLIX (955).
CLARA-VALLENSIUM AD EUMDEM COELESTINUM.

Abbatem. | Morimundi Jerosolymam | peregrinaturem
cupiunt retinere.

Summo pontifici C. pusillus grex de Clara-Valie,
devotissimam debitz subjectionis obedientiam, et si
quid potest peccatorum oratio.

Quoniam illius vos gerere vicem gratulamur, qui
suam dicebat instantiam quotidianam sollicitudinem
omuium Ecclesiarum (I1 Cor. xi, 28); apud aurts
Pietatis vestra, licet majoribus oceupatas negotiis,
repulsam tamen non metuit nostra pusillitss, verum
magpa compellit necessitas : neque enim pro mini»
mo audire potestis, de quibus auditurus estis, Qu
uni ez minimis meis fecistis, mihi fecistis (Maik.
xxv, 40). Causa. autem hac non nostra tantum, sed
totius ordinis nostri, ob quam etiam filius vester,
noster omnium videlicet pater, si, cum he dis
&unt, domi fuisset (956) , aut vestre per. seipsum
Majestatis praesentiam adiisset, aut certe ex $0e
nomine scriptam hauc miserabilem lacrymabilemque
delegasset querimoniam. Sed ne diu sollicitam ch-
ritatem. S9, vestram suspendamus, unus ex fra
tribus nostris abbatibus, qui dicebatur de Morin
do (957), ipsum «ui ptzeerzt monasterium inconsulle
sotis deserens, epiritu levitatis impulsus statuit pe
tere Jerosolymam, prius quidem, ut aiunt , circem-
spectionis vestra. prudentiam teniaturus, si quU
medo a vobis suo posset errori extorquere liceutias.

quia commendandus est. Qu vero sequuuiur (jt
dem epistole in przdicto Vedastino codice, no«am
iucipiunt lineam. cum hoc titulo, ad eundem, qui5
altera esset epistola. ManTENE.

(955) Epistola nova: quz vero amiea 359 eni,
nunc 377. Scripta anno Christi 1443...

(956) Glossema huc irrepserat, Forie exm tas
contigerat abesse, et hujus rei adhuc ignarum ent.

(937) Riynaldus scilicet, abbas Morimundi quar-
tus ab Arnoldo abbate primo, qui item abbatiam
deseruit, ex epistola quarta. Raynaldus etiam cess
priefectura post quindecim annos regiminis.

Digitized by Google
