547

S. DERNARDI ADDATIS CLATUE-VALLENSIS Ht

*& vobis istud consilium! absit à. me ista suspicio! A runt super nos : sed nondum statim finis. Litterij

Quid tandem mali fecit. homo ille? Quod electam
pari Pictaviensium pace, et volo, et Yoce, personam
(901) canonica libertate consecravit! quod pecu-
niam Pictaviensium, quam moriens dispersit, dedit
pauperibus et ecclesiis, de faucibus esurientium, de
sinu Ecclesiz non extraxit! En sanguis iste de manu
ejus exquiritur. Si culpa est quod ovibus erran-
tibus assignavit pastorein, quod pupillum et viduam
non spoliavit, quod privilegia apostolicze Sedis illibata
conservavit, non potest excusari. O consilium sine
consilio, in quo justitia pro scelere, et innocentia
pro crimine reputatur! Attendite vobis, episcopi :
vestra enim res agitur, paries cum voroximus ardet
(Hona T. Epist. I, 1, 84).

tnis, domine, extracti sumus de sint patris tiostti, el
ad unius jussionis vocem, relictis fratribus et patre,
in odore preceptorum tuorum cucurrimus. Litteris
iuis excussi sumus a gremio motris nostre, et ab
uberibus consolationis ejus : ejecti sumus de lote
voluptatis, et opposuisti, domine, flammeum gladium,
ne revertamur, et utinam versatilem. Cecidit corona
capitis nostri, versus est in luctum chorus noster.
Quomodo cantabimus, domine, canticum Domini ja
terra aliena? O quanto dulcius et securius fuerat
nobis exsultare animas nostras in. sinu matris no-
stre, et in. cubiculo genitricis nostra! Sic cucur-
rimus, quasi in incertum ; sic pugnavimus, quasi
aerem verberautes : sed tua, domine, promissio fvit

$. Vobis tamen, domine, quoniam et lateri regis g in causa, quam credidimus gratia plenam et veri-

arctius adhzeretis, et ex nutu vestro ipsius pendent
negotia; vobis incumbit pro consortibus vestris id
egere cum rege, ut non accendat omnem iram
suam. Dico vobis, homo ille imperterritus est, liomo

potens in opere et sermone : vix poterit avelli a suo

jure. Magnum enim locum obtinet in terra illa. Si
res lurbata. fuerit, multi permanebunt cum eo in
tentationibus ejus. Videte ergo, ne quis oleum flam-
mz adjiciat. Exstinguatur ignis, antequam con-
valescat incendium :

Sero (enim) medicina paratur,
Cum mala Hu longas convaluere moras.
(Ovintus, De remed. amor., 91, 92).

314 EPISTOLA CCCXLMI (902).
BERNARDI ADBATIS ITALI AD INNOCENTIUM.
Conqueritur quod in. monasterio Salvatoris omnia se-
cundum. Pontificis promissa non coniigerint.

Desiderabili domino et delectissimo patri, Dei
gratia sumino Pontifici IwNocENTIO, servus ejus
BgRNARDUS, preces pauperum.

Coarctor e duobus, quoniam et pudor silentium
imperat, et necessitas jubet loqui. Loquar ergo ad
dominum, cum sim pulvis et cinis : loquar autem in
amaritudine animx mez. Conquerimur, domine, de
te, sed apud le: et querela quidem in umbra est,
sed causa querel:e jam in sole posuit tabernaculum
suum, Factum. ot imperasti : venimus ad monaste-
tium. Sancti-Salvatoris (902) sieut. mandaveras in
litteris tuis servo tuo, patri nostro. Übi est ergo
nunc exspectatio mea, et tua. promissio? Transivi-
mus per ignem et aquam: et, nisi quia Dominus erat
i nobis, forsitan aqua absorbuisset nos. Periculis
latronum et fluminum, periculis in civitatibus et
solitudine, periculis in terra et in mari fatigati
sumus, et non fuit qui adjuvaret. llc omnia vene-

(901) Grimoardum, ex abbate B. Marix de Allo-
diis : cujus electio, anno 1140 facta, aliquandiu
suspensa fuit per Ludovicum VI.

(902) Epistola nova : qui& vero antea 345 erat,
nunc. 284. Scripta anno Chrisii 1440.

905) Hoc monasterium hactenus existit, octo
millibus a Farfensi dissitum, eidemque subjectum :
in quod monachi Farfenses csiate commigrant.
Confer epistolam 183, et ibi Notas.

(904) Nempe Atenulfum abbatem | Farfensem, de

tate. Nunc autem (jam enim hiems abiit et recessit),
si ita placet domino meo, egrediamur ad videndun,
ubi inveniamus requiem pedibus nostris : quoniam
usque adhuc prohibuit nos grando, nix, glacies, «i
spiritus procellarum. Crudelissimum quippe videtur,
ei ab omni Lumanitatis officio longe remolum,
illum (904) fraudare a desiderio 8uo, qui nos prius
cepit amare quam nosse, qui nos patris affecu ia
filios adoptavit, adeo ut, si feri potuisset, oculos
suos eruisset, el. dedisset nobis. Non habuit uli
caput suum reclinaret Hex meus et Deus meus,
Cujus regnum non erat de hoc mundo : utinam ei
mundus nos abjiciat et repellat in. solitadinibu
errantes, in montibus, et speluncis, et cave

C terre!

EPISTOLA CCCXLIV (905).
EJUSDEM BERNARDI AD SANCTUM BERNARDCHM.
Prefecturam sibi impositam conqueritar.

Venerabili domino et dilectissimo P. (906) abbati
Clare-Vallis, filius ejus B. unctionem illam qus
docet de omnibus.. :

Quotiescunque memoriz occurrit dies illa nisenz
et calamitatis in qua avulsus sum ab uberibus cos-
solationis vestre, flere magis libet quam aliquid
scribere. Si tanta esset ubertas orationis quanta
laerymarum, facile vobis esset intelligere super
egenum et pauperem. Accessit ad meditationem
animus, manus 315 ad calamum, et dolor meos
renovatus est. Obviavit mihi scribenti illa amaritudo
mea amarissina, et illa tristis imago diei illius i
qua stultitia elevata est super candelabrum, et
factus sum conturbatus, Nou cgo reprehendo, do-
mine, vel opus, vel intentionem vestri operis, quod
in digito Dei esse creditur : sed plango paululum
dolorem meum, Ecce enim, postquam projectus sum

qno infra,

(805) Epistola nova: qu vero antea 544 erat,
nunc 315. Scripta anno Christi 4140,

(906) Id est, Patri, scilicet Bernardo : nam hanc
epistolam ad S. Bernardum scriptam fuisse constal,
el quidem a Bernardo illo qui postea abbas fuit
Sancti-Anastasii ad Aquas-Salvias prope Romam,
ac demum pontifex sub nomine Eugenii lil. Ejusdem
est praecedens, uti et. epistola 428. [Le omnes sul
Bernardi nomine primum  vulgate sunt.

Digitized by Google
