EPISTOLAE.

su

degavensis, malleus bonorum, oppressor pacis et A vestra liberalitas, sed de vestro. Presentium latu-

libertatis Ecclesiz. Persequitur ecclesiam Lexovien-
sem, ut non. introitum habeat pastor eeclesize illius
in ovile ovium, nisi aliunde. Sed quod factum est,
non potest non lieri. Denique si res ipsa. habeat
diligentem inspectorem, et prudenter examiuetur ;
ed commodum cause, et ad rci geste confirmatio-
nem, omnia eooperantur in bonum, persona, nego-
tium, auctor operis, impugnator. Si enim ad perso-
mam respicias, bic esi filius 1uus dileetus, in que
tibi complacuit. $818 5i ad negotium, ordine inte.
«ro et canonica libertate consummatum est. Si ad
euctorem operis, vir religiosus est, et timens Deum,
Si 3d operis impugnatorem, ecce bomo qui non po-
suit Deum adjutorem suum, hostis Ecclesie, inimi-

vus crucis Christi. Ín. omni siquidem negetio vali- B

dissimum argumentum est ad faciendam rei. dubise
fidem, id semper esse melius, quod placeat bouis,
malis autem displiceat. Sed sppellavit Sedem apo-
stolicam comes Andegavensis. Quare obsecro ? qua
izsione * quo gravamine urgente * Non quia oppri-
meretur, sed quia opprimeret ; non ut injuriam suam
velevaret appellationis remedio, sed ut benedicuo-
tem istius obstaculo appellationis impediret.

S. Cum itaque et religie promoventie, et promoti
dilectio, et causm justitia confluant in unum; su-
ger'owm videtur et vanum rogare pro eo, ubi ejus
humilitas postulari. Loquar ergo ad dominum
sneum, cum sim pulvis et cinis. Loquar servus
sponsz ad amicum Sponsi : jucundum sit eloquium

meum, Tibi, domine, commissa est Ecclesia a solis C

ortu usque ad occasum. Tu ei debesesse murus et
antemurale a facie inimici et persequentis; to debes
fovere filios ejus sub umbra alarum tuarum. Suscipe
Lexoviensem episcopum, uterinum filium Romane
Ecclesi, et remitte eum in benedictionibus dulcedi-
tiis, nequando dica! inimicus ejus : Preevalui adver-
ens eurn. Accingere gladio tuo, Pater, ad exaltatio-
wem filii, ad depressionem inimici, ad conservandam
Ecclesi libertatem. Non enim sumus ancilla lii,
sed liberze, qua libertate liberavit nos Christus.

EPISTOLA CCCXLIX (919).
AD EUMDEM.
Amicum | Pontifici commendat.

rem, virum commendabilem, vobis commendamus.
Amicus est, domine, pauperum Christi, et servas
servorum tuorum, Peto, domine, si quid habuerit
apud tuam Exvellentiam, ut eum solita pieiate pro
nobis exaudias, imo pro ipso, qui talis est, wt per 9e
tantum merito debeat exaudiri.
EPISTOLA CCCL (930).

Ab EUMDEN.

Propinqg&um. suum benedictione Pontificis muniri
rogat.

Juvenis iste magnanimus (ut aiunt) et. strenuus in
epere militari, at. meliorem niilitet militiam, pro&-
ciscitur Jerusalem. Rogat puer vester rogatus ab
ipso, ut in bono opere quod capit, vestram merea
tur percipere consolationem, sed favorem, sod ora-
tionem, sed benedictionem. Propinquus noster est,
et carnem meain juxta prophetam, mon debui de-
&pexisse (/sa. Lviu, 7).

919 EPISTOLA CCCLI (931).
AD EUMDEM INNOCENTIUM,
Pauperes quosdam commendat.

Frequenter scribo vobis. Preces et litteras meas
habetisper singulos dies. Coarttor e duobus, ne aut
amicis ingratus sim, aut voljis importunus, Dilecuo
me provocat, sed revocat confusio, et pene pudor
excludit officium charitatis. Non habet spousa Chri-
sii, ubi caput reclinet, ubi confogiat, nisi ad ami-
cum Sponsi in tempore tribulationis. Isti, quos
videtis pauperes, a pauperibus missi per multa peri-
cula terre ei maris, confugiunt sub umbra alarum
vestrarum, ad petram fidei catholicze, et ad gremium
apostoliez pietatis recarrunt : quia in multis vexati,
in paucis bene disponuntur a tribulatione malorum
el dolore. Si vestri apostolatus offücium, si. veterem
consuetudinem tenetis, nec pauperis causag polestis
abjicere, nec. vultum honorare potentis, Preceamur
vos pro eis, quoniam (fratres nostri sunt, et de
Ordine nostro, a quibus missi sunt , ut precibus
eorum pro ratione aurem pietatis inclinetis, pro
amore illius qui non spernit preces pauperum.

EPISTOLA CCCLII (923).

$EU INNOCENT! 1! PAPE PRIYILEGIDM SANCTO BER
TARDO CONCESSUM (925).

Amaniissimo Patri et domino, Dei gratia summo D j,,, euius Bernardo atque. Ordini Cisterciensi. am-

Ponufici Ixnocgi1:0, frater Beksagpos Clare-Vallis
vocatus abbas, modicum id quod est.

Giatiam quam inveni in oculis vestris, nolo ba-
bete solus : cum amicis eam volo dividere. Non enim
timeo, ne forte non sulficiat mibi et ilis. Magna
enim est. Multos possum facere participes ejus:
verumtamen ego exiBanitus non ero. Quod igitur
gratis accepi, gratis dabo: etliberalem me facit

(919) Alias epistola $50 : quz vero antea S49 erat,
nunc 408. Scripta eirca annum 1144 -

(920) Alias epistola 531 : quee vero antea 230 erat,
nonc 409, Scripta circa annum 1141.

(921) Epistola nova: que vero antea 551 erat,
nuuc 522.

laxsot. CLXXXH.

plissima privilegia concedit ob preclara ejus in Se-

dem apostolicam merita,

]xwocrNwrwS episcopus servas servorum Dei, di
lecto filio BexxAnao  Clare-Vallensi abbati , ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum, etc.

Ceterum 'quam firma perseverantique constantia
causam beati Petri e$ sancte. snatris tue Romauss

(922) Epistola nova: quie vero antea $52 erat,
nunc 389, Scripta anno Christi 1151. .

(923) Hoc privilegium post Bernardi ad Innocen-
tium epistolas visum est referre ex Spicilegii tome
X, pag. 385, ubi Historia Fontanensis monssterid
diecesis Turonensis habetur.

18

ENS

Digitized by Google
