575
$339 EU'ISTOLA  CCCLXX (975),
AD EUMDEM.
Ecclesiam de Monte ei commendat.

Chari:simo patri et domino Suci&io, Beati-Dio-
nysii abb:ti, frater Beasaaoos Clara-Vallensis vo-
eatis. abbas, salutem ei dilectionem.

Oportet vos operari opera ejus qui reliquit vos in
joco suo (974) imo opera Uomini Dei vestri, qui
ad tale ministerium: vos elegit. De operibus ejus
est, quod ecclesia. de Monte religionem induit et
decorem: uhi vos novella illa plantatio consiliato-
rem et auxiliatorem magnum invenit. Supplicamus,
ut quod bene ecpistis, melius consummelis, et op-
ponatis vos murum pro domo Israel, ut non przeva-
leat homo, Dignemini etiam consolari abbatem loci

S. DERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS
A libel, sicut veridica attestatione cognovimus, ma-

976

trem regine ei. puerum istum, filium Comitis An-.
degavensis, in Lertio consanguinitatis gradu inve-
niri. Propter quod omnimodo monemus, ne faciatis
hanc rem: sed timeatis Deum, et declinetis a malo.
Promisistis vos nulla ratione sine consilio nostro id-
facturum: et si dissimulavero, ipse peccavi. Hoc
ergo consilium nostrum, ut nullo modo id faciatis.
Si feceritis, sciatis vos el contra consilium nostrum,
eontra consilium multorum diligentium nomen ve-
strum, el etiam contra Deum fecisse: et nolite pu-
tare quod acceptum sit. Deo sacrificium vestrum,
cum sit ex parte, ut pro alieno sollicitus, regno
proprio non parcatis, disponendo illud contra Deum,
contra jus et fas, etcontra utile atque honestum.

illius (975) quia pusillanimis est : quia sic con- B Liberavi animam meam: liberet et vestram Deus à

venit honori personze vestree, ei saluti animae vestrae,
et specialiter in tempore isto.
EPISTOLA CCCLXXI (976).
2 AD EUNDEM.

Distuadet matrimonium inter filium. comitis Andega-
vensis et. filiam regis. Francorum, ob impedimen-
tum consanguinitalts.

Domino abbati Beati-Dionysii, frater BessaRDUS
de Clara-Valle, salutem et orationes.

Sic scripsi ad dominum Regem : « Opus grande
et onus inzstimabile suscepistis, quod a nemine,
nisi divina virtute, possit portari. Supra vires est
hominis negotium vestrum (977) : sed Deo facile est,
quod bominibus est impossibile (Luce. xvm, 97).

labiis iniquis et a lingua dolosa. »
3934 EPISTOLA CCCLXX!I (978).
AD P. (979) EPISCOPUM PALENTINUM !NM HISPANIA.

Laudat eum. ab humilitate, sed maxime a studio
lectionis.

Venerabili domino, et chari&simo patri P. Dei gratia
Palentiensi episcopo, BEnNARboS Clarz-Vallensis ab-
bas, praveniri a Domino in benedictionibus dulcedinis.

Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et vo-
làbo, et requiescam in odore unguentorum tuorum?
Venerabilis tua. conversatio, et integrita& morum
replevit nares meas in odorem suavitatis; el ecce
odor iste factus est mihi, sicut odor agri pleni,
quem benedixit Dominus. Vere sicul adipe et pin-

Si bxc scitis, cavenduia vobis summopere est, ne C guedine repleta est. anima mea in odore isto, et ia

qua occasione tam necessarium repellatis auxilium,
ne qua suggestione Deum offendatis, et gratiam ejus
vobis reddatis infensam. Cavendum, inquam, nunc
maxime, nequando provocatus a vobis irascatur
Dens, et. avertat faciem. suam a vobis, ac manum
retrahat adjutorii. Siquidem periculum hoc non ad
solum Regem spectat, sed ad universam Ecclesiam
Dei: quia ex hoc jam vestra et totius mundi una est
causa. Quorsum bc tendant, audite. Festino qui -
dem ad vos, sicut le litterze, vigiliam beatz Mari:ze
Magdalene Lauduni facturus; sed aliis jam litteris
premonere vos et premunire curavi. Audivi enim
quod festinet. Comes Audegaveusis alligare vos fide
et sacramento, super matrimonio contrahendo inter
filium &uum, et filiam vestram. Àt hoc quidem non
lantum non expedit, sed non licet; non modo alias
ob causas, sed quia titulus consanguinitatis id pro-

(975) Alias epistola 257: qux vero antea $70 erat,
nunc 537. Scripta eirca annui 1147.

(974) 1d de Ludovico Junioreintelligendum, qui in
Orientem profectus, Sugerio vices suas commiserat :
unde Bernardus in. superiori epistola ait, omnium
ecclesiarum curam ei esse commissam ; et in epi-
$íola nunc $76 ad eumdem « Maximus, » inquil,
« Princeps estis in re » Unde « Majestatis » no-
mine compellatur ab Ulgerie Andegavensi episcopo
in epistola 5 inter Sugerianas.

(r6) Scilicet Qdonem.

976) Alias epistola 965: qux vero antea 571 erat,
nunc 325. Scripta circa annum 1147.
(977) ld est expeditie sacra : unde bac epistola

talibus vita spiritus mei. Quomodo enim potest
audire, et non delectari in crassitudine anima mea,
cum audierit virum sublimem et bumilem, negotie-
sum et quietum, et trementem verba Domini? €
rara avis in terris, humilitas cum sublimitate, et
tranquilla mens in medio negotiorum! L:etificasti,
Domine, animam servi tui ; lztificet el tuam miseri-
cors Dominus in Letitia gentis sux. Gavisus sum
gaudio magno, quod talia de vobis, et a talibus
nuntiata sunt, quibus non forte putare potui. La-
tores enim presentium iratres nostri nuntiaverunt
nobis de castigatione carnis, quam redigis in servi-
tutem, de erectione spiritus, de amore lectionis,
de mansuetudine morum, de operatione boni ad
omnes, maxime autem ad domesticos fidei. Tu ergo,
charissime, non me intendas intentum circa laudes
tuas in verbis istis. Nondum enim menti excidit illa

sine dubio referenda est ad Ludovicum Juniorem,
qui Mariam suam primogenitam filio Fulconis An-

egavorum comítis, qui in Orientem etiam profectus
est, conjungere volebat; qu res effectu caruit,
Maria Henrico Campaniz comiti tradita.

(978) Epistola nova: qux vero antea 572. erat,
nunc 519. Scripta circa annum 114T.

(979) Petrum seilicet, cujus nomeu diplomati San-
cim, Spinam abbatiam S. Bernardo conmcedeniis,
subscriptum invenitur apud Manriquez, ad annum
1147, cap 18, n. 5. — Hane chartam vide infra inter
variorum donationes pias, Appendici epistolarem

ubjungimus, Ebrr.

Digitized by Google
