513

filius. noster, apostolicae largitatis litteras defert.
Ipsum , fratres. nostros vobiscum degentes, et me
ipsum commendatos habete.

EPISTOLA CCCIX (824).
AD EECENIUH PONTIFICEM.

Laudat Sugerium abbatem , ejusque lecatos Pontifici
commendat.

Ainantissimo patri et domino EuceNio , Dei gratia
sunmo Pontifici , frater BenNARpUs Claro Vallensis
vocatus abbas , modicum id quod est.

Si quod magn: domus magni Regis vas in honore
babetur apud nostram Ecclesiam Gallicanam, si quis

EPISTOLA.
militaturus Domino exercituum. Frater Rolandus , A

A1
EPISTOLA CCCX.
AD ARNOLDUM CARNOTENSEM ADBATEM BÓNAVALLIS
(825).
Bernardus in extremis positus , hanc amico epistolam
ultimam scripsit.

Suscepimus charitatem vestram iu charitate, et
non in voluptate. Quz enim voluptas, ubi totum sibi
vindicat amaritudo ? nisi quod solum nibil comedere
utcunque delectabile est. Somnus recessit à me, ne
vel beneficio sopiti sensus dolor unquam recedat.
Defeciua stomachi fere totum quod patior est. Fre-
quenter et in. die, et in nocte exigit confortari mo-
dico admodum qualicunque liquore : nam ad soli-
dum omne inexorabiliter indignatur. Hoc parum
quod dignatur admittere , non sine gravi molestia

w David fidelis ad imperium Domini ingrediens et B sumit : sed timet gravierem , si se vacuum omuino

290 egrediens (1 Reg. xxu , 14), meo judicio ipse
est venerabilis abbas Sancti-Dionysii. Novi siquidem
virum , quod et in temporalibus fidelis et prudens ,
et in spiritualibus fervens et bumilis ; et io utrisque
(quod est difficillimum) sine reprehensione versetur.
Apud Caesarei est tanquam unus de curia Romana,
spod Deum tanquam unus de curia cceli. Petimus
el obsecramus, benigne a vobis suscipi nuntios tanti
viri ; et, sicut vos decet et ipse omnino dignus est,
rescribi ei verba bona et amicabilia, plena familia-
ritatis et dilectionis, plena favoris et gratize : siqui-

dimiserit. Quod si plusculum quid interdum admit-
tere acquiescat, id gravissimum. Pedes et crura in-
lumuerunt, quemadmodum hydropicis contingere
solet. Et in his omnibus, ne quid JMeat amicum de
Statu amici sollicitum , secundum interiorem homi-
nem (ut minus sapiens dico) spiritus promptus est
in carne infirma. Orate Salvatorem, qui non vult
mortem peccatoris, ut tempestivum jam exitum
non differat, sed custodiat. Curate munire votis cal-
caneum nudum meritis : uL is. qui insidiatur , inve-
nire non possit unde figat dentem et vulnus infligat.

dem specialius diligere et honorare personam ejus , (; H.ec ipse dictavi, sic me habens, ut per notam vobis

tst bonorificare ministerium vestrum.

manum sgnoscatis affectum. Verumtamen. reseid-
psisse, quam scripsisse maluerim.

ADMONITIO.

Hactenus prima. sancii Bernardi epistolarum collectio , qua ipsius tempore ab ejus discipulis fucta est , ut
ia Praefatione diximus. Harum. epistolorum ordinem , adeo antiquum ei receptum , mutare fuil. religio. Se-
quenies vero , qua in prioribus editis confuse et temere , nulla habita temporis ratione , adjecta sunt , tn ordi-
nem redigere visum est opere pretium, ad marginem apponeundo vulgatum ordinem, quem unaquaque earum-
dem epistolarum antea. obtinebat. Verum quc huic editioni jam primum accesserunt , singulas X0v.£ nomine
ad m pagine distinzimus. His omnibus succedet AprENpIx , que Bernardi epistolas dubias , chartas et
instrumenta ejus nomine confecta, ad hac litteras ad eum vel pro eo scriptas complectetur, cum aliis nonnullis
que ad illustrandas ejus epistolas condpcere visa sunt.

EPISTOLA CCCXI (826).
AD HAIMERICUM CANCELLARIUM.

4Emulos quosdam piis aliorum coratibus adversantes
acriter perstringit : Haimericum vero ad sedulam
boni publici curam , oblata occasione , exstimulat.

Viro illostri domino Hamtk&ico , sancte Romane
Sedis cancellario, Huco Pontiniacensis abbas, et

824) Hec epistola , quz in regia editione ordine
361 exstat , inter Sugerianas prima refertur apud
Chesnium, ubi Eugenil responsum subjicitar. Confer
epistolam ibidem septimau. .

(825) Scripta anno 1155. Scriptores recentiores,
nimirum llorstius, Carolus de Visch, atque auctor
Vitz Gallicze S. Bernardi, contra. Trithemii, Bellar-
mini, aliorumque sententiam, Arnoldum hunc di-
$tinetum volunt ab auctore libri secundi Viue S. Ber-
nardi, quem auciorem vocant Bernardum, eumque
&bbatem  Bonze-Vallis, non Pictaviensis aut Ruii-

Beni gpUs de Clara-Valle , in domo Dei quem «dlmo-

D dum oportet conversari,

1. Quod episcopi quaerunt, Christus, quantum
credimus , acquirit; et ipsorum negotium , Dei est
causa. Qui ergo Dei cst, jungatur eis : si quis renuit,
audiat a Demino, Qui non est mecum, contra me est
(Math. xi, 50) Imo vero aut acquiescat Apostolo

nensis, sed Viennensis Ordinis Cisterciensis. Alte-
rum vero Árnoldum appellant, Bon:e- Vallis Carno-
tensis (quz est monachorum. Benedictinorum) abba-
tem, ad quem bec epistola scripta fuerit. Sed tan-
torum virorum pace dixerim, unum et eumdem esse,
Nam quod pertinet ad. nominis diversitatem, auctor
libri secundi Vita S. Deruardi in. pervetusto Co .ice
manuscripto Corbeiensi scribitur. Ernaldus, quo
nomine noster Arnollus abbas Carnotensis ab Àr-
nulfo episcopo Lexoviensi in iis, quas ad eum scri-
psit, epistolis iudigilatur. Sed missa nominls contro -

(826) Altos epistola 215: qua: vero antea 511 erat, nunc 374. Scripta circam annum 1125.

Digitized by Google
