555

incandescente Petri Leonis schismate fervor tnz
religionis et discretionis susceperit defensandam, et
se murum inexpugnabilem pro domo Dei opponens,
animos regum ac principum, et aliarum tam eccle-
slasticarum quam secularium personarum, ad Ca-
tholicze Ecclesix unitatem, et beati Petri ac nostram
obedientiam, frequentibus argumentis et ratione
munitis inducere laboraverit ; magna qux Ecclesi
Dei et nobis provenit utilitas manifestat (924).
Quamobrem tuis justis desideriis accommodantes as-
sensum, beat: Marix Dei genitricis monasterium;
cui Deo auctore prosides, cum omnibus ad ipsum
perüinentibus, apostolice sedis patrocinio commu-
hivimus. Statuentes, ut quascunque possessiones
&ut bono, quz ad eumdem locum in przsentiarum
jnste et canonice pertinere noscuntur, auj in futu-
rum concessione pontificum, liberalitate regum vel
principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,
auxiliante Domino, ei conferri contigerit, firma tibi
tuisque successoribus, et illibata permaneant. Pro-
bibemus ne aliquis archiepiscopus aut episcopus te
vel successores (uos, seu aliquem abbatem Cister-
ciensis ordinis, nisi pro (ide ad concilium vel syno-
.dum venire compellat. Quia vero Cisterciense mo-
nasterium hujus religionis origo est atque princi-
pium, nostra concessione bac prarogativa non im-
merito gaudeat; ut si quando fuerit pastore proprio
viduatum, quenlibet abuatem de omnibus abbatibus
vestri erdinis, vel monachum sibi libere przeficien-
dum eligat, et absque aliqua contradictione obtineat;
cateris vero vestri ordinis abbatiis, qum unam vel
piures abbatias habent sibi subditas, et de sui
corporis fructifera copia derivatas, 399 abbate suo
rebus huinanis exempto, eligendi quemcunque ma-
luerint de sibi subjectis abbatibus, vel quemlibet
monachum de omnibus congregalionibus Cister-
ciensibus, liberam concedimus facultatem. lila au-
tem abbatia, qu: nullam habet subditam, quemlibet
monachum de omnibus przfatz religionis congre-
gationibus, libere sibi in abbatem eligat et habeat.
Porro conversos vestros qui monachi non sunt,
post factam in vestris ccenobiis professionem, nullus
archiepiscoporum , episcoporum vel abbatum, sitie
vestra grata ljcentia suscipere, aut susceptum
Telinere presumat. Statuimus ut de laboribus, quos
Vos et tolius vestrae congregationis fratres propriis
manibus et sumptibus colitis, et de animalibu
vestris, a vobis decimas expetere vel recipere nemo
presumot. Nulli ergo, ete. Conservantibus vero
eidem loco qua sua sunt, sit pax Domini nostri Jesu
Christi: quatenus et hic fructum boue actionis
percipiant, ei apud districtum Judicem premia
eterna pacis inveniant. Amen.

(924) Hac verba :audantur a Gaufrido in Vita S.
Bernardi, lib. ni, n. 13.

(925) Alias epistola 579 : que vero antea 353
erat, nunc 587. Seripta Circa aunum 1141.

(926) ls est. Willelmus, Rievallis in dicecesi Ebo-

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-YALLENSIS
Ecclesi», dilecte fili in Domino Bernarde abbas, A Ego Innocentius

£56
cathofiez — Ecclesi episeo-
pus.

Ego Matthzus Albanensis episcopus.

Ego Romanus diac. card. S. Marie in Por
ticu.

Ego Joannes tit. S. Chrysogoni presh. card.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bac-
chi.

Datum Lugduni, per manum Haimerici sanete
Romane Ecclesie diac. card. et cancellarii um
kal. Martii , indict. *, Incarnationis dominice anm
wexxxi, pontific. domini Innocentii 1f pape anne
tertio.

321 EPISTOLA CCCLIII (925).
AD WILLELMUM ABBATEM DE RIEVALLE (916).

Monet eequanimiter. ferre. illegitimam | archiepiscopi
Eboracensis ordinationem.

Dilecto fratri et coabbati suo. WiLLELWo de Rie-
valle, frater BeasAmpus de Clara-Valle, spiritum
consilii et fortitudinis.

Audivi quod factum est de archiepiscopo illo, e?
plurimum doleo. Propterea sciens zelum vestrum, ne
forte plus justo ferveat, temperamentum scientie nou
admiltens, quod nec ordini nostro convenit, ne
domui vestra necessarium est ; dignum duxi conit-
latoria scribere vobis: quoniam satis squanimilt
portanda sunt csetera, quandoquidem non nos arpit
propria conscientia. Securus dico, neque iniquitas
vestra, neque peccatum vestrum. Restitistis quosd
potuistis : jam secundum Augustini sententiam, Bot
vos inquinat alienum malum, quandoquidem noe
consensistis corde, el ore redarguistis. Ait euim:
« Duobus molis nou te inquinat alienum malum dl.
non te iuquinat malus], si non consentis, et si redar-
guis. » (Serm. 88, [cap. 18, n. 19.) De cxtero jm
bono animo estote, et nolite turbari. De Ordinibus
vero et Sacramentis ceteris scitote, quoniam qui
baptizat, ipse e! sacrat, Christus Dominus, Pontiles
animarum nostrarum. Quod si quis contentiosus et
super ordinatione, nemo vos cogit ordinari. Qmnine
tamen secure dico, si cum Ecclesia suscipitur, nou
est periculum. Alioquin de hoc mundo exiremus, si
vellemus omnes nialos fugere, quos Ecclesia tolerat.
Ad summam, non diu tardabit quin innotescal re$
summo Pontifici : el quod ordinaverit aut pra-ceperit
ipse, bona omnino conscientia sequimini et Leaete.
Interim vos 2quaniniter exspectate.

EPISTOLA CCCLIV (927).

AD ReGINAM JEROSOLYMORUM MILISENDEN, FILIAN BAL-
DUINI REGIS, ET FULCONIS UXOREM.

Mortuo Fulcone viro suo, wt se gerere debeat.

lMlustrissime Jerosolymorum reginx M. Bram :
pus Clarz-Vallensis abbas, invenire gratiam aped
Dominum. í
racensi Ordinis Ciatereiensis abbas, quo minis
usus est. Bernardus in scribenda epistola 13d n
bertum. De Rievalle Monasticon Anglic. pag. ?
(897) Epistola nova: qux vero antea $94
nunc 988. Scripta anno Christi 11432.

Digitized by Google
