509

EPISTOL.E.

519

«quem talem sciret (nec enim. poterat. nescire, cum À promptu ést vobis insipientiam meam corrigere ;

molus esset ex longo) prior promoveret et in loco
eni ipse preefuerat? Minime ego vel tenuiter sospicen
lllud de tali viro, el. tanto amatore honestatis. Et
quidem qui promovit ipse et amovit; non negaverim:
qua ratione hoc fecerit viderit ipse. Nam muliis
displicuisse facium cognoscitur, nempe nec ratio-
nem, nec ordinem, nec consuetudinem in ejus amo-
tione cernentibus. Tantam archiepiscopus sic voluit;
et ae conirtaremus eum, noswro hortatu iste in
pace cessit, et. dedit locum ir.

4. Unum dico : ex quo ad nos intravit (814)
(sicut testimonium habet ab omnibus), nihil in eo
quod promotioni huic obviaret compertum est. Sine
querela conversatus est. Adhuc non deest homini
litteratura congrueus, non doctrina, non affabilitas,
non gratia in vultu et sermone. Sed suspecta est
vobis brevitas temporis quod nobiscum fuit : fateor
el mihi. Fortassis bene faciet : fortassis male. Ve-
reor omnia opera mea, el quod operor non iutellig.
Unle certus. non sum certum vos. facere minime
possum. Factum est ; et quod factum est, non potest
non fleri. Si propheta fuissem, non profecto fecissem
unde amicum offenderem, sanctum turbarem, episco-
pum scandalizarem. Quid vultis ut. faciam? sic fa-
etam est tali necessitate, talique ordire.

5. liec excusatio mea. Si sufficit tollatur de me-
dio scandalum : si minus, ego judicium portem,
quod et quale decreveritis. Nam si quod zdificavi,
tam cito. iterum destruam, grave; nisi forie causa
conveniens supervenerit : quod fortasse processu
Vemporis accidere;potest. Si vultis vos amovere eum,
potestatem babetis. Non obsisto, non me oppono
torrenti. Inique non egi. Si insipienter videor, in

eu Ergo relicta Rievalle accesserat ad. Claram-
Vallem. Quod subditur de ejus litteratura, probat
Serlo his verbis : « Homo in Scripturis sacris non
wediocritler ernditus, et in liberalibus artibus suífi-
cienter edoctus. »

(845) Nempe Eugenii. Ita. Innocentii II offensam
incurrerat Bernardus vera dicens, ex epistola 218 ;
adeo summorum hominum gratiam retinere difficile
tsl, quantumvis bene meritis, citra dispendium
veritatis !

816) Scripta anno Christi 1155.

817) Henricus, Ludovici Crassi filius, et Ludovici

aut, si hoc dignius judicatis, etiam el punire. Dico
tamen, si pie, si chrisiane mecum agitur, corripiet
me justus in misericordia et increpabit me, non inira
apud alios diffamabit. Habetis formam meam hic,
nisi et hoc indignamini presentibus litteris. Nempe
comperta per alios, et non. per vos vestra indigna-
lione, cautum habui non rependere vicem : sed
mox vobis de vobis per praesentia scripta conqueri.
De caetero benedictus Deus, qui et hoc qnod dederat,
et de quo mihi forte immoderatius blandiebar, sola-
tium ante exitum tulit : vestram scilicel et domini
mei gratiam (815), ut vel proprio experimento di«
scam, non ponere spem mea in homine.

288 EPISTOLA CCCYII (816).
AD EUMDEM,

Belvacensem episcopum contra sinistros rumores tueitir,
Valetudinem suam extreme. afflictam. indicat : et
quid archiepiscopo Lugdunensi acciderit.

4. Festine ista dicto, et ob hoc minus festive :
siquidem viator transire festinans urget. Res mira,
sed magis lla. Frater G. Fulcherius. cum litteris
domini mei pariter et vestris, simulque presentium
lator peregrinus, uno pene momento adíuerunt, Deo
ita sine dubio providente, ut baberem per quem
festinanter rescriberem : quod utique cupienti mihi
non poterat satis esse festinum. Inde est quod hzc
jn infirmitate mea ipse dictavi, quod non esset tune
alter ad manum. De domino Belvacensi (817) quod

C primum posuistis, primum ita respondeo. Sui juris

est : jam non. est in 1nea potestate, sed in civitate
vita ejus et conversatio, Si secus. quam debet, vel
decet interdum agit, doleie possum; sed emendare
prout volo non valeo. Verumtamen quod vobis

invitus primo episcopatum susceperit , ostendit
scriptis ad diversos epistolis imo et ipsi Bernardo
premalura promotio non est visa carere scrupulo,
ut proinde Petrum abbatem Cluniacensem consulen-
dum pulaverit, utj videre est apud eumdem, libri v
epistola 8, quam vide. Ipsius. Henrici epistolam,
Sugerio abhati Sancti-Dionysii scriptam, vide in
Gallia Christiana in epiacopis. Belvacensibus, Alte-
ram ad dictum abbatem Cluniacensem bic tibi exhi-
bendam duximus, vel quod suspicemur ab ipso
Bernardo dictatam, vel certe ad imitationem Ber-
nardi compositam. Prius enim non improbabile,

lunioris regis Galliarum frater, episcopus Belvacen- D cum non fuerit Bernardo insolens, aliorum , etiam

sis, male, uti hinc apparet, apud Pontificem adiit.
Unde respondet Bernardus, se de ejus erratis, si
qua sint, dolere posse; emendare, prout velit, uon
valere : malletque Bernardus ipsum potius Ponti.
flcem has ejus corrigendi partes sibi sumpsisse, et
fraterne eum monere super his, qu:e de eo audive-
rat. Porro de repentina, sed a. Bernardo prievisa,
ejus ad religiosum statum conversione, lege Vitam
8. Bernardi, lib. »v, cap. 3, quam nos, secuti Baro-
uium, in Chronologia ad anuum 1149 retulimus,
eum eo anno factum episcopum Belvaceusem vi-
deatur certior temporis nota convincere, uti Jaco-
bus Sirmundus ad Epistolas Petri Cellensis ex Sup-
plemento Sigeberti notat, lib. 1, epist, 21. Sed lon-
fiu5 a vero recedit notatio initi episcopatus Belva-
censis ab Henriquez in Menologio ex Joanne Chenu
relata ad. aunum 1161. Denique ad lemeusem
CMhedram evectus est auno 1165. Caeterum quam

episcoporum , nomine dare litteras ; quarun plures
habemus inter editas. Si id minus, alterum «es
ipsa convincet. Confer initium cum epistola 256
ad cardinales de electione Eugenii pontificis. Con-
ler sequentia eum epistola 16, ubi eadem verbe
tenus.

Inter patres reverendissimo, et inter amicos charis-
simo domino PeTRo abbati Cluniacensium, frater
lieNRiCUs, sive. jubente, sive. permittente. Deo , Bel
vacensis electus, se. ipsum, et si quid amplius petest.

Parcat. vobis omnipotens Deus, quid est quod. [e-
cistis? Sepultum hominem. revocastts ad homines, et
consilio vestro , cui nimium creditum est, expositus
sum, et repositus. in terribile curarum ielagus ut me
iterum honoris. altitudo resorbeat. Nescivi, auima
mea conturbavit me, propter- quadrigas Aminadub,
quas suscepi reqendas : regi, non reqere opus habens.

Digitized by Google
