$85
est, et multum providendum, ne tanta portio Eccle-
tim Dei sine fructu. maximo fatigetur, et hic sta-
tuenduin, quod omues insurgentium malignitates
vel reddere, vel elidere possit, In voluntate nostra
est, ut vobis in nomine Domini congregatis, parvi-
stis nostra litteras transmittamus, qua» etsi non
adjuvent, saltem affectum nostrum ostendant. llle
auiem qui vobis dedit hanc voluntatem, donet et
facultatem, et couterat Satanam sub pedibus vestris :
ut in opere isto glorificetur Dominus, honoretur
Ecclesia, regnum slabiliatur, et obstruatur os lo-
quentium et facientium iniqua.

339 EPISTOLA CCCLXXVII (990).
AD EUMDEM.
Petit subsidium annone pro Reliqiosis Bituricen-
sibus.

Domino dilectissimo SocERI0, Dei gratia venera-
bili abbati Sancti-Dionysii, fraver BERNARDUS Ülariz-
Vallis abbas, salutem et orationcs.

Fratres nostri. de Bituricensi archiepiscopatn ,
4e Domo- Dei, egent pane : et audivimus quod abun-
dat ibi annona dowini Regis, el parum venalis inibi
videtur. Itaque rogamus vos, ut pracipiatis eis dari
de aunona illa, quantum visum fuerit prudenti
vestre. Nam et dominus Rex, dum in hac terra
esset, eis benefacere solebat.

EPISTOLA CCCLXXIX (991)
AD EUMDEM.
Abbati cuidam inopi subveniri rogat.

Domino et patri dilectissimo SucENo, Dei. gratia
reverendo abbati Sancti-Dionysii, frater BERNARDUS
Clarz-Vallis vocatus abbas, salutem et devotas
orationes in Chrisio.

Abbatem pauperem abbati diviti. mittimus, ut de
alterius abundantia alterius inopia aliquatenus
relevetur. Vobis sane honestiorem cedimus partem
juxta sententiam Veritatis, qu: beatius esse deünit
dare, quam accipere (Act. xx, $5). Nec dubito,
quin libentius et liberalius manum vestram exten-
deretis ad hunc pauperem Christi, si vobis seque, ut
nobis, innoluisset ejus religiositas et honestas, scd
eti necessitas ipsa quam palitur. Nam et debitis
premitur, et panis inopia laborat, quod agri ejus pro
tritico herbas ei perniciosas reddiderint. Quia crgo
sterilitas ista vestros non attigit loculos, rogamus
et petimus per vestram misericordiam ei subveniri :
nec ullatenus dubitetis, quin utiliter positum sit et
repositum, quidquid ei przstare placuerit.

EPISTOLA CCCLXXX (993).
AD EUMDEM.
De periculoso siatu |Ecclesim Orientalis

Amantissimo patri et domino SucEBro, Dei gratia
Beati-Dionysii abbati, DEBNARDUS Clarze-Vallis vo-

(990) Alias epistoa. 360 :
erat, nun» 347. Scripta anno Christi 1149.

(991) Alias epistola 361 : qux vero antea 379
erat, nunc $55. Est 95 inter Sugerianas. Scripta
3uno Christi 4149.

u$ vero antea 278

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

Ld

À catus abbas, salutem, et quas potest orationes iw
Domino.

Verbum «quod attulerunt magister Templi et
frater Joaunes tom lstus accepi , quam id quod a
Deo crederem processisse. ipsa enim jam Orientalis
Ecclesia tam miserabiliter clamat, ut quisquis noa
toto. compatitur affectu, Ecclesim filius esse non
probetur. Verum quam Ixus de nuntio, tam tristis
de angusto termino, ad quem vestre Dileetioni
occurrere non potui. Siquidem promiseram Lingo-
nensi episcopo ipsa die occurrere ad colloquium,
quod de magnis el gravibus negotiis fiducia nostri
acceperat. Indieavi autem ipsun tempus, quando, si
placet, letus. occurram cum eodem episcopo quei
multum poterit utilis esse colloquio.

340 EPISTOLA CCCLXXXI (995).
AD EUMDEM.

Monet se de ipso recte sentieetem, dolere tamen quod
mala regii palum. ipsi imputentur. Hortatur. wt
caveat , ne corum, per quos ista. fiunt , consortio
infametur.

Reverendo patri et amico nostro charissimo Su-
em Dei gratia abbati Sancti - Dionysii , frater
BeganaRpus Clarz-Vallensis vocatus abbas, salutem
et qualescuffiue nostras orationes.

Ad litteras Paternitatis vestrze respondere brevius,
lemporis angustis coegerunt. Jam enim. advesperas-
cebat ea die, qua litteras illas accepi: et necesse erat
sequenti die ad Cisterciense eapitulum proficisci.

€ Proinde respondeo breviter, et volo ut omnino longe
fiat a vobis, ne aliquando veniat in cor vestram,
quod de vobis ullo nodo crediderim, vestro consilio
et voluntate fieri mala qua plangimus. Verum
unum fuit, quia zelo urgente ductus, ipsum vobis
zelum exprimere, imo et imprimere atque ingerere
laborabam, ut vestram quoque Sanctitatem inflam
maret affectus. Alterum fuit, quod licet bene senü-
rem de conscientia vestra, plurimum tamen coa-
tristabar de fama et scandalo, quod est in. Ecclesia

Dei. Quod si acquiescere nolunt maxime in hujus.

modi rebus, quid facietis inter eos * Quare de vobis

illi se palliant? nonne oportet vos omnino alienare

a sacrilegis illis, et longe fieri ab eis; ut securi oe

conscientia, decantetis : Odivi ecclesiam maliqnan-

D tium, et cum. impiis non sedebo (Psal. xxv, 5) : ut

noverit omnis ecclesia sanctorum, alienam ab eo-
rum numero et consortio vestram innocentiam esset
Proinde memoramini principium loquendi Domino
in Propbeia; et invenietis. beatum virum esse qui
won abiit in consilio impiorum (Psel. 1', 1). Itlod
antem credatis, nunquam male me sensisse de vo-
bis. Novi enim vos et puritatem vestram. Valete,
et orate pro nobis.

(992) Alias epistola 562 : quie vero antea. $80
erat, nunc 560. Scripta anno Christi 1149.

(995) Alias epistola 364 : que vero autea 581
erat, nunc 390, Scripta circa annum 1130

Digitized by Google
