537

EPISTOL.E.

58

ptem pro uno c«pita produxit. Succise uno, succisa A Lepram adinfentionum suarum atramento signavit

fuit una illios lieresis Suessione : sed jam loco
illius septem et eo amplius haereses emerserunt, qua-
rum exemplar babuimus, et misimus vobis. Rudes
et novellos auditores ab uberibus dialecticae separa-
tos, e. eos qui, ut ita dicam, prima fidei elementa
viz sustinere possunt, ad mysterium sancte Trini-
latis, 3d sancta sanctorum, ad cubiculum ltegis
introducit, et ad eum qui posuit tenebras latibulum
suum. Denique tbeologus noster cum Ario gradus
ei scalas in Trinitate disponi, cum Pelagio liberum
arbitrium gratiz preponit , cum Nestorio Christum
dividens, hominem assumptum a consortio Trinita-
tis excludit. Sie, sic per omnia fere sacramenta
discurrens , atüngit a fine usque ad finem fortiter,

ei disponit omnia damnabiliter. Ad hzc gloriatur, se B

infecisse curiam Romanam aovitalis sux veneno ;
manibos et sinibus Romanorum libros et sententias
$uas inclusisse, et in tutelam sui erroris assumit
eos a quibus judicari debet et damnari. Provideat
Deus Ecclesiz sus, pro qua mortuus est, ut eam
exhiberet sibi non habentem maculam aut" rugam,
qu:tenus perpetuum silentium imponatur homini
eujas maledictione os plenum est, et amaritudine
ei dolo,
EPISTOLA CCCXXXII (875).
AD G. CARDINALEM.
]tem contra Petrum. Abelardum,
Domino venerabili et patri dilectissimo, sanctae

et calamo, Libros ejus habuimus, et misimus vobis.
Cognoscite auctorem operis in opere. Videte quod
ibeologus noster cum Ario gradus et scalas in Tri-
nitate disponit, cum Pelagio liberum arbitrium gra-
liz przeponit ; cum Nestorio Christum dividens, ho-
minem assumptum a consortio Trinitatis excludit.
FA hiec pauca sunt de multis. Non erit in vobis qui
vicem Christi doleat 307, qui diligat justitiam, qui
oderit iniquitatem ? Si os loquentis iniqua obstru-
ctum non fuerit, videat ille et jndicet, qui solus la-
borem et dolorem considerat.

EPISTOLA CCCXXXIII (876).

AV €. CARDINALE (877).

Ejusdem item. argumenti,

Viro venerabili et amico suo G. diacono cardinali
sub titulo sanctorum Sergii et Dacchi, BgRNARDUS
Clarz-YVallensis abbas, salutem et dilectionem.

Secundum tuam consuetudinem , quotiescunque
curiam intro, semper mihi debes assurgere. Verba
videntur quasi ludentis; sed seria res agitur. Eece
ego curiam intro, secundum causam dico, non sc-
cundum personam. Qui personz mez assurgere so-
lebas, assurge nunc cause mes, imo caus» Chri-
sti : quia Christus est in causa, et veritas pcriclita-
tur, Assurge, imo exsurge adversus eum qui disputat
de fide contra fidem, qui verbis legis legem impugnat,
cujus manus contra omnes, et manusomnium contra
eum. Hic est Petrus Abzlardus , qui de moribus ,

Romane Ecclesie cardinali G. BEnmanpus Clarm- ,, de sacramentis, de Patre et Filio et Spiritu sancto

Vallensis abbas , spiritum consilii et fortitudinis.
Silere non possum injurias Christi; angustias ct
dolores Ecclesize, et miseriam inopum, et gemitum
pauperum. incidimus in tempora periculosa. Magi-
siros habemus prurientes auribus : discipuli a veri-
tate auditum | avertunt, ad fabulas convertuntur.
Habemus jn. Francia monachum sine regula, sine
sollicitudine przelatum, sine disciplina abbatem Pe-
trum Abzelardum , disputantem cum pueris, conver
saniem cum mulieribus. Aquas furtivas et panes
abscondilos domesticis suis apponit in libris, et in
sermonibus suis profanas vocum novitates inducit et
sensuum. Accedit non solus, sicut. Moyses, ad cali«
ginem in qua erat Deus, sed cum turba multa et

scribit, docet, et disputat, dividens prout vult. Nunc
autem intral curiam, postquam commovit Ecclesiam,
et turbaviteam, non uL sanet contritiones ejus, sed ad
excusationes excusandas in peccatis. Si filius ejus es,
defende uterum qui te portavit, el uberaqua suxisti.

EPISTOLA CCCXXXIV (878),

AD GUI DONEM PISANUM (579).

Contra eumdem Abelardum.

Guipoci. Pisano, BERNARDUS. Clarz-Vallis abbas ,
mentem sanam in corpore sano (Juvex.).

Causam meam propriam secure vobis committe-
rem propter officium mutus dilectionis nostra :
nunc autem lanto confideniius istam committo ,
quanto amplius ille diligendus est, cujus est causa.

discipnlis su:s. Per vicos et plateas de fide catholica D Causa est Christi, imo Christus est in causa, &

disputatur, de partu Virginis, de sacramento alta-
ris, de incomprehensibili sanclae Trinitatis mysterio.
Evasimus rugitum Petri Leonis : sibilos Petri Dra-
conis incurrimns. Sed ttt, Domine Jesu, oculos su-
perborum humiliabis, tu conculeabis Leonem et
Draconem. Nocuit ille quoad vixit, et idem fuit ei
vitz lerminus, awque malitiz : iste vero jam provi-
dit quomodo virus suum transfundat in posteros,
quomodo noceat generationi omni quie ventura est.

(873) Epistola nova : qux vero antea 532 erat
hune 567, Scripta anno Christi 1140,

(876) Epistola nova : qux vero antea 235 erat,
hone 386. Sezipta anno Christi 1140.

(817) 1s. est Gregorius "Tarquinius , sanctorum

Tg et Bacchi diaconus cardinalis, a Callisto Hl

veritas ip periculo. Dividuntur vestimenta Christi,
sacramenta Ecclesi: scinduntur : sed integra manet
tunica inconsutilis, desuper contexta per totum. Tu-
nica hzc unitas est Ecclesi,qux seissuram ignorat,
divisionem non recipit. Quod enim desuper contex-
tum est, quod a Spiritu saucto, compactum est, non
dissolvetur ab hominibus. Cum bzretiei exacuerunt
lingsam suam sicut serpentes, cum. omnes aculeos
iugenii sui excusseruut, ut. pacem Ecclesi: eontur-

creatus,

(8&8) Epistola nova: qux vere antca. S54. erat,
nunc 562. Scripta anno Christi 1140.

(8:99 Guido Moricotus de Vico, Pisanus, cardina-
lis tituli sanctorum Cosme et Damiani, ab lunocentio
creatus,

Digitized by Google
