595
defixis in terram genibus obsecramus, ne vilitatem
nostram patris nomine dignam ulterius zstimetis.
Satis et super satis est, si frater, si amicus, si filius
appelletur, qui nec servi nomine diguus habetur. »
Scripsit hoc ille mibi : scribo et ego hoc idem tibi.
Sufficit, et multum sufficit, si fratris, si amici, si
chari, vel charissimi nomine de te, vel apud te
glorier : vel si quid tale aut te decet mittere, aut
me docet suscipere. Hoc de prxnissa salutatione.
$. Sed quid de sequentibus? « Utinam,» inquis,
«8icut pr:esentem epistolam, ita vobis mentem meam
mittere. possem! » Et. statim : « Sine dubio tunc
clarissime legeretis, quid in corde meo de amore
vwesiro digitus Dei scripserit, quid meis impresserit
medullis. » Vere hec verba, salvo majoris mysterii

EPISTOLJE.

594
À auri mille talenta subripi, quam hze quolibet casu
a corde avelli. Sed de his satis.

4. De reliquo unde me motum prudentia vestra
putávit, hoc fuit, Pro negotio, quod vobis bene
notum est, cujusdam Anglici abbatis, continebant
litter: vestrae (1008) : « Quasi, » inquiunt, « sub-
versum sit judicium, et de orbe perierit justitia, et
non sit qui eripiat ipopem de manu fortiorum ejus,
egenum et pauperem a diripientibus eum. » Sed, si
mihi creditis, sciatis prorsus inde me ita motum
esse, sicut de se dicit prophela, licet ego propheta
nonsim : Ego autem tanquam surdus non audiebam, ei
sicut mutus non aperiens os suum ; et rursum : Factus
sum sicul homo non. audiens, et mon. habens in ore
suo redargwiiones (Psal. xxxvii, 44, 45). Ego quideni

sacramento, sicut unguentum in capite, quod de- B in istis offensus non sum. Sed, etsi offensus essem,

seendit de barba Aaron in oram vestimenti ejus :
vere ista sicut ros Hermon, qui descendit in montem
Sion : vere etiam sic stillant montes dulcedinem, et
colles fluunt lac et mel. Nec mireris, quia tam sol-
licite attendo, et teneo verba tua. Non enim a qua-
licunque ore prolata scio: sed ab illius qui loqui
non novit nisi de corde puro, et conscientia bona,
et amore non ficto. Novi hoc, inquam, ego, novit et
mecum orbis, non esse te de illorum numero, qui,
juxta Psalmum, Vana locuti sunt ad proximum suum;
non esse te de illis, quorum labia dolosa in corde, et
«orde locuti sunt (Psal. 1,5). ldcirco quotiescunque
placet Sanctitati vestrz scribere mihi, non negligenter,
non transitorie ; sed studiose, affectuose scripta tua
suscipio, lego, amplector. Quis enim non sollicite
legeret. non multo cuin. affectu amplecteretur et ea
quz przmisi, et illa quz sequuntur? « Jam pridem, »
ais, « conglutinata est anima mea anime vestre et
de personis imparibus pares animos fecit. parilitas
charitatis. Quid enim raex bumilitati, cum vestra
sublimitate, 8i non inclinasset dignatio dignitatem ?
Ex tunc factum est, ut. utrimque perrmiscerentur et
mea humilitas et sublimitas vestra; ut nec ego sine
vobis humilis, nec vos sine mesublimisesse possetis. »
Hujusmodi ergo verba negligenter legenda sunt?
Numquid non debent oculos legentis !ixos tenere,
cor rapere, animos unire? Videris, mi charissime, qui
scripsisti, quid de bis sentias : ego de his aliud
sentire non possum, quam quod littera sonat, quam
quoda tanto, a tam veraci, a tam 9/7 sancto
homine dictum teneo. Nec, ut ipse dixisti, incipio
me iterum apud te commendare. Adhuc juvenes
amare in Christo nos copimus : et jam senes aut
fere de amore tam sacro, tam diuturno dubitabimus?
Absit , credile amanti, ut verbis vestris utar, quia
nec in corde meo ortum est, nec ab ore meo exor-
tum est, ut de verbis vestris quolibet modo, si
tamen serio expromplis, aliquando dubitaverim.
Unde quod in his, dequibus agitur, litteris scripsisti,
amplector, servo, €ustodio,. Facilius mibi possent

(1008) Non exstant,
(1009) Vide uotas ad epist. 283.

multum satisfactum est, quando dixisti : « Multitudo
negoliorum in culpa est, quia dum scriptores nostri
non bene retinent sensum nostrum, ultra modum
acuunt stilum suum, nec videre possum quz scribere
praecepi. Parcite hac vice : quia, quidquid de aliis
sit, vestras videbo, et non credam nisi oculis 'et
auribus meis.» Parco igitur, et de facili veniam
tribuo. Non est apud me (quod bumiliter dico) etiam
in offensis gravibus, labor gravis, ut ignoscam
oranti, dem veniam postulanti. Quod si i^ gravibus
ignoscere labor non est, quanto minor in levibus,
aut nullus esi?

5. De testamento domini Baronis Romani subdia-
coni (1009), quod vestra Clars-Vallensi et Cister-
ciensi ecelesia, ex his qux& apud nos deposuerat,
moriens fecisse dicitur; factum est. quod a quibue-
dam personis, qui sibi lioc ab eo injunctum esse
dicebant, mihi scriptum est. Volo tamen vos scire,
quia, sicut quidam, ut puto, testes veridiei astruunt,
plus vobis in his contulit gratia Cluniacensis abbatis
quam testamentum Baronis. Scio quidem, nec adeo
expers sum divinarum vel humonarum legum, ut
nesciain, quod per posterius testamentum et legatum,
et fideicommissum cansa mortis rata sunt, Sed lego
tamen alibi : « Nihil tam juri naturali. conveniens
est, quam voluntatem domini, volentis rem suam iu
alium transferre, ratam baberi. Hoc ideo dico, quia,
Sicul teste premissi fatentur, quidquid Cluniaci

p deposuerat, totum Cluniaco dederat, nisi forte eum
recipere contingeret antequam praesentem vitam
finiret. Nolui tamen hoc uti privilegio : sed quod,
juxta illorum testimonium, meum esse credebam,
vobis vestrisque concessi. De electione Gratianopoli-
tana (1010), contra quam nostri Cartbusienses agunt,
quid sentiam, in ore charissimi mei, vestrique
fidelis Nicolai vobis retegendum diligenter reposui.
Ipsum audite, et quod ab ore meo vobis retulerit,
absque besilatione vel minima verum esse credite.
Si que mandanda menie exciderunt, cum memor
fuero, charissimo mihi in Christo mandabo. In tiue

(4010) Vide notas ad epist. 270.

Digitized by Google
