4

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS 59€

EPISTOLA CCCXC (1016).

$95
rogo quentum possem, et supplico, quod jam per A

-

quasdam vestri Ordinis personas mandavi : ut in hoc .

tapto sanctorum virorum qui Cistercii convenerunt,
conveutu, mei, ulique vestri, memoriam facfhtis,
meque, totum que Cluniacensis congregationis cor-
pus eorum intente orationibus commendetis.

348 EPISTOLA CCCLXXXIX (1011).
AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM

Perjucundaa sibi fuisse Petr? literas, sed occupatio-
num mole vrepedito non licuisse prolixius respon-
dere. .

Charissimo patri ét domino Pe:mo, Dei gratia
Cluniacensium abbati, frater BrEsNARDUs Clarze-
Vallis vocatus abbas, salutem et orationes.

Vidilitteras vestras parvo momento, sed non parvo p

affectu. Occupatus eram lanta occupatione, quautam
vel vos scitis, vel scire potestis, amantissime pater.
Abripui tamen me, et eripui votis et responsionibus
emnium : et inclusi me cum Nicolao illo, quem
diligit anima vestra. Legi et relegi !dulcedinem,
et magnam dulcedinem, qua de vestris litteris
emanabat. Redolebant ille littere affectum. ve-
strum, movebant meum. Dolebam, quia sicut
afficiebar, non valebam rescribere. Nempe mul-
tà diei malitia evocabat. Convenerat enim mul-
itudo magna fere ex omni natione, qua sub ccelo
est. Me oportebat omnibus respondere: quia, peccatis
meis exigentibus, in hoc natus sum in mundum, ut
multis et multiplicibus sollicitudinibus confundar, et

urar. Hoc taniillum interim scribo anime mee:C

sed cum accepero tempus, ego accuratius dictabo
epistolam, quz lucidius aperiat diligentis affectum.
De testamento Baronis, quod nobis misistis, in
verilate vobis mandamus, quia nonsicut debitum, sed
sicut datum accepimus. Gaudeo, quia de Gratianopo-
litano negotio veritatem cognovi (1012). lilud autetn
scitote, quia »pultum incaluitcor meum ad verba com-
munis lii, qus ex parte vestra retulit mihi. Paratus
sum et non sum turbatus ad faciendam vestram, ubi-
cumquepotuero, voluntatem. In conventu Cisterciensi,
vestri, tanquam specialís domini, et patris, et amici
charissimi, et vestrorum, tam vivorum, quam mor-
tuorum , memoria facta est (1015). Salutal vos
Belvacensis electus, ut vester (1014) : vester est
enim.

Ego Nicolaus vester saluto vos in zternum, et
ultra, et domesticam illam familiam, qua lateri et
spiritui vestro adhzret (1015).

(1011) Alias epistola $54 : quae vero antea 339
erat, nunc 415. Scripta anno Christi 1150.

(1012) Vide epistolam przcedentem, n. 5.

(1015) Sic ferebat usus. inter. monachorum con-
gregationes, quie mutua suffragiorum societate atti-
yebantur. . .

(1014) Henricus. Vide epistolam $07, et notas.

(ois Hoc de suo addidit Nicolaus notarius Ber-
nardi.

(4016) Alias epistola 514 : qua vero antea 590
erat, nunc 375. Scripta anno Christi 153.

(147! Lundeusis civitas, Danix Metropolis, cui

AD ESKILUM LUNDENSEM ARCHIEPISCOPUM, SEDIS APUSTO-
LICAE IN DACIA ET SUECIA LEGATUM (1017)

Amorem eius gratus et. lmilis agnoscit, suumque
vicissim ostendit.

Amantissimo patri et domino Eskio, Dei gratia
Lundensi archiepiscopo, frater BeRNARDbUs Clarac-
Vallis vocatus abbas, in vero Salutari salutem.

1. Scripta et salutationes vestras, imo affectiones
cordis vestri, tam libenter suscepi, quam specialiter
el diligo vos, et diligor a vobis. Inde est quod au-
ditis tribulationibus vestris, eas non solum meas
feci, sed et inveni : quia non possum te dolente non
dolere, dulcissime pater, nec nisi molestus el anxius
tuas molestias et anxietates audire. Tangit et angit
cor meum quidquid tuum exasperat : et. quidquid
illud sit quod te persequitur, non solum te perse-
quitur, sed me 1ecum. Quidquid enün gratim et
dilectionis impendere sibi possunt absentes amici,
puto et me debere tibi, et mihi deberi a te. Audaz
$uin, sed non mendax, et in hanc audaciam me
compulit tua» Sublimitatis dignatio. Quando enim id
presumerem ego? quando tantam tantillus, et a
tanto gratiam sperare auderem? Et si ego retribuere
non potero, non est mortuus retributor meus, quia
Dominus retribuet pro me (Psal. cxxxvit, 8). Domi-
nus, inquam, in quo el pro quo tanta nos devo-
tione complecteris, tanta stringis affectione. Bene-
dictus sanctus angelus tuus, qui pio pectori tuo id
suggessit : benedictus 3/9 Deus noster, qui per-
suasit. Glorior privilegio amoris tui, refectus suam
per charissimum fratrem nostrum filium tuum
Guillelmum de abundantia suavitatis pectoris tui.
Refectu$ sum per nuntium tuum, refectus sut pet
litteras tuas, refectus sum per omnes qui a te
usque ad nos, vel per nos evadere possunt.

2. Utinam mihi datum esset desuper hzc 4i-
cere, non dictare, ut me potius loquens, quam scri«
bens aperire valerem ! Pro certo acceptior esset
serino vivus quam scriptus, eflicacior lingua quam
littera. Oculi quippe loquentis fidem facerent dictis,
et melius affectum vultus exprimeret, quau digitus.
Sed quia illud absens per me non possum , per lit-

D teras, quz secundum in hujusmodi locum obtinent,

satisfacio quantum possum. Nuntium tuum cum
magna exsultatione vidimus, et negolium iuum,
quantumcunque potuimus, munivimus ad dominum

tunc praerat Eskilus, ad quem plures epistolas
scripsit Petrus Cellensis, qui ejus rogatu Cartusien-
ses in Daniam direxit ex libri primi epistola 23, ubi
Eskilum laudat, quod « non solum in herbam, sed
in spicas Cisterciensis sive Clarz-Vallis Ordo ibi
multiplicatione fratrum excrevil, nibilominus et re-
ligio Praemonstratensis. » Eskilum non modo archie-
piscopum Lundensem in Dania, sed et priuaiem

uecke ex decreto Adriani IV. papae fuisse lego.
Venit is ex Dania visitatui S. Dernardum in Clara-
Valle. Vide hiatoriam lectu dignisspnam, Vite S. Bere
nardi libro 1v, cap, 4.

Digitized by Google
