<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
567   S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS   568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
mori lucrum. Si 328 prudens mercator es, si con-
quisitor hujus sæculi, magnas quasdam ibi nu-
dinas indico; vide ne pereant. Suscipe crucis signum,
et omnium pariter, de quibus corde contrito con-
fessionem feceris, indulgentiam obtinebis. Materia
ipsa si emitur, parvi consulat: si devoto assimilur
numero, valet sine dubio regnum Dei. Bene ergo
fecerunt, qui cœleste jam signaculum susceperunt:
bene cæteri faciunt, sed nec ad insipientiam eis, si
festinent et ipsi apprehendere quod et eis in salutem
existat.

6. De cætero, fratres, moneo vos, non autem
ego, sed apostolus Dei mecum, non esse credendum
omni spiritui (1 Joan. iv, 4). Audivimus et gaudemus,
ut in vobis ferevat zelus Dei; sed oportet omni[ilegivel]
temperantem scientiæ non deesse. Non sunt
persequendi Judæi, non sunt trucidandi, sed nec
effugiandi quidem (950). Interrogate eos divinas
paginas. Novi quid in Psalmo legitur prophetiam
de Judais: Deus ostendit mihi, inquit Ecclesia, super
inimicos meas, ne occidas eos, nequando obliviscanlur
populi mei. Vivi quidam apices nobis sunt, rep-
raesentantes Dominicæ passionem. Propter hoc dispersi
sunt in omnes regiones, ut dum justas tanti facinoris
pœnas luant, testes sint nostræ redemptionis. Unde
et addit in cœlem psalmo loquens Ecclesia: Disperge
illos in irritula tua, et depone eos, protector meus,
Domine (Psal. lviii, 12), sua factum est: dispersi sunt,
deposui sunt; duram sustinent captivitatem sub
principibus christianis. Convertentur tamen ad vesperam,
et in tempore erit respectus eorum. Dernique cum
introierit gentium multitudo, tunc omnis Israel salvus
erit, ait Apostolus (Rom. xi, 25, 26). Interim sane qui
moritur, manet in morte.

7. Taceo quod sicubi desunt, pejus Judalizare
dolentus Christianos fenseratores (951), si tamen
Christianos, et non magis baptizatos Judæos conve-
nit appellari. Si Judæi penitus conterantur, unde
jam prosperabitur eorum in fine promissa salus sive
conversio? Plaue et Gentiles si essent similes ex-
spectandi, sustinendi forent potius quam gladiis.

(950) Recte ac religiose Bernardus, et id quidem
longe potiori ratione quam de Gentibus: quod Judæi
vivi apices sunt repraesentantes Dominicæ passionem,
et testes divinarum paginarum: Gentiles non ita.
Confer epistolam sequentem, et sermonem 64 in
Cantica, et librum ad Milites Templi, cap. 10.

(951) Hic aef[ilegivel] universum in Christianis daunat
Bernardus, nedum in clericis.

(952) Litteræ Eugeniil III pro expetitione in terram
sanctam recitatur apud Othonem Frisingensem, de
Gestis Friderici libro I, cap. 38. Ubi ponit se-
ram militum professos, non tantum ab animæ debitis,
sed et ab usuris præstandis absolvit. Qui-
cunque vero, inquit, si care pervenient alii, et tam
sanctum iter pro corde suscipit, de præterito usuras
non solvabit, et si isti, vel alii pro eis occasio usurarum
[ilegivel] sunt, &amp; sacramento vel litis, apostolica eos
aulerunt, &amp; absolvimus.

(953) Celebris iste Petrus, cognomento Eremita,
de quo Gulielmus Tyrensis in libro primo de bello
sacro passim, et Jacobus a Vitriaco in Historia oc-
cidentalis capite 17. Huijs nominis Petrum Eremitam,
Montis Santi Quintini prope Peronam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
expetendi. Nunc autem eum in nos coeperint
esse violenti, oportet viri vi repellere eos, qui non
sine causa gladio portant. Est autem Christianæ pia-
tatis, ut debellare superbos, sic et parcere subjectis;
his præservim, quorum est legislatio repromissa,
quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem,
qui est benedictus in sæcula. Attamen exigendum
ab eis juxta tenorem apostolici mandati (952), ut
omnes qui crucis signum susceperint, ab usurarum
ex-ctione liberos omnino dimittant.

8. Illud quoque admonitos vos esse est necesse,
fratres dilectissimi, ut si quis forte annas primum
gerere inter vos, expeditione sua regni voluerit exerci-
tum prævenire, nullatenus audeat: et si a nobis
missum se simulet, non est verum: aut si ostendat
litteras, tanquam a nobis datas; sed omnino falsas,
ne dicam furtivas esse dicatis. Viros bellicoscos, et
grandes talium duces eligere est: et simili prolescsi
exercitum Domini, ut ubique habeat robur, et non
possit a quibuslibet violentiam sustinere. Fuit enim
in priori expeditione, antequam Ierusalem caperetur,
vir quidam, Petrus nomine (953), qui et vos, nisi
fallor, sæpe mentionem audistis. Hæc populum qui sibi
crediderat, solum cum suis inde- dens tantis periculis
eledit, ut aut nulli, aut paucissimi eorum evasissent,
qui non concurrerent, aut fame, aut gladio. Propterea
omnino intendendum est, si similiter et vos feceritis,
ne contingat et vobis similiter. Quod avertat a vobis
Deus, qui est benedictus in sæcula! Amen.

329 EPISTOLA CCCLIV (954).

AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM.

Invital Petrum ad conventum Carnotensem, ad us
auxilio Orientali Ecclesiæ ferendo consulendum.

Amantissimo patri Petro, Dei gratia venerabili
Cluniacensi abbati, frater BERNARDUS de Clara-Valle,
salutem, et quas potest orationes.

1. Gravem nimis ac miserabilem Orientalis Ecclæ-
siæ gemitum (955) ad aures vestras, imo etiam ad
ipsa etiam penetralia cordis arbitror pervenisse.

Priorem invenimus in Necrologio Corbeiensi. Ad
idem sit cum isto, qui etiam de Acheriis dicit,
nondum pro cœperto habemus.

(954) Alias epistola 355: quæ vero antea 364
erat, nunc 381. Scripta anno Christi 1146.

(955) Nimium cum anno 1144 nobilis civitas
Mesopotamiæ, trans flumen Euphratem, Edesse,
a tempore Constantini Magni christianæ religioni
cultu ducta, et beati Thomæ apostoli aliis et Indis
religios insculpta, tum demum in pæcis cæteris in-
fidelium redactus est maximo christianæ popul
clade. Nam cum a multis retro annis, ut habit
Willelmus Neubrigensis de Rebus Angl. (Saracen.),
occulo Dei jucdio supra modum in Christianos
grassari permissus, capitis civitatis clarissimis,
scilicet Alexandria, Antiochia, Jerusalen, Damascus,
Ægyptum, Syriam, aliasque Orientis provincias, in
quibus Christus colebatur occupassent; sub hac
civitas prœsuntur non tantum mu[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis latina (impressa). Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras cujo traçado digitalizado é incerto. Letras A–D no centro vertical foram transcritas como notas marginais de identificação. Algumas abreviações e sinais editoriais (numerações entre parênteses, referências bíblicas) mantidas literais. Onde a leitura era impossibilitada por má qualidade de digitalização foi indicado [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>