813

"c Roman: Ecclesiz diacono cardinali et cancella- A
tio, BanNAnDUS Clarz-Valtensis abbas, providere bona
coram Deo et hominibus.

4. Sicut audivimus, sic vidimus libros et senten-
tias magistri Petri Abzlardi : notavimus verba, si-
gnavimns mysteria, et mysteria iniquitatis inventa
sunt. Theologus noster verbis legis legem impugnat.
Sanctum projicit canibus, et margaritas porcis :
fidem corrumpit simplicium, Ecclesi: maculat casti-
tatem.

Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu .
(Biena . Epist. 0, 11, 69.)

Transierat per ignem liber ejus, et inductus est. in
refrigerium. Jamque in Ecclesia hostis Ecclesim, B
fidePpersecutor, in gremio fidei requiescit. Effusus
est sicut aqua, Non crescat qui ascendit cubile pa-
tris sui, et maculavit stratum ejus. Maculavit Eccle-
siam homo ille, rubiginem suam simplicium menti-
bus affricuit, Cum ea ratione nitiwr explorare qua
pia mens fidei vivacitate apprehendit. Fides piorum
credit, non discutit. Sed iste Deum habens suspe-
ctum, credere non vult nisi quod prius ratione
iliscusserit. Cumque propheta dicat, Nisi credideri-
tís, non inielligetis (Isai. vii, 9, sec, LXX) : iste fidem
voluntariam nomine redarguit levitatis, abutens illo
Salomonis testimonio, Qui credit cito, levis est corde
(Eccli. xix, 4). Reprehendat ergo beatam vizginem
Mariam, quoniam cito credidit angelo nuntianti, et
dicenti : Ecce concipies el paries filium (Luc. 1, 51). C
Redarguat et. illum in extrema linea vitze credentem
verbo morientis et. dicentis : Jodie mecum eris iu
paradiso ! (1d, xxn, 4$.) Laudet e regione duritiam
311 coruis illorum, quibus dictum est : O stulti et
tardi corde ad credendum in omnibus qua lccuii sunl
Prophet! (4d. xxiv, 25.) Commendet etiam illius
tarditatem, cui dictum est : Pro eo quod non credi-
disti verbis meis, eris tacens, et non poteris. loqui
(4d. 1, 20).

2. Denique ut pro brevitate epistoke de multis
pouca dicam : doctor egregius cum Ario gradus et
scalas in. Trinitate disponit; cum Pelagio liberum
arhitrium gratie preponit; cum Nestorio Christum
dividens, hominem assumptum a consortio Trinita-
tis excludit, Sed in his omnibus gloriatur quod
cardinalibus et clericis curie scienti» fontes ape-
ruerit, quod manibus et sinibus Romanorum libros
«t sententias suas incluserit; el in tutclam sui erro-
ris assumit eos a quibus judicari debuit et damnari.
Jacinctus multa mala ostendit nobis (890) : non fecit
famen, non quia non voluit, sed quia non potuil.
Verum zquanimiter ferimus, cum nec personz do-
mini Papz, nec curie in curia illa pep rcit. Cx-

(890) Vide epistolam 189.

(891) Alias epistola 327 : qux vero ante 259 erat,
nunc 402. Scripta circa annom 1140.

(892) Marcianense Ordinis S. Bened. nobile mo-
nasterium ad Scarpam, diecesis Tornaccusis, a
sancta Rictrude conditum sieculo septimo.

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

5u

tera autem qui vidit et audivit Nicolaus iste meus,
imo et vester, viva melius referet voce.

EPISTOLA CCCXXXIX (891).
AD PAPAM INNOCENTIDM.

Alvisi Atrebatensis episcopi innocentiam. adeera
calumniatores ejus asserit.

Amantissimo patri et domino, Dei gratia summo
Pontifici IxxocENTIo, DenNARDUS Clarz-Vallis abios
vocatus, modicum id quod est.

Nec novum nec mirum est humatam animam
posse falli vel fallere. Cavendum et hoc et illad,
quia utrobique periculum. Ad utrumque cautelam
vobis apposuit magni consilii Angelus, quando dixit,
Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicul co-
lumbe (Matth. x. 16), ut nec prudentia decipi,
nee simplicitas decipere possel. Marcianenses mo-
nachi (892) venerunt ad vos in spiritu merdacii et
spiritu erroris, adversus Dominum, et adrersa
christum ejus. Verbum iniquum constituerunt ad-
versus Atrebatensem episcopum, cujus conversio
nis et vit& bonus odor fuit hactenus in omni leo.
Qui sunt isti, qui ut canes mordent, qui dicunt be-
num malum, qui ponunt lucem tenebras? qui sunt
jsU, qui contra legem maledicunt surdo, ct coram
€:eco ponunt. offendiculum ? (Levit. vix, 14.) Quote,
domine, irasceris in filium tuum? quare lslificasti
inimicos ejus? Ubi est illud apostoli, Nolite omui s-
ritui credere, sed probate. spiritus 4i ex Deo uu!
(I Joan. 1v, 1.) In Domino confido quia dissipabitnt
consilium eorum, et, cum apparuerit quod verus
est, evacuabitur quod ex falso est, ui mentila iit
iniquitas sibi. Auribus nostris audivimus quat
fideliter, quam constanter locntus sit. ip conspteiv
Regis et principum pro fidelitate Romanz Ecclait.
Veniet ad vos in innocentia sua in die vocationis
sua : przemisit ante filium suum archidiaconum pra-
sentium latorem, cujus personam et mores veslrz
mansuetudini commendamus. De cotero venil 3d
vos abbas Sancti-Vedasti (893), homo plane inimi-
cus sibi, suis, et ecclesize suz, homo qui accepit ib
vanum nomen abbatis : quzerit enim qua 593 30Bl
non qui Jesu Christi, Sed et qualis pater, talis d
filius qui cum eo est : qui nec conscientiz, nec sar
fame pepercit. Subsannatio et illusio his qui in &ir*

D cuitu ejus sunt : G. loquor monachum ejus. Spirilt*

verilatis del vobis dividere lucem a tenebris,

vobis reprobare malum et eligere bouum.

3192 EPISTOLA CCCXL (891).

AD EUMDEM INNOCENTIUM PAPAN.

Pro episcopo. Andegavensi.
Amantissimo domino et patri, Dei gratia sume
Pontifici iNocENTIo, BEmwAnpus Clara-Valleusi
abbas, modicum id quod est.

(895) Gualtero. nomen crat, cujus suecesta.
anno 1147 Guerricus, de quo in epistola ab
gatur in. Gallia Christiana, quod niliil in eum
inuocentio decretum sit. Qe

(894) Epistola nova : quie vero antea 3l
uu.c 405, Scripta circa anuum 1140.

Digitized by Google

