'53

EPISTOLAE.

554

sic eliam sint monstruosi dogmatis : sed, sieut. di- A Homo ille, non a Deo, sed ab hominibus electus,

cunt, oderunt lucem, nec etiam qu:esita. inveniun-
tur. Sed jam veniamus ad rem, eic.

EPISTOLA CCCXXVIE (865).
RESCRIPTUM BERNARD! AD GUILLELMUM ABBATEX.
Libellum contra. Petrum. Abelardum | conscriptum

laudat, mutuumaue colloguium vost. Pascha pro-

mütit.

GuisLELuO charisslujo suo, frater BERNABDUS.

Motum vesirum et justum judico, et necessarium.
Sed et otiosum non esse, monstrat libellus tundens
et obstruens os loquentium iniqua. Non quod illum
adbuc attentius, ut jubetis, percurrerim ; sed quia
ex eo quod cursim potui pervidere, placet fateor, et
potentem existimo iniquum dogma obruere. Verum,
Quoniam ineo judicio non satis, ut optime nostis,
fdere consuevi, praesertim in lam imagnis rebus ;
opere pretium puto, presertim considerata oppor-
Wuitate, me atque vos pariter alicubi convenire et
conferre de ompibus. ldipsum tamen ante Pasclia
fleri posse nono arbitror, ne, quod presens tempus
iadicit, studium orationis impediatur. Porro silenti
ac patienti:e super bis mes patientiam habete:
cum horum plurima ei pene omnia hucusque ne-
scierim. (866). Jam vero ad quod hortamini petens
est et Deus dare mihi spiritum bonum veslris ora-
ouibus. Valete.

EPISTOLA CCCXX VIII (867),
AD ROMANUM PONTIFICEM (868),
Contta electum Butenensem.

actenus amicorum precibus morem gerentes, C

seripsimus opportune, imporiune: munc autem,
eüiamsi velimus, tacere tamen christiana religione
prohibemur. Maledicius, inquit propheta, qui pro-
hibet gtadium suum a sanguine (Jerem. x,vim, 10).
Quotidie pequitia proficit, malorum desideria pro-
sperantur; et non est qui ascendat ex adverso, vel
qui opponat se murum pro domo Israel. Ecce adhuc
in diebus tuis, et manibus et pedibus nituntur in-
gredi ad sancia sanctorum homites corruptissimi,
qui pepigerunt pactum cum morte, et fedus cum
inferno. Utquid patientia hzc? Rutilenses (869)
clerici elegerunt. 30/& vitiis suis cousentientem
personam, nec puduit eos, etiam in oculis tuis,
veritalem operire mendacio, ut dicitur, et circa
electam personam, et circa negotium electionis.

multos habet testes infamize suz, nullum purgatio-
nis ; et, ut vobiscum involute loquar, honestius est
de illo silere, quam loqui. Absit ut in diebus tuis
'talia monstra promoveantur, ut ille ponatur custos
animarum, qui pro nihilo ducit effusionem sanguinis
Christi, et pretium. redemptionis animae sua! Quid
autem illi aliquantulum astute verbum de injuria et
oppressione appellationis, ut ad se per hzc ad cu-
riam inclinarent, caus: interseruerunt suze? Nolite
accipere verbum mendacii : quia, sicut virorum ve-
racium relatione discitur, nulla secuta est appella-
tionis oppressio, ubi nulla prscessit appellatio.
Proinde oportet ut quod religiosorum consilio per
episcopum factum est, per te robur accipiat in manu

B potenti et brachio excelso. Sed et ipsum archiepi-

scopum (870) magis ac magis tibi volumus commen-
dari pro quo nec rogare, nec exaudiri vellemus, si
non honorificaret ministerium suum.
EPISTOLA CCCXXIX (871).
AD EPISCOPUM LEMOYICENSEM,
Contra eumdem elecium Rutenensem.

Verba quz ego loquor vobis, non pro me ipso
loquor, nec in eis quxro qu» mea sunt. Vobis
loquor pro vobis. Breves dies hominis sunt. Quan-
diu estis episcopus Lemovicensis, ministerium ve-
strum honorificate, ut videamus opera vestra bona.
Causam Catinensis (872) electi, a domino Papa
vobis commissam, et remota omni appellatione
canonico (ine terminandam a vobis audientes, facti
sumus sicut consolati. Ecce enim pra manibus est
tempus, et negotium, in quibus Kcclesia Dei perspi-
ciet utrum sit rationale in pectore pontificis, Jam
non erit otiosus, si tamen in vobis est, timor Dei,
vigor canonum, amor justitize. In Ecclesia Rutinen-
$i agitur de pastore, et episcopo animarum, et suc-
cessore Christi, de illo, inquam, qui suscitet semen
fratris defuncti. Et ad hec quis tam idoneus?
Numquid ill, quem vita inquinavit, quem con-.
scientia accusavit, quem fama publicavit? numquid.
ille, qui de abbatia in abbatiam, vel potius de
abysso in abyssum descendit, ut idem sit violator
virginum, et consecrator? Et ubi erit. jam illud,
quod dictum est ab Apostolo: Oportet episcopum
sine crimine esse, tanquam dispensatorem Dei? (Tit. 1,

*
(805) Alias epistola 292: qui vero antea 327 D causam Rutenensis Ecclesie, nempe ob depositum,

erat, nunc 539. Scripta circa annum 1139.

, (866) Hinc patet. Guillelmum, unum ex primis

Icentorem fuisse adversum  Abaelardum, | quod

ctiam Guillelnus. ipse in superiori epistola diserte

Minmat, conquerendo de Gaufridi et Bernardi si-
itio,

(867) Epistola nova: quie vero antea 228 erat,
nunc 414. Scripta circa annum 1140.

(858) liec epistola subsequebatur aliam. cujus-
dam , À. ad abbatem. Reatinensis monasterii ; atque
Inseripta erat, Ad eumdem. Àt Innocentio vel Euge-
hi0, cl quidem a Bernardo, directam fuisse, patet
€X epistola sequeute, quie est. ejusdem argumenti,
id esi contra Rutenensem electum, Ademari succes-
forem, cujus nomen ignoratur. Bernardus in epi-
"Ua 249, n. P, Eugenio gratulatur, ob finitam

ut videlur, Rutenenser episcopuin indignum, de quo
hac in epistola et in sequente.

(869) legendum, Ruiinenses; u&. colligitur ex ept-
stola sequente. Rutila moaasterium dicecesis Treve-
rensis, de quo in libro quarto Vite S. Bernardi, n.
47; nihil juvat ad hunc locum.

(870) Bituricensem scilicet, cujus suffraganous est
episcopus Rutenensis.

(871) Epistola nova: qu: vero antea 329 erat,
nunc 348. Seripta circa augum 4140.

(872) Fortasse legendum, Caiwrcensis ; nam. vlx
ad aliam civitatem hzec epistola referri potest. Quod
si ita videbitur, lioc loco. agi videlur de eiectione
laimundi, quem proinde Guillelmus a Cruce ex
albo Cadurceusium  episcovorum inuncerito. expun-
gat.

Digitized by Google
