595

EPISTOLAE.

526

jue pondus diei eL owstus sic portare, ut ad A gaudeat de eis inimicus, et. in eorum dissensione

vesperam regia signatum imagine recipiatis dena-
rium,
EPISTOLA CCCXX (847).

ALÉXANDRO PRIORI DE FONTIBUS (848), ET EjUsDEM
LOCI FRATRIBUS.

Hortatur ad electionem. novi abbatis unanimiter

faciendam.

Dilectissimis in Christo fratribus  ALEXANDkO
Priori, et universo conventui de Fontibus, frater
Beasanons Clarz-Vailensis vocatus abbas, salutem,
el nostras qualescunque oratíones.

1. Venerabilis pater vester (859) beato finecursum
consummavit, et obdormivit in Domino. Ego vero
licet omni tempore, paterna pro vobis, tanquam pro

glorietur, quod et ipsorum anim:e periclitentur, et
frustra depereat totus poenitentiz labor; et fetero
faciant odorem bonum Ordinis nostri, et per eos no-
men Christi blasphemetur, per quos maxime fuerat
glorificandum ! [mo vero, sicul bene de vobis confi-
dimus, sicut decet sanctos, sicut oporlet servos
Christi, unanimiter, obsecro, eligite vobis idoneum
pastorem animarum vestrarum, una cum venerabili-
bus abbatibus de Rievalle et Valle-Clara : quorum
consilio volo vos in omnibus acquiescere, tanquaimw
nostro.

EPISTOLA CCCXXI (839).

AD HENRICUM DE MURDACH (855), PRIMUM ABBATEM DE
VALLE-CLARA, POSTEA DE FONTIBUS, TANDEM ARCIII-

visceribus nostris, charitate sollicitus, nunc tauto B geiscoPUM EDORACENSEM.

majorem pro vobis sollicitudinem gero, quanto ma-
Jot incumbit necessitas, Unde et didum misissem
advos, nisi quod exspeetabam donee opportunius
atque 296 utilius id agere possem, eo quod vene-
rabilis abbas Henricus (850) citius advenire non
posset, negotiis, aliquibus oceupatus : quem przci-

pue destinare proposueram ab initio, eo quod ipse.

wülior, et huic negotio magisidoneus videretur.
Muoc ergo, fratres dilectissimi, cum eo honore et
amore suscipite quo dignus est; et. sic audite eum
in omnibus, tanquam me ipsum. Imo et tanto am-
plius, quanto ille et prudentia et meritis antecessit.
Ei siquidem et. in (acienda electione, et in omnibus,
quacunque vel in. hoc monasterio, vel in esteris

Jubet. ne electionem sui. in abbatem de Fontibus
refutet.

 Dilectissimo fratri et coabbati suo TleNnico frater
BERNARDUS Clarz-Vallis vocatus abbas, salutem et
orationes.

Pracipio tibi , frater Henrice, ut si in 1e conve-
nerit electio fratrum nostrorum de Fontibus, cun
consilio venerabilis abbatis Rievallis, non refutes ,
sed obedias in charitate. Quod quidem invitus fa-
cio , sciens magnum milii ex tua absentia solatium
deperire ; sed convenientibus eis contradicere timeo,
credens a Domino exiisse sermonem istum in. quo
tot religiosorum vota concordant , cum legerim in

qui ab eo exierunt (851), ordinanda, velemendanda C Evangelio , Ubicunque duo vel tres congregati fue-

fuerint, omnino vicem nostram commisi. Misi au-
tem eum eo fratrem Willelmum, qui est filius noster
Vilectissimus.

2. Et nunc obsecro vos, tanquam filios cbarissi--

mos, uL in electione vestra idipsum sapiatis omnes,
et non sint in "vobis schismata, sed unanimes uno
ore glorificetis Deum; quoniam non est Deus dis-
sensioDis , sed pacis : unde eL factus est in pace
locus ejus, et. dicit: Qui non colligit mecum, disper-
gil (Luc. x1, 93). Absit enim ab his qui in. schola
Christi degunt, sub magisterio Spiritus sancti, ul

(847) Alias epistola 381 : qu:x& vero antea 520
erat, nunc 317. Scripta anno Christi 1138.

(843) Hic fuit frater uterinus Richardi abbatis
Fontanensis in Anglia, eo noinine secundi, qui apud
Ularam- Vallem quievit in pace, teste Serlone in Mo-
wastici Anglicani toino primo, pag. 854, ubi de mo-
nasterio Kirkstalleusi seu. Monus Sanct:e-Mariz in
agro Eboracensi : cujus loci primus abbas institutus
*sl Alexander anno 1147, Henrico de Murdach tum
arrhiepiscopo, ad quem epistola sequens. Alius fuil
Alexander, itidem Anglus, et quidem abbas Fonia-
nensis, sed in dicecesi Turonensi, de quo in Spicile-
$i tomo 10, pagg. 574 e( 577. De monasterio Fon-
tanensi in Anglia confer epistolas 255 et 252...

(849) Riehardus sciliset secundus (non primus, ad
quem epistola 96), mortuus in Claro-Valle anno
1158, maii die 45.

(850) Henricus de Murdach, tunc abbas Vallis-

are, ad quem epistola sequens, tum occupatus
Controversia quie inter Vallis-Clarz et. Cuissiaci
wonasteria fervebat, apud Hlermannuim monachum

rint in nomine meo , in medio eorum ego sum (Matth.
xviii , 20). Age ergo, charissime, et suscipe profes-
siones eorum, et de cxtero curam eorum habe,
tanquam pastor animarum eorum. Nec timeas pro
ea domo quam regendam susceperas. Ego enim,
299 Deo volente , utilem ei providebo dispensato-
rem; illa namque mihi vicinior est. Sed neque pro
episcopo (854) dubites obedire : super me illud di-
mitte. '

Laudunensem in libro 5, cap. 16. In Henricum con-
certabat Lucas abbas Cuissiacensis, ad quem epi-
stola 79.

' (851) Nempe in Fontanensi, et in tribus aliis ex
eo productis, videlicet. Novo-Monasterio dicecesis
Carleolensis, Kirkenstadio ei Ludz-Parco Lincol-
niensis,

(832) Alias Epistola 282: que vero antea 521
erat, uunc 245, Scripta anno Christi 1458.

(855) Henricus iste Anglus, ad quei epistola 106,
monachus primum in Clara-Valle, inde sub finem
annni 1435 missus est cum sociis duodecim ad
constituendum monasterium Vallis-Clarz in diacesi
Laudunensi, illudque rexit ad fiuem anni 1158, quo
tempore translatus est in. regimen abbatie Fonta-
nensis, jubente et instituente, ut ex his liueris
patet, Bernardo : archiepiscopus Eboracensis crea-
tus anno. 1147, vivere desiit anno 1153, ex Necro-
logio Vallis-Clarze, pridie idus octobris. '

(854) Bartholomeo. nimicum. Laudunensi episco-
po, in eujus dicecesi sita Vallis-Clara..

Digitized by Google
