E

gari feci, e. hujusmodi sententiam responderunt, A

dicebantque multitudinem angelorum qui cecide-
rant , de illis qui ibi mortui sunt, esse restauratam,
Hoc autem scitote, quod magnam vestri memoriam
habuerunt, finemque vestrum cito venturum prz-
dixerunt. Quia igitur GAS bene res, etsi. non se-
eundum hominum desiderium, tamen secundum Dei
propositum evenit; vestri erit prudentiz in ipso de
hac re consolari, cujus solius gloriam quzritis et
desideratis. Idcirco namque vobis et exhortandi, et
operandi gratiam in hoc negotio dedit, quia bonum,
quod inde facturus erat, pravidit. Ipse igitur cur-
sura vestrum feliciter compleat, nosque vobiscum in
sua gloria constituat.

EPISTOLA CCCLXXXVII 44004)
AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM.

Previa sinceri in Petrum affectus et amoris protesta-
tone, si quid acerbius litteris quibusdam scripserit,
excusari rogat.

Reverendissimo patri et amico charissimo PETRO,
Dei gratia Cluniacensi abbati, frater BenNARDUS
Clarae-Vallis vocatus abbas, in vero Salutari sa-
Intem.

Utinam sicut presentem epistolam , ita vobis
mentem meam mittere possem! Sine dubio tunc
clarissime legeretis, quid in corde meo de amore
vestro digitus Dei scripserit, quid meis impresserit
medullis. Quid ergo? incipio me iterum apud vos
commendare ? Absit. Jam pridem conglutinata est

anima mea anima vestra : et de personis imparibus c

pares animos fecil parilitas charitatis. Quid enim
mez humilitati cum vestra sublimitate, si non incli-
nasset, dignatio dignitatem ? Ex tune factum est, ut
utrimque permiscerentur et mea humilitas et subli-
mitas vestra : ut nec ego sine vobis humilis, nec
sine me sublimis esse possetis. Hzec dico, quia Ni-
colaus meus, imo et vester, in spiritu vehementi
commotus, commovit me, asserens se vidisse epi-
stolam nostram directam ad vos, in qua voces ama-
ritudinis claudebantur (1005). Credite amanti, quia
dec in corde meo ortuin est, uec ab ore meo extor-
Vin est, quod aures vestre Beatitudinis exasperaret.
Multitudo negotiorum in culpa est, quia dum scri-
ptores nostri non bene retinent sensum nostrum,

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

EPISTOLA CCCLXXXVIII (1097).
PETRI YENERABILIS AD BERNARDUM ABBATEM CLARA
VALLENSEM,

Titulos et elogia respuit, et quanti Bernardum. ejus-
que amicitiam faciat, luculenter ostendit. Ejusdem
quoque satisfactionem. de injuria litterarum libens
admittit.

Venerabili et praeclaro in. membris Christi viro,
domino BeRwARpo Clarz-Vallensi abbati, frater
Per&US humilis Cluniacensium abbas, post Deum et
in Deo quod est.

4. Quid dicam? Loqui soleo: sed nunc mutus
factus sum. Unde hoc? Quia littere vestra, qua
me eloquentem facere debuerant, mutum fecerunt.
Quare? Tanta in iilis, licet brevibus, legi, ut si ad
respondendum me effundere conarer, magis tacitur-
nus quam loquax viderer. Sed gravi homini, sed
reigioso loquor. Agendum est ergo, prout gravitas
postulat ; prout religio, etsi non mea, tamen vestra
efflagitat. Quid enim ?* nonne verum est quod dico ?
Brevis est epistola, sed multa| respondendi materia.
Fer, rogo, insulsum, si quid secus dixero quam
oporteat. Ver: eniti amicitiz est, non solum salsa
amici suscipere, sed et insulsa aut condire, aut to-
lerare. Accepi, 3446 ut dixi, ex parte tua litteras,
litteras singulares, litteras amorem dulcissimum, et
honorem plus quam mihi debitum pr:etendentes.
Reverendissimum qme dicis, patrem nominas, ami-
cum charissimum appellas, Gaudeo ad ista: sed ealvs.
veritate, quze ex Christo in te defluxit, duo prace-
dentia nescio, tertium agnosco. Nam reverendissi-
mum me es»8 ignoro; patrem, quantum ad te, me
esse nego * amicum et cbarissimum tuum me non
solum ore profiteor, sed et corde agnosco.

9. Ut enim de reverendissimi et amici charissimi
nominibus taceam, quorum, ut dixi, alterum nescio,
alterum agnosco : de patris interim nomine hoc tibi,
reverende frater, scribo, quod singularis suo tem-
pere, et przeclarissimus religionis flos, domnus Guigo
Prior Cartbusiensis, mibi quondam scripsit. Scribe-
bam ei frequewter, et saepe cum eo, vel verbis ad
invicem collatis, vel litteris familiaribus delectabar,
et eum in epistolis neis patrem nominabam. Tole-
ravit hoc primum, pulans me finem facturum sczi-
bendi. At postquam me persistere vidit, et frequen-

ulira modum acuunt stilum suum, nec videre possum D tibus litteris patris nomen | iterare, in bxc verba

qua scribi precepi (1006). Parcite hac vice * quia,
quidquid de aliis sit, vestras videbo, et non credam
nisi oculis eL auribus meis. Cetera vobis communis
iste fllius planios et plenius viva referet voce. Ipsum
tanquam me audietis, qui vos diligit, non verbo, neque
lingua, sed opere et veritate. Salutate uobis sanctam
iliam. multitadinem vestram; et orate, ut orent pro
puero auo. |

7(1004) Alius epistola 352 ; quz vero antea 587
erat, nunc 397. Scripta anno Christi 4150.

(1005): Nulla ex editis epistola est cui haec convé-
niant. Argumentum memorat Peirus in epistola

sequente, n; 4 Similes mots. experti sunt Cartu«

ienses ut patet ex epistola 270;

sanctus ille tandem prorupit. Scripsit namque mibi
epistolam, in quam inter czetera hoc inseruit: « Unde
petimus per eam, qua in nos indignos vestra fervent
viscera, dilectionem, ut quando nostre cxiguitati
vestra scribere dignatur serenitas, ita de propria
cogitetis zedificatione, ut infirmitatem nostram peri-
culosa non infleiis elatione. » Ac statim: « Et illud, »
inquil, « prz onibus ac super omnia qusesumus, et

(1006) Hine apparet mulias si non ex his ssitem
er aliis, epistolas a Bernardi notariis compositas
fuisse ; quales sunt Nicolai infra in Appendice.

(1007) Alias epistola $05 : qua vero antea 588
erat, nunc 348. Scripta circa annuro 1150.

] Digitized by Google
