t5l

EPISTOLA.

$58

Wnter mulüplices curas et negotia regalis aule A tura Dei ; et gladio spiritus, quod est verbum Dei,

satis incongruum mihi scribere videtur, si in te tan-
1um gloriam regni tui, potentiam tuam, et lineam
nobilitatis respexissem. Hzc omnia videntur in oculis
"hominum ; et qui non habent, invident habentibus
28, et beatum dicunt hominem, cujus hxc sunt. Sed
quae est ista beatitudo in possidendis illis, quz: om-
nia tanquam fenüm velociter arescunt, et quemad-
modum olera herbarum cíto decidunt ! Bona sunt
hac ; sed mobilia, sed mutabilia, sed preteritura,
et peritura, quia bona carnis. Porro de carne, et
«de bonis ejus diclum est. Omnis caro fenum, el omnis
gloria ejus tanquam flos feni (Isa. xL, 6). Scriben-
tem erge ad te non. mullum ista revereri. oportuit,
in quibus fallax graria, et vana est pulchritudo. Ác-
cipe paucis qua dico : nam etsi multa habeam tibi,
dicere, verbum tamen faciam abbreviatum | propter
'tnultas curas tu^s, el meas. Accipe breve consilium,
sed utile, de terra longinqua, de quo tanquam de
parvo semine multa seges surgat in posterum ; ac-
cipe, inquam, consilium de mapu amici, non coim-
nodum suum quzrentis, sed honorem tuum. Nullus
siquidem tíbi fidelior ad consilium esse potest, quam
qui non tua, sed qui te diligit. Mortuo rege viro
tuo, et parvulo rege adhuc mimus idoneo ad por-
Landa negotia regni etad prosequendum regis offi-
cium, oculi omnium in le respiciunt, et in le solam
universa regni rooles. inclinata. recumbit. Opus est
ut manum tuam mittas ad fortia, et in muliere
exhibeas virum, agens ea qux agenda sunt in spiritu

consilii et. fortitudinis. Ita prudenter et moderate C

oportet te cuncta. disponere, ut omnes, qui te vide-
tint, ex operibus regem te potius, quam reginam
existiment, ne forte dicant in gentibus : Ubi est rex
Jerosolymorum ? Sed non sum, inquies, ad ista sufü-
ciens. Magna enim hiec sunt ; supra vires meas, et
*upra scientiam ineam. Üpera hzc opera sunt viri ;
ego aulem mulier sum, corpore debilis, mobilis
«orde, nec provida consilio, nec assueta negotiis.
Scio, filia, scio, quia magna sunt hzc : sed et hoc
scio, quia etsi mirabiles elationes maris, mirabilis
in altis Dominus. Magna sunt. hzc, sed magnus Do-
minus noster, et magna virtus cjus.

EPISTOLA CCCLV (938).

AD EAMDEM BEGINAM JEROSOLYMORUM.
Premonstratenses Jerosolymany peregrinantes. com.
«endat.

Videtis quantum prossemam de vobis, cui audeo
et alios commendare. Quanquam Przmonstratenses
fratres istos magis fortassis superfiwe commendarim,
quam temerarie. Sunt merito ita commendabiles 5no,
vt non egeant alieno. Invenientur, nisi fallor, viri
consilii, spiritu ferventes, in tribulatione patientes,
potentes in opere et sermone. Induerunt se arma-

(928) Alias epistola $16: que vero antea 355
erat, nunc $64. Scripta circa annum 1149.
2 (929) Alias epistola 316 : qux veroantea 556 erat,
wine 369. Scripta anno Christi 1441.
(920) Et banc epistolam | inter flibernicas ordine

sese accinxerunt, non adversus carnem et sangui-
nem, sed contra. spiritualia nequitiz in ccelestibug.
Suscipite illos, tonquam bellatores pacificos, nrn-
suetos ad homines, violentos ad dz:imones. Imo Chri-
stum in eis suscipite, qui est causa peregrinationis
eorum.

922 EPISTOLA CCCL VI (929).

AD MALACHIAM HIBERNLE ARCHiEPISCOPOM (950).
Remittit Religiosos, sed (quod negotiis imputat) non
satis adhuc excultos, et instructos.

MaLacuuE Dei gratia episcopo, Sedis apostolice
legato, frater BERNARDUS Clarz- Vallis vocatus abbas,
si quid potest peccatoris oratio, et si quid pauperis
devotio prodest.

Fecimus quod przcepit Sanctitas vestra, et si non
vt dignuih, profecto ut possibile pro tempore fuit.
Tanta apud nos ubique malitia grassatur, ut vix id
tantillum, quod factum est, fieri licuerit. Misimus
tam [al. tamen] exiguum seminis quod videtis, ad
seminandam vel modicam partem agri illius, in quem
verus Isaac quondam exierat ad meditandum, cum
primum adducta est ei Rebecca per puerum. Abra-
bam, perenni conjugio feliciter copulanda (Gem.
ixi). Nec contemnendum semen, de quo illud in
patribus vestris experimur impletum hoc tempore :
Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, quasi
Sodoma fuissemus, et sicut Gomorrha similes. esse-
mus (5a. 1, 9). ltaque ego seminavi, rigate vos, et
Deus incrementum dabit. Sanctos omnes qui apud
vos sant, per vos salutamus, humiliter ipsorum nos
et vestris sanctis orationibus commendantes. Valete.

EPISTOLA CCCLVYII (931).
AD EUNDEM.

Perseverantem, imo et. proficientem ab eo dilectionem
requirit, eamque in [ratribus a se missis, curandis
et fovendis ostendi cupit.

Amantissimo patri et domino reverendissimo
Maracuue, Dei gratia episcopo, sanctz et apostoliege
Sedis legato, sux sanctitatis puer, frater BegsARDUS
Clarz- Vallis vocatus abbas, salutem et qualescun-
Que nostras orationes.

1. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, domine
pater ! quam jucunda tux memoria Sanctitatis ! Si

p quid affectionis, si quid devotionis, si quid animi
in nobis est, iotum sine dubio sibi vindicat tum

Dilectionis charitas. Nec opus est verborum multi-

tidine, ubi multum viget affectus. Confido enim

quod testimonium perhibeat spiritui tuo spiritus quem
habes a Deo, trum esse modicum id quod sumus,

Tu quoque, pater amantissime et desideratissime,

ne tradas oblivioni animam pauperis, charitatis

nexibus adhzrentem libi, et animam pauperis tui ne
obiviscaris in finem. Neque enim quasi de novo

45$ Usserius refert, ubi multa de Melli Fonte, aliis-
que ejusdem provincie Cisterciensibus monasteriis
notat.

(951)'Alias epistola 517 : qu:ze vero antea 557 erat,
uunc 970. Scripta anno Christi 1142,

Digitized by Google
