t$ó
EPISTOLA CCCLXXXI (994).
AD LKONIUM ABBATEM SANCTI BERTINI (995).
Ejus in se suosque beneficia gratus agnoscit. Thomam
de Sancto Audomaro ad Clare-Vallenses transire
volentem non prohibendum.

Dilecto et venerabili domino Lzowio abbati , et
wniverso conventui ecclesi: Sancti Bertini, frater
Bzawanbus Clarz-Valis vocatus abbas, spiritum
veritatis, quem mundus non potest accipere.

4. Litteras Dilectionis vestre, dilectissimi fratres,
suscepimus, indicium voluntatis el petitionis vestrae.
Beneficiorum, qux nobis et nostris plena manu,
hilari mente, vultu sereno exbibetis, in zeeenum
non obliviscar. Sed quid, si non sum oblitus, et in-
gratus ipvenior? Nunquid sola memoria habebit me

EPISTOLAR.
A per bominem, sed a Domino lactum est istud, Non-

v86

enim homo, sed Deus est, qui operatur in cordibus
hominum ad igclinsudas eoram volantstes quo-
cunque voluerit. A Domino, inquam, factum est
istud : et ideo non solum mirabile, sed inimutabile
esse debet in oculis nostris. Quis enim, vel quid est
homo, ut adjuvet sensum Domiui, vel spiritum
ejus? Novit ille qui quxrit ovem perditam, e& quid
quirat, et. ubi quzrat : el quemodo, et unde re-
vocet, et ubi collocet, sic ut eam ulterius non perdat.
Quem ergo Dominus vocavit, vide ne revoccs; quem
Deus erexit, tu. inclinare noli; nec ponas ei offen-
diculum, cui Deus manum porrigit ascendenti.

$. Sed jam videndum est quid ponderis habeat
illud quod dicitis, eum ollatum a parentibus. Videat

excusatum? imo acerbius accusabit, Nec immemo- jj prudentia vestra quid habeat plus vigoris et rationis,

rem, nec ingratum amicis meis me exhibere novi.
Si tamen non habeo quod retribuam pro onmibus
qua accepi a vobis; ut minus sapiens loquor, Do-
inus retribuet pro me. De alieno liberalis sum,
quoniam inops et pauper sum ego. Honorem eccle-
si vestra, et decorem domus Domini, qui in vobis
est, quantum diligam, ipse novit, qui plus profundi-
tatem humani cordis ingreditur. Sed nec ego vereor
verum dicere in hac parte : ego diligentes me diligo.
Sed non in boc justilicatus snm : nam et Ethuici
hoe faciunt. Non. multum laudis habet, sj amantes
me amavero: sed si non amavero, sceleratus pro
scelere judicabor. Dilexi vos, et ante meritum :
quare etiam post meritum .non diligerem? Quos

utrum illud quod factum est de ipso per alium ipso
nesciente, an illud quod sciens et prudens de se ipso
fecit : non autem ipse, scd gratia Dei, qux nolentem
praevenit ut velit, quie volentem subsequitur ne
frustra velit. Ego autem dico, quod votum parentum
integrum manet, et oblatio eorum aon est exinanita,
sed cumulata. Nam et idem offertur quod prius
oblatum est; et eidem offertur cui prius oblatum
est ; et quod prius a solis parentibus oblatum fuerat,
inc offertur a filio. Preterea super hoe verbo pra-
cipere vobis nihil habeo : consilium autem do. À
Domino egressus est sermo : nolite impedire cursum
gratie Dei, nolite reprimere primitias bonze voluu-
tàlis : quod enim in eo ceplum est, de Spiritu

enim, etiamsi nulla merita pracessissent, honorari C; sancto. est. Vos. autem nolite dissimulare injuriam

oportuit; post beneficia non bonorare, plus quam
injuria est. Diligam vos semper, fratres GA cha-
rissimi, in Domino, et cum omni amore serviam
vobis in eo, cujus serviestis : imo Christum, cujus
ynembra estis, semper in vobis honorabo,

2. Yerumiamen ut rationabile sit obsequjum no-
strum et honor irreprehensibilis, quem vobis exhi-
bere debemus; prudenter et caute id fieri oportet,
quia lionor regis judicium diligit (Psal. xcvin, 4).
Super his igitur qux mihi rescribitis, respondeo
Charitati vestrae, quia nec ego audeo, nec vos debetis
prohibere eum qui bene facere potest, Quid enim
respondere habemus Apostolo dicenti : Spiritum
nolite exstinguere? (1 Thess. v, 19.) Neque. enim

quam nobis infertis, cum nunquam vos leserimus
in hac parte, ut fratres, quos Deus misit ad vos,
vellemus subtrahere vobis. Noverit autem ipse
Thomas, si irritum fecerit votum suum, cujus me
testem. adhibuit : noverit alius, quicunque sit ille,
qui eum ad hoc impulerit, quod ascendam ex ad-
verso, et stabo contra eos in die Domini. Sed inte-
rim melius est ei, vobis, et nobis, servare unitatem
spiritus io vinculo pacis. Vale.
EPISTOLA CCCLXXXIM (997).
AD EUMDEM ABBATEM SANCTI BERTINI.
Rogat ut. officia humanitatis, hactenus fratribus sui:
exhibita, continuet.
Amico suo charissimo Lrowo, Sancti Bertini

securum est exsünguere, quod exstinctum accendere D venerabili abbati, frater BekwAnsUs. Clars-Vallis

non sit tuz potestatis. Et ubi est illud : Unusquisque
iw ea vocatione qua vocatus est, in ea permaneat?
(1 Cor. vni, 90.) Vocatus est, inquam, Thomas (996),
non 3 me, sed ab eo qui vocat ea qua uon sunt,
tanquam ea qua sunt (Rom. 1v, 17). Quid ad nos
respicitis * quid nos intuemini in hoc facto, tanquam
opus hominis sit, et non Dei? Non ab homine, neque

994) Alios epistela 524: qux vero antea 382
erat, nonc 321. Scripta circa annui 1150.

(995) De Sancti Bertini monasterio actum supra
in epistola 149. De Thoma confer epistola 108 ad
ipsum. Leonius abbas laudatur ab Hermanno mona-
cho Laudunensi in libro tertio de Miraculis B. Mariz
«ep. à, ubi « vir religiosissimus et tam gentilium,
euam divinarum litterarum peritissimug » dicitur.

PaTROL. CLXXXIIL.

vocalus abbas, salutem in eo qui mandat salutes
Jacob.

Quod merito confidam de vobis, charitas vestra
polam fecit, quz& inveula occasione se ipsam inuo-
tescendi, non. potuit latere sub mo;lio. Gratissima
habeo iila officia humanitatis, que fratribus nostris
(998) impenditis, qui habitant juxta vos. QuoJ illis
Prz»fuit ah anno 148, ad annum 1t63

(996) Ex-tat ad eum epistola 108.

(997) Alius epistola $42: qux vero antea 385
erat, nunc 361. Seripta circa annum 1150,

(998) Monachis de Claro-Marisco, prope Audo-
maropolim, cujue ccenobii primordia Manricus refert
ad annum 1138.

19

-

Digitized by Google
