507

S. BERNARDI ABBATIS CLARULE- VALLENSIS

50$

sua justitra securus, et de Testro paterno favore A sam requirerer, qui pro me respondendi facultatem

non dubius Sed obstiti ego, et vix eum potui reti-
mere, quippe cupidum videndi faciem vestram.
Quod autem retinere volui, cum multa: occurrerent
cansz, illud precipuum fuit, quod de vestra dubita-
vimus voluntate, Deinde prster alias incommodi-
tates non. paucas, quee obviare viderentur, ipse et
frater suus Rex non ambulant in «uno spiritu, et non
erat satis tutum diu absentar & suis. Nolo a me
quaratis cujus sit culpa : non est meum inculpare
quemquam. Suflicit mihi excusare episcopum. Quid-
quid humilitatis, quidquid obsequii pro sua persona
potuit, vidimus exbibentem, 986 et nihil profi-
cientem, Scitote tamen, quidquid timert, quidquid
sCcidere debeat, sine mora venturum, ubi vobis
placiturum cognoverit Persona ejus, et causa ejus
in manu ves:ra. Nec enim in sibi credito ita agit,
vel ita eonversatur, ut se tali indignum putet przero-
gitiva. ltaque pro se direxit istum, sciens aod ad
patrem dirigeret. Scire placet quid injunctum sit
ei? Nihil ex injuncto agere, sed totum committere
vestro consilio, de quo tolus pendet ipse. Nempe
fiduciam babet, non modo judicari causam suam a
v. ls, sed juvari, sed foveri, sed manuteneri. Si
placet eam committere domino Remensi archiepi-
$. 050, maturum posse sortiri finem Domino auxi-
lime confidünus, si tamen appellandi suffugium
paru utrique subtrahatur.
EPISTOLA CCCVI (810).

poutiwo osTikNSE (811) PRO ELECTIONE ABBATIS
TUROLDI DE TRIBUS-FONTIBUS.

Purgat se adversus. zalumniam | Hugonis episcopi
Ostiensis, qui promotionem Turoldi in abbatem
Trium-Foutium indigne ferebat : nam alium ipse,
Nicolaum scilicet, designaverat. Roberti electionem
in novi monasterii abbaiem excusat,

1.V 2 nuno a scandalis (Matth. xvii, 7). Ego
vos seandalizo? ego vobis scandalo sum? Quis hoc
- cre eret posse contingere, nisi cui nota non esset
nostra unanimitas, nostra mulua charitas, et quo-
modo in domo Dei ambulavimus cum consensu?
Subita et dolenda mihi mutatio! Qui me portabat ,
nunc parat opprimere; qui me defensabat, nunc
terret. minis, blasphemiis impetit, arguit praevari-
cationis ! Protoplasti super gravi et singulari peccato
confessionem requisiti sunt (Gen. m) : Nüivitze
ad poenitentiam exspectat sunt. (Jon. ut) : Sodo-
mitx non de auditu, sed magis de visd pusiti sunt
(Gen. xix) : Mecum eo differentius, quo contempti-
bilius actum est. Non sum reputatus qui ponerer ad
rationem, qui invitarer ad satisfactionem , qui cau-

(810) Scripta anno Chris 1151.

(841) Scilicet Hugoni, antea Trium-Fontium in
Campania Gallie provincia abbati, ex. epistolis 275
et 274. Unde etiam cardinalis precipuam ejus loci
«curam gerebat.

(812) ld est ex. Fontanensi in Anglia, cui post
Mauricium Toroldus seu Turoldus « duobus. apnis
preiuit, multa pro potestate agens, quzdam eiiam
contra consilium et voluntatem arcliiepiscopi vene-
rabilis preesumens. Uude eiiam orta inter eos simul-

acciperem. Non conventus judicatus sum ; non con-
victus condemnatus sum.

9. Et nunc audite, si dignamini, excusatio.
nem nostram, et si forte minime suffieieptem
vobis, veram 1(amen. Voluistis loco vestri sob-
sütui fratrem Nicolaum; et ego memini, mon
diffieor. lta convenit vobis pariter eL mihi : fore
credidi propter quod locutus sum. Quod ita non est
factam, necessitas fecit, non duplicitas. Res in dis-
cordiam versa est. Quid dico in discordiam ? Con-
cordia magis fuit. Tam concorditer discordes ab
hac nostra conniventia omnes inventi sunt, ut. nec
unus quidem monachus sive conversus, przter duos
aut tres, qui vestrates erant, acquieverit assentire.
Tentavimus nihilominus tamen in multis argumentis,
nunc blandiendo, nunc terrendo quomodo res effe-
cum sortiretur; sed ut unanimiter ita et pertipaciter
obstiterunt. Possemus vim facere : sed sic mibi
parcat Deus quomodo parcendo illi omisimus, ne
home verecundus et pusillus corde (ut nostis) et
fugitaus onus, in hoc tanto turbine remaneret. Nam
prater ea qua extrinsecus sunt, que probastis et
vos, supra vires ejus esse omnia videbantur. ltaque
tollentes eum cum suis imposuimus onus, quod eo
levius ferret, quo a nostris pariter portaretur. Est
enim locus noviter ordinatus de fratribus nostris et
vicinior nobis, ut possit a nobis facilius frequentari.
De abbatibus ad locum pertinentibus, quia assensum
vestrum non tenebamus, nibil ausi, fratrem Reber-
tum, quo nemo magis idoneus ad manum esse tunc
visus est dare voluimus : cum responsum est nobis
287 a vestra discretione fuisse prohibitum. Quid
plura? Acceperunt hominein qui vestrz, sicut acce-
pimus, displicet Sauctitati.

$. Nec latet causa, Inhonestum, ut aiunt, publice
przdicatis, et ob turpitudinis notam e priori mona-
sterio trusum (812), cui ante prafuerat. Potest ita
exstitisse : me, quantum recordari valeo, usque ad
bec tempus ncn audisse hujuscemodi verbum de
illo, Deum testor et angelos ejus. Sed neque ipse
archiepiscopus (815), cum eum amovere omnimodis
niteretur, tale aliquid vel scripto, vel. nuntio nobis
aliquando siguificavit. Egone turpitudinis assentator
[al. fautor] forem aut inhonesti? Si ita de me senti-
tis, videle ne vestram quoque Excellentiam pariter
involvat hoc nubilum : quippe qui cum ejusmodi
tam notam omnibus familiaritatem atque amicitiam
semel initam, tanto studio hucusque fovistis. Et de
archiepiscopo quid dicitis? quid sentitis? An et ipse

tate, d^ mandato sancti. patris. Bernardi resignato
ufficio Rievallem reversus, ex quo assumptus fue-
rat, » teste Serlone in Historia Foutanensi, Mona-
stici Anglicani tomo I, pag. 748...

(815) Ebor:tcensis, uomine Henricus de Murdach,
et ipse Anglus, et monachus antea. Clarz- Valleusis ,
ad quem epistola 106 , qui et ipse fuerat abbas Fon-
tanensis, tum ex hac epistola, tum ex notis ad epi-
stolamn qua nunc est 321.

Digitized by Google
