EIE

S. DERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

suggestum est de vagatione ejus, nimium exstitisse A — 5. Jam de domino Lugduncasi (849) audite. qaod

inea, usque adhue nos nou comperimus, uec inde
notatum apud nos quandoque audivimus. Ex quo ad
eum venil frater Robertus, qui eum eo est, turpe et
grave aliquid perpetrasse, aut. episcopo persuasisse,
2d aures nostras nondum omnino pervenit : et mi-
rum si ad vos potuit pervenire, quod latere nos po-
wil. Dabo tamen operam facere quod vultis de re.
vocatione ejus, si quando honeste et opportune po-
tuero. Jamque fecissem, si cum pace episcopi potuis-
$cin, et non timulssem inuliliorem huic subrogandum.
ln Quadragesiwa venit ad nos ipse episcopus, paratus
ire ad curiam causa cujusdam appellationis ; et
venisset, nisi nos dissuasissemus, Porro dissuasionis
intentio fuit, quod non. ita videretur esse paratus,

sive in consilio, sive in comitatu, ut juvenis episcopi B

personam decuisset. Propositum tamen ejus est pro-
ficisci tempore opportuno. Frater vester est; facite
cui illo misericordiam, ut adversarii ejus nou prze-
valeant adversns eum. Vellem vos ad ipsum potius,
quam ad nos scripsisse, et fraterne monuisse super
his qu: de eo audistis,

2. Deinde super statu Corporis mei cognovi vos
esse sollicitum. Verum est quod audistis ; inflrmatus
sum usque ad moriem, sed interim. revocatus ad
mortem : atque hoc, ut me semio, non diu. Lounge
enim sum debilior quam eredi possit. (Quod tamen
dixerim absque przjudicio divinz providentiz, quse
€t mortuos suscitare potest. Et in lioc sit responsam
non modo vobis, sed et domino meo : cui volo et
oro, uL in quantacuinque devotione poteritis, accito
vohis pariter domino Tusculano (818), plenissinias
grates referatis pro tanta dignatione, et sollicitudine

tam pia.

Manus meas miserunt ad fortia, opus esset. fortitu-
dine. Speculator domui lsrael factus. sum , opus
essel. prudentia. Sapientibus et. insipientibus. debi-
tor factus. sum, opus. esset justitia, Predicator po-
pulo Dei datus. sum, opus esset temperautia :. ne
forte. cum. aliis predicavero , reprobus (quod ab-
sit ) inveniar. Sed que sunt is!a, et quis ego sum ?
vel ubi ista, et ubi ego? Domine Pater , et Deus
tite mem, imperfectum meum viderunt oculi ttti : Do-
mine, vim. passus sum, responde pro me : quia sola
obedicntia coegit me, sine qua, juxta. virum sanctum,
infidelis quisquis. esse convincitur, etiamsi fidelis esse
videatur. Et quia nemo majori fiducia. utitur, quam
qui ex affectu. diligi , nunc vos quasi portionem ani-
mu mec convenio, ceponens apud vos familiarem et
dolentem querelam. Quid vobis visum est, ut literis
tesiris, ad dominum abbatem missis, [aceretis siutti-
fiam meam elevari. uper. candelabrum? Credidisti
quidem, domine, propter quod locutus es : nec [dere,
Rec falli voluisti ; sed non evasisti secundum. Verum-
Jaen quoquo modo factum sit, e. quaguaversum ver-
lat ezitum rei Dominus Deus noster , ego vester sum,
el ad vestrum servitium, si diquamini, preparatus. He
accipite in serrum,. in amicum, in filium ; et illi
s incte mulitudini, cui Deo auctore praestis, specia-
lem ct wterinnm monachum, ne. dicam episcopum,
seupiterno fodere socia:e,

Xist mo. superiorem epistolam non a Bernardo
scriptam fuisse, sed potius 3 Nicolao Clar-Vallensi
&jus notario, qui alias lMenriei nomine scripsit,
nempe tertiam decimam ad. ipsum Petrum V.ncra-

verum est et quod certum sit vobis. Vir ille aggres-
$u$ esl, iter cum multa pecunia et honorabili comi-
tatu, prout decebat tantum archiepiscopum : et ecce
undique in ipso pene procinetu insidiz inimicorum.
Quid faceret vir desiderii? Progredi non licebat, et
desistere a proposito sibi gravius omni captivitate
judicabat. Comites suos partim remisit, partim dis-
persit. Massa pecunix se exoneravit, modicum reti«
nens, unde cum paucis posset perficeré viam. Quid
plura? venit cum tribus aut quataor ministris, ipse
nihilominus in habitu ministraniis; 289 sicque
strata publica cum turba promiscua peregrinorum,
tanquam unus ex illis, pervenit ad Sanctum JEgidium
(820). Cumque intirmaretur, pertransiit usque ad
Montem Pessulanum. ibi aliquandia. commoratos ,
cum medicis expendit et quod habebat, et quod non
babebat (821).

EPISTOLA CCCVII (822).
AD ALFONSUM PORTUCALLLE REGEM.

Petitione regis se adlaborasse respondet , et fratrem
ejus brevi a terrena militia. ad celestem. tranitu-
rum predicit.

ALrowso illustri regi Portugallorum , BeaxAmpos

Clarse-Vallis vocatus abbas, si quid volest pecca-
toris oratio

Litteras et salutes celsitudinis vestrae suscepimus
gaudentes in eo qui mandat. salutes Jacob, Quid in
hoe egimus , et exitus pro nobis , et vos per exitum
comprobabitis : animi promptitudinem ex injuncta
sollicitudine, vel sallem ex memorzta necessitudine
colligetis. Petrus, celsitudinis vestrz frater (825), ei
omni gloria dignus, a vobis injuncta retulit ; et Gal-
lia armis pervagata, in Lotharingia militat, proxime

bilem, vigesimam sextam ad [Iugonem de Compen-
dio. Exstat et alia ejusdem Nicolai ad eumdem
llenricum, nempe trigesima nona, ex qua apoaret,
quanto eun amore sit prosecutus.

(818) Ymaro seu lgmaro episcopo Tusculano ex
monacho Cluniacensi, ad quem epistola 219. Litteris
Gilleberii Parisiensis episcopi pro concordia inter
Drogonem dé Claciaco et monachos Sancii Martini
de Campis subscripsit Ymarus tum monachus, nempe
anno 1122.

(819) Scilicet Heraclio.

820) Vide Notas ad epistolam 244.

821) In antiquis editionibus hie perperam repe-
tuntur epistola: 147 ei 230. .

1 (822) Scripta anno Christi 1153. Vide epistolam
19.

(825) Hic Petrus, Alfonsi Portugalli:e regis frater,
unus fuit ex illis juvenibus, quos torneamentis a:-
dietos hausta cervisis benedicte S Bernardus ad
conversionem provocavit, qua de re in libro priuo
Vite S, Bernardi. cap. 11, n. 55. Porro quid isie a
fratre Alfouso ad Bernardum in mandatis habuerit,
constat ex ipsius Regis ad Sanctum epistola, qu:
refert Henriquez in Menologio ad diem nonam Maii :
nempe debellatis Mauris regium women. sibi & sub-
ditis delatum. assumpserat, sed rege Castell: con-
tradicente, nisi eerlum illi tributum penderet, [ta-
que Bernardi opera Regis sibi a. Poutilice titulum
confirmari rogat, malens tributi persolvendi reus
esse B. Petro seu Sedi apostolice, quam vicino et
xmnulo regi. Vide epistolam 419,

Digitized by Google
