579

S. BERNARDI ABBATIS CLATLE- VALLENSIS

endum. Singulari quoque Dei beneficio, Claram- A spiritualibus, si quid nostra in his exiguitas per

Valtem lanti viri morte et sepultura honoratam.

Religiosis fratribus qui in Hibernia sunt, et his
4maxime congregationibus, quas beatz memori:
,Malachias episcopus fundavit, frater BamwaapUs
Clarz-Vallis vocatus abbas, Paracleii consolationem.

4. Si haberemus hie manentem civitatem, copio-
sissimis jure lacrymis plangeremus , talem nos ami-
sisse coucivem. Ceterum si futuram magis inquiri-
mus uti oportet, est quidem non modica doloris
occasio tam necessario duce destitui : debel tameu
zelum temperare scientia, et dolorem spei fiducia
delinire. Nec mirari quempiam decet, si gemitum
extorquet affectus , si desolatio lacrymas exprimit :
modum tamen adbibere necesse est, imo non mo-
dice etiam consolari, intuentes non qua videntur,
sed quz non videntur. Qux enim videntur, lempora-
lie sunt; quz: autem non videntur, zterna. Primum
quidem congratulaudum est. animae sanctze, ne nos
arguat de inopia charitatis, dicens et ipse quod
Dominus ad Apostolos ait : Si diligeretis me, gaude-
retis utique, quia vado ad Patiem (Joan. xiv, 28).
Prevenit nos ad Patrem spirituum spiritus patris
Dostri : nec modo charitatis inopes, sed ingratitu-
dinis etiam rei esse convincimur super omnibus quz
per eum nobis beneficia provenere, si non eongra-
tulamur ei, qui de labore ad requiem , de periculo
ad securitatem, de mundo transiit ad Patrem. Itaque
et pium est. Malachiam flere defunctum, et pium
magis Malachie congaudere viventi. Nunquid non
vivit? Utique et beate. Visus est oculis insipientium
mori, ille autem est in pace.

2. Dehinc eliam utilitatis propri& consideratio
exsultandum nobis suggerit el l'etandum, quod tam
potens suus patronus ad celestem curiam, tam fide-
lis pracesserit advocatus : cujus eli ferventissima
charitas oblivisci ne queat filiorum, et probata san-
ciitas obtineat gratiam apud Deum. Quis enim nunc
Malachiam sanctum aut minus posse prodesse, aut
winus suos diligere audeat suspicari? Profecto cum
diligeretur prius, certiora nunc sux dilectionis à
Deo capit experimenta : et cum dilexisset suos, in
finem dilexit eos. Absit autem ut tua nunc, o anima
sancis, minus efficax zstimetur oratio, quando pre-

beati hujus Patris nostri merita unquam potuerit ;
e& in corporalibus, si quando forte opportunitas
praberetur, omnem vobis consolationem impendere
tota devolione paratos.

$. Et nunc quoque, dilectissimi, Hiberniensis
Keclesiz gravem banc destitutionem tolo miseramar
affectu : et eo amplius vobis compatitnur, quo nos
amplius ex hoc novimus debitores. Magnificavit
enim Doiinus facere nobiscum, cum locum nostrura
dignatus est beat:e moftis ejus honorare przsentia,
et pretiosissimo 987 corporis ejus locupletare
thesauro. Nec molestum sit vobis, quod apud nos
babeat sepulturam : quando sic ordinavit Deus se-
cundum multitudinem misericordize sux, ut vos eum

B vivum haberetis, nobis habere liceret vel defunctum.

Et nobis siquidem comsaunis vobiscum pater ille
erat, et est : nam etin morte ipsius hoc nobis con
firmatum est testamentum, Quamobrem sicut nos
hujus tanti patris gratia, universos vos, tanquam
germanos fratres, totis amplectimur visceribus eba-
ritatis : sic et de vobis idem sentire spiritualis ipsa
cognatio persuadet.

4. Hortamur autem vos , fratres, ut. beati , hujus
patris nostri semper curetis sectari vestigia, eo stw-
diosius, que vobis cerlius sancta ejus conversatio
diuturnis experimentis innotuit. In hoc enim veros
vos ejus fllios esse probabitis, sí paterna viriliter
instituta servetis : et ut iu eo vidistis et audistis ab
eo quemadmodum vos oporteat ambulare, sic am-
buietis, ut abundetis magis : siquidem gloria patris,
sapientia filiorum ( Prov. x, 1 ). Nam et nostram
non mediocriter excutere desidiam, et reveren.
Liam incutere ccepit presens nobis tante perfectionis
exemplar, Atque utinam sic nos post se traliat, ut
pertrabat in tam recenti virtutum ejus odore avidius
alacriusque currentes, Ürantem pro nobis universi-
tatem vestram Christus custodiat.

EPISTOLA CCCLXXV (984).
AD IDAM COMITISSAM  NIVERNENSEM.

Monachos. Vizeliacenses a. Comitisse clientibus infe-
stari queritur.

Dilecte in Christo filie Nivernensi comitissz,
frater BznsARpus Clarz-Vallensis vocatus abbas,

senti ,vividius supplicare est majestati, nec jam in p salutem et orationes,

fide ambulas, sed iu specie reguas! Absit ut. immi-
nuta, nedum exinanita tua illa tam operosa charitas
reputetur, cum ad fontem ipsum charitatis zierne
procumbis, pleno hauriens ore, cujus et ipsa prius
stillicidia sitiebas! Non potuit morti cedere charitas
fortis ut inors, imo et iorte fortior ipsa, Nam et
decedens non erai immemor vestri, affectuosiue vos
commendans Deo, et nostram quoque exiguilateim
solita illa sua inansuetudine et humilitate exorans
ut vestri non oblivisceremur in finem. Undc et di-
gnum duximus scribere volis, ut sciatis nos et. in

(984) Alias epistola 390 ; quz vero antea 275

erat, nunc 216. Scripta anpo Christi 1448
(985) Scilicet Pontius.

Conqueritur venerabilis abbas Vizeliacensis (985),
quod vos et clientes vestri mercatores et caeteros
Vizeliacum volentes ire prohibetis : quod quia Guil-
lelmus comes (986) bon: memorie, et filius ejus in
przsentia domini Autissiodorensis et nostra "penitus
refutavit, tanquam impium et. iniquum; monemus
el rogamus, ne id deinceps ullo modo faciatis. Ti-
memus enim , si talia facere ccperitis, ne forte et
vobis hic, et viro vestro, ubi ipse est, plurimum
possint obesse, quod omnine nollemus. Credite ergo
nobis, et omnino desistite a malitia bac.

(986) Guillelmus iste in Carthusiam (nt. jam no-

tatum) secedeus, alterum Guillelmum fiium suum
successorei habuit ab anao 1147.

Digitized by Google
