369

EPISTOLAE.

$70

Dignum quippe est, ut secundum magnitudinem A et. servis suis ja. nomine ejus, et pro zelo ipsius

vestram , inagnum exhibeatis eidem vestrx el om-
bium fidelium matri compassionis affectum, prz-
sertim tom. vehementer afflicte , tam graviter peri-
elitanti, Dignum, inquam, ut tanto amplius comedat
vos zelus domus Dei, quanto ampliorem in ea locum,
ipso auctore, tenetis, Alioquin si. duramus viscera,
si obdura:mus corda, si plagam hane. parvi pendi-
mus, nec dolemus super contritione ; ubi nostra in
Deum charitas , ubi dilectio proximorum? [imo vero,
si non satagimus quanta possumus sollicitudine,
consilium aliquod et remedium tantis malis , tantis-
que periculis adhibere; quomodo non ingrati con-
vincimur. esse ei qui abscondit nos in die malorum,
in tabernaculo suo ; justius. perinde et vehementius
puniendi, utpote tam divinze glorize, quam fraternae
salutis. negligentes ? Hxc vobis tam fiducialiter ,
quam familiariter duximus suggerenda, ob gratiam
eiique, qua nostram indignitatem excellentia vestra
dignatur.

9. Nam et patres nostri, episcopi Francie , una
cum domino Rege et principibus, tertia die dominica
post Pascha apud Carnotum urbem venturi sunt, et
de verbo hoc tractaturi (956) : ubi utinam mereamur
babere presentiam vestram. Quia enim maguis
Omnino magnorum virorum consiliis hoc verbum
constat egere; grotum profecto obsequium przesta-
bitis Deo, si negotium ejus non duxeritis alienum,
sed charitatis vestre probaveritis zelum in oppor-
tunitatibus , in. tribula&one. Nostis enim, pater
amantissime , nostis quoniam amicus in necessitate
probatur. Confidimus autem quod magnum huic
werbo proventum prasentia vestra ptzestabit, tum
pro auctoritate sancte Cluniacensis ecclesiz, cui Deo
auctore przeestis, tum maxime pro sapientia et
gratia , quam vobis ipse donavit ad utilitatem utique
proximorum, et sui ipsius honorem. Qui vobis etiam
punc inspirare dignetur, ut non gravemini venire,

tinuere Saracenis. » Pergit deinde narrare qna
occasione Edissa cesserit infidelibus. « Nempe Ar-
meníus quidam civis Edissenus, habitans in turri
- muro contigua, ob filiam enam a principe civitatis
corruptam coquens animo vindictam, invitatos pactis
elandestinis Turcas ipsa nocte Nativitatis Dominiez
intromisit in urbem : qui irruentes in ulum se-

nominis congregandis vestram adinodum desid*ra--
bilem conferre presentiam.

EPISTOLA CCCLXV (957).
AD HENBICUM MOCUNTINOM ARCHIEPISCOPUM (653).

Radulfum monachum , qui fideles in Judeorum nccem
armabat , arguit.

Venerabili domino et charissimo patri HrNfuco
Moguntino archiepiscopo, BERNaRbUs Clarz-. Vallis
abbas , invenire gratiam apud Deum.

1. Litteras Dileetionis vestrz debita veneratione
suscepi ; sed prae multitudine negotiorum brevis est
responsio. Depositum querelx: vestre apud nos si-
gnum estet pignus dilectionis et praecipus humi-
litatis indicium. Quis enim ego sum, aut que domus
patris mei , ut ad me referatur archiepiscopi con-
tempius, et metropolitane 9906 sedis injuria?
Nonne ego sum puer parvulus , ignorans introitum
et egressum meum ? Verumtamen non ignoro verbum
veritatis usquequaque , quod ex ore Altissimi pro-
cedit : Necesse est ut veniat scandalum , ve autem illi
per quem venit ! (Matth. xvin, 7). Homo ille de quo
agitur in litteris vestris (959), neque ab bomine,
neque per bominem , sed neque a Deo missus venit.
Quod si se monschum aut eremitam jaclat, et ex eo
sibi assumit libertatem, vel officium praedicationis ;
potest scire, et debet, quod monachus non babet
docentis , sed plangentis officium (960) : quippe cui
oppidum carcer esse debel, el solitudo paradisus.
Hic vero à contrariis, et solitudinem pro carcere,
et oppidum habet pro paradiso. O hominem sine
pectore! o hominem sine fronte! cujus stultitia
elevata est super candelabrum , ut appareat omnibus
qui snnt in domo. .

9. Tria ssne sunt in eo reprehensione dignissima :
usurpatio przdicalionis , contemptus episcoporum,
bomicidii appreboti libertas. Novum genus potentize,

sima trigesima tertia est Petri Venerabilis ab hoe
conventu se exeusantis ob. capitulum generale Clu-
niaci eodem die indictum.
(957) Alias epistola 325 : qux vero antea 365 erat,
nunc 396. Scripta anno Christi 1146. .
(958) De quo supra epist. 202. |n. codice Aqnicin-
'vetensi huie epistole prefigitur titulus : Ad Henri-

eure in ecclesia excubantom, et archiepiscopum qui- D cum — Moguntinum | archiepiscopum , contra. fratrem

dem altari assistentem mactarunt; populum vero
non resistentem, sed subiti casus stupore rigentem
giadiis trucidarunt. Sic capta et iu poiestatem spur-
«issimae gentis redacta est Edissa, tantis retro tem-
poribus semper invicla et antiqua. üdei christian
alumna. Laüssimis quoque finibus ejus pertinaci
hostium furere pervasis et. in eorum possessionem
tedentibus, chrietianze religionis culius trans Euphra-
tem funditus deletus est. Tanti mali fama ezxciti
bristiani, » eic. ha. Willelmus Nenbrigensis, de
Rebus Aagl. libro 7, cap. 18. Ecce hic est ille gravis
et miserabilis Orientalis Ecclesi» gemitus de quo
Bernardus.

(956) in hoc conventu, Bernardus militize dux
electus, id offcii suscipere detrectavii, tanquam
tuis moribus et monastico instituto repagnans, ut in
*pistola 256 ad Eugenium, n. 4. Confer epistolam
*unc 365, et epistolas Sugeriauas, quarum. cente

Hodulfum, qui neci Judeorum. consenserat. Man-

TENE.

(959 Radulfus seu Rodulfus nomine, describitur
apud Ouonem Frisingensem, de Gesiis Friderici,
libro 1, cap. $2, cruent:e in. Judzos. persecutionis
auctor, cujus seditioss doctrinze regiitit. Bernardus
ipsumque laeutfum, Moguntie in maximo populi
favore repertam, monuit necontra monachorum re-

ulam per orbera vagando, propria auetoritate ver-

uin praedicationis assumeret, Tandem ad hoc eum,
ut sub promissa obedientia in coenobium suum trans-
iret, induxit populo graviter indiguante et nisi
ipsius sanctitatis consideratione revocaretur, etiam
seditionem movere voleute. Jta Otto, De gestis Fride
rici, libro 1, o 39. .

(960) Vide Hieronymum adversus Vigilantium,
eap. 6, et notas ad epistolain 89

*

Digitized by Google
