EPISTOLA CCCI (798).
SANCUE SOROR, JMPERATOMIS BiSPANLE (709).

Con'roversiam, ez. recepiione cujusdam monasterii

inter sttos et alios quosdam Religiosos natam, ejus

opera soyiri cupit.

1. Quod factum est de receptione Tholdanos mo-
masterii, sciolis per me mon esse factum, ulpote
absentem et iguorantem quid fleret. Pactum autem
per nostros non nego, consilio lamen multorum Re-
ligiosorum, episcopi conniventia et. assensu, nobilis
quoque dominz, qux locum illum in propria posses-
sione fundavit, petijione et voluntate, publice, ut
accepimus, et nihil in abseondito factum. Existima-
lant autem se libere posse suscipere locum, quem
in Dei libertate, et sine alterius ecclesize subjectione
fundatum, ipsa quz fundaverat asserebat ; el privi-
legia, ut. aiunt, prz manibus erant. Ceterum quia
Carraccetenses [a!, Carracenses] fratres factam sibi
in hoc injuriam, ut scribitig, conqueruntur, nec au-
dientes Salouonet, qui ait, 9$ Noli prohibere
eum qui bene. vult (acere; si. potes, et ipse bene [ac
(Pros. 1. 27), nobis iu tàm saneto opere contra-
dicunt : et quoniam servos Dei non oportet litigare
U1 Tim. n, 24), consilii nobis fuit. ad vestrum po-
Wssimum consilium causam remittere, ut. vestra
aucloritate el opera omnis inepta et injusta, ut aiunt,
calumnia conquiescat; et Ordo in domo Dei receptus,
&d ejus gloriam et vestram ipsius salutem deinceps
in pace permaneat.

718) Scripta circa annum 1149.

399) Alfonsi scilicet, cognomento Boni, Castelle
et Leonensis regis seu imperatoris : nam hoc titulo
donari amabant tunc temporis ilii reges. Saucia hzc
in S. Bernardum mire propensa, asceterium Cister-
eiensis Ordinis in dicecesi Palentina, Sancti-Petri
de Spina appellatum, condidit anno 1147, colonia a
Bernardo transmissa, duce ejus fratre Nivardo. Nec
multo post monachi nigri cenobii de Toldanos in
reguo Legionensi, ab Elvira infantissa recens fun-
dati, Carracetensium, quibus suberant, jugum de-
ponentes, Cistercieusibus se subdideruut, Statim
Carracelenses. reclamavere, implorata Soucixe apud
Bernacduin auctoritate. Quid vero inde secutum sit,
discimus ex veteri instrumento, quod proferi Mau-
ticus iu. Annalibus ad annum 1148, cap. 8, in quo
her cmtera sic legitur. « Post decessum D. Flo-
rentii abbatis, iste Ferdiuaudus abbas de Toldauos
€arracetensem | ecclesiam. gratis odio habuit, et ei
rebellis, et contumacia ductus ad Clarz-Vallensem
ecclesiam se contulit. Quod regina domua Sancía,
qui Carracetense. monasterium alffectuose dilexit,
moleste ferens, Clarz-Vallensi abbati et. conventui
litteras direxit, ne przdietum abbatem | illicenter
recipiant. Clar::-Vallensis abbas Reginae preces
exaudivit, abbatem Ferdinandum recipere noluit,
Bisi a Carracetensi ecclesia, ut reciperetur , licen-
Wan impetraret. Quam cum. impeirare non. pos-
set, nec Clar. Valleusi, nec Carracetenai ecclesiz
aliquamdiu obedivit. » Ikec ibi. Istud tamen co-
nobium post plures amnos jugum Cisterciensium
ubiit.

(800) Ex hoc loco scWptores Cistercienses recte
colligunt, Nivardum, Bernardi germanum natu mi-
nimum, a saucto fratre suo in Hispaniam missum ad
deducendain coloniam in. pr:edicium Spiuense mo-
wasterium. Vile epistolas 9:2 et 973. ldein etiam
sb eodem antea missus fuerat in Neustriam ad ordi-
»2ndum in diocesi Bajoceusi novum cenobium in

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS
A 2. Namet frater Ni

56t
as (800), qui multam gra-
tulatur de vobis, satis in hoc de vobis confidere mo-
nuit fum propter vestram erga nos specialem devo-
hiowem, vum etiam. propter bonam, quam audivit a
vobis, de hoc ipso promissionem. Si sutem vestris
(quod non eredimus) salataribus monitis aut consiliis
contradictores illi aequiescere nolunt, tunc duorum
judicio episcoporum, ad quos duo ilia loca jure pa-
rochiali pertinere noscuntur, omnis inter eos cen-
troversia terminetur : quodque ab eis jadiestum sive
constitutum concorditer fucrit, vestrum erit ratam
habere, et de cztero firmiter manutenere. Si timetis
Deum, non. patiemini impediri tantum tionum, nec
bonam illam mulierem frustrari a desiderio suo, nec
fratres illos su: devotionis privari fructu, nec Deum

B denique tàm accepto sibi reformati ordinis sacrificio

defraudari (801). Obseeramus vos et pro uovella
vestra plantatione, illos loquor de Spina , ut eis vi-
scera misericordi:e exhibeatis, quatenus vestro bene-
ficio sustentati, in servitio Dei et suo ordine perxe-
verent,

EPISTOLA CCCII.

LEGATIS APOSTOLICIS, PRO ARCHIEPISCOPO MOGUX-
. 71No (802).

Causam. archiep. ab adversariis gravati commenda,

Dominis et patribus reverendis, apostolice Sedis
LrcaTIS , puer Sanctitatis eorum Benvanpus Clarae-
Vallis vocatus abbas, per omnia Deo placere, e

loeo Solopera seu Soleuvris dicto, qui locus situs
est haud procul ab oppido Virio. Robertus, Heir-
nesii filins, « Bernardo abbati .Clarz-Vallensi, et
ecclesie beate Marice de Soleuvria, » tradit babita-
tionem suam Fago-Pendeuti vicinam, circiter annum
1146. Algarus vero Constantiensis episcopus coa-
firmat donationem, a quodam Willelmo Silvano,
« Deo, et. beate Marie de Soleuvria, et fratribus
ibidem Beo servientibus factam iu manu Nivardi,
fratris domini Bernardi Clarz-Vallensis abbatis. »
Quo ex loco inferunt, Nivardum tunc istius cenobii
fuisse abbatem. Paulo post, id est anno 1150, idem
monasterium ob loci exiguitatem et incommoda
translatum est in Vailem-Iücherii, quxe de feodo ec-
clesim Bajocensis et parochia erat, Solopera in
dominium Dajocensis episcopi, sicut antca. fuerat,
resignata, cum consensu. Bernardi abbatis. Exstant
in Neustria pia Philippi episcopi Bajocensis littere de
conventione, qux inter eum, « et abbatem Thomain
de Valle-Richerii facta est de loco, qui Solopera
vocatur, in quo prius ejus abbatia erat , » commu
tato cum  Valle- Richerii, quem locum Philippus
episcopus ei concessit, sicut abbas de Mortuo-Mari
antea ab ipso acceperat. Hugo Hotlhomagensis an-
tistes hanc. commutationem confirmavit Bujocis
auno 1150. Thom: abbati Vallis-fticherii successit
logerius, qui loci istius secundus abbas in epitaphio
$uu dicitur.

(804) Lambertus Campester, editionis anni 48920
auctor, hic ad marginem notat, mentionem refor-
mationis fuisse tempore Bernardi.

(802) Scripta auno Christi 1153. —- De ista lega-
tione ita Baronius ad annum 1153: « Eodem anne, »
inquit, « decernitur ab Eugenio papa legatio in
Germaniam ad judicandum episcopum Moguntinum.
Fuerunt delecti ad hoc munus obeundum Bernardus
presbyter et Gregorius diaconus, » etc. Bernardus
quidem ex priore inonasterii Lateranensis Canonicus
1egularis ab Eugenio presbyter cardinalis tituli

Digitized by Google
