Se5

quidem sum, sed non modicum cupio vos omnes in
visceribus Jesu Christi. Ea nunc mihi ratio scri-
bendi ad vos, es causa, ut universitatem vestram
litteris audeam convenire. &gerem id libentius viva
voce, si, ut voluntas non deest, suppeteret et fa-
cultas. Ecce nune, fratres, acceptabile tempus, ecce
nunc dies copiosz salutis. Commota est siquidem et
contremuit terra, quia ccpit Deus coli perdere
terram suam. Suam, inquam, in qua est, Verbum
Patris sui, docere visus (948), et annis plus quam
triginta homo cum hominibus conversatus : suam
wüque, quam illustravit miraculis, quam dedicavit
sanguine proprio, id qua primi resurrectionis flores
apparuerunt, Et nunc peccatis nostris exigentibus,
crucis adversarii caput extulerunt sacrilegum, de-
gop:.lantes iu ore gladii terram promissionis. Prope
cnim est, $i non fueril qui resistat, ut in ipsam
Dei viventis irruant civitatem, ut officinas nostrae
redemptionis evertant, ut polluant loca sancta, Agni
«mmaculati $397 purpurata cruore. Ad ipsum,
proh dolor ! religionis Christiane sacrarium inhiant
ore sacrilego, lectumque ipsum invadere et concul-
€are conantur, in quo propter nos Vita nostra ob-
dormivit in morte.

9. Quid facitis, viri fortes? quid facitis, servi
crucis? Itane dabitis sanctum canibus, et marga-
ritas porcis ? Quam multi illie peccatores, confitentes
peccata sua cum lacrymis, veniam obtinuerunt ,
posiquam patrum gladiis eliminata est. spurcitia
Paganorum ! Videt homo malignus, et invidet; frea-
dei dentibus et tabescit. Excitat vasa iniquitatis
su, nec ulla quidem taniz pietatis signa aut vestigia
relicturus, si quando forte (quod Deus avertat !) obti-
uere valuerit illa sancta sanctorum. Verum id quidem
omnibus deiaceps sxzculis inconsolabilis dolor, quia
irrecuperabile damnum, specialiter autem genera-
toni huic impüssimz infinita confusio, et oppro-
brium sempiternum,

$. Quid tamen arbitramur, fratres? Nunquid
abbreviata manus Domini, aut impotens facta est ad
salvandum, quod ad tuendum et restituendum sibi
bzreditatem suam exiguos vermiculos vocat ? Nun-
quid nou potest mittere Angelorum plus quam duo-
decim legiones, aut certe dicere verbo , et libera-
bitur terra? Oinnino subest ei , cum voluerit, posse:

nem sacram. De ea loquens Guillelmus Tyrensis :
« Vir immortalis memorie et honestte conversationis
speculum dominus Bernardus Clare-Vallensis abbas,
pix ín. Domino ei per omnia amplectendze recorda-
tionis, ad praedicti Deo moneris exsecutionem pra-
cipeus eligitur, qui injuncte 'sibi dispensationis
sedulus exseeutor, ejusdem operis secum Deo ama-
biles Lralleus comministros, impiger, indefessus,
ficet corporis esset. invalidi, tum propter jejunia et
subtilem nimis dietam, regna circuit, regiones ob-
»mDulat, evangelizans ubique regnum Dei, » etc.
Adde quae hac de re leguntur in. ejus Vita et mira-
culis, et confer epistolam 255. Habitus est autem
Spira frequens principum conventus sacra expedi-
tionis eausa, ubi publice recitatas has Bernardi
literas quis dubitet? Hinc illa ad Spirenses inscri-
plio : Domino et patri charissimo episcopo Spirensi,

EPISTOLAE, '

568 -

A sed , dico vobis, tentat vos Dominus Deus vester.
Respicit filios hominum, si forte sit qui intelligat, et
requirat, et doleat vicem ejus. Miseratur enim Domi«
nus populum suum, et lapsis graviter providet remc-
dium salutare.

4. Considerate quanto ad salvandos vos artificio
utitur, et obstupescite ; intuemini pietatis ejus ahyse
sum, et confidite, peccatores. Non vull mortem
vestram , sed ut convertamini!, et vivatis; quia sie
quarit occasionem , non adversum vos, sed pro
vobis. Quid est enim nisi exquisita prorsus et inven-
tibilis soli Deo occasio salvationis, quod homicidas,
raptores , adulteros, perjuros, c:eterisque obligatos
criminibus, quasi gentem quz justitiam fecerit, de
eervitio suo submonere dignatur Omnipotens? Nolits

B difüdere, peccatores: benignus est Dominus. Si
vellet punire vos, servitium vestrum non modo non
expeteret, sed nec susciperet quidem oblatum. Iterum
dico, peusate divitias bonitatis Dei altissimi, cousilium
miserationis attendite. Necessitatem sc babere aut
facit, aut. simulat , dum vestris cupit necessitatibus
subvenire. Teneri vult debitor , ut. militantibus sibi
stipendia reddat, indulgentiam delictorum, et gio-
riam sempiternam. Beatam ergo dixerim genera-
tionem, quam apprehendit tam «ber iudulgentize
tempus , quam invenit superstitem annus iste placa»
bilis Domino, et vere jubikeus. Diffunditur enim bxc
benedictio in universum shundum, et ad signum,
vite (949) certatim convolant universi.

5. Quia ergo fecunda est virorum fortium terra.
vestra , et robusta noscitur juventute referta, sicut
laus est vestra in universo mundo, et virtutis vesiras
fama replevit universum orbem ; accingimir.i ei vos
viriliter , et felicia arma a«cipite Christiani nominis
zelo. Cesset pristina illa non militia, sed plane ma-
litia , qua soletis invicem sternere, invicem perdere,
ut ab invicem consumamini. Qux miseros tam dira
libido excitat, quod proximi corpus gladio, cujus
fortassis et anima perit , transverberent? Sed
effugit qui glorietur: et ipsius animam pertrfnsibit
gladius, cum solum hostem gau disse. illi
se dare discrimini insanis esu virtulis : mec
audacie, sed amentiz po ascribendum.
Habes nunc, fortis miles , Ai vicus ubi
dimices absque periculo ; u $^ vincere gloria, et

D et universo. clero et populo, Bernardus Clare- Vallis
vocatus abbas, in. spiritu. fortitudinis. abundare. Uti
*et paulo post in Bavaria in conventu procerum per
abbatem Eberacensem, una cum litteris. Eugenii
pontificis lectas testatur Sigonius, de Regno ital.
anno 1147, et Otto, de Gestis Friderici, libro 1, cap.
A1. Czelerum exstat Bernardi nomine inter epistolas
Nicolai Clarz-Vallis, Bibliothece Patrum tomo Xi,
edit. Colon. alia ejusdem argumenti ad comitem e£
pmceres Britanni? : quam hic habes in üne episto-

arum S. Bernardi.
(49) Apud Horst. Suam, it qua est visus. .
(949) Crucis signum, numero sequenti, ubi etiam
de indulgentia cruce signatis concessa omnium, de
quibus corde centriso. copfessio facta fuerit. Confer
epistolam 423. :

Digitized by Google
