LIT

EPISTOL.E.

53

bant (887), sxpius admoniti corriperentur; vehe- A — 5. Mtaque pr:esente glorioso rege Francorum La*

meniius convalescebant, et auctoritate magistri sui
Petri Abzelardi, et cujusdam ipsius libri,cui Theologiz
indiderat nomen, nec non el aliorum ejusdem opus-
culorum freti, ad astruendas profanas adinventiones
illas, non siue multarum aniraarum dispendio, sese
majis ac magis armabant. Qux enim et nos et alios
plures non parum moverant ac keserant, inde ta-
men quzstionem facere verebantur.

$. Yerum dominus abbas Clarz-Vallis, his a di-
versis et sepius auditis, imo certe in pr:etaxato
magistri Petri Theologi: libro, nec non et aliis
ejusdem libris, in quorum forte lectionem inciderat,
diligenter inspectis, secreto prius, ac deinde secum
duobus aut tribus adhibitis testibus, juxta evangeli-

dovico cum Willelmo religioso Nivernis comite, do-
mino quoque Remensi archiepiscopo, cum quibus-
dam suis suffraganeis episcopis, nobis etiam et
SuíTraganeis nostris, exceptis Parisiis et Nivernis,
episcopis praesentibus, cus multis religiosis abbati-
bus et sapientibus, valdeque ljtteratis clericis, adfuit
* duminus abbas Clarz-Vallensis, adfuit magister Pe-
trus cum fautoribus suis (888). Quid multa? Domi-
nus abbas cum librum Theologie magistri Petri
proferret in medium, et quze adnotaverat absurda,
igo bzretica plane capitula 310 de libro eodem
proponeret, ut ea magister Pelrus vel a se scripta
negaret ; vel, si sua fateretur, aut probaret, aut cor-
rigerel ; visus diffidere inagister Petrus Abaclardus ,

cun preceptum, hominem convenit ; et ut audito- B et subterfugere, respondere noluit : sed qugimvis

res suos a talibus compesceret, librosque suos cor-
rigeref, amicabiliter satis ac familiariter illum ad-
monuit. Plures etiam scholarium adhortatus cst. ut
et libros venenis plenos rerudiarent et. rejicerent,
e| a doctrina. qux fidem edebat catholicam,
caverent et. abstinerent, Quod magister Peirus
minus patienter et nimium gre ferens, crebro
mos pulsare «cepit, nec ante voluit desistere,
quoad ad dominum Clare - Vallensem abbatem
super hoc seribentes, assignato die, scilicet octavo
Pentecostes, Senonis ante nostram —submonui-
mus venire presentiam, quo se vocabat et offe-
rebat paratum magister Petrus ad probandas et de-
fendendas, de quibus illum dominus abbas Clarz-
Vallensis, quomodo prztaxatum est, reprehenderat,
sententias. Ceterum dominus abbas nec ad assigna-
ium diem se venturum, ncc contra Petrum sese
disceptaturum nobis remandavit, Sed quia magister
Petrus interim. suos nihilominus caepit undequaque
convocare discipulos, et obsecrare ut ad futuram
ier se dominumque abbatem Clarz-Vallensei
dispatationem, una cum illo suam sententiam simul
et scientiam defensuri veuirent, et hoc dominum
Carz-Vallensem minime laterel; veritus ipse ne
propter occasionem absenti suc tol profanz, non
sentent, sed insane, tam apud minus intelligen-
tes, quam earumdem defensores riajore digne vi-
derentur auctoritate; predicto quem sibi designa-
veramus die, licet eum miniine suscepisset, tactus
1elo pii fervoris, imo certe sancti Spiritus igne suc-
census, sese nobis ultro Senonis prxsentavit. Illa
vero die, scilicel octava Pentecostes, convenerant
4d nos Senouis fratres et suffraganei nostri episcopi,
ob honorem et reverentiam sanctarum, quas in ec-
clesia nostra populo revelaturos nos indixeramus,
Yeliquiarum.

(887) Ineptias vocabant veteres etiam gravissimas
bzreses, ut observatum alias in Praefatione 2 S:eculi
4, Benedictini, n. 453. Hieronymus in epistola ad
Alypium et Augustinum, agens de h:resi Cole-
Sliana, « Nec grande est ineptissimis nzniis respon-
* dere; » et Bernardus ipse rursus in. sermoue 65
mn Cantica, n. 8.

(888) Id anno 1140 accidisse refert prz'ter alios
llugo Sancti Mariani Chronographus, nulla tamen

libera sibi daretur audientia, tutumque locum et
:equos haberet judices, ad vestram tamen, sanctis-
sine Pater, appellans przssentiam, cum suis a con-
ventu discessit.

4. Nos autem, licet appellatio ista'"minus canonica
videretur, Sedi tamen apostolic:ze deferentes, in per-
sonam hominis nullam voluimus proferre senten-
tiam. Ceterum sententias pravi dogmatis ipsius,
quia multos irfecerant, et sui contagione adusque
cordium jntima penelraverant; swpe in audientia
publica lectas et celectas, et tam verissimis rationi - .
bus, quam beati Augustini, aliorumque sanctorum
Patrum inductis a domino Clarz-Vallensi auctori-
tatibus, noi solum falsas, sed et hazreticas esse evi-
dentissime comprobatas, pridie aute factam ad vos
appellationem damnavimus. Et quia multos in erro-
rem perniciosissinium et plane damnabilem pertra-
hunt eas auctoritate vestra, dilectissime domine,
perpetua damnatione notari, el omues qui pervica-
citer eL contentiose illas defenderint, a vobis, :equis-
sime Pater, jnsta poena mulctari un:nimiter et malta
precum instantia postulamus. Sepedieto. vero Petro
si Reverentia vestra silentium imponeret, el iam
legendi quam scribendi prorsus interrumperet fa-
cultatem, et libros ejus, perverso sine dubio dogniate
respersos, condemnaret; avulsis spinis et tribulis
ab Ecclesia Dei, prxvaleret adhuc leta Christi seges
$uccrescere, florere, fructificare. Quedam autem de

p condemnatis a nobis capitulis vobis, reverende Pater,

conscripta transmisimus, ut per hiec audita reliqui
corpus operis facilius :xstimetis.

EPISTOLA CCCXXXVHHI (889).
AD HADIERICUM CARDINALEM ET CANCELLARIUM.

P'etro. Abelardo haereseos convicto, non debere apud
cardinales et curiam. Romanam patere refugium.

Wlustri viro et amico pracordiali HanigRico, $an-

mentione facta de revelatione reliquiarum, neque iu
Chronico S. Petri Vivi. De hac synodo ageus Otto
Frisingensis episcopus, Theobaldum palatiuum. co-
mitem cuin aliis nobilius ei interfuisse scribit in
libro primo de Gestis Friderici, cap. 48.

(889; Alias epistola 369 : quie vero antea 558 erat,
nunc 401. Scripta anuo Christi 4340. Vide episvila.n
137 seqq. ei Notas.

Digitized by Google
