$73
gradi vestigia, et nobili episcopo, in magna necessi-
tate posito, armis Ecclesie subvenire.

EPISTOLA CCCLX VIII (967).

AD G. PIACONUM CABDINALEM.

Affectum ejus, litteris eb donis expressum, gratus, am-
plechiur, et ab amore terrenorum opumque. avocat.

Domino et amico charissimo G. Dei gratia sancte
Romanz Ecclesiz diacono cardinali, frater BERNAR-
pus Clare-Vallis vocatus abbas, salutem et devotas
orationes.

4. Benedictus ta a Domino, qui tam copiose prz-
venisti nos in benedictionibus dulcedinis: ut si
qua misericordie viscera, si quid affectionis, si
quid cbaritatis invenitur in nobis, tolum sibi me-
rito vindicet illustris animi tui tam devota humilitas,
bumilisque devotio. Nam et antea exsultabam om-
nino, et gratulabar zelo bono, quem in te esse
fratrum nostrorum? relatione 339 didiceram : sed
jam eo amplius, si quid possum in Domino, tue di-
lectioni me sentio debitorem, quo devotius et liumi-
lius parvitati nostra commendatum te reddere stu-
éuisti. Unde et sollicitus fui fratribus nostris iudices
tui pertoris legerelitteras, plenas devote affectionis,
plenas pielatis el gratie; benedictionem | (968)
quoque, quam destinaveras, exhibere; et praecipere,
sicut rogasti, in memoriam tui et tuorum, ipsis in
vasis Missarum solemnia celebrari. Faciat te Deus
in magna domo sua vas in honorem, ul de te quoque
nos ebarissimi tui operum testimonio, quod pluri-
snum desideramus, mereamur audire, Quoniam vas
electionis mihi est. iste. (Act. 1x, 45). Testis enim
pobis est Spiritus veritalis, per quem et diffundi-
tur charitas ista in. cordibus nostris (Hom. v, 5),
quomodo te cupiamus in visceribus Jesu Christi.

2. Quia ergo zmulamur te Dei :emulatione, non
modo est ad eum pro te deprecatio nostra, sed
edam ad teipsum, ul sollicite provideas, quomodo
te oporteat conversari in domo Dei, et iu serte
winisterii hujus. Dico enim non de przsumptione,
Deus scit, sed de charitate, quoniam judicium grave
his qui presunt (Sap. vi, 6), si non etiam pro-
desse laborant : et. econtra, qui bene ministraverit,
gradum bonum acquiret (1 Tim. ut, 13). Tu ergo,
dilectissime et desideratissime domine, declina, ob-

(967) Alias epistola 335: qui vero antea $68
erat, nunc 430. Scripta cirea annum 1147.

(968) id est donum seu vasa sacra, qua Guido
in ministerium altaris Clarz-Vallensibus destina-
verat, infra, indubie aurea aut argentea.

(969) Alias epistola 556; qux vero antea $69 erat,
punc 338. Scripta eirca annum 1147.

(970) Hac precandi formula. uti solet Bernardus
scribendo ad Sugeriuim.

(971) Quz sit salus ista collige ex Stephano Tor-
nacensi episcopo, quondam abbate Sanclae Genovefz,
in serinone. de reformatione disciplin ibidem facta.
« Anno, » inquit, « ab Incarnatione. Domini factum
est verbum in palatio Regis et tractatum solemniter
et protractum fideliter, et feliciter consummatum.
Venerunt nuntii qui dicerent, ecclesiam sanctorum
apostolorum Petri et Pauli, in monte Locutitio sitam,
in qua gloriosa virgo Genovefa requiescit in corpore,
anuítis exponi periculis, et informi stalu suorüi uo-

EPISTOL.E.

51

A secro, magis ac. magis a malo, el fac bonum : nec
inveniaris in Christi hzreditate querens. quae tua
sunt, sed memor esto semper apostolici illius,
Nihil. intulimus in hunc mundum, haud dubium quia
nec quidquam auferemus (1 Tim. vi, 7). Quamobrem
eam, qu:ze inimortalisest, animam (uam serva, cha-
rissime; ne qua oecasione avelli aut eradicari
queat ab affectu cordis tui quod Dominus loquitur
in. Evangelio: Quid prodest, inquit, homini si. uni-
versum. mundum lucretur, €. autem. ipsum perdat,
et. detrimentum sui faciat? (Matih. xvi, 96.) Miseri
prorsus, miseri, qui in bonis ducunt dies suos, ut in
puncto ad inferna descendant (Job. xxi, 43). Cum
enim interierint, non sument omnia, nec descendet
cum eis gloria eorum (Psal. xuvii, 18), quoniam
vapor est ad modicum parens (Jac. iv, 15). Hc
cogita, dilectissime, et hzc meditare jugiter, et in
corde tuo describe ea, nec a memoria (ua ullatenus
recedant. Vale.

EPISTOLA CCCLXIX (969).
AD SUGERIUM ABBATEM.

Gratulatur Sugerio de re[ormatione ecclesie S. Ge-
nove[e feliciter instituta, et ut bene coeptis insistat,
hortatur.

Ainantissimo patri et domino Socxxio, Dei gratia
venerabili abbati Beati-Dionysii, frater BERNARDUS
de Clara-Valle, salutem et orationes (970).

Benedictus Deus, qui in manu vestra operatus
est salutem in ecclesia. Sancte Genovefie (971): ut
domus Dei restitueretur ordini et disciplins. Agit
vobis gratias apostolica ipsa auctoritas, quod fide»
liter et. efficaciter opus magnildcum incoppistis :
agimus et nos quas possumus gratias, et quicunque
Deum diligunt in veritate. Rogamus itaque obnixius
et postulamus, ut secundum apostolicarum tenorem
litterarum, operi manuum vestrarum dexteram por-
rigats: ub quod magnifice cceptmin est, vestra
Magnitudinis opera proficere possit in dies, et feli-
citer consummari. Jam pro ecclesia Sancti- Victoris
(972) charitatem vestram sollicitare superfluum judi-
camus: quia omnium ecclesiarum custodia vobis
commissa esse dignoscitur. Sed liis debetur amplius,
quarum religio amplius noscitur indigere.

rum potius quam murorum winari ruinam : filios
ejus singulariter et scculariter viventes quirere
que sua sunt, vagari post greges sodalium suorum :
ecclesiastica stipendia, quz sunt tributa. egentium
animarum pro voluntale sua consumere : portiones
de communi facere et non vivere in communi : di-
vina officia minus devote, minus religiose celebrare.
Propter hzc et alia que dici non opt est, persona-
rum statum mutari debere, '»undari sancta et in
melius ordinari. Placuit sermo in oculis Domini
sabaoth et principium ejus, ncc sine Letitia mirati
sunt universi, » [a ea porro ecclesia. canonicos re-
gulares S. Augustini instituerat Sugerius pro monae
chis, quos Eugenius eo induci praeceperat in locum
canonicorum sxcularium : qua de re item in epistola
sequente, ubi ecclesia de Monte appellatur, scilicet
Locutitio, ut olitm dicebatur. Vide Sugerii epistolas,
ubi hxc et sequentes. insertae sunt. ,
(978) Vide epistolauy 410.

Digitized by Google
