$94

EPISTOLA CCCLXXVI (987)
AD SUGERIUM ABBATEM.

Hortatur et rogat, ut duellis quorumdam principum
se opponat.

Venerahili patri et domino SucERIo, Dei gratia
abba Sancti-Dionysii, frater BEnNARpUs Clara-
Vallis vocatus abbas, salutem et orationes.

Nunc iempus et opus est, ut apprehendatis gla-

dium spiritus, quod est verbum Dei, contra dia-
bolica figmenta, qui regerminare moliuntur ite-
rum. tiomines namque illi qui reversi sunt, maledi-
etas illas nundinas (988) post festa paschalia prz»e-
fixerunt, et statuerunt laxatis habenis dominus Hen-
Picus filius Comitis, et dominus Robertus írater
Regis, ut irruant et inter(iciant semetipsos. Animad-
vertite quali voluntate viam Jerosolymitanam aggressi
sunt, qui cum voluntate hujusmodi regressi sunt.
Quam recte Jici potest de istis : Curavimus Bubylo-
nent, et non est sanata! (Jerem. Li, 9); percussi sunt,
et non doluerunt ; attriti sunt, e£. renuerunt. suscipere
disciplinam ! (Jerem, v, 5.) Post toL labores, post tot
pericula, quibus vexati sunt a tribulatione malorum et
qulore, reg num in pace est, et Dominus Rex abest ;
et per hos duos potest terra singulariter commoveri,
sed 338 et perturbari. Supplico et af onsuto Sub-
limati vestrz;, quia maximus princeps estis in re-
gno , ut vel dissuasione, vel vi, totis viribus vos op-
ponatis, ne flat hoc : quia sic convenit honori per-
sons vestrze, et terre vestre, et utilitati Ecclesis»
Dei. Vim autem appello, quod ad ecclesiasticam
pertinet. disciplinam, Nos autem idem scribimus
domino Remensi, domino Senonensi, domino Sues-
sionensi, domino Antissiodorensi, comiti Theobaldo,
comiti Rodulfo. Opponite vos tantis malis, et pro-
pter dominum regem, et propter dominum papam,
1d quem pertinet custodia regni.

EPISTOLA CCCLXX VII (989).
AD EUMDEM.

Predicat ejus zelum et studium boni communis, quod
indizerit comitia regni pro ejus salute , hortaturque
ad causam reipublice fortiter ogendam.

Charissimo patri et domino SucE&i0, Dei gratia

(987) Alias epistola 3358 : qux vero antea 376
erat, nunc 355. Scripta anno Christi 1149.

(988) Qua istae nundinz? Id dicere licet ex Wil-
leimo abbate Sancti Theoderici, Vite S. Bernardi
libro 1, cap. 11, ubi ita habet : « Divertit aliquando
nobilium cohors militum ad Claram-Vallem... Prope
autem erat sacrum Quadragesimz tempus el illi
omnes fere juvenes, dediti militie seculari circum-
ibant, querentes. exsecrabiles illas nundinas, quas
vulgo Tornetas vocant. » Alii « Torneamentum »
queant Mattbeus Parisiensis, Historie Angl. pag.

» Non in hastiludio illo quod vulgariter « Torne-
ameniur » dicitur, sed potius in illo ludo militari qui
* Mensa. rotunda » aicitur. « Res quidem ludicra et
speciem pre se feremeüirocinii seu potius. exercitii
Wilitaris, e! ad agilitatem seu dexteritatem in armis
tractandis acquirendam institui solita. Ideo Richardus
Tek Anglie ad imitationem Gallorum suos voluit
torneamentis exerceri, at ex bellorum solemni prz-
ludio verorum addiscerent artem, ait Willelmus Neu-
brigensis, libro v, cap. 4. Sed frequenter joca ficbant
seria et ludi in ecedes abibant. Unde tribus diversis

EPISTOLAE.

Lx

A Beati -Dionysi abbhatii, frater BgnwARpUus Claram
Vallensis vocatus abbas, spiritum consilii et conso
lationis.

4. Visis quibusdam litteris vestris, quas ad do-
minum Turonensem direxerat Subiimitas vestra,
exsuliavimus, et deleclati sumus, non qualicunque
gaudio, sed gaudio magno valde. Visitet vos Oriens
ex alto, qui visitare disponitis regnum gloriosissimi ,
Tegis nostri, uL sic respirare possit a tribulatione
malorum et dolore, qui jam in januis est, si non
fuerit totis viribus contradictum. Profecto consilium
Dri fuit, ut ad conailium tam  curiz quam Ecclesise
principes vocaretis : ut. sciant omnes qui habitat
terram, quia remansit et regno, et regi amicus dulcis,
consiliarius prudens , adjutor fortis. Hi, inquam,

B regi, qui. servit Regi cujyis regnum est. omnium
teculorum ; qui commovit gentes el regna, ne Rex
coli perderet terram suam; terram, ubi steterunt
pedes ejus. Ji, inquam, regi, qui cum esset gloria
singularis, rebus affluens, pace securus, vietoriosus
in praeliis, juvenis state , elegit exsulore a propriis,
ut serviret in alienis; illi tamen, evi servire, regnare
est. Et quis audeat (turbare regnum ejus? quis
tantam impietatem committat adversus Dominum,
et adversus christum ejus? Domine, mi rex, utinam
absciudantur, qui te couturbant! qui quaerunt. mala
et tibi, eL tuis, cum tu inter alienas gentes solus
remanseris, ne remaneret in solitudine ille locus,
quem elegit Dominus ex omnibus locis terrarum, ut

C esset nomen suum ibi.

€. Propierea viriliter agite, et. confortetur cor
vestrum, quia vobiscum est Dominus Deus vester in
protectione legis et exsulis sui. Qui imperavit ven-
tis et mari , tumentes fluctus. facile complanabit,
Erit vobiscum universitas Ecclesie Dei, ne insurgat
aliquis et peccare faciat Israel, et totis humeris
totum onus, si quid tameu oneris fuerit, supporta-
bit. Nunc enim tempus et opus est, ut agatis pro
loco quem tenetis, pro dignitate qua polletis , pro
potestate quam accepistis : ut memoria vestra non
solum in benedictione, sed et in admiratione sit
generationi huic omni qua: ventura est. Providendum

conciliis generalibus, teste eodem Neubrigensi, sub
tribus Romanis Pontificibus hujusmodi armorum
exercitia prohibita sunt. In concilio Lateraneusi
Alexander papa. sic ait : « Felicis memori pap:e
Innocentii ei Eugenii predecessorum nostrorum
vestigiis inhzrentes, detestabiles nundinas, quas
vulgo Torneamenta vocant in quibus milites ex con-
dicto convenire solent et audacia temeraria congre-
diuntur, unde mortes bominum et pericula anima-
rum sepe proveniunt, fieri prohibemus. Quod si quis
etiam ibidem mortuus fuerit, quamvis ei poscenti
penitentia non denegetur; christiana tamen careat
sepultura. » Hec ex Willelmo Neubrigensi. Sed
nibil minas profecisse et fervorem juvenum, armo-
rum gloriam vanissime alfectantium, frenum non
admisisse, testatur idem loco citato. Hinc ergo patet,

uales nundinas instituerint Heuricus comes, filius

leobaldi Magni comitis Campanie et Robertus
Regis frater, qui ex itinere Mierosolyinitano redie-
rant. Vide epistolas 179, 238 et 363.

(989) Alias epistola 359 : quz vero antea $77
erat, nunc 346, Scripta anno Christi 1149.

p

Digitized by Google
