ee 8. BERNARDI ABBATIS CLA&RJE-VALLENSIS 528

EPISTOLA CCCXXII (855).

.Ab NEOGONEM NOYITIUM, POSTRA BORE-VALLIS ABBA-
, TEM ($56).

Laudat vite rélígiosd propositum , premunitque eum
adversus lehiationes , e ad constantiam uc »ersevo-
rantiam excitat.

Charissitiio ih Christo fllio Hucoxt, nove creature
in Christo, frater Btáxaspus Clarz-Vallis vocatus
sbbas , copnfortarí in Domino.

1. Audita conversione tua , exsultàvimus et dele-
etati sumus. Quidni gaudeant homines, ande telan-
tur et angeli? jam celebris agitur dies , jam resonat
in excelsis gratiarum actio, et vo£ laudis. Adole-
wcens mebilis, delicatus, vicit. malignum , sprevit
mundum, corpus exposuit , propinquorum renuntia-
vit affectibus, paratos divitiarum laquéós transili-
vit, quia pennalum animal erat. Unde tibi hzc sa-
pientia, fili? Neque enim tahtam invenimus in seni-
bus Babylonis. Ipsi sunt qui juxta Apostolum, imo
€ontra, divites fleri volunt iri hoc seculo, ut inci-
dant in tentationem et laqueum diaboli (/ Tim. *1,
9). Hlugonis nostri sapientia non de terra est , sed
de ccelo. Confiteor tibi, Patet, quia abscondisti
hiec 2 &apientibus , et parvulo revelasti. Tu quoque,
Ali, ne sis ingratus beneficio Redemptoris, sed
pone animum puerilem , magis autem parvulus ésto
malitia, sed non sensu (f Gor. xiv, 20). Non. ztatem
teneram ordinis asperitas lerreat. Memento qued
asperior carduus [a/. cardo, male] pannum faciat le-
niorem , conversitio cónscientiam. Aderit Christi
suavitas, et prophete farinula pulmentum Inceme-
stibile condietur ( V Reg. sv, 58-41 ). St tentatie-
num sentis aculeos, exaltatum in ligno serpentetn
sheum intuere; étsuge non lam vulnera quam
ubera Crucifixi. Ipse erit tibi in matrem, el ta erís
el in filium ; nec pariter Crucifixum lzderé aliqua-
tenus poterunt clavi, quia pet manus ejus et pedes
ad (uos usque perveniant.

$. Sed inimici hominis domestici. ejos ( Miche
vit, 6). )psi snnt qui non te diligunt, sed gaudium
suum ex te. Alioquin audiant a puero nostro : Si
diligeretis me, gauderetis niique , quia vado ad Pa-
irem ( Joan. xiv, 28). « Si prostratus, » ait beatus
Mieronymus , « jaceat ia. mine peter, si mudato
sinu , quibus te lactavit, ubera mater ostendat, si
parvulus a collo pendeat nepos; per calcatum transi
patrem , per calcatato perge matrem , el siceis ocu-
lis ed vexillom erucis evola. Summum pietatis est
genus, in hac parte pro Christo esse crudelem (Hie.
von. Epist.1, ad Heliodorum). » Phreneticorum hery
mis ne mevearis, qui te plangunt de gehennz filio fa
ctum filium Dei. Heu! qu:z&nam misetis tam dira eupid«
(Viae. An. vi, 720)? quis tam crudelis amor, quae tam
iniqua dilectio ? Gorrumpunt bonos mores colloquia

(855) Alias epistola $51: qui vero antea 522
erat, nunc 363. Scripta cirea annum 1158.

(856) Bonz-Vallis scilicet in diocesi Vesontio-
nensi, cujus postea abbas iste Hugo piissimus, san-
eti Hugonis episcopi Gratianopolitani nepos, de quo

À mala (1 Cor. xv,' 35). Propterea, quantum poteris,

fili , confabulationes hospitum declinato , quae, dum
aurem implent, evacuant mentem. Disce orare Deam,
disce levare cor cum manibus : disce oculos sup-
plices in celum erigere, et Patri misericordiarum
miserabilem faciera reprasentare in omni necessi-
tate tua. impium est sentire de Deo, quod continere
possit super te viscera sus, et avertere aurem a
singultu tuo vel clamore, De eaiero spiritsalium
patrum consiliis, haud secus quam majestatis divina
preceptis, aequioscendum in omnibas esse me-
mento. Hoc fae, et vives : hoe fac, et veniet super
te benedictio, ut pro singulis qux reliquisti, cep-
tuplum recipias, etiam in presenti vita. Nec vero
credas spiritui suadenti nimis id festinatum, et ia

B maturiorem :etatem differendum fuisse : ei potius

crede qui dixit: Bonum est homini , eum poriateril
jugum ab adolescentia sua. Sedebit. solitarius , lewesit
enim se anpra se (Thren. mt, 27, 28 ). Bene vale, et
studele perseverantie, quie sola eoronatur.
800 EPISTOLA GCCXXMI (851).
AD IMNOCENTIUM PAPAM,
Pro archiepiscopo Treverensi contra abbatem Santii-
Mazimini (858).

L 4. Quam magoa multitudo dulcedinis tme, do-
mine, ac dilectionis circa nes, sicut frequenter
experti sumus ! et nunc superest ut experiamur ad-
huc in tempore opportuno. Absit autem ut aliquid
petere audeamus, quod voluntati Dei, et honori
tuo sentiamus esse eontrarium? Quia ergo eor m-
strum non reprehendit nos de ininus rationabili vel
honesta petitione, fiduciam habemus quod non re-
veritentur ad nos vacus preces nosire, presertim
quia parem pro filio, et Innocentium pro innocente
postulamus. Quam &deliter Treverensis archiepiseo-
pus apostoliez Sedis honorem, et quietem Romans
Ecclesie ab adolescentia sua ditexeril , quam immo-
biliter et sollicite in tempore tribulationis ei adba-
serit, et, aliis in umbra sedentibus, pondus diei et
$stus cum ea portaverit ; quam constanter et intre-
pide verbum veritatis pro testimoniis ejus ia. cet-
spectu regum locutus sit pro consertibus suis, 0n
necesse habetis seribi a nobis ; ipse enim certissime
scitis. De c:etero autem quod seimus. loquimur, el
quod vidiinus testamur , si tamen testimonium no
strum aceipilis, quam prudenter et provide res ei
possessiones Ecclesie eripuerit de manu filiorum
alienorem , quam liberaliter ei benigne bona su3
semper in commune deduxerit , maxime autem cir-
€a demesticos fidei ; quam diligenter et cireamspecte
integritatem fam sux& custodierit a labiis iniquis,
et a lingua delosa.

9. Quid ergo displicuit ia eo Paternitati vestre!
Nomquid quod ecclesiam illam beati Maximini de

it Vite libro iv, n. 4

(857) Epistola nova : quz vero antea 383 ent
nune 365. Scripta anno Christi 1139.

(858) Vide epistolar $79, 180.

Digitized by Google
