wen

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS t

588

lacis, mibi facitis: imo sic magis mihi facitis, À schola Christi non proficit, «us indignus est magis

quam si mihi 3459  faceretis. Obsecro ergo, ut per-
severet hzc sollicitudo vestra pro eis, quoniam longe
facli sunt a nobis, ut non possimuseis, prout oportet,
assistere. Sit ergo vestra benignitatis vicern nostram
supplere, ut vos ipsis in patrem, et ipsi sint vobis
in filios. Si forte venerit tempus, quo tant charitati
7espondere possimus; quod non simus ingrati, fides
oculata monstrabit. Vale.
EPISTOLA CCCLXXXIV (999).
AD MONACBOS ECCLESLE SANCTI BERTINI.

Gratias agit beneficentim hactenus suis prastitae
largam a Deo retributionem promitlens.

Universis qui sunt in ecclesia Beati-Bertini
amandis in Christo, frater BERNARDUS Clarz-Vallis
vocatus abbas, servire Domino in letitia.

Ad gratiarum actionem, ad reddendum dilectionis
9fücium, meritis vestris provocamur, Quia enim
acceptum beueficium aernz memorie infigendum
est, beneficiis quz fratribus nostris, imo qua mibi
ontulistis, nec inmemor esse debeo, nec ingratus.
Menm est, quidquid meis impenditur : mihi datur,
quidquid infunditur in visceribus meis. Scio cui cre-
didi, et certus sum : scio quia diligitis uos, non
verbo et lingua, sed opere et veritate. [n argumen-
tum quippe dilectionis et gratie, quam (íratres
nostri invenerunt iu oculis vestris, non verba pro-
cedunt, sed opera : eo utique puriora apud Deum, et
4ratiora apud homines, quo de sula gratia dantis
iproveniunt, preter meritum accipientis. Pro bis
igitur gratias agimus universitati vestra : pro his
omnibus debitores sumus vobis, si quid sumus, si
quid possumus, et nos, et fratres nostri, Sed ne
parum vobis sit acceptus esse homiuibus, accepti
estis et Deo meo. Nam quod uni ex minimis ejus
fecistis, ipsi fecistis (Malth. xxv, 40). Quid quod
won gui tantum, sed pluribus ex minimis ejus fe-
cistis? Ín omnibus his penes me non retributio
multa, quoniam inops et pauper sum ego : sed Do-
minus reiribuet pro me. lpse qvi retributor cst
omnium bonorum, retribuat vobis, quod pauperes
ejus przvenistis in benedictionibus dulcedinis, et in
exemplo charitatis. De preteritis gratias agimus : de
futuro precatur, ut bonum facientes non deficiatis.
Tempore euim suo metelis de semine boni operis
wianipulos pacis et glorie : quod nobis prewstet
Deus. Amen.

EPISTOLA CCCLXXXV (1000).
AD EOSDEM.

Eis de meliori observantia gratulatur , eosdemque
ad siudium reliaiosa perfectionis et assidui pro[ec-
tus excitat.

Dilectissio sibi in Christo universo conventui
monasterii Sancti-Bertini, frater BEnNARDUS. Clarz-
Vallis vocatus abbas, salutem et orationes.

4. «a, quiso, ita facite, dilectissimi. Discipulus
quippe proficiens, gloria est magistri. Quisquis in

^

(999) Alias epistola $43 : qux vero antea 3584
erat, nunc premissa epistole 273. Scripta circa
aunum 1459.

slerio, presertim tamen uhi sumus, ubi nibil eodena
8tatu permanet: et non. proficere, sine du bio defi
cere est, Nemo proinde dicat : Satis et, sic volo
manere, sufficit mibi esse sicut heri et nudiuster-
tius. In via residet qui ejusmodi est : in scala sub-
sistit, ubi neminem patriarcha vidit non ascenden-
tem, ant descendentem (Gen. xxvin, 12). Dico. er-
&o : Qui ae existimat stare , videat. n& cadat (4
Gor. x, 12). Ardua et angusta est via, et non hic,
sed in domo patris mansiones sunt multe (Joam.
ziv, 2). Itaque, qui se dicit in Christo manere, de-
bet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare (/ Joan,
It 6). Jesus enim, ut ait evangelista, crescebas et
pro^ciebat sapientia, et etate, et. gratia apud. Deum

B et homines (Luc. n, 52). llle non restitit ergo, sed

exsultavit ut. gigas ad eurrendam viai (Psaf. xvin,
0): et nos quoque, si non desipimus, curremus
posteum, 843 irahemur in odore unguentorum
ipsius. Alioqui si elongari contigerit, erit pigritanti
animz et laboriosior, et periculosior via, duin nec
odore recreari, nec certa possit agnoscere vestigia
longius abeuntis.

9. Sic ergo currite, fratres, nt comprehendatis (I
Cor. 1x, 21). Quod sane ita fiet, si nequaquam arbí-
tramini vos comprehendisse, sed obliti quz retro
sunt, extenditis vos in. anteriora. (Philipp. ut, 15) :
si apprehendatis disciplinam, nequando irascatar
Dominus, et pereatis de via justa (Psal. v, 12). Qui

" edit me, ait Sapientia, adliuc esuriei ; et qui bibit me,

adhuc sitiet (Eccli. xxiv, 29) : ut noverit piger, qui
digne prorsus lapidatur stercoribus boum (Eccli.
xxi, 2), fastidium sibi nou de satietate, sed de
inedia generari.

$. Denique, quia omnia cooperantur in bonem
his, qui secundum. propositum vocati sunt saneti
(Pom. vii, 28) ; moveat nos ipsum quoque sscula-
ris cupiditatis exemplum. Quem enim anbitiosum
vidimus aliquando, contentum adeptis dignitatibus,
ad alias non anhelare? Sic et curiosi cujusque non
satiatur oculus visu, nec auris impletur auditu.
Quid eorum qui avariti:e serviunt , aut amatores
sunt voluptatum, seu vanas sectantur hominum 12u-
des, nonne et ipsorum insatiabilia desideria arguunt

D nos negligentize et tepiditatis ? Pudeat certe spiritua-

lium nos bonorum minus cupidos inveniri, Erube-
scat anima converso ad Dominum, minori affecta
sectari justitiam, quam iniquitatem antea sectaretur.
Est enim causa quoque valde dissimilis. Stipendium
quippe peccati mors; fructus autem spiritus, vita
sterua (Hom. vi, 25). Pudeat proinde negligeniius
nunc in vitam, quam prius in mortem ire, et minori
studio salutis acquirere, quam perditionis augmen-
tum. Nam, ut omnino. simus. inexcusabiles, in via
vitàe quo citius, eo facilius curritur : et leve Salva-
toris onus, quo crescit amplius, eo portabilius est,

(1000) Alias epistola 344 : qux vero antea 385
erat, nuc 418.

Digitized by Google
