55
et quie pauperes. deceant, interdum aliquid sumere,
tolerabile est, et hoc. aliquando. solet fieri. At vero
species emere, quxrere medicos, accipere potiones,
religioni indecens est, et contrarium puritati, ma-
ximeque Ordinis nostri nec honestati congruit. nec
puritati. Hiec enim omnia gentes inquirunt. Scimus
autem quia qui in carne vivunt, Deo placere non
possunt (ftom. vii; 8). Spiritualia proinde spiritua-
libus comparanda (! Cor. v, 15), et quierenda. potio
humilitatis , et clamandum in toto corde : Sana
animam meam , domine , quia peecavi tibi (Psal. xL,
5). Huic sanitati, fratres dilectissimi, oSeram date ;
hane sectamini, hanc servate, quía vana salus ho-
minum,

EP'STOLA CCCXLVVI (911).

AD DOMINUM INNOCENTIUM PAPAM.,
Hortatur Pontificem, ne cause. archiepiscopi Ebora-

censie, utpote iniqua, faveat,

Amantissimo patri et domino, Dei gratia summo
Pontifici IxNocEeN Tio, BrnNARDUs Clara-Vallensis
voeatus abbas, modicum id quod est.

Cum mulii sint vocati, pauci. vero electi (Matth.
xx, 16, et xxu, 14), non est magnum argumentunt
ad faciendam rei dubie fidem, id esse laudabile
quod a multis laudatur. Archiepiscopus Eboracen-
sis venit ad vos [al. nos], ille, de quo jam sxpenu-
mero scripsimus Sanctilati vestrze, homo qui non
posuit Deum adjutorenr suum, sed speravit in multi-
tudine divitiarum suarum. Causa ejus infirma est,

et languida: et, sicut virorum veracium attestatione -

deprehendimus, a planta pedis usque ad verticem
non est sanitas in ea. Quid ergo? quid querit homo
sine justitia apud examinatorem jusliti, apud cu-
stodem zquitatis? tane arbitratur se posse absor-
bero justitiam in curia, sicut eam absorbuit in An-
glia? Absorbuit. fluvium, et non miratur, et habet
fiduciam quod influat Jordanis in os ejus. Ecce ille
wenit cum multis, quos astipulavit sibi et preci-
bus et pretio. Solus iste evasit, ut nuntiaret. tibi :
solus iste in. periculum capitis 917 sui opposuit
se murum pro domo Israel, qui cum aliis non ado-
ravit statuam ad imperium regis. Solus est, nisi
quia justitia non. reliqui eum solum. llla obviavit
filio suo, quasi maler bonorificata (Eccli. xv, 2).
Quid ergo faciet. Vicarius Petri in. negotio isto, nisi
quod fecit Petrus cum illo qui domum Dei zstima-
vit pecunia possideri? (Act. vii, 20). Si supra. pe-
tram fundata est Ecclesia, port:e inferi non praeva-
lebunt. adversus eam (Matth. xvt, 18). Non loquor

(811) Alias epistola 377 : qua vero antea $46
erat, nunc 405. Scripta circa annum 4141. Vide
epistolam 235.

(912) Alias epistola 378 : quz vero antea. $47
erat, uunc 391. Scripta circa annum 1141.

(915) Indubie hi sunt abbas et monachi Fonta-
menses, qui maxime intruso adversi erant, uti. et
monachi fievalleuses, de quibus in binis epistolis
sequentibus, nempe in epistolis 593 et 560.

(914) Alias epistola 283: qua vero antea 348 erat,
nunc 407. Scripta anno Christi 1441.

. (4915) Arnulfus ex archidiacono Sagiensi eectns
anuo 114] án sedem Lexoviensen,, Orderico passim

S. BERNARDI ADDATIS  CLAIUE- VALLENSIS

A hoc a me ipso, sed ad téstimonium illorum qui spi-
ritu Dei aguntur.

EPISTOLA CCCXLVII (912)-
AD EUMDEM DOMINUM INNOCENTIUM PAPAM.

Cominendat nuntios, causa. archiepiscopatus Ebora-
censis Romam pelentes.

Amantissimo patri et domino InwoceNTIO Summo
Pontiüei, frater Benmanpus, Clare-Vallensis vocatus
abbas, modicum id quod est.

Bic quos videtis, viri sunt simplices et recti ac
timentes Deum. £t nunc in spiri ascenderunt ad
conspeetum glorie vestras, justitize utique solius is-
tuita et obtentu. Ponite, qu:eso, oculos vestros su-
per fatigatos pauperes (912), quia non sine caen de

B longe ad vos veniunt, nec longa terrarum apato,

nec maris periculum, née Alpium nives, nec sum-

ptus grandis vim, cum pauperes sint, reputaatei.

Provideat ergo dominus meus, ne cujus fraus vel

ambitio tantos labores evacuare proevaleat : preser-

tim cum non qu: sua sunt quzrant, sed quz Jes

Christi. Neque enim vel inimicum arbitror susp-

cari eos privato amore vel odio in id negotii excita-

tos, sed sole timore Dei. Itaque, si quis Dei est, jun
gatur eis. Si deinceps terram eccupaverit arbor
infructuosa, cujus culpam dixerim, nisi tenentis
securün
EPISTOLA CCCXLVIII (914).
AD EUMBEM INNOCENTIUM.

Pro Arnulfo Lezoviensi episcopo electo (95).

QC  Amantissimo patri et domino, Dei gratia sumae
Pontifici IxwocEwrio, DreawABbus Clare-Vallenss
vocatus abbas, modicum id quod est.

4. Denedictus Deus et Pater Domini nostri Jest
Chrisi, qui Ecclesiam suam, immaculatam éponsam
dilecti Filii sui, in diebus nostris liberam et absele-
tam a tribulationibus malorum custodivit et dolort.
Schismata corruerunt, bzreses siluerant (916), s
perborum et sublimium colla calcantur. Et quidemia
schismate vidi impium superexaltatum, et eleraum
sicut cedros Libani ; et transivi, et ecce non etsl.
Ja heresi multorum redivivi pullulabant errore,
sed obstructam est os loquentium iniqua. Tyrius
Siciliz (917) extulerat in altum cor suum, sed jam
bumiliatur sub potenü manu Dei. Nullus grades

D pretermissus est, de quo non acceperit vietoriam
per vos Ecclesia Dei, in manu potenti et in brachio
excelso.

9. Superest tamen in tertio gradu comes (918) A
Luxoviensem, in Neustria, vir doctos, scriptis tp
stolis clacus, de cujus electione etiam Petrus Ma
nerabilis ad Innocentium scripsit, qu esi

wartüi epistola 7. Hxc Bernardi epistola primum ^

oanne Picardo edita est ultima, n. 557, ab Horst€
dein omissa, et recusa in Spicilegii tomo terüo. De
eodem Arnulfo agit epistola 248. .

(016) Anacleti el Victoris schismata iptelitt -
Rupohrs

Tm Gaufridus N cognomento Planta-Genesint
Fulconis Jerosolymorum regis filius, Henrici Wl M

glorum regis pater.

Digitized by Google
