$95
2968 EPISTOLA CCCXVIi (859).
AD PRIOREM SUUM GODEFRiDUM (840).

Schismate exatincto, eb pace composita, jam se quam-
primum ad suos rediturum pollicetur.

Fratri GopgrBipo, (rater BERNARDUS, salutem.

ln Octavis Pentecostes ipsa die complevit Deus
desiderium nostrum, Ecclesi unitatem, et Urbi
dando pacem. Nam illa die fllii Petri Leonis omnes
simul humiliaverunt se ad pedes domini Pap, et
facti homines ejus ligii (841), juraverunt ei ligiam

fidelitatem. Clerici quoque qui in schismate erant, .

Simul cum idolo quod erexerant (842), humiliantes
se ad pedes domini Papa, obedientiam ei juxia mo-
rem promiserunt, et facia est letitia magna in po-
pulo. Hanc pacem nisi cum quadam securitate,

8. BERNARDI ABDATIS CLATUE-VALLENSIS
À quievit indignatio ejus. Quid ergo superest, nisi ut

E

manus apostolica supponatur afflictze, et plagis ejus
curam adhibens et fomenta? Primum itaque ess:
credimus ut maturetur electio, ne insolentia Re-
mensis populi disperdat si quid residuum est, nisi
in brachio excelso furori ejus resistatur. Si hzc
rite celebrata fuerit , confidimus quod in reli-
quis quoque daturus sit Dominus gratiam et &-
fectum. '
297 EPISTOLA CCCXIX (844).
AD TURSTINUM EBORACI ARCHIEPISCOPUM.

llortotur. curam. pa:toraíiem. ne. dimittat : ai tamen.

justa. causa, aut Pontificis. consensus. adsit, locum
petat. religiose discipline magis observantem.

Reverendo patri et. domino TussTNo, Dei gratia

occultata tamen diu a nobis, exspectavissemus; jam- B Eboracensi archiepiscopo, BEnwaRpus Clarze-Vallen-

dudum veuissemus. De catero jam nihil est quod
nos hic detineat. Facio quod imperastis: Yeniam
vertimus in Venio. Ecce enim venio cito, etiam et
merces mea mecum esi, victoria Christi, et pax
Ecclesie. Sexta feria post diem illum egressus est
noster de civitate. llaque venientes veniemus cum
exsultatione, porjantes manipulos pacis. Et haec qui-
dem verba pulchra sunt, sed pulchriora sunt facia.
Etenim tam pulchra sunt, ut quisquis non ketatur
in eis, aut stulius sit, aut. nequam. Vale.
EPISTOLA CCCXVIII (845).
AD PAPAM IXNOCENTIUM,

Remensis: Ecclesie pericula. insinuat, et maturam
opem a Ponifice desiderat.

sis vocatus abbas, salutem, non tam in via, quam -

in patria.

1. Laudamus quod optatis quietem, et desiderium
habetis cum pace obdormire in Domino. Veramis-
men iste quas prztenditis caus, cura pastorali
non videntur posse przscribere : nisi forte (quod
absit! et nos non credimus) mortale aliquid commis-
sum si!, aut summi Pontificis auctoritate emerilo
fuerit indulta licentia (845). Nam neque vos igne
rare credimus illu! Apostoli : Alliga'us es uxori ?
noli quarere solutionem (1 Cor. vn, 27.) Verbo siqui-
dem promissionis, qualem vos fecisse dicitis, nou
tenetur episcopus, quoininus in eo quo vocatus 6l
ministerio perserveret.

Amantissimo patri el domino lxwocENTIo summo (; — 2. Videlur ergo nobis, sauius sapienti non prz-

Pontifici, (rater BEnuaBDus Clarz- Vallis vocatus ab-
bas, modicum id quod est. .

Cadit in interitum Remeitsis Ecclesia, data est in
opprobrium civitas gloriosa : clamat trauseuntibus
per viam, quod non sit dolor similis dolori ejus.
Foris enim pugne, intus timores. Sed et intus pu-
gne, quoniam filii ejus pugmant contra eam, nec
habet generatorem qui liberet eam : unica spes ejus
Jnnocentius, qui abstergat lacrymas a maxillis ejus.
Sed usquequo, domine, clypeus protectionis vestrze
non opponitur ? usquequo coneulcabitur, nec inve-
niet. sublevantem? Eece rex humiliavit se, et jam

(829) Alias epistola 520: quse vero antea 517 erat,
nunc 557, Scripta anno Christi 4128.

(e Charissimum dicit eum Bernardus in epistola
142. Episcopus postea fuit Lingonensis, ex dictis ad
epistolam 164. Ejus litteras habes apud Perardum,
pag. 122. Anno 1141 componitur ponüificatus ejus
$nnus secundus, pag. 154

(841) Ligius, qui Domino suo ratione feudi vel
sbjectionis fidem omnem contra quemvis przestare

ebet.

(542) Victore antipapa, qui exstincto Ánacleto a
schismaticis electus.

(843) Alias epistola $29: qus vero antea 218
erat, nunc $14. Scripta circa annum 1158.

(844) Alias epistola 572 : que vero antea 319 erat,
nunc 399. Scripta circa annum 1158.

(845) Hic duas causas secedendi in episcopo
probat Bernardus, nimirum poenitentiam ob crimen,
el facultatem summi Pontificis. Episcopi olim ob
capitalia crimina in ordinem redigebautur, ut ob
carnis lapsum, furtum, per'urium et homicidium.

seribentibus, ui quod tenetis teneatis, et humilitatis
habita, vitzeque sauctitate monachum exhibeatis in
episcopo (846). Quod si ant causa latens cedere
cempellat, aut dominus Papa quietem indulgeat ,
pro nostro exiguo sapere consilium damus ut nulla
victus aut vestitus asperitas, nulla omnino paupertas
vos deterreat, quominus transeatis, ubi majorem
invenire speratis puritatem. Quanquam in hujusmodi
domibus, animabus sic consulitur, ut, pro aate ct
imbecillitate, congrua cura corporibus non negetur.
Vestri sumus, pro vobis Deum rogamus attentius,
quatenus aspirel vobis quod melius est , concebi-

Aliud quodvis mortale peccatum hic intelligendum
D videtur, cui expiando monastica retrusio sit neces-
saria. H:ec epistola scripta videtur paulo ante Tur-
stini obitum, quem anno 1139 accidisse tradit Orde-
ricus in libro 45, pag. 919, ubi Andini Ebroicenss
episcopi frater dicitur. Ad eumdem Turstinum scriple
sunt epistole 195 et 255. .
(846) Monachis episcopis factis non licebat habi-
tuii et. priorem vivendi modum abjicere. Lege Prz-
fationem 2 Saeculi 4, n. 478. sqq. et 189. Sed bodie
quam mutatus est color optimus! Lege Abelarduu
in sermone de sancto Joanne. Baptista, fol. 966.
Cum vero persuasum haberent nonnulli, vitam ep
scopalem, prout tunc agitur, cum. institutis mona*
sticis colieerere non posse , electi ad. episcopatuti,
prorsus acquiescere delrectarunt : quale est insigot
exemplum Guidonis abbatis Clara:-Vallensis , qu
inortuo Willelmo archiepiscopo in sedem Remensem
cooptatus, electionem constanter refutavit ob ipsam
rationem, apud Baluz;um in tomo secundo Miscella-
neorum, pag. 217.

Digitized by Google
