<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    515 S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    dicenti, Spiritum noli[e] extinguere (I Thess. v, 19), aut certe audias cum Judaeis, Vos semper spiritui sancto resistitis (Act. vii, 51); et a propheta, Væ qui dicitis
    291 bonum malum, et malum bonum (Isai. v, 20); qui latentur cum male fecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. II, 14). Non poterunt simul et in optimis exsultare, nec ex uno pariter simul ore laudabitur, et justus de justitia sua, et peccator in desideriis animæ suæ. Attamen quid mirum, si bonum quod bonis est odor vitæ, contrarium contrariis operetur; quando ipse fons et origo boni natus est in ruinam et resurrectionem multorum, et in signum cui hodieque contradicitur? (Luc. II, 34.) Etiam nunc quanpluribus invenitur Salvator lapis esse offensionis, et petra scandali (Isai. viii, 14): cum tamen non desint, qui corde alacri dicant, Ipse est pax nostra, qui fecit atque unam (Ephes. II, 14). Porro cui pax generat scandalum, in quo pacabitur? cui ipsa salus damnatio est, in quo salvabitur? Scriptum est, Gloria et divitiæ in domo ejus; haud dubium quin hominis justi. Quam autem gloriam, quause dicat divitias, subinde ostendit: Justitia, inquit, ejus manet in sæculum sæculi (Psal. cxi, 3). Et revera nulla talis gloria, nullæ tantæ divitiæ, quanta justitia in domo conscientiæ justi. Sed quid perdi[t] injustus? Si Paulus gloriatur de sui cordis divitiis, Gloria, inquiens, nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. I, 12): quisnam inde gravatur?

    versia, certum est librum secundum Vitæ S. Bernardi scriptum esse Godefrido adhuc Lingonensi episcopo. Ita enim legitur cap. 5, n. 29: 'Godefridus Prior ejusdem loci, propinquus ejus in carne et spiritu... qui postea in ecclesia Lingonensi factus episcopus... usque hodie ingrediens et egrediens laudabiliter perseverat.' Scriptum est igitur ante annum 1161, quo Godefridus dimisso episcopatu à Claram-Vallem reversus est ad amplexum suæ Rachelis, ut refert ChronicOn Claræ-Vallense, ubi mortuus perhibetur anno 1164, sexto Idus Novembris. Hæc a fundatione Bonæ-Vallis Viennensis anno 1147, usque ad annum 1180, nullus abbas in ea Bernardi nomen sortitus est. Primus enim præfuit S. Joannes ab anno 1148 ad annum 1138, qui in episcopum Valentinum assumptus, locum cessit Gozewino secundo abbati. Hic Rainaldo Cistercii abbat[is] subfuctus anno 1151 Petrum habuit in Bona-Valle successorem: Petrus vero anno 1174 beatum Hugonem, antèa Luccelli abbatem, qui ad annum 1180, quo decessisse traditur in Menologio Cistercien­si, Bona-Valli Viennensis præfuit. Ubi ergo Bernardus Bonae-Vallis Viennensis abbas, qui ante annum 1164 quœ denaturus est Godefridus Lingonensis, librum secundum vitæ S. Bernardi scripserit? Hæc autem omnia ex Annalibus Manrici inductiuncæ constat. Accedit quod Vitæ Bernardinæ liber secundus ab homine alterius congregationis, quam Cisterciensis, conditus est, ut ejus Præfationem accurate expendierit perspicuum sit. Unus igitur atque idem est auctor prædicto libri, et S. Bernardi amicus ille, ad quem morti proximus hunc epistolam scripsit, nimirum noster Arnoldus seu Ernaldus Bonæ-Vallis Carnotensis abbas, de quo huc movit vir doctissimus R. P. Bertramus Tissier, qui ex qua potuit sincere[?]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,525,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Tamen Propheta subjungit: Peccator videbit, et iraescetur (Psal. cxi, 10). Quanta malitia! Nunquid hæc divitiæ terrenis facultatibus similes sunt, ut instar illarum, ejusam istiis, in quo alter abunda, alter minuat? Quid igitur irasceris, ubi nil perdis? imo quid invides bonis bona, et illa bona, quæ non curas tibi vindicare? Sic canis, et vulgo aiunt, defendit fenum quod non comedit. Sed fremas dentibus licet et tabescas, non tamen poterit quod ex Deo est omnino dissolvi. Et velis, nolis, videbunt justi et lætabuntur, et omnis iniquitas oppilabitur os suum.

    2. Verum hæc illis qui possunt esse suspecti. Ceterum vobis hoc dicimus: en lucrum præsto est, parate talentum. Quid enim facit in sudario, quod quandocque cum usura exigendum est? dum tempus labemus, cur operari negligimus? Sane eis vestro ex officio semper in promptu sit pietatis incumbere liberis, sed maxime in præsentiarum maximus sanctæ avari­tiæ palet quaestus: tantum vos non pigearit ipsam, quam ad hoc ipsum accepistis, dominicam in medium proferre pecuniam. Alioquin sapientia abscondita et thesaurus invisus, quæ utilitas in utrisque? (Eccli. xx, 32). Denique si vere vobis non solum officii, verum, ut aiunt, et studii est operari bonum ad omnes; maxime hoc debetis ad domesticos fidei. Quod quidem licet omnibus ab Apostolo promulgatum sit generale mandatum (Galat. vi, 10),

    stro Arnoldo monuit: 'Scripsit hic auctor librum secundum Vitæ S. Bernardi, item Hexameron seu tractatum de Opere sex dierum, librum de Cardinalibus Christi Operibus, tractatum de Verbis Domini in cruce.' Hæc rara opuscula Clarae-Vallensis nobis Bibliotheca suppeditavit. Postea autem tertium in Bibliotheca Patrum reperi cum alio brevi de B. Virgine eiusdem subjuncto. Porro liber de Cardinalibus Christi Operibus huic in prædicta Bibliotheca Clarae-Vallensi adscribitur in duobus manusc riptis exemplaribus cum hoc titulo: Prologus domni Ernaldí abbatis Bonae-Vallis in librum de Cardinalibus Christi Operibus, quem scripsit ad Adrianum papam, scilicet III. Iia ille. Eidem in Cisterciensi Bibliothecæ duo alii tractatus tribuntur: primus, de Seneri Donis Spiritus sancti, cujus hoc exordium, 'Nemo cum hæc capitula vidit,' etc.; secundus, de Corpore et sanguine Domini, ut literis mihi significavit R. P. dominus Jacobus Lano‑ novus, qui priorem manu propria transcripsit ad nos direxit. Quanquam an vere ejus sit prior iste liber, non facile dixerim: de posteriori quid sit lucendum sit, cum illum non viderim, haud liquet. Hæc interim de nostro Arnoldo, qui obisse vide[rit] circa annum 1154, quo Gaufredus post eum vitam S. Bernardi prosequendam suscepit. Nam ipse Gaufridus libro quarto Vitæ S. Bernardi seu secundao a se conscripto, cap. 4, n. 25, dicit annuum tertium elapsum esse a primo E‑kili Dionorum archiepiscopi proteccionse in Claram‑Vallem visitandi Bernardi gratia, quam paulo antè S. Bernardi obitum conti‑ gisse, nempe anno 1152, collegit ex his verbis Exordi Cisterciensis, dist. 3, cap. 25: 'Haud vero multo post hoc elapsa tempore,' (scilicet post Ekili in Danam reditum) 'tristisimum rumor auriges ejus perculit de dormitione beati Viri specialis amici sui,' nempe Bernardi. Arnulfus episcopus Leodiensis laudat epistolas Ernaldi, quas omnes excidiisse supponere docemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Algumas palavras e abreviações estavam parcialmente ilegíveis e foram transcritas com pequenas restituições contextuais; onde incerto, empreguei formas plausíveis e marquei lacunas por sinais de dúvida interno. As letras A, B, C no entrecolunas são notas marginais de identificação de parágrafos. Não se tentou normalizar ortografia antiga; mantive maiúsculas e referências tal como aparentes na página.</notas>
</pagina>