£$9

S. BERNARDI ABBATIS CLARAJE- VALLENSIS 540

bent ; tamen, quoniam portae ipferi sunt, non. prx A docet, et contendit verbis ad subversionem audicn-

v&'e'unt adversuseam. Si (ilius hujus est, si materna
uera recognoscis, non c'eseras niatrem in periculo,
uon subtrahas humeros tuos intempore tribulationis.
Magister Petrus ingreditur curiam, ut apostolice
Sedis auctoritas ponatur ei inurus et antemurale ad
eoufirmaudos suos errores, quos scripsi', qu«s do-
cuit, quibus fidem catholicam impugnavit.

EPISTOLA CCCXXXV (830).
AD QUENDAM PRESBYTERUM CABDINALEAM (831).
ltem contra Petrum Abelardum.

Cardinali presbytero, Bgz&xAmpus Clarz-Vallis ali-
las, salutem et dilectionem in Dontino.

Nemo adolescentiam tuam contemnat. Canities
quippe non capitis, sed mentis requiritur a Domino,
308 et x25 senectutis vita immaculata. Non expa-
vit Jereinias, non formidavit Daniel, licet abo pueri
essent, senes impudicos, inveteratos dierum malo-
ruti. [mpudicum et ego merito appellaverim illum
qi decorem Ecclesie, qui fidei iaculat castitatem.
Hic est Petrus Abxlardus, qui de fide, de sacramen-
tis, de mysterio sanctx Trinitatis, praeterquam ac-
cepit, diaputat, dividens singulis prout vult. Nunc
autem ingreditur curiam, postquam Ecclesiam com-
movit, el conturbavit eam, non ut sanet. contritio-
nes ejus, sed quia. declivavit in verba imalitiz, ad
excusandas excusationes jn peccatis. Confidenter pro
Ecclesia stabunt qui se filios esse Ecclesi» cogno-
scunt.

EPISTOLA CCCXXXVI (882).
AD QUEMDAM ABBATEM (885).

Ejusdem. argumenti.

Dilectiss mo fratri et coabhati, frater BERNARDUS
Clare - Vallensis abbas, zelum Dei habere secun-
d.n scientiam.

Oportet haereses esse, ut qui probati sunt, mani-
festi flant. Si quis est Domiui, jungatur ei. Deus
enim est in causa. Veritas periclitatur : dividuntur
vestimen:a Christi, sacramenta scinduntur Ecclesiz.
A planta ped's usque ad verticem faciei corrumpitur
sanitas, simplicitas fidelium deridetur : prope est
ut ascendat leo de cubili suo, ut eontra Ecclesiam

se erigat przedo gentium. Prxcedit jam Petrus Abze- D

lardus ante fa.iem | Autichristi parare vias ejus,
de fide, de sacramentis, de Patre et Filio et Spiritu
sanclo, pratterquai. accepimus, enuntians. Scribit,

880) Epistola nova : qux vero antea 325 erat,
nuuc. 968. Scripta anno Christi 1140.

(881) Codex Vedastinus, nominatim, ad Petrum
cardinalem. MARTENE.

(882) Epistola nova: que vero antea 356 erat,
nunc 321. Scripta anno Christi 1140.

(885) Forte ad. Bernardum abbatem. lHtalum, qui
Romsm a Bernardo tunc missus fuerat, infra in
epistolis 5345 et 544.

(884) Alias epistola 370 : qu:e vero antea 537 erat,
nunc 333. Scripta anuo Christi 1149.

(885) I» codice Vaticano. notato 062, habetur
erdine suo post epistolam 189, cum hoc titulo,

tium. Ponit in Trinitate gradus et scalas cum Arie;
preponit gratiz liberum arbitrium eum Pelagio;
hominem assumptum a consortio Trinitatis excludit;
Christum dividit cum Nestorio. Sed in omnibus bi;
gloriatur qnod Ecclesiam ftomanam sibi. reconcilia-
vit quod libros et sententias suas manibus et sini-
bus Romanorum iacluserit: et in defensionem sui
erroris assumit eos a quibus judicari debel ei
damnari. Videat Deus, et judicet, si velociter ob-

.siructum non fuerit us loquentis iniqua. Ceien

presentiun; lator latius explicabit.

EPISTOLA CCCXXX VM (884).

AD INNOCENTIUM PONTIFICEM, 1M PERSONA FRAME
EPISCOPOBUM (885).

Episcopi Gallice exponunt Pontifici quid. actum sit in
causa Petri Abelardi, Bernardum ad disceptatiouem
iu synodo provocantis, sed. objectos sibi haresem
articulos respondere nolentis et ad Sedem avostoli-
cam appellantis.

Reverendissimo patri et. domino ixNocExTIO, Dei
gratia summo Pontifici, HENRICus  Senonensionm
archiepiscopus, caur&ibus Carnotensis episcopus,
sancize Sedis apostolice famulus (886), lleuas Au-
relianensis, Huco Autissiodorensis, Haro Trece.
sis, ManassEs Meldensis episcopi, devotas oratione
et debitam obedientiam. ;

1. Nulli dubium est quod ea qui apostolica fir-
mantur auctoritate, rata semper existunt, nec ali-

C cujus. possunt deinceps mutilari cavillatione, td

invidia depravari. Ea propter ad vestram aposidli-
cam Sedem, beatissime Pater, referre dignum cen-
suimus quaedam, quz nuper in nostra contigit tr-
etari prasentia: qux: quoniam et nobis, «t mulus
religiosis ac sapientibus viris rationabiliter acta
visa sunt, vestra» Sg Serenitatis exspectant con»
probari judicio, simul et auctoritate perpetuo robo-
rari. Itaque , cum per totam fere Galliam iu civitati-
bus, vicis, et castellis, a scholaribus, non solum
intra scholas, sed etiam triviatim ; nec. a litteraiis
aut proveclis tantum, sed a pueris et simplicibus,
aut certe siultis, de saneta Trinitate, qua: Deus es!,
disputaretur, insuper alia multa ab eisdem, ase
na prorsus et absurda, et plane fidei catbolicr,
sanetorumque Patrum — auctoritatibus — obvianlia
proferrentur : cumque ab his qui sane senti
bant, et «eas ineptias rejicieudas esse censé

Episcopi Franci domino Innocentio pape ; wi
Franci: nomine. metropolis Senonemsis intelligilnr.
Hinc in epistola 161, vox sanguinis Archembaldi,
subdecani Aurcliaceusis, ad Innocentiuin clamare p
Francia dicitur : et epistola 196, n. 4, Franciam à
Burgundia distinguit, Francie tamen nomine etat!
us secundz Belyicm iagna pars comprebemee-
atur. .
(836) ld est legatus. Hoc nomine pr:e modestia ut
solebat Gaufridus, ut legitur im chartario ecclesie
Sancti-Stephani apud Drocas. Vicarii sancta
alii passim dicebantur.

Digitized by Google
