buerit.s, ipse perpendite, quanta possit nostro ordi-

pi esse destruclionis occasio : cum exemplo hujus,

quicunque abbas pastorali se sentiet sarcina aggra-

vatum, mox illam abjiciet, utpote quam se licite

posae abjicere arbitretur, presertim apud nos, ubi

nee grandis honor, et grande videtur onus. Deinde

sd majorem domus sibi commisse desolationem,

meliores quosque ac perfectiores, qui sub ipso dege-

bant, sUze socios vagationis assumpsit: inter quos

etiam nobilem ilium puerum, quem et antea de.
Colonia (quod nec vos latuisse credimus) non sine
seandalo tulerst, ad majus scandalum nunc abducere
secum praesumpsit, Quod si, ut vobis relatum est,
dicit se in illa terra nostri Ordinis velle servare
observantias, et ideo fratrum se dicit secum ducere
multitudinem, quis non videat, plus illic milites
pognantes, quam monachos cantantes aut plorantes
necessarios esse? Sed et nostra religio plurimum ex
hoc capiet. detrimentum : cum facile sit cuique va-
gari gestienti, illo, tanquam absque ullo discrimine,
presumere peregrinari, ubi scilicet idem, quod pro-
fessus est, inventurus est propositum observari. Jam
vero quid super boc vobis placeat, quidve vestram
decernere deceat auctoritatem, non est nostrae praa-
sumptionis indicare, sed vestrs discretionis exami-
nare.

EPISTOLA CCCLX (938).

AD WILLELMUM ABBATEM DE RIEVALLE.

Denuo hortatur Willelmum ad patientiam et equani- C
mitatem.

Cbarissimo fratri et coabbati WirrzErwo de Rie-
valle, frater BgnrAgDUs Clarz-Vallensi$ vocatus ab-
bas, salutem et spiritum consilii.

Laboravimus, quautum potuimus, adversus pe-
Wem communem; et si quo minus impetravimus
quod optavimus, manet tamen nobis frucius laboris
noslri apud eum, apud quem nullum bonum irre-
muneratum est. Hoc esi ergo nostra et omnium
Qui pro veritate decertant, consolatio vera, quoniam
reposita est nobis corona justitie , quam reddet
nobis in illum diem justus Judex. De cetero jam
meminisse vos volumus, quoniam si quid patimur pro-
pter justitiam, beati; et quod nos non inquinat
alienum malum, cui non consensimus, imo et red- D
*rguimus. Est ergo et h:ec consolatio nostra, ut jam
In patientia nostra possideamus animas nostras; et
quod apud bomines obtinere nequivimus, a Domino

(958) Mias epistola 280 : quz» vero antea 560 erat,
nunc $78, Scripta anno Christi 4443.

(959) Ymaro, qui legatus in Angliam anno 1143,
1 1nuo hec epistola scripta est. Ad eumdem

warum exstant epistola 219 et 950.

(9440) Willelmus a Sancta-Barbara, ex decano

racensi episcopus Dunelmensis, de quo in epi-

$lola 255.

(944) Alias epistola 582 : quie vero antea 561 erat,
hnoc 579, Scripta eires annüm 1444.

(3421 De Theobaldo, qui ex monacho Beccensi

EPISTOLA.
Qua in re si quem ei (quod absit!) assensum pra- A speremus auxilium, qui non despiciet sperantes in

b6v

se. Confido enim de misericordia Patris nostri qui
est in celis, quoniam evelletur omnis plantatio
quam non plantavit ille ; et arescet ad maledictum
ejus ficulnea sterilis, nec terram diutius occupabit.
Propter quod rogo et obsecro Fraternitatem ve
$tram, uL non conturbemini, nec turbetis gregem
Dei, qui commissus est vobis : magis autem con-
Solamini vos, et viriliter agite, ut in sanctitate
serviamus Domino, et liberabit nos ab inimicts
nostris. Nos tamen, quod potuimus, suggessimus
domino Tusculano episcopo (939), cui injunctum.
est, ut legatione fungatur in partibus illis : et omn;no
promisit nobis, se, nisi aliquid melius fecerit nobis,
id sallem omnimodis observaturum, ne tradat ei

B pallium quod portat, si non juraverit 895 decanus

ille, nunc vero episcopus (940), in cujus juramento
causa pendebat : sed causam referat ad dominum,
papam.

EPISTOLA CCCLXI (94).

AD THEOBALDUM ARCHIEPISCOPUM (042), PRO JOANNE
SALESBERIENSI,

Confisus de amicitia Theobaldi, Joannem ei commen-
at.

Augetis mihi gratiam, et multiplicatis gloriam,
si gratia mei, amici mei gratiam inveniant in oculis
vestris. Ego tamen ab homine gloriam non quixro,
sed regnum Dei et justitiam ejus. Unde factum est,
ut presentium latorem Joannem (945), amicum
meum et amicum meorum, mittam ad Sublimitatem
vestram, ad familiaritatem vestram, quam in vobis
et de vobis habere przsumo. Testimonium enim
bonum habet a bonis, quod non minus vita, quam.
litteratura. promeruit. Nec hoc didici ab illis qui
verba sicut verba jactare noverunt; sed a filiis
meis, qui mecum sunt, quorum verbis credo, sicuf
crederem oculis meis. Praesens vobis commendave
Fam eum ; sed nunc absegs multo magis commendo,
utique tanto securius, quanto sincerius et vitam
et mores hominis fidissimis relatoribus didici. Si.
quid ergo ego possum, imo quia possum plurimum.
ante faciem vestram, providete ei, unde honeste,
imo henorabiliter vivere possit ; sed et hoc veloci-
ter, quia non habel quo se vertal. Interim provi-
dete ei in necessitatibus suis, et liceat mihi expe-
riri totum illud familiaritatis arcanum, quod mihi
conservatis in visceribus vestris, amantissime pater.

creatus est archiepiscopus Cantnariensis, jam su-
perius facta mentio esl in epistola 238. Ordericus
ejus promotionem consignat anno 1438, pag. 919.

(945) Is est Joannes Saresberiensis, a cognomine
Anglie civitate sic dictus, sancti Thomas archiept-
scopi Cantuariensis amicus praecipuus : cnjus meritis
episcopatum Carnutensem sibi obtigisse proflteri
solebat, litteras suas sic exordiri solitus : « Joannes
Dei gratia, et ineritis beati Thoma martyris, Car-
notensis ecclesize minister humilis, ut in Spicilegii
tomo X, pag. 391, ubi vox « meritis» omissa.

Digitized by Google
