Papam (1018). De aecreto autem. verbo illo (1019),
quod tam ardenter ascendit in cor tuum, responde-
"bit tibi ex parte nostra Guillelmus tuus : tuus, iti-
«quam, et specialiter tuus in visceribus Jesu Christi,
Posui enim verba mea in ore ejus, et ipsum audies
tanquam me in negotio isto. Heu avellor, abripior,!
won licet ultra. Avocat diei malitia, revocat turba
supervenientium et epistolam potius rumpunt, quam
finiunt. Sed nunquid quia faciunt ut paucis scribam
facere poterunt ut parum diligam ? Actum excludunt
a me, non affectum. llle semper tecum est, qui sui
juris est; et tecum erit quandiu fuerit, omni mibi
anicitiz jure colende, pie, ac reverendissime pater.

EPISTOLA CCCXCI (1020).

AD ABBATISSAN FABERNIACENSEM (1021).

Monet de reficiendis non. tantum domibus, sed et
moribus, ei de diligenti hospitalis cura.

Bignranbps vocatus. abbas de Clars-Valle A. abba-
tissze Fahberniacensi, pudicitie et. gratie titulum. -
Fratres isti pro consilio animarum suarum pater-
witatem nostram adeuntes, de vestro bono etudio,

13) Vide epistolam 980, n. 4.
1019) Quidnam hoc secreti? ld plane mihi secre-
tum nisi quod Saxo grammaticus idipsum, nisi fallor,
aperiat. Is ergo de Eskilo nostro sie habet, Historie
Dan. libro 14 : « Eodem tempore Eskilus, domesticis
Supra vires negotiis fatigatus, dum quieti inlentiog
consulit, proliciscendi licentia a Kege difficulter
eztorta, nobile Galliarum conobium quod Clara-
N3llis nuncupatur petivit. » Et rursus eodem libro :
« Valdemarum regem Eskilus secreta allocutione
petitum enixe deposcit arcani, quod ei committere
velit, intempestivam confessionem non arguat. À
quo postulala sperare jussus, jampridem deponendi
ponuficatus allstam sibi cupidinem dicit, quem tanto
oneri imparem :elas viribus defuncta censtituat.
Nequeenim ie fastigio, sed privatum ac procuratio-
ne liberum decedere velle; przteritze conversationis
habitum monastica mutaturum. » Mox subdit eum
ab Absalone quem ia pontificatu successorem habuit,
rogatum, « Quid ita plebem moestitia afficeret ? »
respondisse : « Tum senium suum, tum exsilium ne-
tum dignitatis sibi, patrieque fastidium afferre.
Iuic accedere voti religionem qua se dudum Ber-
fardo Clarz-Vallensi, pontificatu ultro eessurum,
privaiamque vitam et honoribus defunctam acturum
nderit, » En secretum. Porro anno 117& venit
»kilus in Claram-Yallem, ubi quadriennio pie
religioseque transacto obiit, anuo. nimirmm 4182.
Vide Saxonem grammaticum, Historie Dan. libro
14; vide etiam librmn de Viris lilustribus Ordinis
Cisterciensis, dist. 5, cap. 25; Vitam S. Bernardi,
libro 4, cap. 4; Crantzium, libro 6; Dan. «app. 41,
42; Henriquez iu Menologio, die decima aprilis. De
secessu Eskili in Claram- Vallem legende prz aliis
epistole. due Petri Cellensis, nempe libri septimi
epistola 17 et libri octavi epistola 4. Idem auctor in
libri primi epistola 23 eumdem laudat, quod « nova
seminaria de omni genere sacrorum Ordinum »
provinriam sibi commissam seminare statuisset,
idque jam magna ex parte perfecisset, adductis fra-
tribus ex Ordiue nou modo Cisterciensi, sed etiam
Przinoustratensi ; et Carthusieusibus quam primum
ibidem instituendis.
(1020) Alias epistola $47: qus vero antea 391
erat, nunc 326.
1021) Faberuiacum seu Faverneium, cenobium
diceesis Bisuntinensis, in comitatu Burgundia situm,
primum quidem in gratiam sanctimonialium Ordinis

EPISTOLA.

$98 .

À quod in emendando loco, cui gratis Dei prseestis,
habere vos perhibent, non parum nos lat ficaverunt.
Monemus autem et obsecramus devotionem vestram,
quod sicui reficiendis domibus, ita renovandis
moribus operam detis. Non solum autem de mona-
slerio, sed eiiam de hospitali domo Dei, cuisub manu
vestra predieti fratres deserviunt, intentissime ne-
cesse est curam geratis : quatenus videlicet ab om-
ni exactione et infestatione ministrorum seu clien-
tum vestrorum securam ac liberam custodiatis ;
quodque illorum pravo, ut audivimus, consilio ei-
dem domui ab aliig ante vos abbatissis collatum:
abstulistis, preeamur ut restituatis. Sicut enim ad
vestram sollicitudinem pertipet aliarum malefacta
destruere aut. corrigere ; sic illarum, si qua bona

B ege.unt, non solum. (irma et inconcussa tenere, sed
etiam augmentare et multiplicare debetis. Presbyto-
rum quoque, qui in ipsa domo habitans, suam adhuc
foris rem babere videtur, aut proprium deserere
sut de domo exire cogatis. Valete, et propter bonum
quod de vobis audivimus, de nobis, si quid valemus,
familiariter con(idite.

S. Benedicti conditum est, postea vero, cum dis-
sensionibus et liberiori monialium vitze pateret locus,
in jus et potestatem monachorum Cagse-Dei transiit
anno 1122, ut constat ex sequenti diplomate, quod ex
Chartopbylacio Case-Dei proferimus.

AwsERICOS Dei gratia Bisuntinensis archiepiscopus,
venerabili SvEpuaNo Case-Dei abbati, frutribusque
ibidem Deo [umulantibus, suisque successoribus. in
perpetuum.

z commissa nobis pastorali sollicitudine oportet
nos ad ecclesia.um pacem ei ad. religionis incremen-
tum pervigili eura providere. Quapropter. illam nobi-
lem Faverniacensem ecclesiam, que antiquis tempo-
ribus religione sanctimonialium floruerat, visitavimus,
ut ejus. desolationi aliquod suffragium preberemus.
Convocatis itaque. ibidem ejusdem loci advocatis, vi-
delicet Rainaldo consule, Widone de Junci-Villa, et
Henrico fratre ejus, Tebaldo de Rubro- Monte, Hum-
berto. de Jusliaco et Ludovico frutre ejus, ab omni
religionis cultu. alienam, et ab. incolis auis pro mulii-
moda periurbatione desertam reperimus. Nostra igitur
sollicitudine et. illustrium. virorum admonitione dis-
sensio, que prefatum. locum. exterminaverat, Deo
auctore, P acificata est : pro religione vero prar[ati loci
reformanda, pradicii advocati consuetudines, quas in
villa Faverniacensi et infra terminos parochie ejus,
sive justas, sive injustas habebant, in manu Rainaldi
comitis omnino deposuerunt, vuerpiverunt, et se nun-
quam ulterius. repetituros. abjuraverunt.. lilas vero
consueludines, quas in villis Faverniaco appendenii-
bus habere videbantur, similiter in. manu. ejusdem
consulis vuerpiverunt, et preter debitas abjuraverunt.
Hlas vero eusdem Richardus de Monte-Falcherni pre-
ter debitas in. villis Faverniacensi ecclesie uppenden-
tibus, in manu. nostra deposuit. el vuerpivit : comes
autem Rainaldus consuetudines a. predictis advocatis
in sua manu depvositas in nostra manu donavit, ei
nos Deo et beate Marie su;er altare obiulimus, Hoc.
itaque per Dei misericordiam expleto, sanciimoniales,
clerus ei populus , casati, advocati pari vece et con-
sensu. acclamaverunt, ut. ecclesie Case- Dei Faver-
niecensis ita. uniretur ecclesia, ut de. capitulo Case-
Dei perpetuis temporibus abbas assumatur, a quo
secundum Ordinem ei consuetudinem. ecclesie Casar-
Dei Faverniacensis regatur ecclesia. Nos igitur pra-
fate plebis. voluntatibus inclinati , ecclesie Case Dei
Faverniacensem ecclesiam cum suis appendiciis, salvo
pontificali jure: et ministrorum ejus, regendam eonce-

C

Digitized by Google
