<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
545      EPISTOL. E.      546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,810">
Fractus jam aetate, laboribus, periculis, Andega-
vensis episcopus (895), cujus pectus non moveat,
nisi ejus qui viscera misericordiae, qui omnem hu-
manitatis exuit affectum? Haec me movent pro ho-
mine illo, cujus senectutem, si unum excipiatur
factum, venerabilem facit et vita et scientia. De quo
quoniam quid peractum sit inter ipsum et abbatialm,
nondum cognovimus, nihil scribere praesumimus de
re incognita. Sed, si constiterit eum fecisse quod
promisit, nihil jam superesse credimus, nisi ut
plenitudini gratiae et officii sui restituatur.

EPISTOLA CCCXLI (896).

AD MALACHIAM HIBERNIAE ARCHIEPISCOPUM.

Fratres, literas, et baculum, ad eo missa grato animo
suscipiat. Locum Religiosis idoneum preparari ju-
bet: neque ejus orationibus commendat.

Venerabili domino et beatissimo patri MALACHIE,
Dei gratia Hiberniensium archiepiscopo (897), apo-
stolicae Sedis legato, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, invenire gratiam apud Dominum.

1. Inter multiplices aestus et curas pectoris mei,
prae multitudine quarum anima mea turbata est
valde, fratres de terra longinqua venientes, ut ser-
viam Domino, epistola tua, et baculus tuus ipse me
consolata sunt: epistola in ostensione bonae volun-
tatis, baculus ad sustentandum corpus infirmitatis,
fratres qui Deo serviunt in spiritu humilitatis. Omnia
suscepimus, omnia placent, omnia pariter cooperan-
tur in bonum. Quod antea voluistis duos de fra-
tribus mitti vobis ad providendum locum (898);
communicato cum fratribus consilio, dignum duxi-
mus eos separandos ab invicem, donec plenus
in eis formetur Christus, donec ad integrum docean-
tur praelia Domini. Cum igitur fuerint in schola
sancti Spiritus eruditi, cum induti virtute ex alto;
tunc demum ad patrem filii reverentur, ut canenti
canticum Domini, non jam in terra aliena, sed in
sua.

2. Vos autem interim juxta sapientiam vobis
datam a Domino, secundum habitudinem locorum
quae vidistis apud nos, providete et praeparate eis
locum a tumulibus saeculi separatum. Tempus enim
prope est, in quo vobis, operante Dei gratia, novae
de veteribus homines producemus. Sit nomen Do-
mini benedictum in saecula, de cujus numero venit,
ut communes habeam filios vobiscum, quos vestra
praedictio plantavit, nostra exhortatio rigavit. Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,270">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,520,395">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,810">
autem incrementum dedit. Sanctitatem vestram ro-
gamus ut verbum Domini praedictis, ad dandam
scientiam salutis plebi ejus. Duplex enim vobis in-
cumbit necessitas, et ex officio legationis, et episco-
pali negotio. De caetero, quoniam in multis ofendi-
mus omnes (Jacobi III, 2), et inter homines saeculi
frequenter positi multum de pulvere mundi contra-
himus; vestris et vestrorum orationibus me com-
mendo, ut in fonte misericordiae suae nos
lavare et emaculare dignetur ipse fons pietatis Jesus
Christus, qui dixit Petro: Nisi laverero te, non habebis
partem mecum (Joan. xiii, 8). Sed et hoc ipsum,
non solum precibus, verum etiam quasi ex debito
requiro, cum ego clamem ad Dominum pro vobis,
si quid possit peccatoris oratio. In Domino valete.

EPISTOLA CCCXLII (899).

AD JOSLENUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM.

Archiepiscopum Burdegalensem apud regem purgari
postulat.

Venerabili domino et dilectissimo patri JOSLENO,
Dei gratia Suessionensi episcopo, BERNARDUS Clarae-
Vallensis abbas, invenire gratiam apud Dominum.

1. Injuria regni est et principum ejus, si negotia
regis de sinu ipsius cum impetu procedant ad pu-
blicum, et non tam circumspecto quam praecipiti
explicentur consilio. Placeat mihi, et multum placet
quoniam rex credit vobis, et consulit in vobis. Scio
enim quia regem et honorem regni bona aemula-
tione aemulamini, et scio nihilominus spiritum con-
silii esse vobiscum. Ita oportet: hic ordo, haec ra-
tio, hic modus videndus est in viro consilii, ut
diligat, et sapiens sit. In ore duorum istorum, id est
dilectionis et sapientiae, stabit omne verbum con-
silii. Haec duo, si in unum conveniant, poterit eru-
clare verbum bonum, et discere opera facienda regi.
Caeterum, si vel dilectio prudentiam, vel prudentia
dilectionem solam in administratione consilii dese-
rerit, vix levare, cujus rex puer erit! In consilium
eorum non veniat anima mea, qui vel diligentes me,
prudentes non sunt, vel prudentes, me non diligunt.
Sic enim cecidit miser ille Adam de gradibus aeter-
nalitatis, quando abiit in consilio impiorum, Evae
diligentis, sed non prudentis; serpens prudentis,
sed minime diligenti.

2. Quid est quod dominus meus rex archiepisco-
pum Burdegalensem (900) attrahere nititur in cau-
sam sine causa? Vestrone id agitur consilio? Absit
vocet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,810,960,980">
(895) Ugierius, ea quem epistola 200.
(896) Alius epistola 315; quae vero antea 341 erat, nunc 385. Scripta circa annum 1140.
(897) Userius haec epistola inter Hibernicas refert; ut contra Johannem Picardum observat. Arnacharius assistis ante pallii usum, qui nominisi anno 1150 ipsius concessus est, dictos suisse archiepiscopos, atque metropolitan potestale usus. Usu- serium in primis novet archiepiscopi nomen in Malachia; qui ante aliquot annos relicto archiepiscopo, Dungensis episcopatus administrazione suscepit, vide capite 14. Sed archiepiscopi nomen ob pristinam dignitatem ei tribuere potuit Bernardus; qui tamen in sequentibus episcopum tantum vocat.
(898) Id est situm Nelli-Fonsis monastri, anno 1141 condit in diocesi Armachana, praefecto Nelli-
Fonti abbate Christiano, de quo in epistola nunc 357, n. 3. De hoc monasterio in Actis S. Malachiae et S. Bernardi, et in epistola 258, apud Chassinum tomo 4.
(899) Epistola nova; quae vero antea 342 erat, nunc 385. Scripta anno Christi 1140. Vide cuiusdam 223.
(900) Is tum erat Gaufridus de Loratorio, cui nondum archiepiscopo scripta est epistola 125. Iu- dixis haec male directe scribitur ad Joannem.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Preservada hipenatio e a divisão de linhas tal como aparece no original. Foram mapeadas notas marginais identificadoras (D, B) como blocos separados conforme posições visuais. Algumas abreviações e formas possivelmente editoriais foram transcritas tal qual; onde leitura insegura foi indicada por preservação literal sem normalização.</notas>
</pagina>