son medioeris a vestra parte consolatio : ut, etsi abun-
dant tribulationes pro Christo. abundent et conso-
lationes per ipsum. Accepi optatas litteras, ferentes
delicias cordis mei, certitadínem de vestra incolu-
snitate, hostium infortuniis, successibus amicorum.
Caterum perlegenti rursum tristior finis lxetitiam
temperavit. Quem enim vestra non terreat indigna-
tio ? Fateor justam; et eo plus terreor. Dico tamen :
quod factum nondum est, faciendum est, sed tem-
pore quo przviderit Deus. Bi quo minus, erit vobis
aeque in promptu quidquid intentatis inferre, et non
seque forsan periculosum. Alioquin quod tantis Dei
miserationibus, tantis vestris vestrorumque labori-
bus ($53) in populo isto noviter a&dificatum est, heu!
quam leviter destrui potest. Mirum si ei qui miseri-
cordiam legitur superexaltarejudicio (Jacob. ui, 5),
placere potest. Sed o infelicem illum episcopum,
(834), qui in Hur Chaldaeorum, de quodam quasi
paradiso translatus, frater factus est draconum, et
socius struthionum ! Quid faciet? Obedire vult , et
ecce bestig Ephesi frendent in eum dentibus. Dissi-
mulare vuit prudenter pro tempore, et omni feritate
formidolosiorem vestram indignationem incurrit.
Angustiz sunt ei undique, nisi quod tolerabilius ju-
dicat sibi esse sine populo, quam sine domino : plu-
vi$ habens, ut dignum est, apostolicam | gratiam,
quam Mediolanensem cathedram. An vos de ejus
fidelitate dubitatis? Si quis vobis aliud de eo mali-
gna persuadere suggestione tentavit, $e magis pro-
didit infidelem, qui virum tam boni testimonii lingua
perfida in suo livore persequitur. Parce, Pater beni-
gne, parce üdeli tuo, parce adhuc recenti structure,
parce novelle plantationi, parce denique populo
acquisiionis tux, bisque ipsis beneficiis tuis, quas
te eidem veracissime contulisse 495 cominemo-
ras. Memento, pie domine, sermonis Domini tui,
quem dixit : Ecce anni tres sunt, inquit, ez quo uenio
querens fructum in ficulnea hac, et non invenio (Luc.
xm, 7) Tu vero vix tres exspectasti menses, et
jam securim paras. Si tres annos sustinuisses, quar-
tum 2dhuc a. fideli servo Dominici jure exigeremus
exempli. Dicimus ergo et nos : Dimitte et hoc anno,
si quo modo forte circumfossa humo llgone poeni-
tentiz, adhibitoque fimo lacrymarum suarum, sto-

EPISTOLA.

$23
A EPISTOLA CCCXV. (855).
AD MALTHILDEM RMEGUNAM  ANGLOROM (8506).

Roget ut annuai petitioni alias insinuat pro monach:s
de Capella.

lllastrissime domine, ct dilectissime in Christo
(ilie (quod non ex priesumptione loquor, sed ex
affectu) Mattuttpi, Dei gratia Anglorum reginz,
BenNARDUS.
fi de vestra sublimitate przssumo, non est mirum.
Jam enim non ego solus sentio, sed omnes pene no-
verunt quomodo nos acceptetis, et quanto nos dili-
gatis affectu, Propter quod rogatus sum a quodam
amico vestro, venerabili abbate de Capella, ut pro
decima quadam vos rogemus, unde, si bene memí-
nistis, Boloniz vos rogavi, vos quoque more vestro
B benigne audistis me (837). Bed quia nondum factom
est quod rogamus, tempus est ut jam petitio illa
mancipetur effectui. De ctere bene servate mibi
filium quem nunc peperistis : quia et ego quoque,
si regí non displicet, in eo mihi vindico portionem.
Vale.
EPISTOLA CCCX VI (838).

AP HENRICUM SENONENSEM ARCHIRPISCOPOM — ET AD
WAIMERICUM CANCELLANIUM.

Hortatur wt nobili: cuidam, bona ecclesiastica possi-
denti, sed nunc. ea religiosis quibusdam codere vo-
lenti, uon adversentur.

Cum laici ecclesias sive ecclesiastica beneficia,
quis illicite tenent, relinquere volunt, unym bonum
est : cum vero transire ea ia usus servorum Dei

C volunt, duplicatur. bonum. Sed hoc cum feri nea
polest nisi per manus episcopi , gemini se episco-
pus aut mali reum, aut bomi probabit auctorem,
juxta quod suum aut negabit aut dabit assensum.

Quod miles quidam vos rogat, hoe a vebis ipse ro-

gari debuerst. Quid enim ? meliusne esse judicatis

ab bomine militari hereditate pessideri sanctuarium

Dei, quam a sanctis Dei ?- Mirum s non mirantur

omnes qui audiunt. Nolite, queso, nolite, ae forte

audiant filii incireumcisorum, et llentur. Esto, po-
testis captivam ecclesiam eripere de manu potentis,
et juri proprie vindicare, quod minime arbitramur :
quemaam, quaeso, de illa libentius elegistis vobis
heredem et successorem ? qui inde deserviat exer-
cilibus regis, sn intercessorem pro peccatis vestris?

riitati Mediolanensium is, eui eam credidisti, cou- D Facite ergo quod justum, quod vobis dignum, quod

sulere, et fructum elicere queat.

(855) Guidonis Pisani scilicet, ac Matthiei. Alba-
nensis, qui ad Mediolanenses ab Inuocentio legati
eum Bernardo, ex epistolis 151, 152 et 155.

(854) Ribaldam opincr, qui electus, et ab 1nno-
centio confirmatus in locum Anselmi rcjecti, ut in
iisdem epistolis 451, 152 et 155.

(835) Alias epistola 345 : qua vero antea SIS erat,
nunc 341. Scripia circa anaum 4454.

(836) Mathildis filia Malcolmi I1 Scotiz regis,
Henrici V impcratoris, dein. Henrici 1. Anglorum
regis uxor, ex eo geuuit Henricum ll, de quo Ber-
mardus in fine epistole, qu:e ante annum 1155, Hen-

ParROL. CLXXXIHI.

Deo et omnibus bonis jucad«m est : quod denique,
eisi aliud non esset, amore nostri cop(identer fieri
vostularem.

rici I mortalem, scripta est. Alia fuit Mathildis,
Fulconis V comitis Andegavensis filia, Guillelino
ejusdem llenrici 1 filio desponsata, sed eo Oceani
aquis absorpto Fontis-Ebraldi religiosa et abbatissa,
a quam Petrus Cellensis libri primi epistola 10.
(857) Quippe Mathildis tautum. Bernardo studium
et affectum. exhibuit, ut Boloniam venienti pedes
ei extra urbem occurreret, ex Vite libro quarto,

n. 6.
(858) Alias epistola 275 : qux vero antea 316eral,
nunc 959. Scripta circa annum 1155.

117

Digitized by Google
