8

Nunquid tu major es patre nostro Abraham, qui A

eodem prohibente gladium deposuit, quo jubente
levaverat? (Gen. xs.) Nunquid tu. major es prin-
cipe Apostolorum , qui quazsivit a Domino, Domine,
zi percutimus in gladio? (Luc. xxu, 49.) Sed instru-
cius es omni sapientia Zgyptiorum, id est sapientia
hujus mundi , quz stultitia est apud Deum (/ Cor.
ni, 49). Aliter solvis questionem Petri, quam ille
qui dicit: Mitie gladium in locum auum. Omnis enim
qui acceperit gladium, gladio peribit (Matth. xxvi, 52).
Nonne copiosius triumphat Ecclesia de Judzis , per
singulos dies vel convincens, vel convertens eos,
quam si semel ei simul consumeret eos in ore 4ladii?
Nunquid incassum constituta est illa universalis
oratio Ecclesie , quz. offertur pro perfidis Judiis a

S. BERNARDI ADDATIS CLARJE-VALLENSIS

3931 EPISTOLA CCCLXVI (962).
AD HILDEGARDEM ABBATISSAM ( 905 ).

Laudibus suís modeste rejectis » ut ipsa Dei gratiam
in se agnoscat. monet, ei orationes pro ac. suisque
postulat.

Dilecte in Christo filie HirprcAnDi, frater Brs-
NARDUS Clarz- Vallensis vocatus abbas, si quid potest
oratio peccatoris.

Quod de nostra exiguitate longe aliter qua: nostra
sese conscientia habeat, quidam sentire videntur;
non nostris meritis, sed stultitia hominum depu-
tandum est. Ad dulcedinem autem pix charitatis tuge
scribere properavi; quamvis id brevius omnino
quam vellem , negotiorum multitudo compellat.
Congratulamur gratiz Dei qua in te est, et ut eam

solis ori usque ad occasum, ut. Deus et Dominus B inquam gratiam habeas, et toto ei liumilitatis et

auferat velamen de cordibus eorum, ut ad lumen
veritatis a suis tenebris eruantur(961) ? Nisi enim eos,
qui increduli sunt, credituros speraret, superfluum
videretur et vanum orare pro eis. Sed considerat oculo
pietatis, quod Dominus habet respectum gratice
apud eum qui reddit bona pro malis, et dilectionem
pro odio. Ubi est ergo illud quod dictum est, Videas
ne occidas eos ? (Psal. Lys, 12.) ubi est, Cum ple-
nitudo gentium intraverit, tunc omnis. Israel salvus
fie? (Rom. x1, $5, 26.) ubi est , Edificans Jerusalem
Dominus , dispersiones Israelis. congregabit ? (Psal.
€xLvi, 2.) Tune es ille qui mendaces facies Pro-
phetas, et. »vacuabis omnes thesauros pietatis et
misericordiz Jesu Christi ? Tua doctrina non est tua,
sed ejus qui misit te patris. Sed credo sufficit tibi,
$i sis sicut magister tuus. Ille euim erat homicida ab
initio : ille mendax, et pater mendacii (oan. vri, 44).
O monstruosa scientia ! o sapientia infernalis, contra-
ria Prophetis, et Apostolis inimica, subversio pietatis
el gratie! c nnmundissima hxresis! o meretrix
£&acrilega , qu:e imprzegnata de spiritu falsitatis eon-
cepit dolorem, et peperit iniquitatem ! (Psal. vit, 15.)
Libet, sed non licet ultra progredi. Ad ultimum , ut
omnia qui sentio super his, breviter comprehendam;
homo es! magnus in oculis suis, plenus spiritu arro-
gantim. Verba et opera ejus prtendunt, quod cona-
tur sibi facere nomen juxta nomen magnorum qui
sunt in terris: sed non habet sumptus ad perficien-
dum. Vale. 7

(961) H:ec oratio quotannis funditur feria sexta
TMehdomadz sancue, totidein verbis quie hic adhibet
Bernardus,

(962) Alias epistola 386: quz vero antea 206
erat, nunc 410. Scripta anno Christi 1146.

(963) Celebris revelationibus abbatissa nempe
caemolbii S. Ruperti confessoris in opposito Bingen-
sis oppidi Moguntinz dicecesis, Ordinis S. Benedicti,
inquit Trithewius, libro de Scriptoribus ecclesiasti-
vis. De flildegarde intelligendus videtur Monaclius
Autissiodorensis ad annum 1146 his verbis : « Per
ideni tempus in Alemannis partibus habebatur ad-
mirabilis virgo quedam provectz :etatis, cui tantom
gratiam virius divina contulerat, ut, cum ipsa laica
et illiterata esset, mirabiliter tamen ab hoc mundo

-rTaperetur frequentius et in summis disceret, non
solum quod postea in imis dicerct, sed ootius (quod

devotionis affectu studeas respondere , 3dmonemus :
sciens quod Deus superbis resistit, bumilibus autem
dat gratiam (Jacobi iv , 6). Quod. in nobis est, hor-
tamur et obsecramus. C:eterum ubi interior eruditio
est, et unctio docens de omnibus, quid nos aut
docere possumus, aut monere? Diceris enim cce-
lestia secreta rimari , et ea quai supra bomines sunt,
Spiritu sancto illustrante dignoscere. Unde rogamus
magis et suppliciter postulamus, ut nostri memoriam
habeas apud Deum , et eorum pariter. qui nobis in
spirituali societate juncti sunt. Nam cum spiritus
Deo conjungitur, confidimus quod nobis multum
prodesse valeas et subvenire. Multum enim valet
deprecatio justi assidua (Jac. v, 16). Nos pro te as-
sidue oramus, ut conforteris ad bona, instruaris ad
interiora, dirigaris ad permansura :ita ut nec bi
qui spem suam in Deo posuerunt, desperando prote
claudicent; sed ut in profectu benedictionis, quam a
Deo accepisse cognosceris, bene confortati, im
melius et melius proficiaut.
EPISTOLA CCCLXVII (964)
€. (965) CANCELLARIO.
Episcopum Metenscm commendat

Predecessor vester bonz memoria Haimerieus
cancellarius dominum Metensem episcopum (966)
speciali amplectebatur dilectione; et nuntios ejus,
quoties Romam venirent, plurimum acceptabat, et

D juvabat studiosius. Unde rogo vos quocze »€r eadem

satis mirabile est et inauditam) etiam scribenoo .a-
tine dictaret, et dictando libros catholice docirinae
con(iceret. » Vide Chronologiam nostram ad annum
448. Hildegardis epistole habentur in. Bibliotheca
Patrum, quas inter una. exstat ad Bernardum in qua
ejus studium in przedicanda sacra expeditione laudat,
eumque « ante biennium sicut hominem in sole » se
vidisse dicit. Joannes Saresberiensis ejus visiones
petit a. magistro Girardo, eamque dicit Eugenio
pap: acceptissimam fuisse.

(904) Alias epistola 232: quz vero sntea $67
erat, nune 419. Scripta circa annum 1147.

(o5 Guidoni Moricato de Vico, Pisano, qui post
Robertum Pullum caucellarius fuit ab anuo 1146
ex notis ad epistolam 354.

(966^ Scilicet Stephanum.

Digitized by Google
