65

EPISTOLAE.

5t3

id tamen specialiter a vobis loci ipsius vestri atque A nibus indigni, quam vobis iucoguiti: sed eerte eo

ministerii privilegio audacter exposcimus. Nisi forte
(quod minime sentimus) magis occupatis locum,
quam bhonorilcatis minisierium. Siquidem cum nui-
jum ferme flat in orbe bonum, quod per manus quo-
dammodo Romani cancellarii transire non babeat ,
ut vel vix bonum judicetur, quod ejus prius non fuerit
examinatum judicio, moderatum consilio, studio
roboratum , et. copfirmatum adjutorio : cui justius
erit quam ipsi deputandum , quidquid Justis in. ne-
gotiis vel infectam , vel minus perfectum fuerit de-
prehensum , sicut. et aque omne quod invenietur
wüliter atque laudabiliter consummatum ? Proinde
aut felicissimum merito dixerimus bominem , qui
illum locus tenet ; aut. certe miserrimum , quippe

qui universi semper boni aut participem se sine B

dubio prohabit, aut. hostem : jureque in eum tota,
sive laus, sive vituperatio, versabilur pro rerum
exitibus, et suorum meritis studiorum. Beatus autem
qui dicere poterit Domino : Particeps ego sum om-
mium. (mentium (e, el. custodientium mandata (wa
(Psal. cxvini, 63).

$. Sed quid agimus? dum rem necessariam vobis
intimare satagimus , pene obliti sumus , quam occu»
paris auribus ista ingerimus. Quanquam si opus sit
et fidiacia, nequaquam fortassis importuni videbimur :
si tamen $94 recordamini non nostra merita, sed
vestra munera, quibus apud nostram humilitatem
dignanter satis amicitiarum fores anticipare curastis
(827). Hoc nimirum, hoc vestre dignationis ac
devotionis clarum admodum ipsigne tenemus, quod
tamtillos tantus, tantisque intentus non dicimus
manerandos, sed vel esse salutandos a vestra Excel-
lentia judicastis. Ipse ilaque vobis pro materiali
spirituale , quod est sapieutia, retribuat aurum, qui
nobis jam tribuit, non tam dato vestro, quam vestro
delectari lucro. Valete.

EPISTOLA CCCXII (828).
&b BAYNALDUM ARCHIEPISCOPUM REMENSEM (829).
De remissis ad se litteris gratias agit.

Reverendissimo patri ac domino R. Dei gratia
Remensium arebiepiscopo, frater Be&xAnpus de
Clara- Valle , salutem , et si quid potest peccatoris
oratio.

Benedictus Deus, qui nos litterarum vestrarum p

flignatus est visitatione consolari. Et quidem potuimus
litteris litteras utcumque reddere : sed quando huic
gratie sufficimus rependere vicem , qua nos a vobis
benedictionibus dulcedinis tante prweventos esse
merito gloriamur , excitamur exhortationibus, salu-
utionibus hoporamur? Homines utique tam iis nomi-

(837) Inde patet, hanc epistolam, vel primam,
vel unam ex primis ad Haimericum a Bernardo
scriptam esse, et quidem ante epistolam 15, quam
3u0u0 1126 dictatam (uisse notavimus supra. Cancel-
larius erat. Haimericus jam inde ab anno 11925, ut
probat Honorii secundi bulla in Bibliotheca Clunia-
Ger.si, col. 1279.

(828) Epistola nova: quz» vero antea $12 erat,
bunc 398. Scripta circa annum 11

magis non ingrati, quo minus digni. Verumtan en,
dum hzc facitis, facitis quod debetis, quia sapien-.
tibus et jusipientibus debitorem voses:e cogr.o:chtis,
Sane illa opinio , cujus odore bono ves:rz diguiiatis
excellentiam in id dignationis erga pusillitatem
nostram dicitis fuisse permotsm, periculosa quidem,
sed in bac parte non mediocriter officioss : quoniam
ex hoc pracurrente. vento (ructus. ille peroptimus
nobis et gratissimus , et qui nil vento simile habet ,
provenit , quod in tanto Dei altissiini sacerdote prius
suscipi in gratiam, quam in notitiam meruerimus.
De adventu nostro, cur. modo non venerimus, sive
quando venire disposuerimus , vel si quz sunt alia,
quz de nobis interim Sanctitati vestra sit sciscitari,
harum lator monachus, quem ad hoc ipsum prz-
mittere curavimus , vobis ffdeliter de omnibus satis-
facere poterit,
EPISTOLA CCCXII (830).

AD GAUFRIDUM ABBATEM SANCTE-MARLE EBORACENSIS,

Religiosos, a laxiore ad strictiorem vivendi modum
transire volentes, non. impediendos; et. apostatas
censendos , qui pos! transitum. resiliunt. ad vitam
priorem.

Viro venerabili domino GaurRibo , abbati ecclesias
Sancte-Mariz Eboracensis , frater BeexARbDUS abbas
dictus Clarz-Vallis , in Domino salutem.

4. Placuit Reverentiz tuz litteras parvitati meze
dirigere, in quibus gne de rebus dubiis consulere
voluisti. Verum de his et similibus tanto quid cer-
tum respondere pertiinescimus, quanto minus divine
voluntatis beneplacitum , sicut bomines, ad purum
intuentes , proximorum animos, si. quidquam aliud
quam volunt edicimus , oflendere dubitamus. Quod
sane illis potissimum accidi, quorum conscientia,
quia fastidiosz mentis angore confunditur, difficiles
ei angulusas impuritatis sus ratiocinationes affe-
ctare conatur, Sed ipsa tamen csecitatis suz vindex
est : quia dum quasi sibi adulari nititur eo quod egi,
ilico recurrente veritatis aculeo repungitur ac
remordetur in eo quod memiuit. Cujus nimirum diffi-
cultatis »rumnam Psalmista deplorans orat, ei d.c tt
Educ , Domine , de carcere animam meam ad confi-
tendum nomini tuo (Psal. cxi1, 8). Ne me ergo, vis
bone, quasi simulatz calliditatis arguas, si minus
quam velis, inquisitionibus tuis respondere 993
sufficiam; vel, si quid valeo, totum tameu expli-
care non oudeam. Litterarum siquidem tuarum prima
species a querimoniis sumpsit exordium : quia vide-
licet senectuti te. grave infortunium sit, quod
monachorum tuorum aliqua pars ad arctiorem ac

(829) Raynaldus seu Reginaldus, eo t.omine se-
eundus, Remensi Ecclesie priefuit ab anno 1125, ad
initium anni 1459, secundum nostrum calculum,
mortuus Idibus Januarii, ut notavimus ad episto-
Jam 179.

(850) Alias epistola 571 : qu:e vero antea 315 erat,
nunc 211. Scripta anno Christi 11252, Hujus epistola
argumentum pendet ex eoistola 94.

Digitized by Google
