ys9

Noune et aviculas levat, non onerat. pennarum sive
p'ümarum namerositas ipsa ? Tolle eas, et reliquum
«orpus pondere suo fertur. ad ima. Sic disciplinam
Ghristi, sic suave jugum, sic onus leve, quo deponi-
mus, eo deprimimur ipsi : quia portat potius quam
portatur. Onerosa alicui videtur silentii disciplina :
sed propheta magis robur quam onus esse conside-
rans ail, Jn. silentio et in spe. erit. fortitudo vestra.
(Isai. xxx, 15). In silentio, inquit, et spe, quia bo-
yum est przstolari Dominum in silentio (Thren. su,
26). Enervat quippe animam prasentium consolatio,
roborat exspectatio futurorum.

4. Bene ergo fecistis, dilectissimi, addere aliquid
ad priorem silentii regulam (1001) : quod nimirum,
pr:dicto attestante. propheta, cultus justitiam est

(1sai. xxxut, 17). Bene fecistis alienando vos magis B

ac magis ab actibus seculi hujus, qux est munda et
immaculata religio. Modicum quippe fermentum,
fratres, totam. massam corrumpit (I Cor. v, 6); et
musce morientes exterminant oleum suavitatis
(Eccle. x, 1). Quid prodest tanti corporalis pariter et
spiritualis laboris atque exercitii fructum vilissima
aliqua consolatione, imo desolatione minus accepta»
bilem fleri, aut certe et periclitari? Quantam intere
ma consolationis dulcedinem, el gratiam visitationis
divinz prepedit bujusmodi nugarum vapor ad modi-
cum parens? Prasertim nos monachi, quorum certe,
velimus, nolimus, in labore vita est; plane iisera-
biliores sumus omnibus bominibus, si pro tam exi-
guis lanta patimur detrimenta. Quid enim insipien-
Ue, imo quid insaniz est, ut qui majora reliquiinus,

minora cum lanto discrimine teneamus? Si mundum .

contempsimus universum, $i abrenuntiavimus affec-
tibus propinquorum, si monasteriorum carceri man-
cipavimus nosmelipsos ; si denique non venimus fa-
cere voluntatem nostram, sed imposuimus homines
super capita nostra : quid non oportel fieri, ne
forie contingat hzec omnia nobis in insipientia 34444
nostra et negligentia deperire?

5. Agite ergo, dilectissimi, et in his quze coepistis,
solliciti estote perseverareel abundare magis, ut au-
geantur in dies incrementa frugum justiliz vestra.
Etenimqui parcesemintat, parce et metet; et qui seii-
nat in benedictionibus, de benedictionibus et metet
(11 Cor. ix, 6). Et cerie modicum seminis incremen-
tum, non modica messis multiplicatio est. lixc nos,
fratres, quia audito profectu vestro exsultavimus et
delectati sumus, dignum duximus scribere charitati
vestre, cupientes admonitos vos esse, ub observa-
tiopes sanctas, quie salvare possunt animas vestras,
digua devotione suscipiatis et amplectamini. Scitis
euim quia hilarem datorem diligit Deus (Ibid. 7).

(1004) Mirum quantum ad perfectionis. studium
silentio tribuerit Beraardus, ut in epistola 91 ad
abbates Suessione congregatos, et alibi passim. Imo
mérua sit videri cuiquam, religioneu stare posse
sbsque accurata silentii observatione, quod a Ber-
mardo « Custos religionis * vocatur serinone 2 post
Octavam Epipbanis, n. T.

(10v) Alias epistola 335 : qux» vero antea 586
erdt, nunc 366. Scripta anno Cbristi 1464,

EPISTOLAE.

550
A Orantem pro nobis universitatem. vestram Christus
custodiat.

*PISTOLA CCCLXXXVI (1009).
JOANNIS CASA-MARII AD BERNARDOX ABBATEM.
Solatur Bernardum de infelici expeditionis in Terram
. Sanctam successu.

Dilecto patri ac venerabilii domino suo BgawAR-
»o, Dei voluntate ac gratia. Clarz- Vallis abbati re-
verendissimo , frater JoawwEs minister suus, qua.
liscunque Casz-Marii (1005) abbas, feliciter. cur-
rere, ac felicius Christi pietate consummare.

1. Memor dulcedinis ac familiaritatis, quam mihi
indigno pietas vestra quondam exhibuit, aperire co»
gitationes mei cordis paternitati vestra, quasi coram
positus, prosumo, vestra magis de mansuetudine
corfisus, quam de offensa suspectus. Spero namque
affectiouem ac dilectionem, quam erga vos habeo, pie-
tatem vestram non latere; et si aliquid etiam stultum
dicerem, confido vos benigne ac mansuete quasi
patrem filio ignoscere. Dictum est mihi, pater cha-
rissime, quod de hac re, que non ita prospere, ut
forsitan volebatis, contigit (de via vero Jerosolyma
loquor), multum tristamini : eo quod Ecclesia Dei
vel?gloria, non sicut desiderabatis accrevit. Qua-
propter quod mihi pro hoc diu cogitanti Deus (ut
credo) in eorde misit, vois humiliter suggero, ni-
mirum perpendens quod szpe parvo cuilibet Domi-
nus aliquid ostendit, quod alicui magno et. mu!üs
donis repleto videre nequaquam concedit : sicut
Moysi sancto, facie ad faciem cum Deo loquenti
€ (Exod. xxxii, 44), Jethro alienigena concilium dedit

(Exod. xvin).

$. Videtur itaque mihi, quod omuipotens Deus
de bac via multum fructum fecit, non tamen eo
ordine, quo ipsi viatores arbitrabantur. Siquidem si
hoc quod ceperant, sicut decet. Christianos, juste
ac religiose prosequi vellent; Dominus cum eis
esset, ac magnum fructum per eos perfecisset. Sed
quoniam ipsi ad mala sunt devoluti, et hoc nequa-
quam Dominum, qui auctor vie fuerat, a principio
latere potuit; ut sua providentia in sui dispositione
non falleretur, malitiam eorum in suam convertit
clementiam, et immisit eis persecutiones et. affli-
ctiones, quibus purgati ad regnum pervenire possent.
Deuique coufessi sunt nobis qui redibant, quod vi-

D dissent. multos ibi morientes, qui libenter se mori
dicebant, neque velle reverti, ue amplius in peccatis
reciderent.

S. Sed ne in dubium veniat quod dico, quasi patri
meo spirituali in confessione aperio, quod pauroni
loci nostri, beatus Joannes etPaulus, szpius nos
visitare dignati sunt : quos ego super liac re interro-

(1003) Casa-Marii abbatia insignis in agro Veru-
lano iu Italia condita auno 1005, sub Ordine S. Be-
nedicti et Benedicto abbate primo. Bernardus isthuc
noa semel adiisse memoratur; unde amicitiam iniit
eum Joanne abbate piissimo, bujus epistole auttoré,
qui monasterium suum anno 1140 Cisterciemibus

adunavit sub lipea Clare Vallis. Ughellus in ltália
sacre tono by eol. 239. .

Digitized by Google
