525

S. DERNARDI ABBATIS. CLATLE-YALLENSIS

7) Noli ergo store contra te ipeum, aliud dicens, À draco, sedet in insidiis 1 occultis, ut interficiat in-

et aliud agens: sed opera iua verbis tuis respon-
deant idem de eodem; ne illud tibi aptari possit,
quod de quibusdam dictum est: Infirmatg sunt
conira eos lingum eorum (Psal. txij, 9). Ecce in
manu tua est. Verumiamen animam tuam custodi,
meque communicaveris peccatis alienis, Per te
stabit, au£ per te corruet : sed si per te corruerit,
»0anus tuas consecrabis Domino.
EPISTOLA CCCXXX (875).
A9 IXNOCENTIUM PAPAM.
Contra. Peirum. Abelardum.-
Amaniüssimo patri ac demino kuxocksTIo, Ba-
mARDUS Clarz-Vajlis vocatus abbas, modicum id
«uod est.
Plorans ploravit in socle spensa Christ], e laery-
mu ejus in maxillis ejus: nop est qui copsoletur
808 exm ex omnibus charis ejus. Moram faciente

Sponso, tibi, domine, commissa est Sunamitis in -

Joco peregrinationis az. Nulli familiarius confitetur
injurias, null secretius exponit zstus et. gemitus
$uos, quam amico Sponsi. Nam quia Spogsum dili-
gis, sponsam ad te clamantem non despicis in
opportunitatibus, $n tribulatione. Inter bec omuia
genera hostium, quibus circumvallatur Ecclesia Dei,
sicut. lilium inter spinas, nibil periculosius, nihil
wiolestiug est. quam cum ab eis, quos continet in
gremio suo, et quos suis fovet. uberibus, lacerotur
interius, Ps0 talibus et de alibus est illa vox

nocentem. Sed tu, Domine Deus, oculos superborum
humiliabis, tu conculcabis Leonem et Draeonem.
Nocuit ille, quoad vixit; et idem fuit ei vitz termi-
nus aique malitiz : iste vero, nova dogmata scri-
bens, jam providit quomodo virus suum transfup-
dat in posteros, quomodo noceat. generationi owni
que ventura est. Denique, ut pauca de multis di-
cam, theologus noster cum Ario gradus et scalas ia
Trinitate disponit; cum Pelagio liberum arbitriom
gratie przponit, cum Nestorio Christom . dividens
hominem assumptum a consortio Trinitatis excidit.
Sed in his omnibus gloriatur, quod cardinalibus et
€lericis carie, scientie fontes aperuerit; quod ma-
nibus et sinibus Romanorum libros et sententiss
incluserit, et in tutelam etroris sui. assumit eos a
quibus judieari debet et. damnari. Qua mente, qua
conscientia recurris ad fidei defensorem , fldei per-
secutor ? quibus oculis, qua fronte intueberis ami-
cum Sponsi, sponse violator? O nisi detineret me
cura fretrum! o nisi me corporalis infirmitas im-
pediret ! quantum desiderarem videre amicum
Sponsi pro sponsa zelantem in absentia Sponsi!
Ego, qui silere non potui injarias domini mei, le-
siones Ecclesie patientis feram? Tu autem, dilectis-
sime Pater, ne elongaveris auxilium tuum ab ea :
ad defensionem ejus conspice, accingere gladio tuo,
Jam enim ex abundantia iniquitatis refrigescil cba-
ritas multorum : jamjam sponsa Christi, nisi ma-

dolentis ei gementis: Amici mei ef proximi mei (; hum adhibeas, egreditur et abi post vestigia gre-

adversum me appropinquaverunt et. steterunt (Psal.
xxxvi, 19). Nulla quidem pestis efficacior ad nocen-
dum, quam familiaris inimicus. Argumento nobis sunt
et Absalon familiaritas, et osculum Jud. Fundamen-
tum aKud ponitur nobis, prater id quod positum est.
Nova fidesin Francia cuditur, de virtutibuset vitiis non
moraliter , de sacramentis non fideliter, de myste-
rio sanctze "Trinitatis non simpliciter ac. sobrie, sed
preterut accepzmus (875*), disputatur. Magister Petrus
ei Ernaldus, a. cujus peste Italiam purgastis, astite-
Tunt et conven^runt in unum adversus Dominum,
et adversus Christum ejus. Squama squam:e conjun-
gitur, et ne spiraculum quidem incedit per eas.
Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in studiis
suis, et de fermento sus corruptionis corrumpunt
fidem simplicium , morum ordinem conturbant, Ec-
clesie maculant castitatem : ad imaginem et simili-

tudinem illius qui transfigurat se in angelum lucis.

habentes formam pietatis, sed virtutem ejus abae-
gantes, eircumornati sunt ul. similitudo templi, ut
Sagitent in obscuro rectos corde. Evasimus rugitum
Petri Leonis, sedem Simonis Peiri occupantem : sed
Petrum Draconis igcurrimus, fidem Simonis Petri
impugnantem. ]lle persecutus est Ecclesiam Dei
manifeste, sicut leo. rapiens : iste vero, tangwar

(875) Epistela nova: que vero antea. 230 erai,
nune 249. Seripta anno Christi 1140.

(8T9') llic preter ut. idem valet ac. preterquam :
quod simili prorsus intentione et formula usurpatur

gum , et pascit [greges juxta tabernacula pastorum.

EPISTOLA CCCXXXI (874).

AD STEPHANUM CARDINALEM ET EPISCOPUM
PRAENESTINUM.

Ejusdem argumenti.

Venerabili domino et charissimo Patri S. Dei grs-
tia Pranestino episcopo, frater BenNARbus Clare-
Vallis abbas, viriliter agere et confortari in Domino,

Angustias et gemitus sponse Christi eo vobis fs-
miliarius enuntio, quo amicum Sponsi vos ese
906 cogn^vi, et gaudio gaudere propier vocem
Sponsi. Confido enim de vobis in Domino , si bent
novi interiorem hominem vestrum, quia non qu£-
ritis qux vestra sunt, sed quz Jesu Cbristi. Petrum

D Abzlardum , catholicz fidel. persecutorem, ininii-
eum crucis Christi, vita probat, et conversatio, et
libri jam de tenebris in Jucem procedentes, Mont-
chum se exterius, hzrelicum interius ostendit, ni-
hil babens de eenacho, przter nomen et babiinn.
Aperit cisternas veteres et lacus contritos bzrelite
fum, ut bes ef avinus cadat. Siluerat jam per um
tos dies : sed quendo siluit in Britannia , conctpil
delsrem , et nunc in. Francia concepit iniquitatem.
Egressus ost de caverna sua coluber tortuosus, et in
similitudinem kydrz, uno prius capite ucciso, 90"

de eodem Abzlardo, Epist. CCCXXXVI : «De Spirilo
Sancio praterquam accepimus ennitians. ? Ebr.

(874) Epistola nova : qux vero. antea 331 crat,
nuuc 350. Seripta anno Cliristi 1140.

Digitized by Google
