5e

ícersm. TWoc enim est quod vobis tacito nomine
scripsisae ine memini (794) : quia videlicet pericli-
tati sumus in falsis fratribus. Quis possit dicere, ad
quam multas personas sub nomine meo, me igno-
rante, qua voluit, scripsit? Quis mihi det ut ipsa
€uria vestra ad purum purgetur face mendaciorum
ejus? Quis mihi det ut vel eorum innocentia, qui
mecum sunt, satis valeat exeusari apud cireumven-
tos et preventos impudentissimis ejus mendaciis *
Wobis quoque aliquoties in eadem falsitate scripsisse,
et non semel, partim convictus, partim et confessus
est. De turpitudinibus ejus, quibus terra sordet, et
factae. sunt omnibus in parabolam, supersedeo pol-
Juere labia mes, et vestras aures. Si ad vos venerit
(nam boc gloriatur, et amicos se habere confidit in
curis), memenptote Armaldi de Brixia, qnia ecce plus
quam Aroaldus hic. Nullus perpetua dignior inclu-
sione, nihii ei perpetuo silentio justius.

EPISTOLA CCXCIX.

€OMITI ENGOLISMENSI, PRO FRATRIBUS DE BUXIA (795).
Queritur de gravi. exactione suis a. comite imposita.

Nolite mirari, si gravis nobis videtur tam grandis
reditus, qui de terra illa Buxix a frairibus nostris
exigitur, quia tale aliquid non consuevimus. 483
Nam multas fecimus abbatias, et nulla. illarum tali
subjacet exactioui. Sed quia vos ita vultis, et Deus
pls acceptat voluntarium bonum, quam coactum ,
sustinemus juxta conventionein, quam fratres nostri
vobiscum fecerunt, donec Deus meliorem vobis
inapiret voluntatem, quod non diffidiius. De cetero
diligite eos, fovete, defendite, manulenele : quia
tonc securius stabitis ante tribunal Christi, si pau-
peres ejus habueritis vestri dilectores, et pro vobis
intercessores.

(794) Epistola 284.

(195) Scripta circa annum. 1150. — In editione
prima Lugdunensi anni 1494 legitur, Comiti Angel-
erio (an is de quo epistola 195?) pro fratribus de
Bruzie. |n alia anni 1550, Comiti Éngelberto pro
fratribus de. Bruxia. ]n. editione item Lugdunensi
anni 1520, el sequentibus prxter unain, Comiti En-
golismensi pro fratribus de Buzia. Hanc lectionem
praferunt szculi nostei auctores, asserentes, Guil-

Imum, cognomento Sectorem-ferri, comitem Eu-
golisiwensem ,  Cisterciensibus locum concessisse
auno 1145 in villa Buxia, ubi situm Benedictinorum
canobium S. Amantii, ab Arnaldo comite szceulo
decimo constructum, Sed cum de concessione loci
Cistegciensibus facta isti reclamarent, Bernardum
pacir studio locum cessisse anno 1153 : tali quidem
conditione, ait Picardus, Quod sexaginta marcas
argenti monachis Clarz-Vollensis propter zdificia
ei cxiera ab eisdem loco acquisita monachi S.
Amanüi redderent. Scripsit itaque Bernardus hoc
odo : « [n nomine Domini. Ego Bernardus Clarz-
Vallensis vocatus abbas, noium volo esse, quod
lecum de Buxia, et quidquid in eo babemus, ex
dono eomitis Eugolismensis, et Petri Austentii ,
ecclesie Sancti-Aman-:ii concessimus. Teste fuerunt
dominus Hugo Eugolisinensis episcopus , dominus
Godefridus Lingonensis episcopus , Junius abbas
de Corona, frater quoque Philippus Prior noster, et
frater Gerardus, et frater Gaufridus, monachi dowius

EPISTOLAE.
Li

$02
EPISTOLA CCC.
SLESENSI COMITISS& (796).

Solatur. comitissam, filii delicta per etatem excusans,
et melioris (rugis spem [aciens; unde blande potius
el leniter quam aspere traciandum monet,

Si quando in vos (lius vester visus est excessisse,
doluimus ; et dolemus non minus excessum lilii,
quam matris injuriam : quod lamen et ipsum ex-
cusabile est in adolescente filio. Nempe delicta ju-
ventulis, ipsa, quz commisit, excusat zetas proclivior.
An nescitis quia proni sunt sensus hominis, et cogi-
tationes in malum ab adolescentia? (Gen. vin, 21.)
Confidendum mutatum iri in melius, patris meriti
et eleemosynis (797). Propterea insistendum inagis,

p magisque votis et precibus ad Deum pro eo : quia
etsi ille minus interdum, quam debuil, se filialem
exhibuit, mater tamen pro suis visceribus maternum
deserere nou debet, sed nec valet affectum. Nunquid
potest mater oblivisci filii uteri sui ? Et si. illa, in-
qnit, oblita fwerit, ego tamen mon obliviscar ni

(Jsai. xLix, 45). Oremus et ploremus coram Domino,

ut Deus tante indolis juvenem, probitatis paterng

imitatorem (quod non diffidimus) sua faciat pietate.

Agendum cum eo in spiritu lenitatis, blandisque ob«

sequiis : quia sic melius ad bona opera provocabitur,

quam si irritationibus eLincrepationibus exasperetur.
lta sane de ejus cita lxetaque mutatione posse leti-
ficari confidimus cor vestrum et nostrum pariter.

Quidni ego totis cupiam visceribus quotidie se

C ipso fleri meliorem? Utinam qualem ínveni in
me, talem semper in omnes inveniam. Quid enim,

«quantum ad nos, unquam volui, et non fecit?

Retribuat illi Dominus. Ceterum pro vobis, sicut

spe petistis, scpe, prout oportuit, e& monui, et

monebo,

nostrae, Áctum apud Claram-Vallem anno ab [ncar-
natione Domini 1453. » lta. Picardus, ex schedis
ipsius monasterii Sancti Amantii.

(796) Scripta circa annum 4452. — Non vana spe,
aut potius. vaticinio Bernardus videtur Comitissam
solatus. Nam quatuor eam filios Theobaldo Magno
comiti Czmpaniz genuisse reperio, Henricum co-
initem Blesensem, qui patri successit aune 14151;
Theobaldum dapiferum Ludovici Junioris, ac postea
Philippi Augusti regum, quo in munere successit Ra-
dulfo comitt Viromanduorum; Stephanum Sacrum-
Caesarem, postea Cartusianum ; itemque Guillel-
mum, de quo supra epistola 271, cui jam tum puero
ad dignitates Ecclesi& promovendo Bernardus ope-
ram suam recusabat. Bernardus hac in epistola
agere videtur de Henrico primogenito ad quem
epistola 279, qui ex Syria redux, et paterna poten-
tie successione intmmnescens, in quosdam excessus
elatis fervore abripiebatur. Inter quos a Sancto
memoratur, epistala 276, quod « maledictas nundi-
nas cum Roberto Regis fratre post festa. pasehalia
statuisset, » ut monomachia invicem congrederentur,
ls tamen Bernardi monitis et pie matris lacrymis
brevi ita resipuit, ut ab illius zvi scriptoribus inter
ilustres viros referri meruerit.

(7197) Nempe Theobaldi Magni, de quo supra in
notis ad epistolam 57 ; cujus eleemosynas et. bene-
facta pradica! Vita non solum Bernardi, sed etiau
Norberti ct aliorum; itera nova hic epistola 416.

D

Digitized by Google
