S. BERNARDI ABBATIS CLARJE - VALLENSIS. 6900

$50 EPISTOLA CCCXCII (4039). À alto demissum potest liabere supercilium, uisi quei

semper suspectum habet pracipitium ? Timor prse-
cipitii tumorem dominii reprimit. Quzcunque volu-
mus ut faciant nobis homines, eadem et nos faciamus
eis. Quis sibi non velit deferri a subditis? utinam aeque
libenter et nos nostris prepositis deferamus. Alio-
quin pondus et pondus, mensura ei mensura,
utrumque abominabile est apud Deum (Pros. xx. 10).
Abominabiles ergo apud Deum sumus, si non eodem
pondere vel mensura superioribus exhibemus, quo a
subjectis exigimus. Non possum satis mirari captam
humilemque Centurionis fidem et responsionem, qua
legitur ad Salvatorem ita dixisse : Nam et ego home
sum sub potestate constitutus, habens sub me milites
(Luc. vit, 8). O prudens et vere corde humilis ani-

&D KADULFUM PA'TRIARCBAM ANTIOCHENEM.
Bumilitatem precipse ei inculcat.

Domino et patri. reverendissimo R. Dei gratia pa-
triarchz sedis Antiochenz, frater BEnNARpus Clarse-
Vallensis abbas, si quid prodest pauperis devotio, et
8i quid potest peecatoris oratio.

Ut ad vestram €elsitudinem seribere auderem,
nimirem vilis homuncio, non fuit praesumptio, sed
fiducia : nam et fr. ilatto id suggessit, el charitas
persuasit. itaque exhibito brevi quidem, sed fkleli
debite venerationis salutationisque obsequio, oro
Peum omnipotentem , «t quem Petri dignatus est
«athedra , dignum judicet et corona. Ceterum, ut
optime novit prudentia vestra, non coronabitur, nisi
qui legitime certaverit. Hinc est, quod ipse, cujus
hac verba sunt, beatus Apostolus, cum sibi reposi-
tim coronam justitie dicere vellet, przmisit, quia
bonum certamen. certavi (11. Tim. 1v, 7). Quod si
militia est vita hominis super tesram (Job vis, 4),
quid pontificis via, cui duplex profecto causa exi-

stit pugnandi, et pro se videlicet, et sibi commis--

sis ? Pugnandum vero est adversus carnís lasciviam,
adversus nequitiam seculi, contra spiritualia ne-
quitie in colestibus. EL quis ad hxc idoneus ? fu-
niculus bic triplex difficile rumpitur. Has tres tur-
mas fecere. Chaldei ad depredandos greges Job:
«arnem videlicet ,, cum vitiis et. concupiscentiis
suis. Exsurgat Deus, et dissipentur inimici
ejus (Psal. uxvu, 2). Exsurgat, inquam, necesse
est, qui dixit: Sine me nihil potestis facere (Joan.
xv, 5). Cum eo autem quid ?* Omnia in eo, inquit,
yossum, qui me con[ortat (Philipp. 1v, 45). In. eo
confortare et tu, pater, confor(are, et esto robu-
stus : aceingere, sta in pralio, pugna fortiter pro
gregibus tibi commissis, quos te necesse est Com-
miüssoriex integro reconsignare: pugna et pro te
ipso, quia et pro te habes exigere rationem. Cave-
to tibi in loco excelso, quo stas : ne forte , quod
absit, corruas, eL tanto gravius conquasseris, quau-
to ex altiori corrueris. Sic locum aptum teneas, ut
tamen altum non sapias, sicul dicit Apostolus : Noli
altam. sapere, sed time (Rom. xi, 20). Locus alius
sensato homini non tam occasio est. elationis, quam

D ma! dieturus quod prelatus esset. militibus repres-

sit extollentiam — confessione subjectionis ; imo
praemisit subjectionem, ut pluris sibi esse quod
suberat, quam quod przerat : quod ipso verborum
erdine ostenderet, et bonam mentis compositionem
bene ordinat» orationis series indicaret. Volebam
plenius ista. prosequi, luculentiusque distinguere ;
sed verecundia intervenit, Erit, cum potero scribere
plura, securus , si tamen hzc pauca vobis placere
9B cognovero. 1n fine ebsecro, ut si vere milii lo-
cus ille grati apud vos manet qui dicitur , milites
Dei, qui. templum Jerosolymitanum inhabitant, in
se experiantur, ut amore nostri sint. vobis deinceps
de commendatis commendatiores. Ex boe siqui-

c dem magiset Deo'placitus, et hominibus acceptus

eritis,
EPISTOLA CCCXCIII (1025).
AD W, PATRIARCHAM JEROSOLYMORUM (1024).
Ad humilitatem eum hortatur.

Venerabili domino et dilectissimo patri, Dei gra-
tja Jerusolymorum pstriarche W., Bessanpus. Cla-
re-Vallensis abbas, Spiritum veritatis qui a. P.tre
procedit.

1. Occasione accepta per virum fidelem et ami-
cum nostrum, latorem presentium, pauca verba,
in muitis occupatus, scribo vobis, in multis occupa-
to. Quod si przsumptuosum cuilivet videatur, et in
liac parte judicer, venialis tamen est. pr»sumptio,
qui descendit ex amore. Sed, ne multa scribam ,

causa timoris. Habet quidem honorem Ecclesia, sed p, cum pauca promiserim, ad rem ipsam veniamus.

habel et pavorem ruinz : nec altus locus, sed altum
supercilium reprehenditur. Et quisnam sedens in

dimus, et abbatis correctionem abbati Casa-Dei, suis-
que successoribus, si in Ordine suo peccaterit, fore
stabilimus. Si vero culpa tam gravis exstiterit, ut
abbas dignus sit depositione , nobis prius osteusa
culpa vel archiepiscopis nobis succedentibus, si rebellis
exstiterit et emendare noluerit, potestatem. deponendi
eum pr&dicto abbati concedimus. Ut autem. presens
pagina immobilis perseveret , sigilli nostri. impres-
sione insignimus, el. ne quis eam ulterius in[ringere
alientet, sub anathematis vinculo interdicimus.
Hujus rei tesies sunt Wil'elmus de Arguel, Wido
de Mertiniaco archidiaconus, Petrus de Treva decanus
Samti-Stephani, Hugo Faverniacensis archidiaconus,
Wolbertus archidiaconus, Hugo de Dola, Hugo Luzo-
viensis abbas, Wido abbas fe Charo-Loco, Lambertus

Cum placuit universorum Creatori Deo aperire alti-
tudinem consilii sui super salutem generis humani,

abbas de Clara- Fontana, abbas de Morimonte, Wa-
riuus Capellanus, Rainaldus comes, Fridericus comes
de Fontiniaco, Wido de Junci-Villa et. Henricus
frater. ejus, Tebaldus de. Rubro-Monie, Humbertus
de Vissiaco et Ludovicus frater ejus.

Data Bisuntii iu ede capituli Sancti Joannis, auno
ab lucarnatione Domini Jesu Christi 4452, Indictione
duodecima, decimo quinto. kalendas Octobris. Vide
epist. 199.

(1022) Epistola no» : oux vero antea 392 erat,
nunc 327.

(1025) Epistola nova

(1024) Willelmum, ad quem epistola 175 : ubi
€onsule notas.

Digitized by Google
