su
EPISTOLA CCCXXVI (862).

GUILLELMI ABBATIS, AD CAUPRIDUM GARNOTENSEM EPi-
$COPUM, ET BERNARDUM ABBATEM CLABA-VALLEN-
sku (865).

Ut Dei et Ecclesie causam adversus Petri Abalardi er-
fores, quorum aliquot. capitula producit, tueantur.
Reverendis in Christo dominis et patribus, Gav-

ruibo Carnotensium episcopo, et BeaNARpo Clarz-

Vallis abbati, vitam et dies bonos.

1. Confundor, Deus scit, apud vos, cum de re
communis et gravis necessitatis, silentibus vobis, et
3042 alii, quorum erat loqui, cogor vos alloqui,
nullus in bominibus, domini et patres. Cum enim
fidem communis spei graviter uimis et periculose
.«orrumpi video, nullo resistente, nullo obloquente ;
quam Christus suo nobis sanguine sacravit, pro qua
apostoli et martyres usque ad mortem pugnaverunt,
quam saucti doctores duris laboribus suis, et ma-
gnis sudoribus defensam, integram et incorruptam
usque ad feces temporum nostrorum transmise-
.runt : contabesco in memetipso, eca frixura cordis
et dolore spiritus cogor pro ea loqui, p-0 qua, si
'mecesae esset et. opportunum, vellem etiam mori.
Nec de minimis agitur, sed de flde sancte Trinitatis,
de persona Mediatoris, de Spiritu sancto, de gratia
Dei, de sacramento communis redemptionis. Petrus
enim Abelardus iterum nova docet, nova scribit; et
libri ejus transeunt maria, transiliunt Alpes ; et nove
ejus sententie de flde, eL nova dogmata per provin-
vias et regna deferuntur, celebriter praedicantur, et
libere defenduntur : in tantum ut in curia Romana
dicantur habere auctoritatem. Dico vobis, periculose
siletis, tam vobis, quam Ecclesig Dei. Pro nihilo
duciuus corrumpi fidem, pro qua nosmetipsos nobis
abnegavimus : non limnemus Deuu offendere, nc
sffendamus. Dico vobis, adhuc parturiens parturit
imaluni hoc : sed nisi preventum fuerit, erumpet in
regulum, cui vir inveniatur incantator. Quod cur
dicam advertite.

2. Casu nuper incidi in lectionem cujusdem libelli
hominis illius, cui titulus erat, Theologia Petri
Abslardi. Fateor, curiosum me fecit titulus ad le-
gendum. Duo autem erant libelli idem pene conti-
wentes : Disi quod jn altero plus, in altero minus

S. BERNARDI ABBATIS CLARE-VALLENSIS
'A timet bomo ille, et reformidat. Claudite oeulos:

52

quem timebit? et qui jam dicit quod dieit, quid non
dicet, cum nullum timebit? Emortuis quippe ex Ee-

/ clesia omnibus pete doctrine ecclesiastica magi-

stris (804), quasi in vacuam rempublicam Ecclesi:
domesticus irruens inimicus, singulare sibi in ea
magisterium arripuit: agens in Scriptura divina
quod agere solebat in dialectica, proprias adinven-
tiones, annuas novitates; censor fidei, non discipu-
lus; emendator, non imitator.

$. Hxc sunt ergo capitula ex opusculis ejus colle-
eta, quz vobis offerenda putavi : 4. Quod fidem
definit zstimationem rerum qua non videntur. 2,
Quod impropria dicit esse in Deo nomina Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, scd descriptionem banc esse
plenitudinis summi boni .$. Qued Pater sit plens
potentia, Filius quzdam potentia, Spiritus sanctus
nulla potentia. 4. De Spiritu sancto, quod noon sit ex
&ubstantia Patris et Filii, sicut Filius est cx sub-
stantia Patris. 5. Quod Spiritus sanctus sit anima
mundi. 6. Quod libero arbitrio, sine adjuvante gra-
tia, bene possumus et velle et agere. 7. Quod Chri-
stus non ideo assumpsit carnem ei passusest, el
nes a jure diaboli liberaret. 8. Quod Christus Dess
el homo non est tertia persona in Trinitate. 9. Quod
in sacramento altaris in aere remaneat forma prio-
ris substantie, 10. Quod suggestiones diabolicas per
physicam dicit fieri in hominibus. (4. Quod abAdam
non trabimus originalis peccati culpam, sed ponam.
12. Quod nullum sit peccatum, .nisi in consensu
peccati et contemptu Dei. 13. Quod dicit concupi-
scentia, et delectatione, et ignorantia nullum 303
peccatum committi; et hujusmodi non esse pecca-
tum, sed naturam.

4. Ilec pauca interim capitula, ex opusculis ejus
congesta in unum, primo vobis arbitratus sum offe-
renda, ad excitandos vos, et excusandos mos, n6
frustra commoti videamur. Qux tameu cum aliis in-
cidentibus, auxiliante eo in cujus manu sumus el
08 et sermones nostri, ex boc latius digerere ag-
grediar; parvipendens si vobis displicuero in set-
mone, dum non displiceam in fide : ut, si quocunque
modo suggerere potuero vohis me juste commotun,
commoveamini eL vos; et in causa capitis, sive pes

aliquanto inveniretur. Ubi, cum aliqua invenirem p ille sit, sive manus, sive etiam oculus, non paveatis.

qus multum moverent me, notavi, ei cur moverent
subnotavi, et cum ipsis libellis misi vobis : utrum
recte me nioveriut, judicii vestri sit, Cum enim gra-
viter turbarer ad. insolitas in. fide vocum novitates,
el novas inauditorum sensuum adinventiones, cum
non haberem in quem refunderem ; vos in om 4ibus
clegi, ad quos me converterem, et quos in causam
. Dei, et totius latine Ecclesi citarem. Vos etiam

(862) Alias cpistola 591 : quxe vero antea 526 erat,
punc 400. Seripta circa annum 1159.
. (863) Hire epistola prefationis vice prefixa est
Disputationt ejusdem Guitlelmi abbatis Sancti-Theo-
derici. prope Remos contra Abzlardum, édite in
tomo quarto Bibliotheca Cisterciensis. Scripta vero
est ante omues. Bernardi. iu. Ablardum epistolas,

Dilexi et ego eum, et diligere vellem, Deus testis
est : sed in causa bae nemo unquam proximus mibi
erit, vel amicus. Necsecreta commonitione seu cor-
rep'ione malum hioc attentandum est, quod, ipso se
prodente, tam publicum factum est. Sunt autem, ut
audio, adhuc alia ejus opuscula, quorum momiui
sunt, Sic et non; Scito te ipsum; et alia quedam
de quibus timeo ve, sicut moustruosi sunt nominis,

ut ex initio epistole intelligitur; adeoque anle 387
num 1140.

(865) ta fere fiugo Metellus in episiola quarta
ad Innocentium conira eumdem A bielardum, (Mot-
tuo Auselimo Laudunensi et Guillelmo Catalaunetit
ignis verbi Dei in terra defecit, » ete.

Digitized by Google
