Dl]

S8. DERNARDI ADDATIS CLAILE-VALLENSIS

si

Ile siquidem dedit vitam, ne perderet obedientiam : À ecclesie libertatem. O libertas omni, ut ita loquar,

qua isti ut careant, iotum fere suum suorumque
vietum expendunt. Quid hoc est praesumptionis, o
wonachi ? Neque enim quia praelati monachis, ideo
non monachi. Nempe monachum facit professio,
praelatum necessitas. Ut autem non prejudicet neces-
sitas professioni, accedat, non succedat pr:elatio
wonachatui. Alioquin. quomodo illud implebitar :
Principem te constituerunt ? esto. inter illos. tanquam
unus es. illis? (Eccli. xxxn, 1). Quomodo tanquam
unus ex illis, manens inter bumiles superbus,
inter subditos rebellis, immitis inter mansuetos ?
Utte putemus tanquam unum ex illis, videamus
Jam exhibere paratum, quam exigere obedien-
tíam ; videamus tam libenter praepositis obtempe-

servitute servilior ! Patienter ab hujusmodi libertate
abstineam, qux me pessima addical superbiz ser»
vituti. Plus timeo dentes lupi, quam virgam pasto-
ris. Certus sum enim ego monachus, et monachorum
«qualiscunque abbas, si mei quandoque pontificis a
propriis cervicibus excutere jugum tentavero, quod
Satan: mor tyrannidi me ipsum subjicio. Advertens
nimirum cruenta illa bestia, qu:e circuit. querens
quem devoret, elongatam custodiam ; heu ! statim
insilit in przsumptorem. Merito enim non cunctatut
presidere superbo, qui se jure regem gloriatur
super omnes filios superbize. Quis dabit mibi ceutum
in mei custodiam deputari pastores ?* Quanto plures
sentio mei curam gerere, lanto securior exeo in

rore subjectum, quam imperare subjectis. Quod B pascua. Stupenda insania ! Animarum uon cunctor

si semper vis obedientes habere, et nunquam
esse, probas te non esse tanquam unum ex illis,
dum unus esse renuis ex obedientibus: a quibus
dum te superbiendo segregas, quorum sggregeris
consortio patenter adverlimus : et si tu. vel impu-
denter contemnis, vel imprudenter dissimulas, re-
putari profecio inter illos te noveris, de quibus
scriptum est : Alligant onera gravia et importabilia,
et imponunt. humeris hominum, digito autem suo
nolum ea movere (Maitlhi. xxii, 4). Quorum. ergo
tibi indignius consortium judicas, delicatorum ma-
gistrorum, quos Veritas increpat, an obedientium
monachorum, quos amicos suos commemorat ? Ait
siquidem : Vos amici mei estis, si feceritis qua pra-
cipio vobis (Joan. xv, 14). Vides igitur quale est
jubere quod ipse non feceris ; aut nolle facere, quod
docueris.

$4. Deinde ut taceam illud de Regula, ubi a sancto
Benedicto tibi pracipitur, ut quie. doces discipulis
esse contraria, in tuis factis indices non agenda;
ut item prztermittam, quod aperte definit terlium
humilitatis esse gradum, ut quis pro Dei amore
omni obedientia se subdat majori (Capp. 2, 7); in re-
gula Veritatis attende. quod ;egitur : Qui. solverit,
inquit, unum de his minimis meis mandatis et docue-
fit sic homines, minimus vocabitur in regno celorum
(Matth. v, 19). Proinde tu docens et renuens obe-
dire, non minimum, sed maximum Christi manda-

turbas mihi eustodiendas colligere, ei unum super
propriam gravor habere custodem ! Et quidem sub-
jecti me de reddenda pro se ratione sollicitant : qui
autem praesunt mihi, ipsi potius, Paulo dicente, per-
vigilant, tanquam ralionem pro me reddituri (Hebr.
xim, 17). llli etsi honorant, onerant: li non. tam
premunt, quam protegunt. Scio me legisse : Judi-
cium durissimum his qui praesunt ; exiguo autem €on-
ceditur misericordia (Sap. vi, 6, 7). Quid igitur vos,
o monachi, sacerdotum gravat. auctoritas ? Metuitis
infestationem ? Sed si quid patimini propter justi-
Uam, beati. Sxcularitatem: contemnnitis? Sed szecu-
larior nemo Pilato, cui Dominus astitit judicandus.
Non haberes, iuquit, in me potestatem, nisi tibi data
esset desuper (Joan. xix, 11). Jam tunc per se loque-
batur et in se experiebatur quod post per aposto-
los clamavit in Ecclesiis, Non est potestas nisi a Dea
et, Qui resistit. potestati, Dei 'ordinationi resistit.
(tom. xiu, 1, 2).

$6. lie nunc ergo, resisite Christi Vicario, cum
nec suo adversario Christus restiterit : aut dicite,
si audelis, sui Przsulis Deum ordinationem nescire,
cum Romaui Praesidis potestatem Christus super se
quoque fateatur fuisse colitus ordinatam. Verum
aperte indicant quidam horum quid cogitent, dum
multo abore ac pretio apostolicis adeptis privilegiis,
per ipsa sibi vincicant insignia pontificalia, utentes
et ipsi more pontificum, mitra, annulo, atque san-

tim et docere, et solvere convinceris. Itaque doctor f) doliis (90). Sane si attenditur rerum dignitas, bane

et solutor mandati, minimus tu vocandus es in
regno colorum. Si ergo tui putas injuriam prioratus,
minorem summis videri sacerdotibus, non magis
indignum zstimandum est, minimum vocari in 476
regno celorum ? Si multum superbus es, plus mini-
mus, quam minor vocari confundere. Minor quippe
vilitas est minorem videri, quam minimum : longe
. 8utem prestantius, solis subdi episcopis, quam uni-
veraitati.

$5. Sed non propter me, inquit, facio, sed quiero

(99) Ejusmodi ornamenta abbatibus primum con-
cedi cepta seculo X. Paulus Langius noster in
€hirouico ad annum 1398 itidem Abbates arguit,
e liec insignia captabant, Lucius lll ca Lautehno

as52- Dei abbati ez. obedientia. imposuit. Secccdoti,

monachi abhorret professio : si ministerium, solis
liquet congruere pontificibus. Profecto esie desi-
deraut, quod videri gestiunt ; meritoque nequeunt
esse subjecti, quibus jam ipso se comparant deside-
rio. Quid si et nomen eis conferre privilegiorum
posset auctoritas ? quanto putas auro redimerent, ut
appellarentur pontifices * Quo ista, o monachi ? Ubi
timor mentis? ubi rubor frontis ? Quis unquam
probatorum  monacliorum tale aliquid aut verbo
docuit, aut reliquit exemplo ? Duodecim humilitalis

diacono, et subdiacono, usus mitre, annuli, et
sandaliorum concessus est a Leone IX. in ecclesia
Vesontionensi ad quzdam festa, «t legitur in Proba-
tionibus historie Tornutiensis pag. 998 ct 963.

Digitized by Google
