.

9618.
pastor est , et populus oves, dignum est ut in nullo
appareat ovibus pastor dissimilis? Si instar mei, qui
ovis sum , pastor meus et ipse incurvus graditur ,
vultum gerens deorsum, et terram semper respiciens,
et soli ventri mente jejunus pabula quzritans , in
quo discernimur? V2, si venerit lupus! non erit qui
provideat, qui occurrat, qui eripiat. Decetne pasto-
rem more pecorum sensibus incubare corporeis ,
bwrere inümis, inhiare terrenis: et non potius
erectum stare ut hominem, colui mente suspicere,
que sursum sunt et quaere et sapere, non qua
super terram?

6. Ceterum mihi indignatur , sj vel nutum facere
audeam , jubetque ori manum apponere, dicens
monachum , qui non habeam judicare de episcopis.
Utinam et oculos mihi claudas, ut nec cernere pos-
sem , quz contradicere prohibes! Magna vero prz-
sumptio, 8i ovis cum sim, in ipsum pastorem meum
lupas sz vissimas, vanitatem el curiositatem, irruere
cernens , infremuero , quo ad meum forte balatum
cruentis bestiis a quopiam occurratur , et succurra-
tur perituro. Quid facient de me, qui ovicula sum ,
qua et in ipsum pastorem tanta feritate insiliunt ?
Kt quidem si non vulL ut clamem | pro se, aunquid
non et pro. me balare licebit ? 464 Sed, etsi ego
sileo, ne ponere videar ii ccelum os meum, clamatur
tamen in Ecclesia : Non in veste pretiosa. Clamatur
autem specialiter ad feminas : ut erubescal in se
deprehendi episcopus , quod in fragiliori quoque
sexu audierit reprehendi. An forte nulla timetur
confusio , si ego solus submussitare desiero ? Nun-
qnid etsi ego non loquor , sua cuique non loquitur
conscientia ? Quid si alius audacior me, non quidem
de Apostolo, ut ego; non de Evangelio, non de
propheta, non denique quidpiam ecclesiasticum ,
sed illud tantum gentilicum ingerat : « Dicite, pon-
tifices , » non quidem « in sancto , » sed in freno ,
« quid facit aurum ? » Quam tolerabilius cernitur in
sancto, quam in (reno! Hoc me etiam tacente , etsi
non curía regum, iamen penuria pauperum clamat.
Sileat licet fama, sed non fames. Fama quidem silet,
quia non potest mundus odisse vos. Nam quomodo
arguet mundus peccatum, a quo potius laudatur
peccator in desideriis anima sua , et iniquus bene-
dicitur !

7. Clamant vero nudi, clamant famelici , conque-
runtur , et dicunt :

Dicite, pontifices, in freno quid facit aurum ?

(Pensius , Sat. 8, vere 69.)
Nunquid aurum a freno repellit frigus sive esu-
riem ! Nobis frigore et fame miserabiliter laboran-
tibus , quid conferunt tot mutatoria , vel extensa it
perticis , vel plicata in anticis ! Nostrum est quod
effunditis ; nobis crudeliter subtrahitur, quod inani-
ter expenditis. Et nos enim Dei plasmatio , et nos
sanguine Christi redempii sumus. Nos ergo fratres
vestri. Videte quale sit de fráterna portione pascere
eculos vestros. Vita nostra cedit vobis in superfluas

S, BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

uu
A copias. Nostris necessitatibus detrahitur , quidquid
accedit vanitatibus vestris. Duo denique mala de
una prodeunt radice cupiditatis , dum ei vos vani-
tando peritis , et nos spoliando perimitis. Jumenta
gradiuntur onusta gemmis , et nostra non curatis
erura nuda caligulis. Annuli , catenulze, tinnos-
bula , et elavate quzdam corrigiz (82) , multaque
talia, tam speciosa coloribus, quam ponderibus
pretiosa , mulorum dependent cervicibus : fratrum
autem lateribus nec semicinclia miserantes appe
nitis. Huc accedit, quod hzc omnia nec negolialiouis
studio , nec proprio manuum exercitio vobis elabe-
rastis, sed nec jure bzereditario possidetis : nisi forte
ei vos in corde vestro dixeritis: Hareditate poni-
deamus sanciuarium Dei (Psal. xxxn , 19). Et boe
B pauperes modo quidem coram Deo tantam, cui corda
loquuntur. Nec enim audent aperle causari adver-
sum vos, quibus interim pro sua vita necesse babeat
potius supplieare. Cxterum in futuro stabunt in
magna constantia adversus eos qui se angustiave-
runt, stante. quippe pro eis patre orphanorum, €
.judice viduarum. Ipsius enim tunc vox erit: (uv
diu non fecistis unis de his minimis meis , wc nili
fecistis (Matth. xxv, 45).
CAPUT nit.

Presulum potissima et dignissima ornamewia , cat
las , charitas , humilitas.

8. Vos autem, reverendissime pater, vos, inquam,
absit ut in talibus honorificandam putetis misisie-
rium vestrum. Videntur quidem honorifica, sel oculo
qui videl in facie, non qui videt in abscondito. Nam,
quie videntur in abseondito , nullis appareat hon
coloribus, spectabilia sunt tamen ; nullis condita
saporibus , przdulcia tamen ; nullis elevata eulni-
nibus, excelsa tamen. Castitas , cbaritas, honilitàt,
nullius quidem coloris sunt, sed non nullius decoris;
nec mediocris decoris, qui divinos quoque deleclare
possit aspectus. Quid castitate decorius , qua mu
dum de immundo conceptum semine , de boste de
mesticum , angelum denique de homine facit! Die-
runt quidem inter se homo pudicus et angelus , std
felicitate, 45$ non virtnte. Sed, etsi illius estitas
felicior , hujus tamen fortior esse cognoscitur. Soh
est castitas, quz in hoc mortalitatis et loco, el iem
D pore statum quemdam immortalis gloria

tat. Sola inler nuptiarum solemnia morem best?

illius vindicat regionis, in qua neque nububi, Mq9

nubuntar : prebens quodammedo terris erlestis po

illius conversationis experientiam. Vas interim f-

gile quod portamus , in quo et crebro periclitamur,

tenet castitas (ut monet Apostolus) in sanetificatioBem

(1 Thess, 1v, 4), et instar odoriferi balsami, quocot-

dita cadavera incorrupta servantur. Sensus ipsi e

artus continet et contingit [constringit], ne di*

solvantur otiis , ne corrampantur desideriis, 8€ ci

nis voluptatibus computrescant : quemadmodum le
gitur de quibusdam, quia computruerum uj jasusie is
stercore auo (Joel, 1, 47). Hoc itaque tante pulchri

C

(82) Clavate corrige, lora clavis ex auro , purpura, aliisve coloribus intexta.

Digitized by Google
