815
quoque de se fateantur Apostoli, /n multis offendi- A
mus omnes (Jacobi m, 9); ct, Si dixerimus quia
peccatum. non habemus, ipsi nos seducimus (1 Joan.
1, 8). Sed non cóntinuo ut aliquid przterimus, peri-
inus : presertim cum nos Scriptura consoletur, Si
quis peccaverit, inquiens, advocatum habemus Jesum
Christum. justum ; et ipse est propitiutio pro peccalis
nostris (1 Joan. nt, 4, 2). Denique propheta de ipso tes-
tatur, quod pro transgressoribus rogaverit, ut. non
perirent (/sa. Lt, 12). Ubi sane notandum, quia etsi
pro transgressoribus, non tamen pro conteniptoribus
legitur supplicasse. Verum illi quoinodo perire pos-
sunt, pro quibus Salvator rogat, ne pereant? Quam-
obrem non video, cur iia omnem inobedientiam et
Ltransgressionem vel minimorum quorumlibet manda-
torum exaggerandam pulaveritis, ut exclamaretis :
Quod ergo jam monacho poterit veniale peccatum
esse vel leve, cujus universz actioni erimen insidia-
tur inobedientiz? Sed hoc inde videlicel constare
ereditis, quod prelatorum jussionibus tantum tri-
buendum asseritur, quantum si divinitas traderen-
tur. Quasi vero et ipsa evangelica precepta non
multum inter se discrepent, et merito observations,
et transgressionis periculo.
CAPUT XI.
Praceptla esse imparia, adeoque transgressionem.

»25. Ceterum sicut non omnia unius esse constat
vel necessitatis, vel utilitatis, vel dignitatis : sic non
una de omnium transgressione fertur sententia, nec
paria manent discrimina dispares culpas. Porro nec C
peri culpa negliguntur, quie non pari cura praci-
piuntur; nec pari proinde pena puniuntur. Ecce
enim Evangelium tam flagitium crapul:, quam for-
nicationis turpitudinem damnat, Verum quis magis
non horreat e duobus malis, turpitudine fadari,
quam cibo exsaturari? Nonne denique Veritas in
Evangelio sub nominibus trabis et festuez (Math,
vii, 1), graves levesque discernit inohedientize cul-
pas? Nonne ipsa disputante, imo definiente, gradatim
nobis distinguitur, qu:e cuique reatui poena debea-
tur, dum alium judicio, alium consilio, aliuin el ge-
henna reum esse protestatur? (Matih. v, 92.) Quxnam
ergo consequendi necessitas cogit, ut si magistris
divina detur in suis praeceptis auctoritas, nullum
ideo jam monacho leve aut veniale peccatum inve- D
niri posse putetur; et quod ejus universe actioni
crimen insidietur inobedientie? Esto, sit crimen,
cui penalis illa gehenna vel gehennalis poena assi-
gnatur : quale, quzso, illud definiemus esse crimen,
quod, Veritate judice, reum tantum facit judicio ?
Nec tamen diffitebimur esse reatum, quod vel hac-
tenus reum statuit. Quod sí. reatum, et peccatum ?
porro omue peccatum contra Dei mandatum przsu-
mitur. Quod autem contra mandatum praesumitur,
inobedientia dicitur.

26. Hinc colligitur, quod irasci fratri, et inobe-
dientia sit, et crimen non sit, En. unum inventum

(104) Ita. tres. scripti nostri : editi, contemptio. Et
fecalcitrans et contentiosa voluntas.

'S. BEILNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

816

est monacho leve ac veniale peccatum, quodque non
humani, sed divini mandati statuat transgressorem.
In 513 hoc genere transgressionis sunt. nonnulla
swuiliiloquia seu vaniloquia, et quzque otiose dicta,
facta, et cogitata. Hujusmodi enim nunquam nisi
contra mandatum, et Dei mandatum usurpantur.
Peccata quippe sunt, et Deus prohibet omne pecca-
tum : et lamen venialia, non criminalia reputantur,
excepto cum per contemptum vertuntur in usum ct
consuetudinem : el iunc. non peccati species, sed
peccantis intentio pensatur. Elatio quippe contem-
nentis, atque imponitentis obstinatio, in minim:s
quoque mandatis culpam facit non minimam, ct
convertit in crimen gravis rebellionis nzevam satis
levem simplicis transgressionis. Denique in quo in-
obedienti& crimen et absque dubio sit, apud Sa-
muelem advertite. Quasi, irniquit, peccatum ariolandi
esi repugnare, et quasi scelus idololatrie nolle acquie-
scere (1 Reg. xv, 85). Non ait, Non. acquiescere ;
sed, nolle acquiescere : ut non jussionis simplex ipsa
transgressio, sed voluntatis superba contentio (104),
scelus idololatrie reputetur. Non est enim id ipsum
nolle obedire, et non obedire. Hoc quippe interdum
erroris est, nonnunquam et infirmitotis : illud vero
aut odiosa pertinaciz, aut contumacia non ferend:e.
Quod et ipsum repugnare est et resistere Spiritui
sancto; et si ad mortem usque perduraverit, bla-
sphemia est, non remittenda, sive in hoc saeculo,
sive in futuro. Non ergo qualiscumque mandat
przteritio eriminalem facit inobedientiam : sed. re-
pugnare, sed, nolle obedire. Caeterum quanti absque
illa pessima et rebelii voluntate non obediunt ? Quo-
modo itaque monacho crimen insidiatur inobedien
Wm, Si. toties sine erimine transgreditur, quoties in
transgressione defuerit bojusmodi recalcitrans e£
contentiosa voluntas ? .

91. Frustra 3utem comparant quidam, ut dicitis,
quaslibet inobedientias antique illi, qux facta est in
paradiso; que nimirum valuit, non solum obligare
personam, sed et viliare naturam. Arbüror tamen
et ipsam primam gravissimamque przevaricationem,
aut non aliunde, aut inde maxime judicatam gra-
vissimam, hoc est ex rebellione defensionis, quz
secula est : quando Deo causam requirente peccati,
ul peccatores ad. poenitentiam provocaret (nolebat
quippe mortem eorum, sed magis ut converterentur
et viverent), ipsi maluerunt declinare cor suum in
verba maliti2, ad excusandas excusationes in pec-
catis. Et quidem geinina malitia peccatoris. Primum
quod nec sui misertus est, ut culpam propriam fa-
tere(ur, et sanaretur : deinde quod et uxorem, ut se
fallaciter excusaret, crudeliter accusavit. ( Gen. ut,
1-15).

28. Quid est quod denique dicitis, in omni ac-
tione monaclio crimen insidiari inobedientiz , quasi
aut furtim subrepat nescienti, aut. casu accidat in-
felici ; aut non valenti implere quod praecipitur, eri-

omnino legendum contentio, unde infra dicitur,

Digitized by Google

