Non enim qui se ipsum commendat, ille probatus est,
sed quem. Deus commendat. (11 Cor. x, 18). Si ap-
plauserit mihi justitiam humanus dies, pro minimo
habeo, quia iile lucet tantum | in facie. Homo enim
videt in facie, Deus autem intuetur cor. (/ Reg. xvi,
7.) Propter hoc Jeremias mon satis popularibus
sententiis, velut quibusdam lhamani diei radiis, mo-
vebatur, sed fidenter loquebatur Deo : Diem hominis
won concupivi tw scis. (Jerem. xvii, 16.) Si meus
mihi arriserit dies, neque me ipsum, inquit, judico
(4. Cor. iv, 5) : quia nec ipse me satis intelligo.
Solus merito constitutus est judex vivorum et mor-
tworum, qui finxit singillatim corda universorum,
et intelligit omnia opera eorum. Solum attendo
jedicem, quem et solum justificatorem | aguosco.

P.ter dedit ei judicium facere, quia filius hominis B

esi (Joan. v, 27). Non. usurpo mihi vel super me
servus Filii petestatem, nec me anuumero illis, de
quibus ita couqueri solet: Tulerunt homines a me
*wdicium. Pater non judicat. quemquam, sed omue
judicium dedit Filio (ibid., 22): et ego mihi pro
sumam quod nec ipse Pater sibi assumit? Velim,
nolit, ipsi me adstare necesse est : ipsi horum quie
gesserim in corpore, reddere rationem, cui nec
verbum pretervolat, nee subterfugit cogitatio. Sub
tam :equo libratore meritorum, sub tam intimo se-
eretorum inspectore, quis glorinbitur castum se
habere cor? Sola profecto, quse non solet gloriari,
mon novit praesumere, contendere non consuevit,
&ratiam inventura est in oculis pietatis hurnilitas.
Deus namque superbis resistit, humilibus autem
dat gratiam. (Jac. jv, 6). Non contendit judicio,
nec praetendit justitiam qui vere humilis est, sed
dicit: Non intres in judicium cum servo tuo, Domi-
ne (Psal. cxiu, 2). Recusat judicium, et postulat
misericordiam, Tacilius sibi veniam impetrare pos-
se, quam justitiam vindicare confidens. Novit natu-
ram divinam naturaliter piam, qua in nostra [al.
nostram] nequaquam bumilitatem abhorreat. Non
despicit illa majestas cor contritum et humiliatum
in nostro genere, qux corpus ex eo humilitatis as-
Stmere non dedignata est. Nescio quo pacto fami-
liarius semper humilitati propinquare solet divini-
tas. Denique illa se induit, ut appareret hominibus.
Substantiam, formam, habitumque gestavit bumi-
lem, ipsius nobis commendans virtutis excellentiam,
quam speciali smi voluerit honorare presentia.
CAPUT VII.

Ambitionem | ecclesiasticortm, promotionem — junio-
rum, et pluralitatem beneficiorum perstringit.

95. Vobis autem, dilectissime, vobis precipue
tanto snagis arbitror hanc esso necessariam, quau-

(85) Primatum metropolitani Senonensis repe-
tunt a Joanne Vill, qui Ansegiso archiepiscopo vices
suas in Gallia et Germauia demandavit, Exsiat liber
hae de re singularis Joannis Baptiste Drioti cano-
niei Senonensis. Adi epistolam Ludovici Vl, ad Cal-
lixtum M, in tomo 5 Spicilegii, pag. 147.

(84) Confer epistolam 271, ad Tlieobaldum C:m-
pauke comitem, quem filio suo. Will-lmo impuberi

TRACTATUS DE MORUBUS ET OFFICIO EPISC.

8126
A to major noscitur materia suppetere supcrbiendi,
Genus, alas, scientia, cathedra, ei, quod. majus
est, primatus prarogativa ($3), eui non essent Ín-
solentize fomes, elationis occasio * Quanquam esse
possint et humilitatis. Meditantibus quidem honoreg
blandiuntur, sed onera pensantibus tedio sunt at-
que formidini. Non autem omnes capiunt hoc ver-
bum. Multi enim non tanta fiducia et alacritate cur-
rerent ad honores, si esse senlirent et. onera.
Gravari profecto metuerent, nec cuim tanto labore
et periculo quarumlibet affectarent infulas dignita-
tum. Nunc vero quia sola attenditur gloria, et non.
parna, purum esse clericum erubescitur in Ecclesia;
seque viles estimant, et. inglorios, qui quocumque
emine.diori ia. loco. non fuerint. 479. sublimau.
Seholares pueri eli inpuberes adolescentuli ob
sanguinis dignitatem promoventur ad ecclesiasticas
dignitates (84), et de sub ferula transferuntur ad
principandum preijbyteris; letiores interim quod
virgas evaserint, quam quod meruerint principa-
tum ; nec tam illis blanditur adeptum, quam adom-
pium magisterium. Et hoc quidem in initio. Pro-
cessu vero temporis paulatim iusolescentes, docti
sunt in brevi vindicare (85) altaria, subditorum
marsupia vacuare, magistris nimirum in hac disci-
plina utentes idoneis, ambitione, et avaritia, Verum
quantavis industria tua tibi lucra conquirere cau-
tulus videaris, quantalibet vigilantia rem possis ser-
vare tuam, quantocunique studio regum tibi ac prin-
cipum gratiam captare cures, dicimus tamen: Va
lerra, cui rex puer est, et cujus principes mane co-
medunt (Eccle. x, 16).

26. Nec dicimus quameumque ztatem Dei grati
pramaturam, sicut nec seram :. cum multos videa-
nius juniorum super senes intelligere, moribus an-
tiquare dies, prevenire lempora meritis, e quod
setati deest, compensare virtutibus. Doni pueri, qui
quod aetate videntur, esse student et. malitia. Mali-
lia, inquam, sed non sensu : quorum, juxta adino-
nitionem Apostoli, nemo contemnat adolescentiam
(1. Tim. 1v, 12). Meliores bonz indolis adolescentes
inveteratis dierum malorum. Puer centum annorum
maledictus est: et est. e regione senectus venerabi-
lis, non diuturna, neque numero annorum eompu-
D tata (Sap. 1v, 8). Bonus puer Samuel, qui loquenti

Deo promptus aderat auditor, dicens : Loquere, Do-

mine, quia audit servus tuus. (1 Reg. wm, 9) ; ac si

diceret : Paratus sum et non eum (turbatus, ut custo-
diam mandata. fua (Psal. cxvin, 60). Bonus et Je-
remias, qui ante sanctificatus quam natus, cum sc
exeusaret de pueritia, nihilominus constitutus est
super gentes et super regna (Jerem. 1, 6). Bonus

C

dignitates ecclesiasticas procurare volentem graviter
et amice reprimit Bernardus.

(85) Vendicare scribebant illius zevi librarii, pro
quo nonnulli codices babent vendicate. Sed prale-
renda lectio prior, at verbum respondeat ambitioni,
de qua mox : avaritiz aliud soembrum de evacuan-
dis subditorum marsupiis.

Digitized by Google
