875

LIBER DE PRJECEPTO ET DISPENSATIONE.

$n

pusilli zstimatores, etsi ex uno iram, nunquid non A deatur. Siquidem quod nos osserimus de dubiis, hó«

tamen ex aliero. veniam meruerunt? Beati quidem
fuisseut, si juxta verbum Domini in ipso scandalizati
non essent. (Math, xi, 6). Nunc vero quid. nisi mi-
seri? Sed tamen et miserandi. Probat hoc pia illa
in cruce patientis, sed nihilominus compatientis
supplicatio : Pater, inquit, ignosce illis. Et quasi
quareretur indulgeutim ratio in tam horrendo fa-
Cinore, sequilur : Quia nesciunt quid faciunt (Luc.
xxiu, 54). Acsi diceret : Eo digni venia, quo et
pusilli scientia sunt. Ideo ignosco illis, quia uon
agnoscor ab illis. Si euim. cognovissent , nunquam
Dominum glorie crucifixissent (1 Cor. n, 8). Sunt
quibus non ita ignosco, quos utique non ignoro ei
vidisse, et odisse et me, et Patrem meum. Pro hu-

jusmodi -pasillo im scientia terrens Paulus eum, qui B

cum babeat scientiam, nescit tamen condescendere
inürmioribus : Et peribit, iuquit, in tua. scientia
frater, pro quo Christus mortuus est (1 Cor. viu, 11).
509 21. Quod si tautopere cavenda sunt scan-
dala parvulorum, quanto amplus przlatorum? quos
Sibi Deus square quodammodo in utraque partc
digaalus, sibimet imputat illorum et reverentiam,
et contemptum, specialiter coutestans eis ; (Jui vos
audit, me audit; ei qui vos spernit, me spernit. Àu-
non denique boc ipsum et tegula nostra perhibet,
ubi ait : « Obedientia quz majoribus probetur, Deo
exhibetur? » (S. Benedicti. Beg. cap. 5.) Quamobrem
quidquid vice Dei prxcipit homo, quod non sit ta-
men certum displicere Deo; haud secus omnino
accipiendum esi, quam si przcipiat Deus. Quid "
enim interest, utrum per se, an per suos ministros,
sive bomines, sive Angelos, bominibus innotescat
suum placitum Deus? Sed homines, inquis, facile
falli in Dei voluntate de rebus dubiis percipienda,
et in precipienda fallere possunt, Sed enim quid
Iroc refert tua, cui conscius non es? priesertim cum
teneas dc Scripturis, quia Labia sacerdotis custodiunt
scientiam , et. legem. ex ore ejus requirunt : quia an-
gelus Domini exercituum est. (Malach. n, 7). Requi-
runt, dixerim, legem, non quam vel authentica ulla
Scriptura tradiderit, vel ratio manifesta probaverit
(de hujusmodi quippe nec proceptor exspectandus,
nec probibitor auscuitandus est) ; sed quod ita latere

ille negat de manifestis : ut cum ait, si pecceverit vir
in virwm, subaudiatur, Propter Deum; cui aperte
contraria homines hominibus frequenter mandare
presumunt. Sed hinc vos sumentes materiam sive
occasionem argumentandi, asseritis, si hoc consti-
terii, ut jussa hominum qualibet, vel instituta, dí-
vin: auctoritatis pondere zestimanda sint; hominem
sub homine, aut vix, aut nequaquam posse salvari,
cum in tanto populo (103) mandatorum, quie prselati
eiiam per incuriam sepe przcipiunt, interdum non
pr:evarieari, aut difficile admoduin, aut omnino im«
possibile videatur.

CAPUT X.

Obedientiam non. esse gravem et molestam, nisi im.
perfectis, invitis, et carnalibus; cateris suavem et
[acilem.

25. Et quidem non nego difficultatem tante in-
esse perfectioni : sed cum ipsa corde imperfecto
priesumitur. Porro imperfecti cordis, etl infirmae
prorsus voluntatis indicium est, statuta. seniorum
sindiosius discntere, herere ad singula quie injun-
guntur, exigere de quibusque rationem, et male su-
spicari de oinni praecepto, cujus causa latuerit ; nec
unquam libenter obedire, nisi cum audire contigerit
quod forte libuerit, aut quod non aliter licere scu
expedire monstraverit vel operta ratio, vel indubi»
tata auctoritas. Delicata satis, imo nimis molesia
est hujuscemodi obedientia. Non plane hzc illa est
quie ex Hegula traditur, « Obedientia skne mora. s
(Reg. S. Benedicti, cap. 5.) Disputare profecto hoa
est in astu cordis, non ín auditu auris obedire.
Ístiusmodi ergo carnalem animam non modo premi,
sed etiam opprimi pondere presumpte. perfectionis
necesse est : quia non potest portare caro infirma,
quod solus spiritus promptus experitur jugum esse
suave et onus leve. Christi quippe jugum el onus
est, et omnino importabile, nisi Christi :que spiri-
tui. Huic itaque. si dicitis legem Regulz subintras-
se, $30 ut abundaret delictum, verum dicitis.
Cxterum hoc culpa non est dat» legis, aut dantis
legem, sed improvide profitentis, et impie praevari-
cantis. Mandatum quidem sanctum el justum : sed
tu te noris esse carnalem, venumdatum sub peccato

aut obscurum esse cognoscitur, ut in dubium venire p (tom. vit, 12, 34). Verum hoc ante przvidisse de-

possit, utrumnam | Deus sic, an aliter forte velit, si
non de labiis custodientibus scientiam, et ex ore
angeli Domini exercituum certum reddatur. À quo
denique iivina potius consilia requirentur, quam ab
ilio cui credita est dispensatio mysteriorum Dei?
ipsum proinde quem pro Deo babemus, tanquam
Deum in his qua aperte non sunt contra Deum,
audive debemus.

$42. Nec sane contraria loquimur sancto prophetze
Samueli, quasi nos in hac parte divinam hominibus
tribuentes auctoritatem : cum ille in supra memo-
rato capitulo plone discernere inter utrumque vi-

bueras, quo turris hujus evangelice non priws jace-
res fundamentum, quam sedens computares, si ha-
beres sumptus ad perficiendum. Nunc autem quid
restat, nisi ut aut correctus obedias senioribus, aut
confusus audias ab illusoribas : Hic homo cepit
edificare , et non. potuit. consummare ( Luc. 1v,
28-30).

94. Sed forsan dicitis : Ergone ita perfeetus quis-
piam invenitur, cui non vel minitoum aliquid in-
terdum subripiatur de tam multis ac minotis, quie
passim vel a negligentibus przpositis imperantur!
Minime quidem cuiquam hoc ego dederim, eum ipsi

(405) Cum in hac voce populo conveniant codices nostri, visum est reponere pro cumulo, ut in antehae

excusis.
PaTROL. CLXX XII.

29

Digitized by Google
