denter veritatem advertens, Deum potius Propheta-
rum confessus est : Tu es, inquiens, Christus Filius
Dei (Matth. xvi, 46). V2 nostro generi ab imperfec-
tione sua! Vix in multitudine hominum unum repe-
rias in utraque gratia consummatum. Haud facile si-
quidem vel prudenti benevolentiam, vel fideli inesse
* sapientiam deprehendas. Sine numero autem sunt,
quos ulriusque muneris expertes esse constiterit.

$. Prudenter igitur cogitastis sacerdotale onus,
episcopale opus, curamque pastoralem digne non
posse administrari sine consilio. Hinc ipsa castorum
consiliorum mater Sapientia de se ipsa loquens:
Ego Sapientia, inquit, habito in consilio. Sed quali
consilio? nunquid in qualicunque? Et. eruditis, ait,
intersum cogitationibus (Prov. vin, 12). Sed et quod
infida consilia declinanda sint, per os Salomonis
taliter monet : Causam tuam iracia cum. amico two,
€i secretum extraneo ne reveles (Prov. xxv, 9). Pulchre
quoque per alium quemdam Sapientem, cutu sine
consilio nil agendum consulat, virorum tamen con-
silii intuens paucitatem, ita loquitur : Multi. sint
tibi amici, unus autem sit tibi consiliarius de mille
(Eccli. vi, 6). Unus, inquit, de mille. Benignam ergo
mon dubilaverim vobis essse divinitatem, cul de

(80) 1ta council. Carthagin. 1v, eui S. Augustinus
interfuit , can. 15 : Epiecopus, inquit, vilem supellec-
tilem, mensam ac victum pauperem habeat , et. di-
gnitatis sua auctoritatem fide ac vite meritis querat.
Qu: verba concilium Tridentinum repetit, et rovze
auctoritatis pondere corroborat, hortaturque episco-

, ut in primis mores suos ita componant, ut re-
iqui ab iis frugalitatis, modestie, conlinentie, et
sanctae humilitatis exempla petere possint. Et post
adducta verba concilii Carthag. vult, ut etiam in re-
liquo vite genere, ac tota sua domo caveant, ne quid
appareat, quod a saucto hoc instituto sit. alienum,
quodque non simplicitatem, Dei zelum, ac vanitatum
coniemptum pre se ferat, sess. 25, cap. 1, De reform.

Perversa multorum animos occupavit opinio, ex-
ternum illum splendorem, fastum, et magnificum
apparatum, proceribus quoque ecclesiasticis compe-
tere, imo necessarium esse, ut slatus sui dignitatem
tueri possint. Sed hanc persuasionem canonum ac
Conciliorum auctoritas, unanimis Patrum doctrina,
sanctorum Prasulum exempla, et ratio ipsa convel-
lunt. Ostendere id facile esset per singula, si ferret
presentis instituti ratio. Fiet alias prolixe, cum ede-
tur in lucem Zelus. domus Dei, liber hoc titulo de
ecclesiastico vite disciplina jam affectus. Interitn
hos auctores lege, Bartholom. De Martyrib. ex ord.
Dominicanorum archiepisc. Bracarensem lib. utilis-
simo, qui Stimulus pastorum | inscribitur, parte 2,
cap. 6. Ibidem adjunctum liabes tractatum elegantis.
De morib. prelat. P. Ludov. Granat. ex eodem ord.
concionaloris celeberrimi, ubi idem argumentum
docte ac eleganter prosequitur cap. xi. Antouium
Molinam in Instruct. sacerd., tract. 2, cap. 15, qui
liber utinam omniüm ecclesiasticorum manibus te-
ratur ! Lindanum episc. luremund. Tract. ad omnes
ecclesiast. De fugienda impenit, lib. i1, pag. 115.
Henricum Cuickium itidem Ruremund. episcopum
epist. 2, parznet. ad cler, suze diaeces. Gersouen.
cancell. Paris. tom, 1l, tract. De temperant. przlat.,
miti pag. 945 et seq., et tom. l, pag. 202, de signis
ruing Eccles. Quibus merito addendi Bellarm. De
oflicio princip. Christ, lib. 1, cap. 5. Plats de car-
din., eap. 16. Rodriguez. n, p. Exerc., traet. ui,
cap. 29, ubi tesiiunonio S. Francisci Xaverii docet

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

$i

AÀ tanta raritate inter mortales, non unum, sed door,
ipsosque idoneos satis indulsit, providos, benevoloi;
et, ut facile adsint, comprovincisles; ut gratis, de-
bitores jure subjectionis. Horum acquiescendo eoati-
liis, nec przeceps eritis in sententia, nec vehemens
in vindicta ; non in corrigendis remissior, non seve-
rior in parcendis, non pusillanimis in expectandis ;
nec superfluus in victu, nec notabilis in vestitu; nox
citus ad promittendum, non ad reddendum tardus,
nec prodigus dator. lstorum consilium longe sem-
per faciet a vobis malum tempori vetus, sed eupidi-
tati novum, simoniam; ei matrem ejus avaritism,
quz est idolorum servitus. Et ut brevi omnia sermo-
ne concludam, si his credideritis, in omnibus, esem-
plo Apostoli," honorificabitis ministerium vestrum
(tom. xi, 15) : ministerium, inquam, non dominium.
]psum itaque bonorificabitis; noa vos :nam qd
querit qux sua sunt, se cupit honorari, non miti
sterium.

A63 CAPUT 1l.

Honorem et decus dignitatis ecclesiastica mon conn-
: stere. in externo splendore, sed in morum ei wirte-
tum decore.

4. Honorificabitis autem non cultu vestium (80),

quomodo paretur et conservetur auciorilas, el eur
€a in przlatis hodie adeo eviluerit. .

Hi omnes una voce docent, idque gravissimis ra-
tionibus et exemplis convincunt, veris solidisque
virtutibus potius, quam externo splendore honorem
et reverentiam acquiri : nimis. infirma esse bonoris
fulera, quibus plerique nituntur : potius illa auclo-
ritati officere, et tandem in contemptum vergere. &
hoc maxime in przelato ecclesiastico locum babere:
sanctorum Prasulum exemplis facile id comprobari.
Quanta enim, ut alios infinitos pr:zteream, sancio-
rum Basilii, Martini, Augustini, Chrysostomi fuit
auctoritas, quz dignitas et gloria? at quibus illa re-
bus constitit? Certe si illa tuendae auctoritatis ads.-
nicula quasissent, qus sola nunc multis curz suni,
jam dudum periisset memoria eoruni eum sonilu, et
nomina eorum tenebris et oblivione perpetua sepulia
laterent, qui nme honorificati sunt nimis peronpem
Ecclesiam, eruntque semper in. benedicuone : qua
nimirum ipsi honorificarunt ministerium suum m
diebus caruis sus, non argento vel auro, nou pre-
iiosis vestibus, bonisque hujus szculi; sed talium
rerum contemptu, sedula oflicii ac vocalionis cura,
serioque liumilitatis, modestizx, charitatis, c:elera-
rumque virtutum studio. Sed hzc uberius elegan
tiusque tractata leges apud cilatos auctores, quormn
verbis in hujusmodi materia libenter ulimur, vt
veritas, tautis nixa auctoribus, plus babeat poudc-
ris, et minus timeat invidiam.

Sed quia diversitatem temporum obtendere so
lent, qui in imo jacentes, et languidi circa subli
mioris vit: studia, virtutibus bonorem et auctori-
tateui se consequi ac tueri posse desperant, adeoque
ad infima isthzec et infirma. przsidia conversi, alia
tempora, alios mores requirere dictitani : bis libe!
sancüissimum nostro slatis Przsulem proponere,
cujus quo rarior vita: modestia, majorque frugalitas,
et omnis splendoris abdicatio, eo major fuit. aucto-
ritas et reverentia. De quo ita Hieron. Platus lib.
offic. cardin , cap. 16. « Hzc cst via certissima el
optima venerationis acquirendz inter homines, sl YIT-
ius emicet, si integritas, si graviias, religio ac pictas
emineat, ut ab hominibus conspiciatur. » ConBrust
exemplo S. Nicolai Myrens. episcopi, deinde suLdil :

C

D

Digitized by Google
