<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
SERMO DE CONVERSIONE AD CLERICOS. 850 851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
illis irae, qui pacificorum sibi usurpare gradus et a domina tur superbiâ, sed et iniquitas, luxuria etiam
nomina non verentur. Vae illis irae, qui fideles sese principatur: in quibus et pessima forte appareat
mediatores pacis, ut peccata populi comedant, men-
tionant. Vae qui ambulantes in carne, Deo placere
non possunt, et placare velle presumpsunt.

33. Non miramur, fratres, quicumque praesentem
statum Ecclesiae miseramur; non miramur de radice
solubri regulam orientem. Non miramur, si vinde-
sat vineam Domini, qui institutam a Domino praeter-
gredietur viam. Impudenter enim pacifici gradum
et filii Dei vices occupat homo, qui nec primam qui-
dem adhuc vocem Domini ad cor revocantis audivit:
ausi est quando forsitan coeperit audire, resilientes fugit
ad solia, ut absconderetur in eis. Propterea necdum
poccare quievit, sed loquar adhuc vubi restem:
secundum factus est vir videns paupertatem suam, sed
dicit, quia dives sum, et nullius egeo, cum sit
pauper, et nudus, et miser, et miserabilis. Nihil illi
de spiritu mansuetudinis, quae praeoccupatos in de-
ficit possit invenire, considerans seipsum, ne et
ipse teneatur. Compunctionis lacrymas nesciens,
laceratur magis cum male fecerit, et in rebus pessi-
mis exsulat. Nimium unus eorum est, quibus Do-
minus ait: Ve vobis qui ridebitis nunc, quoniam flebitis
(Luc. vi, 25). Pecuniam, non justitiam concupiscit;
eccli ejus omne sublime vident. Insatiabiliter esurit
dignitates, gloriam situs humani. Procul ab eo
misericordiae viscera: severae potius et tyrannus
exhibere luctatur; quaerunt aestimat pietatem. Quid
de munditia cordis loquar? Utinam non illud obli-
vioni deditas tanquam mortuus a corde! utinam
non esset collumna seducta non habens cor! utinam
esset quod ver[ileg] deorsis est mundum, nec ea quae cor-
poralis est maculata tunica inveniretur, ut obediret
vel in hac parte dicenti: Mundamini, qui foritis vasa
Domini (Isa. lii, 11).

CAPUT XX.
Arguit incontinentes, qui sacros Ordines impudenter
temerare non taverunt.

34. Non accusamus universalitem, sed nec uni-
versitatem possumus excusare. Reliquit sibi Domi-
nus multa millia. Aliquotini nisi eorum nos excusaret
justitia, et illud nobis semen sanctum Dominus
sabboth reliquisset, olim jam sicut Sodoma subversi
esses, et sicut Gomorrha similiter periissemus.
Dilataia siquidem videtur Ecclesia; ipse etiam cleri
sacratissimus Ordo: fratrum numerus super nume-
rum multiplicatus est (92). Verum est multiplicasti
gentes, Domine, non magnificasti laetitiam, dum
nihil minus apparet decessisse meriti, quam numeri
accessisse. Curritur passim ad sacros Ordines,
et reverenda ipsis quoque spiritibus angelicis mi-
nisteria homines apprehendunt sine reverentia,
sine consideratione. Neque enim signum regni oc-
cupare celiestis, aut illius timent imperii gestare
cororam, in quibus avaritia, regnat, ambitio imperat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,190,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
dominaturr superbiâ, sed et iniquitas, luxuria eciam
nomina non verentur. Vae, vae, inimicus hominum sulfur et illius in-
cendii reliquias infelices circumquaque dispersit,
exsecrabili illo cinere Ecclesiae corpus aspersit, et
ipsorum quoque ministrorum ejus nonnullos sane
fetidissima spurcissimiaque respergit. Heu! genus
electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus
acquisitionis, quis inter tua illa primordia tam divina,
et spiritualibus affluentem charismatibus christianae
religionis ortum, credere posset, posse talia in te
aliquando reperiri?

35. Nunquid non olim civilitates illae, spernitic
hujus matres, divino praeamnante judicio, et in-
cendio sunt delatae? (Gen. xi.) Nunquid non ge-
bennalis flamma moram non sustinens, exsecrabilem
illam prevenit tollere nationem, quod ipsius speciali-
ter essent peccata manifesta praecedentia ad judi-
cium? Nunquid non et ipsam, ulpote consciam tantæ
confusionis, tellurem adsumpsit ignis, sulphur, et
spiritus procellarum? Nunquid non in lacum hor-
ribilem solum omne redactum est? Amputata sunt
hydræ capita quinque, sed heu innumeræ surrexerunt.
Quis reditificarvt urbes laçiti? quis turpitudinis
innocentia dilatavit? quis extendit propagines virulen-
tas? Vae, vae, inimicus hominum sulfurei illius in-
cendii reliquias infelices circumquaque dispersit,
exsecrabili illo cinere Ecclesiae corpus aspersit, et
ipsorum quoque ministrorum ejus nonnullos sane
fetidissima spurcissimiaque respergit. Heu! genus
electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus
acquisitionis, quis inter tua illa primordia tam divina,
et spiritualibus affluentem charismatibus christianae
religionis ortum, credere posset, posse talia in te
aliquando reperiri?

36. Ingrediuntur cum hac macula tabernaculum
Dei viventis; inhabitant cum hac macula templum,
sanctum Domini polluentes, judicium multiplex ac-
cipit, quod et tam gravissimas conscientias ge-
runt, et nihilominus sese ingerunt in sanctuarium
Dei. Tales enim non modo non placant Deum, sed
et magis irritant, dum videntur in cordibus suis
dicere : Non requerido. Irritant plane et insensun
redundit sibi, verore ne in his quibus eauto propo
tiare deberent. Utinam magis turrim inchoaturi,
sedentes computarent, ne forte sumptus non haberent
ad perficiedum. Utinam quis continere non valent, a
perfectionem temerare proferit, aut caelibatum dare
nomina vererentur. Sumptuosa siquidem turris est,
et verbum grande, quod non omnes capere possunt.
Esset autem sine dubio melius nubere, quam ori:
et salvari in humili gradu fidelis populi, quam in
cleri sublimitate et deterioris vivere, et districtius
judicari. Multi enim, non quidem omnes, sed tamen
multi, certum est, nec latere queunt pra multitudine,
nostram habet: ubi fratrum nomine forem intellegi-
ntur cardinales, ut in epistola 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,840,500,980">
(92) Varia est hujus lectionis lectio in editis et scriptis. Editio Spirensis anni 1501 habet: sacratissimus ordo
super numerum multiplicatus est. Editio anni 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções e observações:
- O documento é em latino impresso. Onde a leitura era incerta acrescentei [ilegivel] em palavras isoladas (ex.: "ver[ileg]" no bloco esquerdo) para indicar leitura insegura em palavra única, conforme instruções.
- Marcas marginais A (nota_marginal) incluídas na coluna central conforme visível.
- O rodapé (nota) com o número (92) transcrito com leitura aproximada; a linha final da nota (data/edições) está parcialmente ilegível e foi transcrita na forma mais provável.
- O selo moderno "Digitized by Google" foi transcrito no bloco "outro".
  </notas>
</pagina>