901

APOILOGIA AD GUILLELMUM.

903

ad Sanctuin-Nicolaum (114), et vobis duos de vestris, A dilecti Filii tui. Itecognosce; omnipotens Pater, eam

vobis teste, remisi ? Sed ei duobus quibusdam ejus-
dem Ordinis abbatibus f(145), quorum ne nomina
prodam, ipsi eos optime nostis, et nihilominus
quam amica mihi familiaritate jungantur, scitis :
numquid non tamen ad alium Ordinem (quod et vos
non latuit) migrare desiderantibus, jamjamque deli-
berantibus, nostrum eis dissuasorium consilium
obviavit, ac ne suas desererent cathedras effecit?
Cur igitur Ordinem damnare putor, vel dicor, cui
amicos meos deservire suadeo, cui suos ad nos
: venientes monachos reddo, de quo et mihi ora-
tiones tam sollicite requiro, tam «devote susci-
pio?
$99 CAPUT il.
Varietatem religiosorum Ordinum nondebere pra judi-
care vinculo charitatis.

5. An forte quia juxta alium Ordinem conversari
videor, propterea suspectus hinc habeor? Sed eadem
rTaione et vos nostro derogatis, quicunque aliter
vivitis. Ergo et continentes, et conjuges invicem se
damnare putentur, quod suis quique legibus in
Ecclesia conversentur. Monachi quoque ac regulares
derici sibi invicem derogare dicantur, quia propriis
abinvicem observantiis separantur. Sed et Noe, et
Danielem, et Job in uno se regno pati non posse
suspicemur, asd quod utique non eos uno tramite
justite cognovimus pérvenisse. Mariam denique et
Martham necesse sit aut utramque, aut alteram Sal-

quam fecisti Christo filio tuo polymitam, dando qui-
dem quosdam apostolos, quosdam autem prophetas,
alios vero evangelistas, alios pastoreset doctores, et
c:tera qux in ejus ornatu mirifico decenter appo-
3uisN, ad consummationem utique sanctorum ,
occurrentium in virum perfectum, in mensuram
watís plenitudinis Christi (Ephes. 1v, 11 42). Di-
gnare etiam, Deus, pretiosissimi purpuram sanguinis
quo aspersa est, recognoscere, et in purpura pre-
clarum insigne ac gloriosissimum indicium obedien-
lig. Quare ergo, inquit, rubrum — est. vestimentum
tuum? Torculur, ait, calcavi solus, et de gentibus non
est vir mecum (Isa. Lx, 2, 35).

B € ltaque quaridoquideni factus est obediens Patri

usque ad torcular crucis, quod utique solus calcavit?
solum quippe brachium suum auxiliatum est ei,
juxta illud in alio leo, Singulariter sum edo, donec
transeam (Psal, cxv; 10). Jam ergo exalta eum, Deus,
et da ei nomen quod est super omne nomen, ut in
nomine Jesu omne genu flectatur celestium, terre-
Strium et infernorum (Philipp. n, 9, 10). Ascendat
in altum, captivam ducat captivitatem, donet dona
hominibus (Ephes. 1v, 8). Qu» dona? Relinquat
videlicet sponse sux Ecclesie pignus hereditatis,
ipsam tunicam suam .: tunicam scilicet polymitam,
eamdemque inconsutilemn, et desuper contextam pee
totum ; sed polymitam ob multorum Ordinum, qui in
ea sunt, multimodam distinctionem : inconsutilem

valori displicere, cui nimirum tam dissimili studio C vero propter indissolubilis charitatis individuam

devotionis contendunt amb:e placere. Et hac ratione
in tota Ecclesia (quxe utique tam pluribus, tamque
dissimilibus variatur ordinibus, utpote regina qus
in Psalmo legitur cireumamicta varielatibus | Psal.
Hj xageetO9]), nulla pax, nulla prorsus concordia esse
pütabitur. Qu: etenim secura quies, quis tutus in ea
status invenietur, si unus quilibet homo unum quem-
libet Ordinem eligens, alios aliter viventes aut ipse
aspernetur, aut se ab ipsis sperni suspicetur, prae-
serlim cum tenere impossibile sit vel unum homi-
nem omnes Ordines, vel unum Ordinem omnes ho-
mines * Non sum tam hebes, ut non agnoscam tuni-
tam Josepb, non illius qui liberavit Egyptum , sed
qui salvavit mundum, et hoc non a. fame corporis,

unitatem. Quis me, inquit, separabit a charitate Chri-
sti ? (Rom. vin, $5.) Audi quomodo polymitam: Divi»
siones, ait, gratiarum sunt , idem autem. Spiritus ; et
divisiones operationum | sunt, idem vero. Dominus.
Deinde diversis enumeratis charismatibus, tanquam
variis tunicze coloribus, quibus constet eam esse
polymitam, ut ostendat eliam esse inconsutilem, et
desuper contextam per totum, adjungit: Hec autem
operatur $39 unus atque. idem Spiritus , dividens
singulis prout vult (1 Cor. xn, &, 5). Gharitas quippe
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum. sanctum
qui datus est nobis (Rom. v, 5). Non ergo dividatur,
sed totam et integram hzreditario jure sortiatur
Ecclesia, quia et de illa scriptum est : Astitit regina

$ed a morte simul anim: et corporis. Notissima D a dextris tuis in vestitu deaurato , circumdata varie-

quippe est, quia polymita , id est pulcherrima varie-
tte distincta ; sed et sanguine apparet intincta, non
quidem b:edi, qui peccatum signilicat, sed agni, qui
designat innocentiam, hoc est suo ipsius, non alieno,
lpte est profecto Agnus mansuetissiius, qui coram
non quidem tondente, sed occidente se obmceteil;
qui peccatum non fecit, sed abstulit peccata mundi.
Miserunt autem qui dicerent ad Jacob : Hanc inve-
mimus; vide utrum tunica filii tui sit, an non (Gen.

xiii, 32). Vide et tu, Domine, utrum hiec sit tunica

(114) Monasterium Sancti-Nicolai de Bosco, dice-
tesis Laudunensis, cujus monachus Nicolaus, de quo
tpistola 84.

tate (Psal. xyjv,-497. ltaque. diversi diversa. acci-
pientes dona, alius quidem sic, alius vero sie; sive
Cluniacenses, sive Cistercienses, sive clerici regu-
lares, sive etiam laici fideles, omnis denique Ordo,

omnis lingua, omnis sexus, omnis zetas, omnis con-

ditio, in omni loco, per omne tempus, a primo ho-

mine usque ad novissimum. Nam et propter hoc

talaris dicla est, quod ad (inem usque pertingat,

dicente propheta, Non est qui se abscondat a. calore

ejus ( Psal. xxue771) : uiinirum congruens ei cui et
»« 6 |:

(145) Unus ex his duobus erat Guillelmus ipse ,
ex Bernardi epistola 86.

Digitized by Google

xXnv. d4
