<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
895   S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS   896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,500">
Bernardus scribit rogatus a Guillelmo Cluniacensi homine; scribit, inquam, eo tempore, quo solitior erat
Cluniacensium religio; sed ita libellum componit, ut primum, et quidem durius, arguai suos, id est Cister-
cienses, qui severioris vitae specie Cluniacensium institutis detrahebant, sicque sanctiores religionis leges vio-
labant. U[ilegivel] ergo alteros alteris conciliaret sanctissimus Doctor, quid in utrisque reprehendendum sibi videbatur
in hoc libro sincere exponit; ratus, et se non adversus Ordinem, sed pro Ordine disputare, si non Ordinem
in hominibus, sed hominum vitia reprehenderet, : cu. v. 45.

525. Neque dubitandum est ea vera esse quae in Cluniacensibus notavit Bernardus, quem de his accersata
locum fuisse, atque ideo ab omni falsi criminis suspicione immunem esse nemo non concedere debet. Verum
dictorum ejus veritatem probant Statuta Petri Venerabilis abbatis Cluniacensis, qui coacto apud Cluniacum
capitulo generali, pleraque ejusmodi vitia emendare conatus est, ut manifeste probant ejus Statuta, quae suis
locis in notulas referemus. De hoc capitulo agit ad annum 1132 Ordericus Vitalis, qui et ipse presens inter-
fuit: ita enim habet in libro decimo tertio, pag. 896: « Petrus Cluniacensis abbas rederarios et epistolas per
omnes Cellas suas tunc direxit, et omnes Cellarum Priores de Anglia et Italia, regnisque aliis accessit, jubes
ut dominico Quadragesimae tercio Cluniaci adessent, ut praecepta monastica conversonationis austera, quam
ancientus teneurunt, audirent. Illi nimirum archimandrite suis jussis obsequendaverunt, ac ad signaturam ter-
minuum ducenti Priores Cluniacum convenerunt. In illa die mille ducenti et duodecim fratres ibi adfuerunt...
Ille vero o Petrus: a curis jejunia, abstulit colloquia, et infirmi corporis quardam subsidia, quae ilia moderata
patrum factenius permiserat reverendorum clementia. Fratres autem assueti magis ore semper obedire, contra
religionum morem nolentes ei resistere, asperq[ue] quidem imponerias susceperunt: rationalibiles tamen ostenderunt,
quod venerabilis Hugo, et illius antecessores Maiolus et Odilo, arctam vitae viam tenuerunt.... Anselmus autem
praeceptor.... Cistercienses, aliosque novorum seclatorum emulatus, rudibus causis insiluit, et ab incertis
cessiter ad praxens exurbii. Postmodum tamen emollitus, subditorum arbitrio consenit, etc. Conser-
eiusdem Petri Venerabilis libri primi epistolam vigesimam octavam, et aliam quae inter Bernardinas relata
est, ordine ducentesima vigesima nona.

5. Ex his apparet, ea, quae in Cluniacensibus carpit Bernardus, vera esse: sed inter ritia non, ad omnibus
fuisse habita, imo quasi necessarium temperamentum infirmitatis humanæ. Et quidem de quibusdam ad videri
possu[er]t, puta de ornatu ecclesiarum, aliarumque ejusmodi rerum, quæ plausibiles rationes præ se ferunt: et
pleræque inter monachos suntsepar moderatos tolerabilia non esse vel in ipsa lectio persuaset. Sed quid, inquis,
de templorum magnificien a et cultu? annon Cistercienses, imo et Bernardus ipse amplissima et ornatissima
consideravit! Hæc cum audio, in mentem venit primi illius Oratorii, a Bernardo apud Claram- Vallern exarati,
Bone Deus! quam exilis, quam vilis in speciem, sed quam sua vili ipsa specie venerandi! Aliud quidem inchoavit
amplissimum, quod continuendis monachis sep entinguas, aliisqe personis afferecet: sed omnis ornatus, præter
ipsam fabricæ majestatem, expers. Ei Cistercienses primitus a sculpturis vel picturas in ecclesiis suis seu
officiis monasterii penitus interdireurunt: quia dum talibus imdelliuntur, utilitas bonae meditationis, rei
disciplinæ religiosæ gravitatis sane negligitur. Cruces tamen pictas, &amp; sed quæ ligna; ... esseu[t], habebant,
denique a superfluabiles et curiositates notabiles in sculpturis, edificiis, pavimentis, et aliis similibus, quas
deformant antiquum Ordinu honestatem, &amp; pauperati non congruunt, r[ejecerunt] etiam in capitulo anno
1213, ex Instr. Cisterc. parte prima, cap. 20.

6. Sed ut hoc missa faciamus, magna cære et sequenti libello consecrata est utilitas: cum non solum Clu-
niacenses, sed etiam alia, qua ab eorum societate disparatum eram monasteria, ejus lectione ad meliores
frugem sese receperint, in primis Duonysiumen Suereo auctor; et tandem Cisterciesium exemplo convocari
coeperint capitula generalia Nigrorum monachorum prater Cluniacense, in quibus de emendandis monachorum
vitijs actum est. Id enim Innocencio II pontifice fieri ceeptum, et ab ipso approbatum fuisse constat ex literis
capituli generalis abbatum provinciae Remensis ad Adrianum III contra abbatem Lainicasensem, superius
relatis, col. 813.

526. Sed haec satis ad illustrandam Apologiam sequentem, quam in duas partes distinguere possumus:
in quarum prima corripiuntur Cistercienses, quod Cluniacensium institutis detraherent; in secunda Cluniac-
ensium superex?ualiter arguuntur. Ideo duas epistolas vocat codex Majoris-Monasterii, in quo ita inscriptio
legitur: « Incipit Apologeticum domni Bernardi abbatis contra Cisterciensium detractores, ad Guillelmum
abbatem, diridique tractatum in duas epistolas. » Præmittitur epistola octogesima quarta instar præfation-
culae, quæ nomine eam Bernardus designat in epistola octogesima quinta et in epistola octogesima octava. Iloc
opusculum Romanagi primum una cum tractatu de Præcepto et Dispensacione, atque libris de Consideratione,
absque designatione animi vulgatum est sub hoc titulo: « Incipit libellus Bernardi abbatis de Concordantia
statum religiosorum, qui pro tempore suo erant. » Sub eodem titulo idem liber aliquando laudatur a Wil-
lemo monacho in libro Florum ex sancto Ben...rdo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,960,820">
S. BERNARDI ABBATIS

APOLOGIA AD GUILLELMUM

SANCTI-THEODERICI ABBATEM (113).

PRAEFATIUNCULA

Quod me hujusmodi operam dare jubes, per quod tollendum sit scandalum de regno Dei, libenter
(113) Quantum Cluniacensis ordinis disciplina regeretur S. Hugone florevit, clarius est quam ut
probari necesse sit. Petrus Damiani, severus ille
accipio; sed quomodo id velis fieri, necdum satis
elucesc mihi. Nam illam tuam dulcissimam epistolam
dulciter legens, ac dulcius relegeus (sapius quippe
morumi censor, epistola 4 libri vi, Cluniacum vocat
Paradísum, quatuor Evangeliorum fluentis irrigatum,
hortum deliciarum, spiritualem campum, ubi cælest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto impresso em latino. Diversas palavras e linhas estão danificadas ou com letra pequena; onde a leitura é incerta utilizei a marca [ilegivel] por palavra. O texto apresenta divisões por números de parágrafo (525, 526) e subtítulo grande. A caixa tipográfica inferior apresenta duas colunas de prefácio; transcrição parcial devido a legibilidade reduzida em alguns trechos.
  </notas>
</pagina>