<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
sorium, latitudinem recordatio beneficiorum, subli-    A potest : at orando forte quam disputando dignis
mitalem contemplatio majestatis, profundum in-      quaeritur, et invenitur facilius. Proinde si sit satis
spectio judiciorum. Quaerendus adhuc fuerat, qui     libri, sed non limitis quaerendi.
nec satis adhuc inventus est, nec quaeri nimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,900,240">
459-469    ADMONITIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,240,880,280">
IN SEQUENTEM EPISTOLAM SEU OPUSCULUM II.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,300,920,920">
1. Libros de Consideratione, ad summum Pontificem directos, opportune subsequitur tractatus De compon- dis Moribus Episcoporum, quae prima est ex quinque Bernardi epistola ad Henricum archiepiscopum Se- nonensem, ordine quadragesima secunda. Is cognomenio Aper, testante Hugone Autissiodorensi chronographo, alii si vulgati non fallunt indices) Gilberthus, ex canonico electus est post Humbertrum pontificem Senonensem anno 1122. Hac in dignitate cum remissionis ageret, ad diligentiorum numeris sui caram animatum est, agente politissimum Gaufredo Carnolensi episcopo cum Burchardo Meldensi, confirmante il primis sancto Bernardo : quem et patronum habuit adversus Ludovic7 VII infestationes, ut testatum facit epistola quadragesima nona, ad Honorium papam.

2. Has autem procellas tum Henrico, tum Stephano Parisiensi episcopo excitatui eorum secessus ab aula, et vitae melioris institutio. Adeo ut qui ante, sicut in predicta legitur epistola, in habitu aliquo seculari honorati fuerant sublimes, judicati fideles, habiti familiares; postea a inimici fasci inuidiae sacri sacerdotii conversantes, et per omnia honorificantes ministerium suum. Hinc domini Senonensis constantiam habefactae concavus est ; Ludovicus rex : quod amplius illustratur in Notis ad epistolas vigessimam secundam et quadragesimam quintam.

3. Non tamen ita mores suos composuit Henricus, ut non in ecclesiasticam censuram incurrerit ob iniquam vexationem cujusdam archidiaconi Ecclesiae suae, quem non modo judicio non convicium, sed nec verbo con- verterunt a dignitate privavit, teste Bernardo in epistola centesima octogesima secunda, ad eundem Henricum. Hinc suspensum fuisse traditi Hugo chronographus Autissiodorensis ad annum 1136 : idque attestantur Acta Episcoporum Autissiodorensium capite quinquagesimo quinto, ubi de Hugone episcopo, qui cum in Senonensi ecclesia, propter suspensionem domni Henrici metropolis, locum consecrationis non habuit; apud Ferrarias a domino Gausfrido Carnolensi episcopo circa festum beati Vincentii consecratus est. Hanc autem suspensionem Henrico ex iniqua depositione archidiaconi sui accidisse proximum vident est. Sed tandem placuisse censura solitus antiess, anno 1140, apud Senonas synodum habuit, in qua Petri Abailardi errores damnati fuerunt. Erant et de re communis Patrum synodicae litterae ad Innocentium papum, inter Bernardinas epistolas centesima nonagesima prima; quibus litteris significatur, se paucis totaum negotium exposuisse, pro eo maxime, quia ipsum diiussuos ac plenus convierebat in litteris domini Senonensis : quae littere non alic videtur, quam Bernardi epistola centesima nonagesima, ad Innocentium, quae inter hosce tractatus relata est. Porro Henricus vixere desiit anno 1144 et quidem quarto Idus Junii : cui successit Hugo precensor.

4. Cauterum hanc epistolam natalem ab Henrici conversione scriptum fuisse probant in primis haec ejus verba n. 2 : Nuper autem nobis a vestris partibus sacre capiti cura secundior. Rumoribus siquidem recen- tioribus nuntiata sunt de vobis solio latiorum, et non ex incerto fama, sed ore vero venerabilis Meldensis episcopi : quod scilicet vitam in melius instituisset Henricus Gausfridi Carnolensis episcopi consiliis, ut non debarret Bernardus. Alij hanc Henrici mutationem Honori secundi pontificatus, ac ipso anno 1130 contigisse constat, tum ex Bernardi epistola quadragesima nona, ad eundem Honorium, cum ipsa Henricum commendant; tum ex ipsa insitulationum causa, quae non alia fuit, quam Henrici dissensio ab aula et alio vivendi genere, atque adeo sive rectioris institutio, ut palet ex promissis.

5. Hincque sub annis 1126 scripta fuit hanc epistola : quoniamvero Meldensi praesidebat Ecclesiae Burchardus, cujus relata a solito lectiora : de Henrici conversione nuntia Bernardus ait se accepisse. Meldensis, inquam, Ecclesiae nunc preerat Burchardus, non ut hacctus vulgo persuasum fuit, Manasses II, quippe non ante an- num 1133 Burchardo successisse probant authenticis ejus littere de Choisiaco pro monasterio Sancti-Martini de Campis, ubi haec clariudata habere : Acta sunt haec anno incarnationis Domini 1135, indicit. tum, anno autem ordinationis domni Innocentii II pape sexto, ordinationis nostrae secundo, et aliis ejusdem charta de Mauragerio, data a anno incarnationis Domini 1140, anno autem ordinationis nostrae septimo. Hinc calculo fuerit Ordinecus in libro sexto, pag. 627, ubi Stephanus Parisiensis episcopus et Burchardus Me- ldensis, s Resbencensis monachos admonuisse memorantur de concedendis Ulricensis relicquiis sancti Ebrulfi, qua de re Bernardi epistolam ad Resbencenses scripserat. Id factum refert Ordinecus anno 1130, ad quem providit annuum Burchardus Meldensem Ecclesiam, non Manseses, administrabat. Hinc corrigendi numeri apud Chiscium in notis ad Abadalum, ubi Manasses dicitur Meldensem Ecclesiam regere cessisse anno 1125 : idque probatur ex ijs libris de Choisiaco, quos decennio serius, et quidem anno Manasse episcopi secundo, datas fuisse superius observavimus. Quanta vero morum et consiliorum gradus productus fuerit Burchardus, illud argumento est, quod ipsum cum Gausfrido consiliarium Bernardi Henrico gratiamular hac epistola, quae in codice Vaticano noto 1653 dicitur in septem capitla. Verum satis vixam est Horatianus sectiones jam receptas retinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Pequenas lacunas e caracteres degradados indicados com [ilegivel] onde a leitura era incerta; bloco superior (cabecalho) contém dois colunados reduzidos do rodapé da página anterior e cabeçalho com numeração; 'Digitized by Google' é adição moderna (rodapé).</notas>
</pagina>