55
vec pr impudéntia qa&runt : muti vtique. liber:
taiém, ín qua vocati sunt, in occasionem cartis dé«
disse videntur, abstlnentes remedio nuptiali, et ir
omne deincéps flagitium effluented.

CAPUT XXI.
Serio co^ortatur ad paniténtiánt.

37. Parcite, obsecro, fratreé, pàrcite animalbitté
vestris, parcie sanguini qui pró vobis éffusüs esf.
iMorrendum cavete périculüm , ignem qui paratas
«st declinate. Jnvehiaiur tàndémi now irrisoria per-
tectionis professio; exliibéatur etiàm virtus in specié
pietatis. Nor sii iriani$ czlibis vite forma, et vacua
veritatis. Quidni periclitetur castitas in deliciis, hu-
militas in divitiis, pielas in negotiis, teritàs 494
in multiloquio, charitas in hoc &eculo riequam? Fu-
gite de medio Babylonis, fugite, él salvate anittas
vestras. Convolate ad urbes refugii, ubi possitis et
de preteritis agere poenitentiam, et ir. praesent ob-
tinére gratiam, et futuram gloríaiii fiducialiier ptát-
stolari. Non vos reiardet tonscientid peccátorum :
quia ubi illà abundaverunt , $uperábündaré gratia
consuevit. Non po»nitenti:e austeritas psa déterreat.
Neque euim condignz sunt passiones hujué téimpotls
ad preteritam culpam , dux réniltitué ; hon ad
presentem cohsolationià graüani, quz irriittitur ;
non ad futuraih gloriam. qua promittitur nobis. De-
nique nulía est tanta amaritudo, quam non propfié-
tica farina dulcoret (/ V Reg. vv, 44), quam non sa-
pidam reddat sapientia, lignum vitze (Exod. xv, 25).

$8. Si verbis non creditis, operibus credite,

exemplis acquiescite plurimorum. Currunt undique
peccatores ad pouilentiam, el natura pariter et
consuetudine delicati exteriorem omuino asperita-
tem non reputant, ut exasperate conscieniize lenian-
wur. Nihil eredentibus impossibile, nil amantibus dif-
Bcile, uil a-perum mitibus, nil humilibus arduum re-
peritur, quibus et gratia fert auxilium , et obediendi
devotio lenit imperium. Quandin ambulatis in ma-
gnis et mirobilbus super vos ? Magnum prorsus et
mirabile est ministrum esse Christi, et mysteriorum
Dei dispensatorem, Longe super vos est ordo pacifi-
eorum, nisi forte, omissis gradibus przostensis, sal-
tare magis, quam asceudere libet, Utinain tamen
quisquis sic intrat, si (ieri possel, tam fideliter mi-
nistraret, quam fiducialiter se ingessit. At dillicile,
fortassis et impossibile est, ul ex amara radice am-
bitionis, suavis fructus prodeat charitatis. Dieo ego,
si vulis audire, imo non ego, sed Dominus : Cum
vocatus [ueris ad nuptias , recumbe in novissimo loco :
quia omnis qui ae exaltat, lhumiliabitur ; et qui ae hu-
smiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 40, 11).
CAPUT XXII.
Benorum. pastorum est, docere; nec [ugere
persecutiones propiér justitiam.

$9. Biali , inquit, pácifici, quomam filii Del toca-
bunur (Matth. $, 9). Considera diligenter non páci-
dicos, sed pacificos commendari. Sunt enim qui di-
cunt, et non faciunt, Baue, quemadmodurn non au-
ditores legis justi sunt, sed (actores : sic non au-

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

Lol
A tihdltiatófes páci$ Sunt bomb, sod scieres. Uliatas
tsihed fiori qeieusque videntur bodie Phatini
(ferie énimi aliqui sum), etsi non facerem, uluan
Wicerent (&od oporiét, Uti&ain qui sind sumpu
Evangelium genere molunt, ponerent vel pro sum-
pia : etidam vel evangelizafent wt mandutsrei.
Mérctnirius, inquit, videt lupum venientem , ei (api
(Joan. x, 12). Utinane hedie quicunque pastoftes tios
Süfil , merednarios gregi vellent se exhibere, nes
Iupos : utiuam ipsi non kederent, utinam nén feje
retii, nemine persequente, ninsm noh expontteai
gregem, dewec lupus veriens videretor, Nimirum
sustinendi fuerant, si invenirentur, prsesertim tem-
pore pacis, recipientes uiercedem suam, et pro mer-
cede sua salem iR eustodia gregis laboranke :
B dunimodo nón ipsi turbarent gregem, et gtalis aver-
verent à pascuis Justitia et veritatis. Nam persecutio
quideni indubitanter mereenarios a pastoribus se-
gregal et discernit. Quando enim transitoria damna
mon timeat, qui temporalia luera sectatur? Quando
terrenam sustineat persecutionem propter justiiam,
qui terrenam mercedeni plus. quom justitiam que-
fh? Beati, Inquit, qui persecutioneim potiuwur pto-
piér justitiam, quoniaim ipsorum esi regium calorsm,
Pastorum h:ee beatitudo, non mercobariorum, mulio
minus Iitronum e$t , vel luporum. Usque adeo siui-
dem pérseculionem non subtinent propter justia,
ut persecutioneth malint, quam justitium sustinere.
Nempe contraria est operibus eorum, gravis est
eliam eis ad audiendunt.

A9 40. Caterum propter avaritiam , prepir
ambitionem paratos eos videas universa perkula
subire, suseitáre scandala, sustiuere odia, dissmu-
lare opprobria, negligere maledicta : uL non iniaus
pernieiosa sil. aniwositas talium, quam pusillanimi-
ias mercenariorum. Veris ergo pastoribus dicit Pa-
Bior eorum , pastor bonus, qui pro ovibus suis ani-
mam suam ponere non pepercit : Beati eritis, cum
vos oderint homines, et cum separaverint vos, ei tjt-
cerint nomen vesirum tauquam malui própler Filiam
hominis : gaudete in illa die et. exsultate , quomitri
merces vestra copiosa est in celis (Mouth, v, 10-102).
Siquidem uon est quod fures timeant, qui. sibi in
colo ibesaurizant, Non est quod causentur de inl-
D dplici tribulatione , ubi multiplicationem mercedis

attendunt. Quinimo gaudeant niagis, ut. dignum e,

quod non tam pérsecutio, quam remuneratio au-

geàtur : et exsultent eo abundantius, quo plufa sv-

&linent próptér Christum, ut eos proinde copiosior

merces maheat spud ipsum. Quid timidi estis; mo-

dici lidei? Fidelis exstat sententia irrefrsgabili ve-

Piate subnlia' quia nulla notehit adversitas, 5i

pullà dominetur iniquitas (J& orat. sew colietts Ec-

clésiis). Sed párum est nocere : euam proderit, di

copiosius proderit, dummodo sit justitià in isteo-

lione, Christus in €adsa, aptid quem patientis peu-
perum nen peribit in finem. Ipsi gloria nonc, €t
semper, ct in secula &ceulorum. Amen.

Digitized by Google
