897

APOLOGIA AD GUILLELMUM. 858

repetita placebat) intellexi quidem ie velle, ut illis A bus feriri detrimento: quia multum hinc mihi devotia-

qui de nobis tanquam detractoribus Cluniucensis
Ordinis, couqueruntur, satisfaciam ; quatenus vide-
licet sciatur non esse verum, quod male hucusque
de nobis putarunt, vel putari voluerunt, AL $i post
hauc satisfactionem rursus victus eorum ac vestitus
superfluitatem, et cxlera quz subjungis, quemad-
modum injungis, carpere voluero; et mihi videbor
contradicere, et quomodo sine scandalo facere
queam, non video. Nisi forte, et Ordinem quidem
laudabilem. et Ordinis reprehensores reprebensibi-
les dicam [al. doceam], et nihilominus tamen ipsius
superflua. reprenendam, Si hoc modo vis, aut. forte
aliter magis expedire vides, manda apertius; et. ut
valeam quod vis, eo modo quo vis, ora instantius.
Scito lamen non modico me hujusmodi scriptitationi-

ac terra congreditur, ac velut arenam certaminis, ubi,
spiritualis more palestre, caro [ragilis adversus po-
lesiates aereas. colluctatur, Et epist. 5 in Cluniacen-
sium conversatione et Ordine non. adinventionis hu-
mane studium, sed Spiritus sancti magisterium inesse
asserit, At S. ilngoni ad superos rapto anno 1109
snccessit. Pontius, qui referente Petro. Venerabili
libro. secundo de Miraculis, cap. 12, cum satis mo-
deste ac sobrie conversatus esset primis. assumpuionis
suc annis, procedente. tempore mores mutavit ; nec
dubium quin ad ejus exemplum, subditorum etiain,
fervor intepuerit. Neque tamen Petrus Venerabilis
ejusdem libri cap. 11, omnem hujus relaxationis
causam in eum rejicit ; sed eliam quorumdam, quos,
iuquit, nominare nolo, culpa. vel desidia, resecanda
tel potius evellenda  succreverunt, Pontio. abdicata

nis subtrahitur, duin. studium orationis intermitti-
Ur, presertim cum nec usus ,suppetat. dictandi,
nec otium.

$27 CAPUT I.

Profitetur se suosque ab obtrectatione religiosi Ordi-
nis prorsus alienos.

Venerabili patri GuiLtELMO, frater BERNARDUS,
fratrum qui in Clara-Valle sunt, inuiilis servus, sa-
lutem in Domino.

1. Usque modo si qua. me scriptitare jussislis,
aut invitus, aut nullatenus acquievi: non. quia ne-
gligerem quod jubebar, sed ne przssumerem quod
nesciebam. Nunc. vero nova urgente causa, pristina
fugatur verecundia, ct vel perite vel imperite dolori

B mco satisfacere cogor, fiduciam dante ipsa necess/-

tor, Petrum. Cluniacensem pene ab introitu &u0 in
multis Ordinem. illum. meliorasse , verbi gratia in
observantia. jejuniorum, silentii , indumentorum pre-
tiosorum et curiosorum: quod etiam patet. ex ipso Pe-
tro, de Miraculis libro it, cap. 11, ubi scribit, statum
ab ipso su: Assumptionis iniuio, Mattlieum, Sauctie
Martini a Campis Priorem, a se accitutin, quo re-
gulari disciplinze resarciendz ambo simul provide-
rent. Meminit et. alterius reformationis Ordericus
Vitalis ad annum 1152, nbi ait, ad Petri Cluniacensis
mandatum; Priores ducentos, fratres vero mille du-
centos et duodecim Cluniacum Dominica tertia. Qua-
dragesima convenisse, quo in conventu Petrus Cister-
cienses emulatus auxerit jejunia, abstulerit colloquia ,et
infirmi corporis quedam subsidia , qua illis moderata
Patrum hactenus permiserat reverendorum clementia,

przfectura Jeresolymam profecto. substituitur anno (C Quis itaque dicat Bernardum, barum rerum, quas

1122 Hugo ll, cui. post quinque circiter menses
Petrus Venerabilis successit. Dum hzc ita se habe-
Tent, orta est gravis Cluniacenses iuter et Cistercien-
ses contentio ob. regalam saucti. Patris. Benedicti,
dispar! babiiu ac religione servatam. Cum enim eam
ob causam S. Bernardus in culpam vocaretur, veluti
liorum discidi rum sive auetor, sive fautor ; Guillel-
mus Saucti Theoderici abbas, pro sua erga Virum
sanctissimum reverentia el amore. (de quo in notis.
ad epistolam 86), euin ad sese purgandum, simul-
que ad ea qux correptione dizna in Cluniacensibus
judicaret, aninadvertenda induxit. ideoque bh:e
Apologia duas complectitur partes : in prima, diluta
sui accusatione, persiringit suos Cistercienses, quod
Cluniaceusibus obtrectarent ; in altera. Cluniacen-
5ium arguit superfluitàtes. Non parum autern scire
interest, quo circiter auno hiec. Apologia a sancto
Dectore scripta sit: quod. Petro Mauricio abbate

Petrus ab ineunte praefectura cepisset, optime con-
scium, voluisse illum de suorum excessibus exagitare?
Nam neque ipsius Petri. epistolam.(quam primam ad
S. Bernarduiw scripsit : in. Biliotieca Cluniacensi,
lib. 1, epist. 28), in qua nonnullis Cisterciensium
objectis facit satis, huic apologize (ut vulgo puiaiur)
respondere, ex mutuis ulriusque capitulis perspi-
cuum esse videtur. Quatuor. enim. fere. Bernardus
hoc opusculo in Cluniacensibus carpit : primo,
excessus in cibo et potu, maxime vero in faciliori
carnium usu : secundo, in pompa vestium; teilio,
in. superfluo templorim ornatu; quarto, in. luxu
abbatum. At Petrus Venerabilis objectis respondet
viginti capitulis, quorum  nulJum fere tangit quid-
quam eorum, qux: hic a Bernardo fueraut objecta,
Nihil enim ibi attexit de vino et doliis pigment. ri s,
de monstrosis piscibus, ovorum frixuris, variisque
condimentis; nihil de ceteris et si quid de vestibus

contigisse, omnibus, preter unuta Manricum, hacte- p delibat, de solis pelliceis, quarum vix hic quidein

Dus fuit persuasum. Ei primo quidem scripta videtur
post aunum 1120, quo Guillelinum Sancti- Theoderici
abbatem creatum. luisse probant. note in epistolam
85. Quamvis enün inscriptio epistole huic operi

relixee eum Venerabilis Patris uomine duntaxat
indigitet, eo (amen vocabulo abbatis dignitatem ex-
pressam non dubitem, cum ante decimum tertium
&eculum vix ullus Religiosus preter abbates Patris
nomine ceuseretur: unde venerabilis Guigo Patris
appellationem modeste recusavit, ut dictum est ad
epistolam 11 , et S. Bernardus Goitefrido Priori Cla-
rz-Valiis sic epistolam 317 inseribit, Fratri Godefri -
do, quo etiam modo epistola 87 salutat Ogerium cano-
nicdm regularem, licet abbatisantea dignitateperfun-
etum, Verumtamen hocopusculum ante Petri Venera-
bilis praefecturam exaratum existimo, quamvis exstin-
guendis bujusce contentionis scintillis subinde postea
excilatis ipse dederit operam, ut infra videbimus.
Nam S, Bernardus epistola 277 ad Eugenium testa-

meininit Bernardus, quzstionem instituit, Non igi-
tur. huie. Bernardi. Apologie respondet. illa Petri
epistola, sed Cisterciensium querimoniis, ut. etiam
ex ipsius epistola exordio et conclusione manifeste
colligitur. Verum sive Pontio (quod contendinus)
sive Petro abbate scripta sit hzc Apologia, im
meniem revocandum illud, quod de S. Bernardo
Guillelmus scripsit libro primo de Vita S. Bernardi,
€ap. 8 : Si nimietas. in eo reprehenditur. sancti. fer-
vorís, hibet certe apud pius mentes. excessus. iste re-
verentiam. suam, qxam quicunque Spiritu Dei agun-
tur , multum verentur in servo Dei reprehendere. ni-
mium istam nimietatem, Habet et "acile apud homines
excusationem, cum. viz audeat quisquam eum con-
demnare, quem. Deus justificat , tam multa, tam. s«-
blimia cum eo et per eum operando. l'eliz, cui solum
reputatur ad culpam , quod ceteri praesumere. sibi
solent ad gloriam.

Digitized by Google
