Le

TRACTATUS DE MORIBUS ET OFFICIÓ EPISC.

814

pon equorum fastu, non amplis zdificiis, sed orna- A circumtexere, quod honestius atque suavius Christi

üs moribus, studiis spiritualibus, operibus bonis.
Quam multi aliter! Cernitur in. nonnullis sacerdo-
tibus vestium cultus plurimus ; virtutuin aut nullus,
sut exiguus. Quibus ego si rememorem illud aposto-
licum, Non in veste pretiosa (I Tim. u, 9), vereor
he indignentar, dum nimirum indignum ducant in se
assumptam sententiam , quam prius in viliorem
sexum et ordinem prolatam fuisse recognoverint.
Quasi vero non eodem utantur medici ferro secan-
dis regibus, quo et popularibus hominibus : aut
capiti fiat injuria, si ipsis forcipibus capilli excre-
scentes. detondeantur, quibus et unguium fuerint
resecata superflua, Attamen si dedignantur pari cum
mulierculis, non quidem a me, sed ab Apostolo fe-

riri sententia, dedignentur et cum Ípsis eadem in- B

volvi culpa. Despiciant Jam textricum sive pellificum,
€i non propriis operibus gloriari. Horreant et murium
vubricatas pelliculas, quas gulas vocant (81), mani-
bus circumdare sacratis, et sactantibus tremenda
mysteria. Respuani et. apponere pectori, quod de-
ventius ornat gemma sapientis. Paodeat et collo

Sed quid antiqua repetimus * Cardinalis Borrom:eus,
ne quis tempora causetur, notum est, quam omnem
sopellectilem alicujus preüii, conopza, aulza, alia-
que ejus generis abs se removerit. Veslibus utebatur,
evternis quidem, ut cardinalis ; interioribus vero
es simplici panno et tela : quin etiam cubicularis
amictus ex panno erat cinerico, rudi et crasso,
quam ipsam vestem quatuordecim totis annis nun-

jugo submittitur. Non Christi stigmata sunt. hac,
qua isti martyrum exemplo circumferant in corpore
suo. Muliebria potius esse noscuntur insignia, quz
utique curiosius et sumptuosius ille sibi praeparare
consueverunt, cogitantes nimirum qua sunt mut
di, quomodo placeant viris.

5. Verum tu , sacerdos Dei altissimi , cui ex hís
placere gestis, mundo, an Deo? Si mundo, cur sa-
cerdos? Si Deo, cur qualis populus, talis et sacerdost
Nam si placere vis mundo , quid tibi prodest sacer*
dotium ? Nec enim potes duobus dominis servire.
Qui autem. vult. amicus esse hujus mundi , inimicus
Dei constituitur: (Jac.- 1v, 4) et propheta , Deus ,
inquit, dissipabit ossa eorum qui hominibus placent ;
confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Psal. vu, 6):
et Apostolus : Si hominibus placerem , Christi servus
non essem (Galat. 1 , 40). Volens itaque placere ho-
minibus, Deo non places : si non places, non placas.
Cur ergo , ut dixi, sacerdos? Si vero, quod addidi ,
placere intendis , non mundo , sed Deo, cur qualis
' populus, talis et sacerdos !* Enimvero, si sacerdos

esse quidam opinantur, sumpta videlicet metaphora
a cruentis pellibus seu gulis eorum animalium, qua
in amphitheatris mutuis morsibus digladiando sese
strangulabant. Fuerint igitur pelles istz,, de quibus
hic agit. Bernardus, vel murium Ponticorum, vel
aliorum similium, quibus color rubricatus sive pilus
villosus Gularum nomen indiderit. Quod spectat ad
earum usum hic ab ipso assignalum, non parum

quam mutavit, multaque alia ejusmodi, quz non € illustratur ex mutila quadam parabola in quibusdam

est necesse referri, quoniam nota sunt et recentia,
cosstanter usque ad. mortem servavit. Quid horum
igitur de ejus celebritate imminuit? Potius multu
addidit. Nam, qui hzec speciosa habeant, multi sunt :
ue id virtutis est, sed opulentis, que etiam in
iasipientem cadere potest, et sepe cadit. At vero
illa spernere sapientiz esL, ideoque admirationem
potius et commendationem parit. » Ita Platus, Cui
suffragatur Carolus a Basilica Petri episcopus No-
variensis « disertissimus Vita S. Caroli Borromzei
scriptor; lib. vit, cap. 6, ubi ait fuisse, qui exiguum
comitatum eL alia. qu:edam in Carolo ad Ghristiane
bumilitatis viriutens pertinentia reprehenderent, et
summam dignitatem aliquo modo ita imminui que-
rerentur. Res etiam ad. ipsum Pontif. Pium V. ali-
quando relata est, Cui Carolus iia facti sui rationem
reddidit, ut nibil baberet optimus l'ater, quod im-
ret. Eorum qui Dei ininistri essent, dignitatem
ac existimationem dicebat, non in humanis orna-
weents, sed in religiosis virtutibus consistere. Res
i declaravit,et superius narrata demonstrant.
Caroli abjectionem, morum gravitate, sanctitateque
eovjunctam, summis atque infimis tanto. seinper in
bonore fuisse, quantum nulla terreni spleudoris
ornamenta consequi potuissent,

(81) Hujus vocis duplicem possumus reddere ra-
tionem. Prirao enim non incongrue littera immutata
videatur usurpari pro guna, a Graeco quod ve-
stem villosam significat ex pellibus confectam. Unde
iftud Guitberti in epistola ad Lullum episcopum :
Gunam de pellibus luirarum. factam tue. [raternitati
misi, Nec enim novum litteram N in L demutari,
Sic apud Varronem vallus pro vaunus ; evallere pro
evannere apud. Plinium lib. xvin, cap. 10, uL notavit
Dausquiuus in. Ortbograpbia. Secundo pro pellibes
anhnalum sanguineo colore tinclis, eo loquendi
medo, quo nomen Gallicum, gueule, ad rubeum co-

em designandum in artem symbolicam invectum

p arminiam (d'hermine) pelliceam dedit

editionibus Bernardi Operibus inserta, sed stili ejus
et genii gravitatem non assequente, ex qua buic
leco exponendo pauca delibare sufficial. « Sed nun-
quid talis ac tanius sponsus ad sponsam suam vacua
manu venit? Nequaquam sed donativa detulit, de-
lata erogavit. Et quia hiemis tempore venit, hiemaleg
vestes primum sponsa dedil, agninam. videlicet pel-
liceam , et cappam, quod utrumque fit de aguo : sed
alterum sine dolore agni, scilicet lana, de qua flt
cappa, sumitur : alterum, videlicet pellis, unde
licea, absque dolore gravi ab agno non accipitur.
ponsus iste agnus esi....... De lana sua spouse
sum cappam fecit, cum humilitatem. verbis ocuit.
Pelliceam dedit, cum vigiliis, jejuniis, et aliis carnis
suz sfflicuonibus, ultimum passionem crucis, mor-
tiicationem carnis sponse ostendit. Pellicea, qua
de mortuis animalibus fit, mortificationem insinuat.
Hzc autem hiemis tempore. Paschali vero tempore
circa collum,
et cirea manum.  rubeis gulis. praparatum. lgitur
icia sponse de arminio flt, quod candidum est,
in significajionem lztitie spiritualis ob spem fu-
ture resurrectionis : circa. collum et usque supra
pectus et circa manum rubeis gulis ornata est , quia
passionem Christi, quam ore praedicat, corde sentit,
et operibus attestatur. Dedit etiam Christus Paschali
tempore sponse sus cordubanos duos, » etc. Vide
Declamationes n. 10 epist. $, n. 14. Porro quam fuerit
familiaris Bernardi $zculo pellicearum usus, tam
clericis quam monachis, imo etiam laicis, ipsisque
feminis, vide Chesnium in notis ad Petri Venerabilis
epist. 98. lib. 1. De Gulis loqui videtur. Benedictus
XII, in Bulla Ad. decorem, his verbis : Prohibemus
etiam ne dicii Canonici de cetero ferant jorcaturas de
veniribus variorum «ut squirolorum cum dorsis. per-
mistis, sed sint de civilibus simplicibus "el. albis, vel
nigris, vel griseis, etc,

Digitized by Google
