9c$

APOLOGIA AD GUILLELNUM. *

908

qui et. ilieminabit abscondita tenebrarum, et. mani- & guedine vescuntur (116) ; tria vel quauor pulimenta-

festabit. consilia cordium (1 Cor. 1v, 5); aliis Ordini-
bus derogare dicuntur, et suam justitiam solam, vo-
lentes constituere, justitia Dei non sunt sübjecti ;
quos profeeto (si qui tamen hujusceraodi sunt) noc
nostri, nec eujuspius. eese Ordinis verius dixerün;
quippe qui etsi ordinate, viventes, superbe tamen lo-
quentes, cives se faciunt Babylonis, id est «onfusio-
nis; imo filios tenebrarum, ipsiusque gehenna, ubi
nuliss ordo, sed seiupiterbus horror inhabitat (Job.
x, 22). Vobis ergo, inquam, fratres, qui eiiau. post
seditau illam Domini de Phariseo et Publicano pa-
raholam, de vestra justitia [al. de vero instituto]
prusumentes, caeteros aspernamini, dicitis (ut dici-
Wr) sclog vos howinum esse justos, aut, omnibus

ria una die quod Regula prohibet (Heg. S, Bene»,
dicti, cap. 59) admitunt ; opus manuum, quod jubet
(Ibid., cap. 48), non faciunt : multa denique pro li«
bitu suo vel mutant, vel augent, vel minuunt? Recte,
Non possum bzc negari, Sed auendite in regulam
Dei, cui utique non dissonat institutio sancti Bene-
dici. Regnum Dei, inquit, intra vos est (Luc. xvin, 91 h
hoc est, non exterius jig. vestimentis aut alimentis
corporis, sed in virtutibus interioris hominis, Unde
Apostolus, Regnum Dei non est. esca et potus, sed. ju-
stitía, et paz, et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xiv,
17) : et rursus, Regnum Dei non est in sermone, sed
in virtute (1 Cor. 1v, 20). De corporalibus itaque ob-
servantiis fratribus calumniam struitis ; et quie ma-

sancüores; solos vos monachorum regulariter vi-, B jora sunt regule, spiritualia scilicet instituta, relin-

vere, oxtores vero Reguke potius existere transgres-
sores.

434. Primo quid ad vos de aliepis servis? Suo do-
tino stant, aut cadunt. Quis vos constituit judiceg
super eos? Deinde si ita, ut dicitur, de Ordine ve-
sire prasumiis; qualis ordo est, ut antequam de
suo quisque tabem ejiciat, in fratrum oculis tans
curiose foesiacas perquirat? Qui in Regula gloria-
mini, «at contra Regulam detrabitis? cur coutra
Evangelium, ante tempus, $934 et contra Aposto-
lum, alieaos servos judicatis? (Rom. xtv, &.) An Re-
£via non concordat Evangelio vel Apostolo? alig-
quin Regula jam non est regula, quia non recta.
Audite, et discite ordinem, qui conira ordinem aliis
Ordinibus derogatis. Hypocrita, inquit, ejice primum
t*abem de oculo tuo, et aic videbis ejicere festucam de
ecule fratris tui (Matth. vii, 5-5). Quseris quam tra-
bem? annon grandis et grossa trabes est superbia,
qua te putaus esse aliquid, cum nibil sis, insanis-
sime tibi tanquam sanus exsultas, et aliis vanissime,
trabem portans, de festucis insultas? Gratias, inquis,
ego tibi, Deus, quia non sum sicul eeteri hominum,
énjusti, raptores, adulteri (Luc. xvi, 4i) : sequere
*tgo, et die, Detractores. Neque enim minima est
adC festuca inter c:eteras. Quare cum tam diligen-

ter alias enuineres, istam taces? Si pro nulla vel'

minima habes, audi Apostolum : Neque maledici, ait,
regsum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10). Audi et Deum

«4

quitis, camelumque glutientes, culicem liquatis? -
Magna abusio! Maxima cura est, ut corpus regula-
riter induatur, et contra regulam suis vestibus anima
nuda deseritur. Cum tanto studio et tunica, et cu»
culla corpori procurentur, quatenus cui deerunt,
monachus non putetur : cur similiter spiritul pietas
et humilitas, qua profecto spiritualia indumenta
sunt, non providentur? Tunicati et elati abhorremus*
pellicias! tanquam non melior sit pellibus involuta
humilitas, quam tunicata superbia : presertim cum
et Beus tunicas pelliceas prieiis hominibus fecerit
(Gen. wt, 91); et Joannes in. eremo zona pellicea
lumbos accimxerit (Matth. m, 4); et ipse tunicarum
institutor in solitudine, non tunicis, sed pellibus sese
induerit. Repleti deinde ventrem faba, mentem su-
perbia, cibis damnamus saginatos ! quasi non melius
sit exiguo ssgimine ad usum vesol, quam ventoso
legumine ueque ad ructum exsaturaei z precipue cum ,
et Esau non de carne, sed (le lente sit reprehensus
(Hebr. xu, 16); et de ligno Adam, non de carne
damnatus (Gen. im, 17); et Jouathas ex. gusta mel-
lis, non earuis, mortt adjudicatus (P Reg. xiv, 29) :
econtra vero FKifas innoxie carnem comederit
(HF Reg. xvn, 6); Abraham gratissime carnibus
Angelos paverit (Gen. xvin, 7), et de ipsis sua fleri
sacrificia Deus przceperit (Ezod. xxix, 4). Sed et
satius est modico vino uti propter infirmitatem,
quam muka aqua ingurgitari per aviditatem : quia

in Psalino comminantem : Arguam te, inquit, et sta- D et Paulus Timotheo inodico utendum viuo consuluit

«atm conira faciem tuam (Psal. xvix, 21). Quod quia
deiraciori loquatur, certum est ex. proecedentibus.
Et quidem juste ad se retorquendus, et se compel-
lendus est intueri, qui avertens faciem suam a se,
aliena potius mala, quam sua solet curioslus per-
sctutari.
CAPUT VI.

judicantes, et. calumniantes mocum
vivendi Cluniacensium.

43. At, inquiuut, quomodo Regulam tenent , qui
: pelliciis induuntur; sani carnibus, seu carnium pin-

Arguit. temere

(16) Pinguedinis seu adipis ex carnibus elici
. wium ad legumina condienda, qualibet die quondam
| apud Cloniacenses adhiberi solitum , temperavit

ParRot. CLXXXH.

(1 Tim. v, 25); et Dominus ipse bibit, ita ut vini po-
tator appellatus sit. (Matth. xt, 19); Apostolis quo-
que bibendum dedit; insuper eL ex eo Sacramenta
8ui sanguinis condidit (fd. xxvi, 27) : cum econtra-
rio aquam ad nuptias bibi non passus sit (Joan. m,
3-9), et ad aquas contradictionis $99 populi mur-
mur terribiliter castigaverit (Num. xx); David quo-
que aquam, quam desideraverat, potare timuerit
(H1. Reg. xxui, 16); virique illi Gedeonis, qui prz
aviditate tolo corpore prostrato de flumine biberunt,
digni ad pralhun ire non fuerint (Judic. vi, 5-7).

Petrus Venerabilis, interdicendo illum in feriis sextis
statuto 10, et qualibet die Adventus, praeter Domini-
cam primam statuto 15.

22

Digitized by Google
