LiT

SERMO DE CONVERSIONE AD CLERICOS.

ex cujus ulceribus samies universa profluzit. Videt A dignas, sed ei brevissimas quoque et pernieiosisgi-

denique anima sese contaminatam, nec per alium,
sed per proprium corpus, nec aliunde quam a se-
ipsa. Est enim quiddam anime, sicnt memoria quz
inficitur, sie veluutas ipse quee iufici. Denique tota
jpsa nihil est aliud quam ratio, memoria, et volun-
tas. Nunc autem el. ratio minus habens, ceca. quo-
dammodo, quod hactenus ista non viderit ; infirma
omnino, quod ne agnita quidem przvaleat reparare
(al., temperare] : et memoria feedissima pariter et
fetidissima ; et voluntas languida, et horrendis
ulceribus undique scaturiens invenitur. At ne quid
ez omnibus qua sunt hominis relinquatur, ipsum
etiam corpus rebelle est : et singula membra fenes-
trae singule, quibus mors intrat ad animam, et in-
cessanter exuberat ipsa confusio.

CAPUT VII.

Respiratio consolationis. panperibug spiritu seg ani-
tiet miseriam agnoscent

12. Aadiat ergo anima, quzcunque ejusmodi. est,
vocem divinam, et audiat euim stupore et. admira-
tione dicentem : Beati pauperes spiritu, quoniam
ipsorum est regnum. celorum (Matth. v, 5). Quis
spiritu pauperior eo, qui in toto spiritu suo noninventt
regoiem, nou invenit ubi caput rectineU? ioc quoque

enss emnibus amatoribus suis. Super hoc, ait, ne-
quam et inutili servo Luo el ipsa fatere. Nec egim
ánficiari petes, ne in. modico quidem tibi universa
ejus obsequia satisfaeere aliquando potuisse. Volu-
ptas getinris, que tanti hedie zestimatur, viz duo-
rum oblinet latitudinem digitorum : et ejus tam mo-
diee partis tam exigua delectatie quanta. paratur
sollicitudine, quantam deinde molestiam pari f Hinc
wionswuosias dijatantur renes et humeri, line (-
mentes uten non tam impinguantur, 8 quam
impreguantur a reina : et dum carnis onus osea non
sustinent, etiam morbi varii gegerantur. Sic Wbidinis
illecebrosa voroge quantis laboribus et. dispendiis,
g erdum et fams vel honoris, auL etiam vile ipsius
B perieulo comparatur ? ut ad modieum flagrans sal-

phureus vopor ferentes stimulis agat, el apum par
velantium, ubi male grata. mella. fuderit, nimis t&-
naci feriat iota. corda morsu: cujus appetitas an-
xíetatis et vecordim, actus abominationis et ignomi -
nis, exitus penitudinis eL verecundi plenus esse
dignoscitur.

44. Ceterom epectseula yana, rogo, qeid corpori
prostant, quidve animae conferre videntur? At certo
nihil in homine cui curiositas prosit invenies. Fri-

eoasilium pietatis, ut qui sibi displicet, placeat Deo, — vola prorsus et inanis ac mugaloria consolatio : et
et qui propríam domum odit, domum utique plensm — ^eseio quid Hii durius imprecer, quam ut semper
spurciti: et infelicitatis, invitetur ad domum glo-  habest quod requirat, qui jucunda quietis pacem
riz, domum non manu factam, :eiernam in ccelis. — [ef. otia] éngitans, curiosa inquietudine delectatur.
ffec mirum si ad "hujus dignationis magnitudinem ^ Liquet sone vel ox hoe ipso nihil his omnibus dele-
expavescit, sí difficile credit huic auditui, si vohe- — etatienis inesse, quorum solue transitus juvat. Cste-
menti stupore admiratur, et ait: Ergone beatum — rum vanitas venitsum quam nibil eit, vel ex. ipso

hominem miseria facit? Ceterum quisquis ejus-
medi es, non diflidas. Non miseria, sed misericordia
facit beatum : sed hujus propria sedes miseria est.
Àvt certe bestum faciat ipsa miseria, ut humilia-
iio in hemilitatem transeat, necessitas in viriutem.
Plaviam voluntariam, inquit, eegregubie, Deus, he-

nomine manifestius judicatur, Nanus utique dabor,
qui studio vanitatis agagqnitur [a/. absum&ur). « O
doxa, doga, » ait eapiens, « in millibus montalisn
mihil aliud, quam eurium 'imfjatio vena ! (Borrivs, De
consolatione, lib. 4n, prose 6.) » EX lumen quantam
putas infelicitatem hee ipsa non tam felix vanitas,

redítati due ; etinfirmala est, tu sero porfecisi eam — quam vuna felicitaspariL? Hinc namque e»chas cor-
(Psal. vxvi, 10). Utilis .pnoreus infirmitas, qut — dis, sicut ecriptum est; Popule meus, qui. te beatifi-
mediei manum eoquirit.: et salubriter & se delcit, — ceni, im errorem te inducunt (Ieai. 311, 49). Hine cor-
quem perücit Deus. Sod quía non est via-ad .rognum — wicesus furor enimositatis, hinc suspicionis laboi
Dei sine primitiis regni, nec sperare potest cesleste — anxius, binc livoris crudeletorientui, et erementis
regnum, eui nec super propria membre adhoc re- — ánvidise miserior, quam miserabilior cruciatus: hinc
gmare donatur ; sequitur. vox. dicens, Beat mites, y divitiarum amor insatiabilis longe amplius desiderio

quoniam ipsi hereditabunt terram (Matth. v, 4); ac
ei evidentios dicot: Mitiga efferos voluntatis motus,
et crudelem bestiam mansuescere eura. Ligatus es :
seivere studeas quod rumpere omnino non possis.
Eva tua est (at. add. vita]. Vim facere, aut eatenus
mea offendere nullo modo przvalebis.

CAPUT Vill.

Carnales voluptates , et divitias esse omnino vanas,
fallaces, el momentaneas,

13. Nec inora, respirans homo inter hzc verba,
atque id quoque facilius reputans, licet verecundus,
accedit et delinire satagit viperam inflammatam.
Arguit vitz» carnalis illecebras, et consolationes $2-
culares nugacitatis accusat, tanquam exiguas et. iu-

ParROL. CLXXXH.

AJonquet animam, quem refrigerat usu suo ; utpole
quarum acquigitio quidem laboris, possessio timo-
46, amissio plene doloris invenitur, Postremo ubi
wt: opes, multi etiam qui comedunt eos (Eccle.
v, 40): et usns quidem divitiarum apud alios, divi-
Aibus eolum nomen cedit e sollicitudo. Et in his
omuibus pro-tam exiguis, aul. magis ne exiguis qui-
dem, sed nullis, «am parvipendere gloriam, uam
nee oculus vidit, nec auris audivit, .nec in cor.ho-
minis ascendit, quce prseparavit Deus diligentibus se,
non tam insipientiz quam infidelitatis esse videwr
'[at. diguoscitur].

£5. Nec. immerito eane mundus hic positus ia
maligno, vana promissione deludit animas peopria

?1

Digitized by Google
