<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
893   APOLOGIA AD GUILLELMUM.  —  ADMONITIO.   804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,360">
festur voluntate. Denique ubi est thesaurus tuus A tanquam utique regem in regno suo; et, Non sunt
ibi est et cor tuum (Matth. vi, 21). Item si Deum condicione passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18), non amans anima ex ipso vivit, uti corpus ex ipsa; quo
pacto, quæso, præsentiore esse contenditur ubi dat, quâ, unde accipit vitam? Fons siquidem vitæ charitas
est: nec vivere animam dixerim, quæ de illo non habuerit. Haurire porro quomodo potest, nisi fuerit præ-
sens ipsi fonti, qui charitas est, quæ Deus est? Præsens igitur Deo est qui Deum amat, in quantum amat. In
quo enim minus amat, absens profecto est. In eo autem minus Deum amare convincitur, quod carnis
aliuæ necessitatibus occupatur. Illa vero circa corpus occupatio quid est, nisi a Deo quædam absentatio?
et absentatio quid, nisi peregrinatio? Et peregrinamur ergo a Domino, et in corpore peregrina-
mur: cujus nostra nimirum et intentio præpenditur æruminis, et curis charitas fatigatur.
61. Ha line secunda epistolæ interrogalis, quid sentiendum arbiter de eo, quod in Evangelio nobis
promittitur, Ecce enim merces vestra multa est in cælis: (Luc. vi, 23) mirantes maxime sanctum
Augustinum dixisse super hoc, non coelos istos visibles et corporeos oportere intelligi, ne merces
nostra in rebus mobilibus volubilibusque videatur collocari; ideoque spiritualia quædam firmamenta esse
intelligenda, de quibus nescitis, ut dicitis, quid vel suspicari debeatis. Sed si attenditis quod legisitis,
Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21); et, Habitare Christum per fidem in cordibus vestris (Ephes. iii, 17) C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,360">
tanquam utique regem in regno suo; et, Non sunt ibi est et cor tuum (Matth. vi, 21). Item si Deum condicione
passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18), non quidem quæ revelabitur
nobis, velut aliquid exterius; sed in nobis, quasi intus jam manens, sed nondum apparens: et item, Omnis gloria ejus filia regis ab intus (Psal. xlvi, 14); et, Ascendet homo ad cor altum (Psal. lxiii, 8); sed et ascensiones in corde suo dispositui (Psal. lxxxiii, 6); rursumque, Anima justi sedes est sapientiæ (Sap. vii, sec. LXX), cujus sine dubio illa vox est, Cœlum mihi sedes est (Isa. lxvi, 1); si hæc, inquam, hisque similim non pauca in Scripturis advertitis, profecto studebitis ad requi-
rendum regnum Dei et justitiam ejus, intrare potius ad vos, quam vel extra exire, vel ascendere supra.
Sed supra sane, vel extra dixerim loci positione, sicut cœlum a terra locum tenet exteriorem; sol,
luna, et sidera superiorerem. Nam eadem ipsa, quæ intra nos sunt subtiliori suæ naturæ invisibilitate,
etiam supra nos sunt sublimiori excellentiæ dignitate, et extra quoque immensitate majestatis. Sed
altissima sunt hæc, egentia utique et diligentiore disputatione, et doctori disputatore, et opere proli-
xiori. Ego enim putaveram modum in his tractan-
dis epistolarum nequaquam excessum iri: sed seremo,
ut video, processit in longius quam speravi. Proinde
vos, si placet, Librum: si placet, Epistolam nominate;
nam ego sive in paucis, sive in multis, vestræ debui
(quod et studui) satisfacere voluntati.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,380,900,460">
ADMONITIO IN OPUSCULUM V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,960,920">
524. 1. Nihil est quod majorem Bernardo invidiam conflaverit, quam liber iste, editus in monachos Clunia-
censes. Ea enim erat per id tempus ipsorum existimatio, ut orbi quasi censuram aggrediri videretur, qui illos ar-
guere tentaret; et propagatio et multitudo, ut is agmen adversariorum in se concitaret. Et sunt etiam nunc
nonnulli, qui Bernardi hac in parte zelum quasi nimium accusent: non satis attendentes, Doctorem sanctum
a Deo ita comparatum et institutum fuisse, ut Ecclesiæ maculas abstraheret, et monastici ordinis integritatem
splendoremque restituere, bellum incidendo vitiis, quæ ejus pualtam suo tempore deformabant. Nunc ergo,
scire interesst, quo titulo, quove animo Bernardus hoc opus edidit: an quæ in Cluniacensibus carpir, re ipsa
vitia sint, an tolerabiles ritus: et si quidem vitia sunt, vera an supposita.
2. Quod ad titulum pertinet, Epistolam potest Bernardus in sequenti libro, n. 15: Jam vero Epistola, ut
epistola remaneat, finienda erat, etc. At vero in fine libri Opusculum vocat, ubi de Ogerio, qui a Bernardo
discedere volebat; absque recenti Opusculo. Gaufredus in libro tertio de Bernardi Vita, capite octavo,
Apologeticum appellat: Si fervens contra suorum, vel aliorum vitia zelus, legatur is, quem Apologeticum
tutaret. Certe apologia nomine aititur Vir sanctus in epistola decima octaua ubi scripta sua Petro cardinali
recensens, et Necron et Apologiamm, inquil, ut a quendam amicum nostrum, ubi aliqua disserui de Clunia-
censibus et nostris id est Cisterciensibus observaniis. Vulgatum proinde Apologie titulum retinebimus ad
ipsa eiusdem auctor consequam.
3. Ex eadem epistola decima octava, quæ sub annum 1127 scripta est, concluditur Apologie tempus intelligitur.
Et sane librum hunc unum ex primis Bernardi opusculis, et quidem tertium fuisse constat ex enumeratione
Petri cardinalis facta, in qua duo tantum ante Apologiam memorat, nempe librum de Humilitate, et Homili-
as in laudibus Virginis matris in Missus est, quibus apologiom continenter subjicit cum paucis epistolis.
Quod Apologiam composita est sub annum 1125, id est sub initia regiminis Petri Venerabilis, qui Hugo-
nalis successit anno 1122, anno dimidio post Pontium, sub quo magnopere iacula fuerat Cluniacensis
Ordines disciplina regularis. Non mirum itaque, si Bernardus aliqua reprehensione digna notavit, eaque in
scriptis rediget rogatus Guillelmi Sancti-Theodoricî abbatis, qui ex Ordine Cluniacensi censerabat. Nam cum
Nigromonon monachorum coenobia fere omnia ritus Cluniacenses sectarentur: exorta semel Cisterciencium con-
gregatione, quas alios mores habebat, ea Cluniacensis Ordinis (sancti et aggregata non erant) dicebantur, ut
vel ex sequente Apologia patet, in qua Guillelmum alloquens: Ordinem vestrum in dicit nn. 1 et 30, et in
codem n. 30 monasterium Sancti Nicolai diocesis Laudunensis eidem Ordini attribuis. Hanc ergo Apologiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Foram mantidos caracteres tal como visíveis na impressão; algumas palavras muito degradadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas com grafia provável conforme o contexto (ex.: "cœlis"/"cælis", "præsens", "præsentior"). Onde a leitura é duvidosa, não inventou-se texto extenso; no corpo optou-se por reconstrução contextual mínima. Não se identificaram notas marginais com letras A,B,C,D verticais relevantes nesta página. Alguns hífens de divisão de linha foram mantidos quando visíveis; palavras unidas após hífen foram reconstruídas sem inserir [ilegivel] salvo onde explicitamente incerto.
  </notas>
</pagina>