885

S. BERNARDI ABBATIS, CLARAE-VALLENSIS

$81

vere profecto malum nec vult, etiam si possit ; nec A [al. mendose in mala] actione intentio. Verum quod

si velit, seit. Quamobrem bunc oculum in superiori
divisione illo altero: censui non immerito pejorem,
non quia malignior sit, sed quia periculosior. Igno-
vantia quippe securiorero, securitas segniorem facil,
non nequiorem. Est tamen ex hoc procul dubio de-
terior, quod ille solum babet malum, malam inten-
tionem ; iste et falsam. cousiderationem. Ille ung
caret e duobus bonis, bono zelo; iste et vero judicio.
Ex hoc itaque pessimo oculo, qui neutrum bonum
habet, et item ex illo optimo qui neutro caret, sen-
tiendum est Veritatem disseruisse, aut tenebris
obvolvi totum | Corpus, 2utluce perfundi. Nam reli-
qui duo, quorura neuter utrumque aut bonum habet,
aut malum ; etsi ex parte possunt, non tamen toti
sufficiunt vel luceu dare, vel tenebras corpori.

41. Si igitur (ut jam ad. propositam quzstiuncu-
lam revertamur) is vere oculus nequam, est, qui
perversus pariter et czcus. bonum agit, et malum
credit ; utique recte operando, sed opinando inique,
bonum sibi in malum vertil; et tantum malum,
quantum crediderit : quandoquidem juxta sentea-
tiam Domini, totum corpus tenebrosum reddit ocu-
ius nequam. - Quid. enim luci relinquitur, ubi nec pia
intentio, nec vera opinio invenitur*- At non ideo
sequitur, u$ qui e contrario malum facil, et bonum
putat, juxta suam fldem similiter et ipse inveniat.
Quarc? Non est. quippe simplex oculus iile, qui ex.
judicio Veritatis totum «corpus lucidum reddat,

absque vel minimo peccato non est, purum bonurg
minime est. Quo pacto ergo bonum non purum
puro malo comparabitur $17. in eílicientia, hoc ess
ut tam. efficax ad bonum illud sij, quam ad maluns
istud ?- Et hzc super bac quastione sufficiant. Nau
ad superiores quoque salis reor esie responsum
superius. Et quidem vos easdem szpius dubitatio-
nes iteratis atque revolvitis : sed mea uon interes&
ipsarum toties repetere solutiones. Sufficit enim
semel solvisse etiam quod crebrius in; questione
versatum fuerit. :
' CAPUT XV.

Án quantum obedientia valet ad meritum, tantum.
'— émobedienitia valeat ad demeritum.

42. Quzrentibus item de obedientiz: pondere, seu

' discrimine inobedientire, a latere iucidit vobis et de

merito ulriusque qnsrendum, vtrum videlicet. in
quibusque preceptis quantum obedientia valet,
tàntum | gravet. inobedientia: ut verbi gratia, vet
Abraham de immolando filio (Gen. xxm), vel ille
nescio quis de fllio itidem furui incendiis exponen-
do (Doctr. SS. PP. lib. de Obed. n. 6), tantam di-
vinz indignationis et ultionis merito incurrissent, st
non obedissent, quantum laudis et gratie recepe-
ruut pro eo. quod obedierunt. Quod vobis quidem et
durum videtur, e necessarium : sed nOn est ita.
Enimvero constat nonnulla nee fieri sine gloria, et
posse non fieri sine culpa; ideoque st fiant, digna
esse premiis, non tamen suppliciis si non fiant.

qualem profecto superius deGnivimns. Neque enim C Nam ei non tangere mulierem, meriti est non me-

ex ipto adhuc tenebra desunt, ubi ignorantia veri-
tatis lucem obscurat bonze [al. deest bona]. voluata-
Ag Cum ilaque ille oculus utrumque malum, is
vero minime utrumque habeat bonum; nomne
ratio videlur exigere, ut plus ille noceat, quam
prosit iste? Neque enim consequens est, ut tan-
tum valeat in bonum banum unum, quantum duo
pala in malum. Et quidem laude dignam dixe-
vün, vel solam intentionem piam : nac plane condi-
92, remuneratione fraudabitur in opere quoque non
bono ipsa bona voluntas. Attamen sine malo quo-
cumque non erit decepta simplicitas. Cur inquis?
qunquid non ex, fide ?*. Prorsus ex fide , sed falsa ;
Xel cerfe potius non ex fide, quia fides falsa, fides
won est.. Denique de (ide vera, non falea puto dixisse
Apostolum :. Omne quod non est ex. fide, peccatum
est (Rom. xiv, 25). Non. autem ex fide vera bonum
ereditur, quod. malum est: est enim falsum. Pecca-

tum igitur. est. Utrumque proinde complectitur,

presens capitulum, Omne quod non est. ex fide pec-
calum est, et csecam videlicel malitiam, et dece»
ptam innocentiam : quia quod a. nesciente flt, et
bonum prorsus condemnat intentio prava, el ma-
lum non penitus excusat recta. Sive itaque malum
petes bonum quod forte agis, sive bonu: malum
quod operaris, utrumque peccatum est, qnia neue
trum ex fide: licet sane levius admodum peccetur,

ubi sana intentione sola reprehensibills actio foris

apparet, quam ubi maligna latet eliam in non imala

diocris'; et nullius tamen delicti propriam amplecti
conjugem. Istiusmodi sunt quicunque evangelico
illi capitelu. congruere possunt : Qxi potest cepere,
capiat (Matth. xix, 12.).

43. Et rursum quzdám per contrarium, neglecta
quidem offensam contrahuni, sed impleta jloriam
[at. gratiam] non merentur; et damnant contem-
ptorem, et auctorem non glorificant, Talia sunt
quacumque divinitus lege publica imponuntur bomi-
mibus, sine quibus nec salvari queunt. Hinc illod
apud gentilem :

Non feci furtum. Non pasces in cruce corvos.
(Hona r. lib. 1, ep. 16, 46.)

Et in Evangelico : Si diligitis eos qui vos diliguwt,

D quam mercedem habebitis ? et si salutaveritia. fratres

vestros tantum , quid amplius facitis? (Math, v, 46,
47.) Denique et universaliter, Cum feceritis omnia
que mandata sant vobis, dicite quia servi inutiles su-
mus, qua facere debuimus, fecimus. (Luc. xvn, 50.)
Ac si dicat : Si solis contenti estis przceptis et tra-
ditionibus impositze legis, et non sponte etiam per-
fectionis vos consiliis et suasionibus mancipatis ;
liberi quidem estis a debito, non tamen pro merito
gloriosi : evasistis poenam, sed non acquisistis coro-
nam. Quznam ergo nos necessitas cogit parem im
singulis, qua injuncta fuerint, et formidare ultio-
nem de transgressione, et de observatione parare
remunerationem? Eapropter in talibus generals
hxe regula tencatur, ut in di(ficilioribus quidem

Digitized by Google
