an

$. BERNARDI ABBATIS CLARIE-YALLENSIS

intendere posi in serenissimi luminis clarita- A letitiam dulcissima voz consolatoris interni. fbi

tem.
CAPUT XI.
Quombdb volinths vuoviler inducenda adi mandame
desiderandam celostia.

$4. Ex hoc sane suspicial pet foramen, prospiciet
per cantelios , griedulcem radium prosequatur ob»
tutu, el. Magorum sedulus imltater, Iumen iumine
querat. inveniet. etim docum tubernaculi admire-
bilis, ubi panem Angelorum menducet homo ; iave-
Biel paradisum voluptatis plantatum a Domino;
inveniel hortum éloridum et am enissimum; inve-
niet refrigerii eedem, et dieet : O si audiat votem
weam were ila voluntas, ut ingrediens videst
bena, v visitet loeum istum? hic nimirum mveniet

yequiom ampliorem, ei me quoque eo minus inquie- B

tebit, quo minus inqupietebitur ipsa. Neque enim
Ameniitar qui dizit : Tollite jugsm evum. wuper vos,
el invenielis requiem amimabus vestris (Meith. x1, 28).
in hujes fide premissiowis exacerbatam blandius
allequatur, et sichulate quadat hilaritate, epiritu
mansuetudinis eom cónveniens dicat : Oestet peni-
ius indigsetio tua. Noa. ego eum qui 46 offendere
possim. Tuum ex oorpus, tuus et ego. ipse : aoa
*&t quod timeas, non dst quod verearis, Nee mirum,
si forie esmarius adbuc reddiderit illa eeaponsum,
at dicet, £868 quia melte cagiationes 'ad iasa-
viam te adduxerunt. Sustineat interim «quanimiten,
*c diseimulel omnino quod agitur, donec inter do-
qwenadum inducens alia pro aliis, appertune ali-
quando inferst, dicens : Inveni [al.. intravi] bodie
hortum pulolerrimum , et. ameenissimum fecum.
Bonum esset illie nos esse : nam ct tibi nocet in hoc
lecto eegritudinis, in hoe doloris sirato versari in
hoc cubili tuo gravi corde compungi. Aderit. Domi-
nus quzrenti se, anite speranti in se : aderit volis
supplioilws , et verbie ejus efücaciam ministrabit,
Excitabitur desiderium voluntatis, ut non. modo
videre locum, sed et introire paulatim, et tansio-
uem inibi facere concuiscat.
CAPUT Xll.
Convezsos mira quaviate, ac deliciis vite pie ac spi-
ritualis re[ici.

'95. Nec vero locum reputes corporalem paradi-
sum hunc voluptafis imternz. Non pedibus in. hunc
hortum, sed affecübus intróitur. Nee. terrenarum
tibi commendatur arborum copia, sed virtutum uti-
que spiritualium jucunda decoraque plantatio. Hortus
conclusus, ubi fons signatus iu quatuor capita de-
rivatur, el ex una sapientiz vena virtus quadripar-
tita procedit. Splendidissima quoque inibi lilia ver-
gant : ei cum flores apparent, etiam vox turturis
auditur. Illic nardus spousm fragrantiss?hum prz-
alat odorem, e cetera quoque aromata Buunt ; au-
siro spirante, aquilone fugato. lbi media est arbor
vite, malus illa de Cantico, cunctis pretiosior lignis
silvarum, cujus et umbra sponsam refrigerat, et
fructus dulcis guMuri ejus (Cantic. wu, 5). Ibi conti-
$cnüs nitor, et sincere veritatis intuítus oculos
eerdis imadist : audiui quoque dat gaudium et

wuibusdam spti naMbes infivit. jucundissimab odor
agri pleni, cui Dominas benedixit. lbi avidissime
prolibantur intomparsbiles deliee charitatis; ei
Succisis spinis ac vepribus, quibus antea pongeba-
(ut, unctiome thisericordite perfusus animus Ín cóp-
stientia bona feliciter requiescit. Qus quidem) hon
nter viue ztertze premia, sed inter temporalis ai-
lJithe stipendia deputantur; nec ad lutaraws perrti-
ment, sed. ad team magis que func est Etclesiti
promissionerh. Hot enim centepimm est, quod i»
doc &recelo wxenli contemptoribus exhibetur (Matth.
Xie, 49). Nee übi illud mostro speraveris eloquia
xommenüamüum. Solus epiritus est qui revelat : siae
tausa paginam vcensofis; experlentiam mais re-
quire. Sapientia est, cajus pretiam nescit bomo. De
eccoltis tralitur, nec in terra suaviter viventiom
inveuitür ista suavitas. Nimirom suavitas Domhf
est * nisi gustaverts, non videbis. Gustate, inquit, er
videte, quoniam ya&aviv est Dumima (Psol. xxxm, 9).
Manna absconditwm est, irmen norum est, quod
freto 'SeM nisi qui xccipit. Nen. illad eruditio, sed
"wnctio docet : nec scientia, sed conscientia compre-
Tendii, Sanctum 'est, morgart sunt, met. [seien
ipse quod prohfbet (Matth. vo, 6), qoi capit facerc
et docere. Neque enim canos aot. porcos jam repe-
tzt, quos prioribus sbrenontisntes Tseinoribus suque
flagitiis etiam consolatur per Apostolum, Gicens :
Htec quidem fuistis, sed ablutt. estis, sed. sanctificati

Q estis KI-Cor. vi, 1). "Pantin caveat, ne. revertatur

"curiis ad vomitum, nec (el. el) sus Tota. ad 'veleta-

brum lui.

CAPUT XIV.

En terrenis. non esse. ullam. sotietatem, nisi fastidie
conjunctam : at celestium. desideria  expetiendo
sentper crescene.

96. In hujus ergb ostio paradisi divini susorri
vox auditur, sacratissimum secretissimumque con-
Slium, quod absconditum est a sapientibus el pre-
dehlibus, parvulis revelatur.'Cujus sane vocis au-
ditur non sola Jam ratio capit, sed gratanter eum
'eommunicat et. voluiftati, Beati. qui. esuriunt et. si-
"tiunt. juslitiam , quoniam ipsi sattrabuntur. (Mah.
v, 0). Aliissimum plane consilium, et 4389 inz-

* s(imabile sacramentum. Tidélis sermo et ommi
acceptione dignus, qui de ccelo nobis a regalibus se-
dibus venit. Facta est eiiim valida Tames in terra,
et oinnes ja non egére édpimus, sed ad eYtremam
devenimus egéstatein. "Denique 'éL comparati sumus
jumentis insipltitilus 'et similes facti sumus illis :
etiam porcorum sifiquas insstiabiliter esurimus. Qui
pecuniam diligit, non satiatur ; qui luxuriam, non
$aliatur; qui gloriam querit, non satiatur; de-
nique qui mundum amat, uuntjram. satiatur. Novi
ego homines satiatos hoc mundo et. ad ejrs ownaem
memoriam nauseantes. Novi satíalos pecumia ei satia-
tos bonoribus, satiatos voluptatibuset euriesitatibes
bujus mundi, nec mediocriter, sed usque ad fastidium
satiatos. Et facile est cuique nostrum Iranc satietatem

Digitized by Google
