S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

diens quis vocem Domini : Redite, prevaricatores, ad A voluptatem. Oculus queritur indictas lacrymae, pe-

cor, (Isa. xvvi, 8), et tantis in interiore eubiculo ob-
scenitatibus deprehensis, singula quzeque rimari sa-
tagit, et quonam hac influxerint aditu, curiosus ve-
stigator explorat; nec difficile patet foramen, imo et
foramina coptuenti. Sed nec parum illi ex hac con-
sideratione doloris accedit, cum per fenestras pro-
prias mors ista deprehenditur introiisse, Multa si-
quidem admisisse videtur petulantia oculorum, multa
pruritus aurium, multa quoque olfaciendi, gustandi,
tangendique voluptas. Nam spiritualia quidem vilia,
Quorum supra meminimus, diffcile adhue, prout
sunt, carnalis examinat. Unde fit, ut qus sunt gra-
viora, aut ininus, aul minime sentiat, nec tam su-
perbi» aut invidize, quam flagitiosorum aut facino-
rosorum recordatione actuum mordeatur.

CAPUT Vf. .

Difficultatem conversionis, ei tuctam resipiscere paran-
tis, graphice reprasentat.

8. Et ecce iterum vox de nubibus dicens : Pec-
casti, quiesce. Et quod dicitur, tale est. Jam sentina
reduundaas domum omnem intolerabili fetore conta-
minat : vanum libi est, dum adhuc sordes influant,
exhaurire; dum peccare non destiteris, panitere.
Quis enim eorum jejunia probet, qui ad lites et con-
tentiones jejunant, et percutiunt pugno impie, sed
et voluntates, et. voluptates propriz inveuiuntur in
eis? Non tale est jejunium quod elegi, dicit Domi-
nus (Isa. vui, 5). Claude fenestras, obsera aditus,
foramina obstrüe diligenter; et sic demum non C
subeuntibus novis, sordes poteris expurgare vetu-
stas. /Estimat homo facile quod jubetur implendum,
lanquam ignarus exercitii spiritualis. Quis enim
prohibeat, 484. inquit, quominus imperem mem-
bris meis? Indicit igitur gula jejunia, crapulam in-
terdicit, obturari praecipit aures ne audiant sangui-
pemyavertit oculos ne videant vanitatem ; manus non
ad avaritiam, sed ad eleemosynam magis extendit,
quibus forte laborem imponere velit, prohibens la -
lIrocinia, sicut scriptum est : Qui furabatur jam. non
[uretur, magis autem laboret manibus suis quod bo-
stum esi, ut habeat unde tribuat necessitatem. patienti
(Ephes. 1v, 23).

9. Ceterum, dum suas quibusque membris in hunc

Wilautiam interdictam. Quibus bxc et similia prose-
quentibus excitata et vehementer exacerbata volna-
tas : Somniumne est, inquit, an fabula quod narra-
tis? Tum vero opportunum suze tempus nacta queri-
moni: lingua : Omnino, ait, sic est ut audistis. Nam
el ego a fabulis et mendaciis jussa sum reticere, et
nihil deinceps nisi serium, imo et penitus mecessa-
rium loqui.

10. Exailit igitur vetula furens, et totius oblita
languoris, proeedit borrentibus comis, veste lacera,
pectore nudo, scalpens ulcera, frendens dentibes
et arescens, atque ipsum inficiens serem flatibus
virulentis. Quidni confondatur, si. quid adhuc su-
perest rationis, ad talem miserse voluntatis occur-
sum et incursum ? Iec, inquit, est tota twi conjugii
fides, sic compateris male patienti ?* Usque adeo
super dolorem vulnerum meorum addere pepereisti *
Subtrahendum forsitan ex immoderata dote aliquid
videbatur ; sed quid relinquitur hoc sublato ? Solum
hune langgenti misere praestitisti, et omnia ejus
obsequia, quemadmodum sint distributa, aliquando
cognovisti. Nunc autem si tibi forsitan morbi bojes
pessimi, quo laboro, triplex malignitas excidisse pe-
tuit, sed non mihi. Siquidem voluptuosa sum, cw-
riosa sum, ambitiosa sum; et ab hoc triplici ulcere
non est in me sanitas a planta pedis usque ad verti-
cem. ltaque fauces, et quz obscena sunt. corporis,
assignata sunt voluptati, quandoquidem velot de
hovo necesse est singula recenseri. Nam curiositati
pes vagus, et indisciplinatus oculus famulantur. At
vanitati quidem auris et lingua serviunt, dum per
illam impinguat caput meum oleum peccatoris , per
hanc ipsa suppleo quod in Igudibus meis alii mines
fecisse videntur. Valde enim delector et recipere ab
aliis, et, cum opportune possum, etiam tradere aliis
laudes meas, et meo et alieno ore semper cupiens
praedicari. Cui potissimum morbo tuam quoque in-
genium plurima solet adhibere fomenta. Porro ma-
nus ipsas, quibus est undique liber motus, non uni
specialiter alicui operi deputamus, sed modo vani-
lati, modo euriositati, modo voluptati sedulum satis
exhibent famulatum. Quibus ita dispositis, non mibi
hzc omnia vel in uno satisfacere aliquando potue-

modum leges promulgat, et decreta proponit, inter- ) "ubt, quod non satietur oculas visu, nec auris is-

rumpunt subito vocem jubentis, et uno impetu cla-
mant : Unde lizec nova religio * Facere jubes ut libet.
Sed invenietur qui novis decretis obviet, qui novis
legibus contradicat. Quis enim ille est, inquit? Et
illa : Nimirum ipsa, qux paralytica jacet in domo,
et male torquetur. Ipsa est enim, in cujus nos pri-
dem deputasti obsequium, si ignoras, ad obedien-
duin utique concupiscentiis ejus. Expalluit miser ad
hanc vocem, et confusus obmutuit. Anxiabatur enim
in eo spiritus ejus. Ac membra quidem ad suam
jlam inlelicissimain dominam incunctanter aece-
dunt, ut adversus Dominum crudeliter incerpellent,
eL imperia duriora causentur. Plangit gula parei-
monis sibi modum adhibitum, prohibitam crapule

pleatur auditu. Atque ulinam inter spectandum to-
tum aliquando corpus fieret oculus, aut. inter pran-
«dendum in fauces membra omaia verterentar. Tunc
mihi id modicum consolationis, quod utcwnque.
mendico, tantas surripere ? Dixit, et cum  indigna-
lione et furore recedens: Teneo, inquit, longumque
tenebo,

11. Jam vero rationi ipsa vexatio dat intellectum
A83 jam innotescit aliquatenus bujus negotii difü-
cultas, jam presumpta facilitas evanescit. Videt
enim memoriam plenam spurcitiarum ; videt abun-
dantius alias atque alias influere sordes ; videt ipsas
fenestras morti patulas claudi omnino nun posse; et
quod adhuc pr:esidens voluntas languida dominetur,

Digitized by Google
