$85

LIBER DE PRJECEPTO ET DISPENSATIONE.

886

agendis obednio yratior, quam gravior przvaricatio A Benedicti, cap. 61). Et accipite manifestius in exem-

judicetur : et in facilioribus minusque onerosis con-
teinptus damnabilior, quam actus laudabilior zsti-
metur,
CAPUT XVI.
Transitus et mutatio monasterii quatenus pro-
banda.

44. Jam et si de hoc satis est, videamus quatenus
eliam tenenda sit ipsa, qux» io professione firmari
solet, loci stabilitas, et quibus (si quibus tamen) ex
causis rumpere illam vel liceat cuiquam, vel expe-
diat. Et Linc siquidem dubitare vos dicitis. Ad
Quod interim nune securus respomderim, a bono
quod semel quis voverit, descendere non licere : et
ad hoc mutare locum, quem sibi quisque delegerit,
et cui se sua voluntate et. voce firmaverit, omnino
09D consulo, sed nec sanclus papa Gregorius. Ait
enim : « Perfecii quique magna se discretionis
subtilitate conspiciunt , ne ad deteriora unquam
vel in opere, vel in. cogitatione dilabantur. » Sed
quod hinc sensit vir apostolicus, hoc se Apostolus
imnplere gloriatur : Que, inquiens, 318 retro obli-
ius, e ad ea. qua anie. sun extentus. (Philipp. vus,
45). Àn et propheta Ezechiel idem nou significavit,
cum de sanctis animalibus diceret : Non reverte-
bantur cum incederent, sed unumquodque ante faciem
suam gradiebatur? (Ezech. 1, 19.) Et hi omnes id
sentiendo, non aliud quam Magistri sui sententiam
secuti sunt, dicentis in. Evangelio : Nemo mittens
manum suam ad aratrum, et respiciens reiro, aptus
est regno. Dei (Luc. ix, 62). Proscribot proinde
stabililatis pactum omni deinceps remisso descensui,
Contentioso discessui, vago el curioso discursui, to-
tius denique inconstantie levitati ; non tameu his
quz in professionis serie sequuntur, morum videli-
cet conversioni, et obedienti:: quxe secundum Rte-
gulam fit. Nam si hzc ibidem, pro improbitate ni-
mirum atque irreligiositate cohabitantium, obtineri
forte nequiverint ; duce spiritu libertatis transire
indubitanter suadeo ad locum alium, ubi non impe-
diatur homo reddere Deo vota sua, qu distinxe-
runt labia sus. Et quidem cum sancto sanctus
eris, et cum perverso perverteris.

45. Sane de religiosis ac bene ordinalis monaste-

C

plis hujus sententiz rationem.

46. Forie vutt aliquis de Clumacensibus institutis
ad Cisterciensium sese stringere paupertatem, eli-
gens przeillis nimirum consuetudinibus magis Regula
puritatem. Si me consulit, non consulo, si non sane
id abbatis sui usurparit assensu. Quamobrem? Pri-
mo propter scandalum ipsorum quos deserit. Deinde
quia certa pro dubiis relinquere tutum non est;
forsitan enim hzxe tenere potest, illud non poterit.
Tertio suspectam habeo levitatem, qua id sepe quod
facile volumus antequam probemus, experti jam
nolumus, uno prope momento idipsum et cupienten,
et respuentes, tam leviter quam et. irrationabiliter.
Quales utique non paucos frequenter experimur,
quia una vix hora in una voluntate durantes , aura
levitatis impulsi, vogi et instobiles bac et illac velut
ebrii nutant; mutantque pro experimento judicium ,
imo sine judicio fluctuantes et tumultuantes, toL de

- se consilia przsumunt, quot loca revisunt : semper

quod non habent cupientes, et quod habent fasti-
dientes.

41. Et quomodo ego, ait aliquis, professus Regu-
lam, non secundum Regulam cum bona queam de-
gere conscientia? siquidem vovens, et non solvens,
quid nisi pejero? Quasi non multo magis habeas
inde conqueri alibi quoque, cum coeperis pure juxta
Regulam conversari. Profecto eliam tunc : Et qua-
nam, inquies, conscientia habitare sustineam extra
domum meam priorem, qux me de szculo fugientem)
excepit, initiavit ad bonum, signavit in salutem;
molestus fratribus, inobediens seniori, stabilitatis
insuper pr:ievaricans pactum, et primam irritam
faciens fidem? Verumtamen neutra justa querimo-
nia est. Nam qui seideo perjurum putat, quod ad
purum (al. punctum] Regulam non observat; videtur
mihi non satís attendere. quid juraverit. Nemo
quippe cum profitetur, spondet Regulam, sed deter-
minate secundum Regulam sui quisque conversio-
nem, suamque deinceps conversationem sese polli-
cetur dirigere. Hzc profecto hujus temporis omnibus
ferme monachis communis professio est. Et licet in
diversis monasteriis, diversis et. observantiis $19
Deo serviatur; quandiu lamen sui quisque loci

riis nullus professorum meo cousilio, ne arctioris D bonos usus sollicite servat, haud dubium quin se-

quidem vitz: desiderio, sine licentia sui senioris egre-
dietur (107). Egressus tamen, si melius invonterit et
elegerit, meo nibilominus jam consilio non regredia-
tur ad inferius bonum, quod reliquerat et contempse-
rat prz meliori : presertim si illud melius tale fue-
zit, quod ejus primx professioni congruere videatur.
l]pse nempe viderit, qua ratione, quave intentione
altiora seu arciiora presumpserit : nam ad inferiora
jam vel remissiora, me consulente, nequaquam apo-
ctatabit : si non tamen loci prioris vicinia revocetur,
quia de noto monasterio nec retineri quis regulariter
potest, nec recipi sine consensu abbatis sui (Reg. S.

cundum Regulam vivat, quoniam quidem boni usus
a Regula non discordant. Quisquis itaque tenet
quod teneri invenerit. bonum, ubi profitetur; pro-
fecto vivit sicut promittit: quia non aliud procul
dubio quisque promittit, quam quod babere eorum
pia videtur vita, cum quibus deinceps vivere dispo-
nit et eligit.

48. Quid enim? nunquid verbi grafía, aut in
Majori-Monasterio usus Cluniacensium , aut isti
forte illorum ritus, aut vero utrique Cisterciensium,
districtionem litteratoriam profitentur? Attamen
omnes secundum Regulam profitemur, Una quidem

(107: Vide Dernardi epistolam 295 , n, 2, ubi de gponasterie Bancti-Bertini idem asserit.

Digitized by Google
