$837

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS

828

quoque Daniel, cujus spiritum suscitavit Deus, ut A esse disens; miserum clamitans et indignum, qui

convinceret iniqua judicia, et sanguinem innoxium
liberaret (Dan. xir, 45-64). Denique cani sunt
sensus hominis, et :etas senectutis vita immaculata
(Sap. 1v, 8, 9). Sicubi hajuscemodi puer senex pro-
motus invenitur, opus Dei est, his qui tales non sunt,
mirandum non imitandum.

$7. Ceterum curritur in clero passim ab omni
etate et ordine, a doctis pariter et indoctis ad eecle-
siasticas curas, lanquam sine curis jam quisque
victurus sit, cum ad curas pervenerit (86). Nec
mirum de his qui necdum in semetipsis experti
sunt, Videntes quippe illos qui jam proprios hu-
meros cupit: sarcine submiserint, non solum non
gemere tanquam sub onere, sed insuper appetere

plus onerari , non deterrentur periculis, quz cupi- B

ditate ez:ecati. non. vident ; sed favoribus amplius,
quos illis invident, provocantur. O infinita semper
ambitio, et insatiabilis avaritia! Cum primos hono-
rum gradus meruerint in Ecclesia, meruerint autem
vel vite merito, vel pecunizx, sive etiam carnis et
sanguinis, quse regnum Dei non possidebunt, prz-
rogativa, non ideo corda quiescunt, duplici semper
zstuantia desiderio, quo utique magis ac magis et
dilatentur in plura, et ad celsiora sublimentur. Verbi
gratia, cum factus quis fuerit in quacunque Eccle-
sia decanus, vel prepositus, archidiaconus, aut
sliquid hujusmodi, non contentus nno in una,
plures sibi, imo quotquot valet, conquirere honores
satagit, tam in una, quam in pluribus. Quibus
tamen omnibus, si locus evenerit, libenter unius
preferet episcopi dignitatem. Sed nunquid sic sa-
Vabitar? Faetus episcopus , archiepiscopus esse
desiderat. Quo forte adepto, rursum nescio quid
sltius Somnians, laboriosis itineribus et sumptuosis
familiaritatibus Romanum statuit frequentare pala-
tium, quastuosas sibi quasdam exinde comparans
amicitias, Si lucri spiritualis gratia. hzec faciunt,
Mudandus est zelus; A473 sed presumptio corri-
genda.

98. Nonnulli cum ista non possunt , vertunt se
ad aliud ambiendi genus, in quo nihilominus
aperiunt eam, quam habent, dominandi libidinem.
Nam cum presideant urbibus valde populosis, et

non esses idoneus tam sancto ministerio, tantis noa
sSufficeres curis. Quid igitur nunc verecunda dc-
pulsa formidine, sponte ambis ad ampliora; imo
irreverenti audacia, propriis non contentus, invadis -
«ena? Cur hoc? Forte ut plures populos salves?
Sed in slienam messem, tuam mittere fsicem, inju-
riosum est. Ut tuse prestes Ecclesim? Sed Ecclesia-
rum Sponso non placet tale unius incrementum,
quod sit detrimentum alterius. Crudelis ambitio, et
incredibilis, si fidem ocuii non adstruerent ! Vix
tenent manus, quin illud ad litteram impleant
quod legitur jn propheta: Secuerunt  preegnantes
Galaad ad dilatandum terminos auos (Ames 1, 15).

99. Ubi est illa terrifica comminatio, Ve qui
conjungitis domum ad domum, et agrum agro copu-
latis? (122i. v, 8.) Nunquid in his duntaxat exiguis
Vo istud metuendum est, non autem cum urbes
urbibus, aut provincie provinciis continuantur?
Imo etiam respondeant, si volunt, se imitari Domi-
num Christum, facientes et ipsi utraque unum,
adducentes et ipsi ex diversis pascuis greges, ut fiat
unus pastor, et unum ovile. Hujus rei gratia non
pigritantur crebro terere limina apostolorum, in-
venturi et ibi (quod magis doleudum est) qui sua
faveant improbz voluntati : non quod valde Romani
curent, quo fine res termineutur; sed, quia valde
diligant munera, sequuntur relributiones. Nude
nuda loquor, nec retego verenda, sed inverecuuda
confuto. Utinam privatim &&.in cameris bac erint!
utinam soli videremus et audiremus! utinam net
[al. vel] loquentibus crederetur ! utinam nobis reli-
querint moderni Noe, unde a nobis possent ali-
quatenus operiri! Nunc vero cernente orbe mundi
fabulam , soli tacebimus? Caput meum uudique
conquassatum est, et ego sanguine circumquaque
ebulliente  putaverim esse tegendum? Quidquid
apposuero, cruentabitur ; et major erit confusio vo-
luisse celare, cum celari nequiverit.

CAPUT Vill.

. Humilitetem ei modestiam episcopo commendat.

50. Bona humilitas, qu:e eL in praesentiarum ab
hujusmodi :mordacibus curis mentem facit esse
quietam, et a minacibus poenis in futuro securam

totas, ut ita dicam, patrias proprie dicecesis am- ]) reddit conscientiam. Hzc vesiros, pater, animos

bitu cireumcludant; occasione inventa ex quocun-
que veteri privilegio, satagunt ut vicinas sibi sub-
jiciant civitates: quatenus dux, quibus duo vix
prisules sufficiebant, sub uno redigantur antistite
(87). Rogo, qux bzec tam odiosa praesumptio? quis
Lic tantus ardor dominandi super terram? quoe
priucipondi tam effrenis cupiditas ?* Certe eum pri-
wuüm iractus es ad catliedram, flebas, refugiebas,
vim querebaris, mullum ad te et omnino supra te

(88) Hine vulgatam Curarum nomen ad signifi-
canda beneficia eorum quos vocant Curatorum. —
(87) ld forte intelligendum | de Noviomensi epi-
scopo, qui. Tornacensem ecclesiam, jamdudum sua
sedi unitam, vix tandem passus est proprio gaudere

ab horum emnium pestifera emulatione compescal.
Audite potius Prophetam, taliter a talibus debor-
tantem : Noli, inquil, aemulari in. malignantibus,
neque aelaveris (acientes iniquitatem. (Psal. xxxvi, 1).
Amulari. magis oportet Apostolum non gloriantem
in immensum, nec se ultra se extendentem : nec
audentem se, ut ipse- fatetur, comparare quibusdam
qui se ipsos commendant, sed se sibi comparaniem,
ei metienlem secundum mensuram regule, quam

episco, scilicet Anselmo ex abbate Sancti-Vin-
centi V Laudunensis, quem Eugenius lil, Bernardi
rogatu, Tornacensibus concessit. Confer lib. 11 de
Consider. num. 14 et 16.

Digitized by Google
