et

TRACTATUS DE MORIBUS ET OFFICIO EPISC.

$22

vut absque isla ille nec esse vimutes videantur, A cium falli potest, videlicet ut aut majus aliquijd putet

Sempe ut castitas seu charitas detur, humilitas me-
retur : quoniam bumilibus Deus dat gratam (Jac.
iv, €). Humilitas ergo virtutes alias accipit. Servat
aeceptas, quia non requiescit Spiritus Domini, nisi
super quietum et humilem (Isa. 1xvi, 2). Servatas
consummat; nam virtus in in(rmitate, hoc est in
humilitate, perficitur (IJ Cor. xit, 9). loimicam om-
vis gratie, omnisque inilium peccati debellat super-
biam, et tam a se quam a cseteris virtutibus super»
bam illius propulsat tyrannidem. Siquidem eum ex
aliis quibusque bonis virium magis suarum capere
soleat incrementum superbia, sola bec omnium
propsagnaculum quoddam turrisque virtutum, ejus
fortiter resistit malitize, obviat prasumptioni. Sola

se esse quam sit, auLa se esse quod sit. Et. ideo
patienter carens quod sibi novit deesse, humiliter
de eo quod certus est adesse, non in sé, sed in
Domino gloriatur. :

90. Porro adversus hoc, ut de so altius se aliquid . '

sentiat, solet, ne insolescat, verus humilis illud sibi
jugi meditatione revolvere: Non alta sapientes, sed
humilibus 489) consemientes (Rom. xu, 16) : et illud,
Non ambulavi in magnis, neque in mirnbilibus auper
me. Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam
meam (Psal. cxxx, 1, 2) : et item : Qui se pulat ali-
quid esse, cum nihil sit, ipse se seducit (Galat. vi, 9).
Contra hoc autem ut a se sentiat esse, quod se
sentit esse, sollicite se ipsum interrogat : Quid habes

denique est, de qua omnium plena virtutum Maria D quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris

gloriandum esse putavit, Audito quippe ab angelo,
Ave, gratia plena, quasi solam ex illa plenitudine
Tamilitatem in $e cognosceret, solam rependisse ac
respondisse memoratur in gratiam : Flespezit, in-
quiens, Deus humilitatem ancille sua (Luc. 1, 28-48).

18. Quid deinde auctor et dator virtutum Christus,
in quo omnes thesauri sapientis et scientie sunt
abscondit, in quo omnis quoque plenitudo divinita-
!is habitat corporaliter? nonne tamen el ipse de hu-
militate, tanquam summa sux doctrinas suarumque
virtutum, gloriatus est? Discite, ait, & me, non quod
sobrius, aut castus, aut. prudens, aut aliquid ejus-

modi : sed, quia mitis sum et humilis corde (Math. .

x1, 29). A me, inquit, discite. Non ad doctrinam pa-
triarcharum, non ad prophetarum libros ego vos
suitto ; sed me vobis exemplum, me formam humili-
talis exhibeo. lnviderunt mibi aliitudinem quam ha-
beo apud Patrein, angelus et femina : ille potentise,
illa scientiz. Vos autem zimulamini charismata mo-
liora, discentes a me quia mitis sum et humilis corde.

19. Commodum reor indagare aliquid et de su-
perbia, quatenus ex opposito sibi vitio virlutis hujus
decor mauifestior appareat. Superbia est appetitus
proprie excellenti: Hic in species duas dividitur,
in csecam et vanam superbiam. Qus quidem et aliis
nominibus appellari possunt, contumacia et vanitas:
quarum prior intelligentix, posterior voluntatis vi-
tium ext. Nam ex illa rationis fallitur oculus, et ex
isto, voluntatis appetitus male aílicitur. Quod melius
ex ^ngularum definitionibus demonstrabimus, Cxeca
soperbia seu contumacia est vitium, quo se existi-
mans aliquis vel esse bonum quod non est, vel a se
esse quod est, in se, non in Domino gloriatur. Vana
superbia seu vanitas est vitium, quo quis tam de eo
quod est, quam de eo quod non est, suis magis
quam Dei laudibus delectatur. llis ita premissis,
apiemus jam contraria humilitati, singula. singulis
opponentes. Humilitas est contemptus propriae excel-
'eutim. Contemptus opponitur appetituj. Duabus
quoque superbiz speciebus, du: nibilominus humi-
litatis opponuntur: contra cmcam, ut quis de se
noverit sentire humiliter; contra vanam, nec con-
sentire aliter sentientibus. Nempe qui de se ipso
sentire bumiliter novit, in neutro ipsius de se judi-

quasi non acceperis? (1 Cor. w, 1.) ltem, qui huma-
nas laudes consuevit perfecte contemnere, cum se
laudari percipit de eo quod in se novit non esse,
nullatenus acquiesceus, illud sibi commemorat : Qui
te beatificant, in errorem te. mitiunt (sa. m. 12).
Sed et illius nibilominus versiculi recordatur .
Vesumtamen vani filii hominum , mendaces filii ho-
minum in stateris, ut decipiant ipsi de vanitate in
idipsum (Psal. txt, 40). Proinde sollicite stodet imi-
tari Apostolum, ila de se loquentem : Parco autem,
ne quis me exiatimel supra. id quod videt in me, aut
audit aliquid ez me (11 Cor. xn, 6). Cum vero lan-
dari se comperit de bono quod se forte babere co-

gnoscit, nihilominus, quantum in se est, scuto.

veritatis curat a se jaculum favoris repellere: dans
gloriam Deo, et dicens : Gratia Dei sum id quod sum
(I Cor. xv, 40). Et propulsans a se omnem suspi-
cionem, ait Domino : Non nobis, Domine, nou nobis,
sed nomini (uo da gloriam (Psal. cxiu, 9). Metuit
nimirum, si aliter egerit, ne forte audiat ab ipso,
Recepisti mercedem tuam (Matth. vi, 5); et iterum,
Gloriam ab invicem. quaritis, et gloriam qua a solo
Deo est , non vultis (Joan. v, 44). Refugiens ergo et
de hoc ad consilium Apostoli, probat ipse. opus
suum , ut sic habeat in semetipso gloriam, et non in
altero (Galal. vi, &). Fidelis suimel custos, qui sibi
oleum favoris sine fraude reservel, ne in adventu
sponsi lampas conscientia vacua exstinguatur. Now
in altero, inquam. Nec enim tutum arbitratur labils
bominum committere gloriam suam, arce utique
sine clave, et sine sera, nullique omnino clausa
nocere volenti. Non 1utum plane, sed stultum, ibi
thesaurum tuum recondere , unde non valeas resue
mere cum volueris. Si ponis in os meum, jam non
in tua, sed in mea potestate est, cum utique pro mea
libitu vel laudare te possim , vel derogare tibi.
CAPUT VI

Laus et vera gloria in conscientia cujusque reponenda ;
attamen non sine formidine, quia Deus est scru-
tator et judex cordtum.

91. Sanum vas et inconcussum conscientia, et
seerelig servandis idoneum, nullis patens insidiis,
nulli violentize cedens; nulli quippe oculo vel manui
accessibilis, excepto duntaxat Spiritui, qui scrutatut

Digitized by Google
