$861

dicti. « Nou ergo secundum voluntatem. praepositi. A,

Proinde si professo secundum illam Keguiam abbas
mens mihi aliud forte imponere tentaverit quod non
sit secundum Regulam, aut etiam quod non sit se-
cundum ista instituta, verbi causa, Basilii, Augu-
stini, Pachonii : quenam mibi, queso, in bac re
necessitas inminet obsequendi? Solum quippe id a
me posse exigi arbitror, quod promisi (98).
| CAPUT V.

Legem obedientie non esse. extendendam a. prerlatia
wlira. limites professionis, neque citra contrahen-
d. m.

41. Videtis ergo jam obedientiz limites, quos re-
quiritis. Si modus est obeditionis tenor professionis?
nec se valeat. extendere potestas imperantis, nisi
quatenus attigerit votum profitentis : profecto circa,
ei ulira, nec non. etiam contra, quid aliud quam
obedienti: limites quosdaw censuerim, et his suis
terminis virtutem eamdem cireumcludi? Quamobrem
quisque professus in quovis genere salutiferze vitze,
nec ultra obedientiz lege (99) cogendus, nec citra
est inhibendus, quam sua ipsius videtar complecti
professio, Quante minus contra? ls ergo qui medius
est vitz modus, przefixus voto, professione firma-
tus, tanquam lignum quod erat in medio paradisi,
solus $0) sine dubio legi erit subjectus, obnoxius
jussioni. Ergo prelati jussio vel prohibitio non prz-
tereat terminos professionis. Nec ultra extendi po-
test, nec contrahi citra. Nil me pralatus prohibeat
horum qu:e promisi, nec plus exigat quam promisi
Vota mea nec augest sine mea voluntate, nec mi-
puat sine certa necessitate. Necessitas quippe non
habet legem, et ob hoc excusat dispensationem.
Voluntas vero, quia sola meretur retributionem,
etlam sola non immerito gradum altiorem usurpat.
Alioquin et absque necessitate remissio voli, non
dispensatio, sed proevarieatio est : et restrictio con-
tra voluntatem, murmur est, non profectus. Ponant
ergo przpositi metam obedientie subjectorum ex
votis labiorum ipsorum, non suerum desideriorum:
joonentes eos, non cogentes ad celsiora; cunde-
scendentes eis, eum ucsesse fuerit, ad remissiora;
non cadentes cum eís.

(98) Difficilis hic locus, ex que quis inferat, pra-
lati mandatum. non excedere inodum, 8i sit secun-
dum Regulam sancti Benedicti, vel etiam secundum
institute Basilii, eic., adeoque Professun. leguke
S. Benedicti his tengri, si quidem a reposo pre-
cipiantur. At nequ ea Dernardi sententia est,

' qui panto aute dixit, Professum bunc spopond sse obe-
dieutiam secundum) Regulam, mec alium quam S.
Beuedicii nc proiude: praspositi mandata esse mode-
randa. secundum rectum, quod predictus pater insii-
iil aut cerie quod ait secundum quod. ingtituit. Unde
hunc locum ita restituendum. puto, quod uon sit. in
liegula, aut. etiam quod. non. sit. secundum ipsum ;
ínslitula. verbi cuusa. liasilii, etc. Sane duo coices
bows woe, Conpeudiensis et Sancii. Theoderici,
imo etiam Vati. anus et prima editio Rotomagensis,
liabent secundum istam, neu ista, ut in abis, tametsi
in. priori membro cum aliis. scriptis el editis priefe-
runt secundam (legulam, pro quo ia Regnla legendum
esse non dubito. Si quis tamen pro vulgata lectione

$. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS -

seb
CAPUT V].

Religiosum per[ectionis cupidum mom debere obediem-
tium intra certos professionis limites constringere.
19. Cxterum subjectus hujuscemodi obedientiam,

que voti finibus cohibetur, noverit imperfectam,

Nam perfecta obedientia legem nescit, terminis non

arciatur : neque contenta angustiis professionis,

largiori voluntate fertur in latitudinem cbaritatis,
et ad omne quod iujungitur spontanea, vigore libe-
ralis alacrisque animi, modum non considerans, in
intinitam Jiberiatem extenditur. llc est illa de qua
signanter apostolus Petrus : Castificentes, inquit,

corda vestra in obedientia charitatis (1 Petr. 1, 22):

pulchre ipsam per hoc sequestrans ab illa inerti et

servili quodammodo obedientia, nec charitati prows-

B pia, sed obnoxia necessitati. [kec justi illius, eul

lex posita non est (J Tim. 1, 9), propria est: moa
quod vel ille perfectus vivere debeat siue lege, sed
quia non sit sub lege; minime quippe contentus
voto sus cujuscunque professionis, quam superat
animi devotione. Quanquam nec ista (100) Regnla
ipsa tacuerit, ubi monet, si. fratri impossibilia in-
junguntur, « ut confidens de adjutorio Dei, obedit
« ex cbaritate (Reg. S. Benedicti, cap. 68). » lo ez-
dem denique Regula tertius. humilitatis. describitur
gradus, « ut omni obedientia monachus se subdat
« majori! » (Ibid. cap. 7.) Dicens quippe « omni, »
non vult nos in obediendo mensura esse contentos
professionis, non attendere promissi debitum, noa
de pacto sumere modum; sed transire alacriter

C eiiam votum, et obedire in omnibus, Est sane qui-

dam obedientiz: limes, secundum tempus, ipsa tem-
poris extremitas, ut is sit terminus obedientiz, qui
et vit. lunc nobis maxime Uuigeniti Dei commen-
dat exemplum, qui factus est Patri. obediens u:que
ad mortem. llc ergo quoties interrumpitur, ivobe-
dientia dicitur, e& peccatum , et trausgressio seu
pravaricatio.

CAPUT VII.

Obedientle gradus, el inobedicnti gravitas quomodo
noscenda, juxia distinctiones pracmissas.

135. Sed interest sane qua caus», quo affecta, qua

contendit, non repagnó, modo assentiat, argumen-
Qum esse a majori ad minus: quasi diceret, S.
Benedic alqwuum non obligari ilhs prepositi emi
maudatis, qu:e non sunt secundum Regulam ; niuho
minus institutis. Basilii, etc., in quibus. quidem bo-
mesta est pracip:endi ratio, sed nulla subdito parendi
necessitas, Sicuii christianus. dici polest. nom obli-
gari ad illa faeienda que non sunt. secundum. Dei
pr.ecepia, mulio ininus ad cà qui non sunt secte
dum consilia, quibus nou tenetur.

(99, Codex. S. Theodeivici recte. habet. [ege, noa
legem, utin aliis editis. lecte ad liunc locum Petrus
Cellens.s iu liu. u, epist-la 7, 3d abbst«m Molisica-
sem : Extra Deum uihil agas, eitra Benedicium nihil
pracipias.

(100) Minutulum. est quod ex eodem co:lice hic
reddimus isto, pro istam. Gemeti ensis. add. obe-
dientiam. Scd iegendum ista numero plurali, id cst
wx dicta.

Digitized by Google
