S, BERNARDI ABBATIS CLABJE- YALLENSIS

us

eenditinnis et nebilliatis oblitas, quas non. pudeat À tant homines iniquitatis mystéta, dore vanitatis

porcis in ministerio subjugari, in desiderio sociari,
nee sic tamen infelici edulio satiari, Unde enim
hasc tanta pusillanimitas et abjectio tam miserabilis,
ut egregia creatura, capax :iernem beatitudinis et
glorie magni Dei, utpote cujus sit inspiratione con-
uita, similitudine insignita, cruore redempta, fide
dotata, spiritu adoplata, miseram non erubesesat
Sub putredine hac corporeorum sensuum gerere
servitutem ? Merito plane ne eos quidem apprehen-
dere potest, qua talem deserens sponsum, tales
sequitur amatores, Merito siliquas esuriit, et non
aecepit qui porcos pascere maluit, quam paternis
epulis satiari (Luc. xv, 16). Insanus siquidem labor
pascere sterilem qui non parit, et viduz: beneface-
ve nolle : omittere curam cordis, el euram carnis
agere in desiderio : impinguare et fovere cadaver
putridum, quod panlo post vermium esca futurum
nullatenus dubiiatur. Nam et servire mammone,
€t avaritiam colere, quod est servitus idolorum,
&ut vanitatem sectari, prorsus degeneris anis
indicium esse quis nesciat ?

16. Esto tamen, magna sint et honesta qui: mun-
dus interim amatoribus suis erogare videtur : sed
hifida esse quis nesciat? Certa nimirum eorum bre-
vitas, evipsius quoque brevitatis finis incertus, Sape
viveniem deserunt: nai. morienlem nec raro s6-
quuntur. Quid vero in rebus humanis certius morte,
quid hora mortis incertius invenitur? Non miseratur
inopiam, non divitias reveretur, non generi cujusli-
bet, non moribus, non ipsi denique parcit setati :
Tjsi quod senibus quidem in januis, adolescentibus
auem in insidiis est. Infelix proinde, qui in bujus
vitse tenebris et lubrico 485 fidens, perituram in-
sumit operam; nec advertit quoniam vapor est ad
modicum parens, et vanitas vonilatrum. Obtinuisti
tandem, ambitiose, qnam ex longo tempore coucu-
pieras dignitatem? serva quod babes. lmplesti, pe-
«uniese, loculos (uos? sollicitus esto ne perdas.
Überes fructus attulit ager tuus? dirue horrea tua.
wt majora sdifices; muta quadrata rotundis, dic ani-
sig tup : Habes mulia bona reposita in ennoa plurimos.
Erit enim qui dicat: Stulte, hac mocte animam twam

: tepelent a (e : que autem parasti, cujus erunt ? (Luc.
xm, 19, 90.)

47. Atque utinam tantura congregata perirent, el
won deterius Ipse quoque periret congregator eorum.
Esset. utique tolerabilius perituro, quam perempto-
rio insudare labori. Nunc vero stipendia peccati
mors : ei qui in carne seminat, de carne metet
corruptionem. Nec euim opera nostra transeunt, ut
videntur ;sed temporalia queque velui seternitatis
setnina jaciuntur. Stupebit [al. m«/. superbit] insi-

- gléna, cum ex. hoc modieo semine copiosam viderit
esiurgere messem, eeu bonam, seu malam, pro di-
vérsa qualitate sementis. lloc qui cogitat, nullum
omnino parvum reputat esse peccatum, quod futu-
ram niessem potius destimet, quam sementem. Se-
inisapt ergo duin. nesciunt, et semingpt dum occul-

consilia celant, dum persmbulant in tenebris megoua
tenebrarum. .

CAPUT 1X.
Quod impossibile sit peccantem latere.

48. Parietes, inquit, sunt undique: quis me videl?
Esto, nemo te videat : non tamen nullus. Videt te
angelus malus, videt te angelus bonus, videt et bonis
et malis major angelis Deus; videt accusator, videt
testium muliitudo, videt et ipse Judez, cujes te
oportet assistere tribunali : sub cujus sane oculis
velle delinquere tam insanum, quam horrendum
incidere in manus Dei viventis. Noli esse secures:
latent insidize, quas latere non possis. Lalent, inquam,
insidiz, quas ut. deprehendére ipse non potes, sit
mon potes ipse non deprehendi. Audit plane qui
plantavit aurem ; et qui finxit oculum, ipse conside-
rat (Psal. xcin, 9). Non illius Solis arcet radios an2-
ceria lapidum, quos ipse creavit; non vel ipse cor-
poris hujus paries veritatis excludit aspectum. Nuda
sunt ejus oculis omnia, penetrabilior est ancipiti
gladio. lpsas quoque non modo cernit, sed et discer-
nit cogitationum vias et medullas affectionum. Deni-
que, si non totam humani cordis abyssum, et quid
quid in ipso latet iuspiceret prze ipso, non ille jam
hil sibi conscius judicantis sese Domini sententiam
tantopere formidaret. Miki, inquit, pro minimo est,
ut a vobis judicer, aut ab humano die, sed neque me-
ipsum judico. Nihil enim mihi conscius sum, sed nou
in hoc. justificatue sum. Qui autem. judicat me, De-
minus esi (1 Cor. wv, 5,4).

14V. Si tu objeciu parietis, aut cujuslibet simala-
tionis prtentu, humana frustrari posse judicia. glo-
riaris ; certus esto, non illum vera crimina praeterire,
qui de falsis etiam accusare criminibus consuevi.
Si tantopere ejus, qui nibilominus forte tuam verea-
tur, proximi conscientiam reformidas ; multo mim.s
eos contemnas, quibus odiosa magis iniquitas, et

: longe amplius exsecrabilis corruptio est. Si denique

Detm noo times, et solos hominum revereris aspe-
ctus, memor esto hominem Christum liominum facta
ignorare non posse : ut quod coram me altentare
minime prorsus auderes, multo minus audeas coram

D ipso; quodque noa dico non liceret, sed. nec liberet

quidem praesumere vidente conservo, iuspiciegie
Domino vel cogitare penitus exhorrescas. Alioquia :
si carnis oculum magis, quam gladium, qui carmes

. habet devorare, forwidas ; etis quoque timor quem

limes, eveniet tibi el accidet quod vereris. Nihil
opertum quod non reveletur, vel occultum quod noc
sciatur (Luc. xit, 2). Arguentur a lace in lucem pro-
lata opera tenebrarum; nec modo obecenitatam
ahominanda secreta, sed iniqua commercia 4868
vendentium sacramenta, et. fraudulenta. susurria
[al. suspiria] adinvenientium dolos, et. judicia sub-
verientium, qui novit omuia, nota faciet universis;
cum ceperit scrutator ille cordis et renum scrutari
Jerusalem iu luceroijs.

Digitized by Google
