<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE PRÆCEPTO ET DISPENSATIONE. — ADMONITIO.                                                             858
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,90,920,160">
    846 ADMONITIO IN OPUSCULUM IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,900">
    1. Inter eos qui monasticæ vitæ instituta sectantur, illud fere usus venit, ut quo quisque religiosor eat, eo minus Regulæ suæ obligationem medietetur quam sensum, nec tam casuistarum placita requirat, quam legislatoris sui voluntatem. Cum enim regulæ sibi prescriptae ex animo addictus, subejectus sit, nihil in votis positis, quam eum in omnibus sequi ducem, etiamsi nulla esset parendi necessitas. Religiosis eo modo comparatis non est lex posita, nec ita necessaria est sequentes libri lectio, quam alijs, quos magis afficiunt ac sollicitant quæstiones de Regulæ obligatione, quam de vera et germana ejus sententia et praxi; neque alio animo doctores consulunt, quam ut Regule orus nimium [ilegivel], et, quoad citra crimen fieri possit, ab ejus accurata re[...] ut ipsius viderent, scrupulosas observationes impune recedere sibi liceat. Ejusmodi hominibus nihil magis formidandum, quam ut si incidant in doctores male sunt voluntarii obsequiantes; ex quorum consiliis laxiorum viam secentur, atque inde in Regule sue neglectum, tum in jura contemptum, ac demum in status sui dilin[guendum] (quae certe damnationis conditio est) sensim delabatur.
    
    2. Alqui ex omnibus, meo quidem judicio, consulere possunt remediis, qui eos et salubrius, et securius instruant, quam Bernardum: cum his prædiis fuerit colubus que doloresum integerum efficiunt; pietas ecclesiæ haud vulgaris, doctrina cæterius insus[ta], et monasticarum rerum insignis peritia. Ex quo fit, ut ejus hic de rebus sententia minime suspecta esse possit, sed omnino pia, certa, et omnibus ejusdem institutï sectatoribus amplectenda; adeo ut si opinio nobis daretur, ut aliqua e seculo(dam) ad confirmaret, nullum potius actorum, quam inasmus multiplicare relicte deberemus. Nunc vero eam debemus gratian Carnoco[le]nsibus Sancti Petri monachis, qui sanctissimii Patris de proposito materia sententiam ac doctrinam obtinuerant: quod qua occasione, quæve tempore accidit, operæ pretium est investigare.
    
    3. Quo tempore Udo abbas nisi monasterio preserat, ejus loci monachi scripta epistola Bernardum consul- tuterunt, querentes esse Regula sancti Benedicti, ejusque salutorum obligia. Bernardum cunctabundum verba literis interpellant (nam binas Bernardus memorat, infra, nn. 57, 60) et quidem inconsulto, ut videretur, attendit; quæ causa fuit, ut V[ilegivel] sermones, qui rursus tandem obscurant et voluntarii, librum suum, non Galefrido, quern hunc perperam traduxit vulgati indices, sed Rogerio ab anno 1131 ad annum 1158 abbati, monachisque Columnensibus ejusdem diocesis et initiati, dirigere; ut responsum etiam in manus Carnotensium monacho- rum, citra conscientiam ipsorum abbatis, sicuti Regula caut, ne pervenireret. Episotula epistolis duabus red- ders Bernardus animo declinaverat: sed crescente materia, ex epistolis factus est liber. Proinde nos, i, inquit n. 60, e si placet Librum, si placet Epistolam nominare: et in epistola pravia ad Columnenses, «Liber, si judicaveris,» non Epistola censetur. Et quia inter multas quaestiones, quæ ibi a me solvi voluer, id precipue ambitio fuisset pertractata, quænam liceret praecepta, et per quos, et quibus dispensari; etiam et titulus, De Praecepto et Dispensatione, nisi nobis aliud fore congruensuis videretur. Hæc his verbis, imo ex toto libro facultatibus, hunc rem n nuntius necessario esse, non solum ut sibi subdiuer instruant, sed alii etiam agnoscant, qualis sit pensae se dispensandi auctoritas.
    
    4. Quæ certo Carnotensem monachos ad Bernardum consulendum impulserunt, nobis incognita. Nunc vero Udonis abbatis regimine, quod ab anno 1128 ad annum fere 1150 producitur esse, nullus urbe apud eos ve[...]tandem inventus. Quamvis Udomem abbatem cum suis monachis bene concessisse et ipsius acta colligere tiserit. Ejus electionem (ut adhiber observemus) non solum magnus ille Gausfridus Carnotensis episcopus, sed etiam Mathildis Albanensis cardinalis et legatius, solemni edicto comprobarunt, anno 1128; et ipse Gausfridus episcopus, cognomento de Loquii, censens ex ecclesia S. Martini de valle suburbana, S. Petri monasterio, abbatis S. Joannis in Valleia, ut leprosis debilis definiat, approbante Innocentio II et Theobaldo comite, presente Udone S. Petri, abbate, item, Andrea de Baldamensis et e quo in Bernardi epistolis non senuel et Hugone S. Joannis de Valleia abbate, domno Bernardo Clare-Valensi, Gualterio Priore S. Martini de Valle, Goslono de Lengis, fratre episcopi Gausfridi, et Goderino de Leugis eijudem nepote. Anno 1141, indic[ium] in ep. xx, concurrente itim, decimo sexto kalendas februarii. Erat el alii Hugo de Lengis propositus relesie Carnonensis. Ceterum abbas Udo S. Petri exerat urus sei bibliothecæ libros reputale ideo, et plura a simili terrore commemorantibus, nihil a inhonestate... [ilegivel] indecorum esse, quod monasterium magna nobilitatis haberet armarium tan[quil]itis, navem capusit illud renovare argumerent, assignando reliqua ex singulis monasterii Obedienstiis, ut armaria (sic bibliothecæ præscriptum vocabant) singulis annis haberet, unda libros renovare verius, aut vetustis novis superaddere valeret. Id factum confirmatumque anno 1145, quo tempore Bernardus sequenti librum jam composuerat.
    
    5. Hunc quippe Petrus Venerabilis, nuper de Hispanis reversus, a Bernardo postulauit hic quarti epistola vigesima secunda, quæ Bernardi epistolae ducentesima vigesima septima respondet, scripta sub annun 1143, ut suo loco probaretur esse. Petri verba huc ascripta est sine praedictæ epistolæ: «Miseric, si placet, per prae- sentium latorem, et per alium, epistolam illam revertam, quibusdam Carnonensibus monachis, ut mihi viderint, missam, respondementem de Regulæ praeceptis, et de diversis monastici Ordinis abusis: quam Cluniaci sensu logi, sed quandam postes ad relegandos habere potiù.» Hic in opusculo Gausfridis libro tertio de vita Bernardi, parte coeno, &amp; vigilum, sancti Doctoris et a circumspicacem discretionem, merito laudat; et id same quomvis sibi facile persuaderai, quisquis egro animo hunc librum legerit, et cum sancti Thome Aquinatis sententia coniuberit.
    
    6. Neque enim (ut quibusdam videri possit) deterius est Bernardi doctrina, sed sincera et maxime accurata: quam faciles aliunde probare liceret, si non eam solidius falceret dicentis auctoritas. Quatuor vero praecepta de corporalibus (quas vocal) sancti Benedicti Regulæ observantium tradit piissimus Pater. Prima est, corporales istas observationes, non gratè sum utilitas (quales aut abstinentia a carnibus, silentium, nocturnorum, tam severe a sanctissimo Legislatore præscripta), sed, exempli causa, et silentium in- vitatim, et antecedente praeceptum, et quomodo observetur, et in peccatum resipiant, non tamen in crimen, ita sane ut per subposcione mali oblivionem, non per contemptum, harum transgressio con- [ilegivel]t, n. 17; ita ut e nec sine offensa neglegit, nec contumeliis sine crimen rel ipsa quæunt: et, obnoxium patiarent peccato, non naegio tamen, si contemptus defuerit, ibidem: denique ut vitæ prætatum requiramur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificato: latino.
    - Tipo de página: texto (impressa).
    - Foram marcadas palavras incertas como [ilegivel] quando a leitura direta era duvidosa; preservei a sequência e pontuação tal como aparente na impressão.
    - Distribuição dos blocos: cabeçalhos (linha superior e título), texto principal (coluna única de corpo), rodapé (marca de digitalização).
    - Algumas palavras compostas ou contraídas na impressão moderna podem aparecer com separações ou abreviações; não normalizei nem traduzi.
  </notas>
</pagina>