108 LIBER DE PAURCEPTO

ET DISPENSATIONE. sh

intentione, quo preciplente, in quove prycepto ma- A olsequendi cura, eo et culpa. gravior incurritur de

lum hoc committatur. Et quidem nullam prorsus
ioohedientiam dico parvi ducendam , non tamen
omnem pari zstimandam pericn'o. Enimvero man-
datum Dei est: Non occides (Exod. xx, 13). Fac ergo
duos homicidas, et unum quidem spoliandi cupidi-
tate, alternm vero necessitate sese defendendi faci-
nus perpetrasse (100). An non hic satis cvidenter
inter lepram et lepram caus separat, faciens uti-
que disparem valde culpam unius ejusdemque trans«
gressionis? Quid vero si hunc subita ira, illum stu-
' diosa malitia, aut vetus odium forte ad idem scelus
impulerit? numquidnam shnili pensandum erit ju-
dicio, quod tam dissimili factum $06 constabit
affectu? Ni! deinde inrestius obsceniusve, quam
illas filias Lol paternum usurpasse concubitum (Gen.
xix, 52.56): et tamen. quis non videat, quantum
evacuarit aut atlenuaverit turpis nefandique reatum
flagitii pietas | intentionis, et intentio pietatis? Jam
vero de illo qui przcipit, et item de eo quod przci-
pitur, bujuscemodi avertenda erit secundum ratio-
nem distinctio, ut cujus inter priceptores reveren-
tior nobis imminebit auctoritas, ejus gravior formi-
detur offensio, ac majoris cujusque mandati trans-
gressio, damnabilior swstimelur. Melius siquidem
est obedire Deo, quam hominibus; et iu ipsis melius
magistris, quam condiscipulis; porro in magistris,
meligs nostris, quam cxtranels. Quibus autem me-
lius coustat obedire, ipsis procul dubio et non obe-
dire detestabilius est.

44. Et de mandatis similiter. Majoribus quippe
major, minoribus minor opera nostra et cura debe-
twr: de quorum etiam contemptu, juxta eamdem
considerationem, gravior leviorve offensa contrahi-
tur, Porro majora minoraque mandata dixcrim, se-
eundum quod magis minusve velle constiterit ipsum
qui precipit, sive liominem, sive Deum. Est, verbi
gratia, mandatum, Non fsraberis (Exod. xx, 45); et
est. mandatum , Omni petenti tede (Luc. vi, 50).
Utrumque quidem nmaguum, quoniam utrumque
divinum ; sed de non furando, majus. Quis enim
nesciat zqoissimo Deo non ze displicere tenaces,
atque fures; ei quia de duobus malis plus velit no3
senere nostra, quam tollere aliena; et ila minus

contemptu.

16. llis itaque distinctionibus animadversis, e&
Obedieutiz modus, et pondus inobeden:ie facile
reperitur. iMis gradibus non solum inter diem et
noctem, hoec est obedientias bonum et iuobediei.t'as
malum, discernitur; sed ctiam inter diem et diom;
itemque inter.noctem. el noctem : inter. bonum
videlicet et. inelius, inter malum et pejus. Bonus
quidem obediens gra:us «st, si juxia. magistri
nostri tententiam, propter ieelum  genennie, seu
propter professionem sanctam, quam — professus
est, quispiam obedierit (S. Bewdicii Reg. cap. 51;
melior tamen cum ex Dei auore obeditur. lila
quippe obedientia necessitatis est, ista. charitatis.
lilum autem optimum dixerim obedient& gr..dum,
cum eo animo injunctum opus recipitur, quo el
prsecipiiur. Cum enim ex voluntate jubentis pedet
intentio exsequentis, (iL ut nec sajus. minoribus,

' nee minus majoril.us confuse (ut assolet) ad impleus

dum quod injungitur, subjecti studium impendstur ;
sed moderante animo quzeque pro sua dignitate ii
peria, modum sciat. utrobique servare, tam in ob-
servando videlicet jussa, quam in caveudo prohi-
bita : non quod vel minimum horum qui jubentur,
contemnendum putet, etsi tamen. minimum quod
minimum est, reputet ; sed minimum. ex compara-
tione majorum. Novit verus luimilisque obediens et
minima non contemnere, et maxinie curare qu» mas
xima sunt, intimo quodam devoti sincerique acimi
sapore disc»rneus, quibus de mandatis ei qui j raeest,
suis quodammodo factis respondeat. eum propheta?
Tu mandati mandata. twa. custodiri nimis (Psal.
cxviu, 4). Ubi, quia non dicit universaliter omnia,
illa tantum oportet. intelligi, $07 que quoniam
non sine grandi culpa quacunque — occasione violau-
tur, ideo non sine graudi poena. quomococinque
violata donantur ; ut puta, Non occides, ei si qua
bujusuodi sunt : quorum nuiquam poiest exse obe
ser atio injusta vel mala; nunquam fona licitave
transgressio dispensatione duntazat bumana.
CAPUT Vill.
Gravius peccari legum contemptu, quem neglectus
47. Cetera, quie vel a. prepositis dispensationem

geceare qui non tribuit sua, quam qui non sua fu- D admitiunt, quia leviori censura neglecta puniuntur,

sator?

45. Sed et in mandatis hominum rara zqualitas
invenitur, cum, pro variis necessitatibus vel uiilitati-
bus agendorum , injungentium affectio varietur;
quodque potaverini rectius. vel commodius, hoc
amplins cupiant et exigant. observari. Tam ergo
qualitas prasceptorum, quam aueloritas pracipien-
tium, et obedientie preligit metam, et inobedientie
terminat culpam : quando (ut dictum est) in pradlatis
quibusve gravioris aucloritatis, et eorum waudatis
quibusque majoris utilitatis, quo diligentior debetur

leviora dicuntur. Ex his, verbi gratia, dico esse
vel risum tuterdictum, vel indietum silentium. Hac
siquidem 3i contra mandatum non veniunt, nec
peceata sunt, Accedente mandato, si quominus Jar
observantur, in peceatum reputantur, uon tamen in
crimen ; ita sane, si per subreptionem aut oblivio-
tiem, non autem per contempiun horum trangressio

'eontigerit, Media quippe suut, e quibus illa vídeli-

cet precepta eonstitunntur, quie vos factitia nomi-
natis, longe utique disparem a naturalibus, quan-
tum in ipsis est, gerentia necessitatem : cum tamen

(101) Quid de hujésmodi homicida sentiat Dernardus, ipse exyleat ivfra in op:isculo 6, Ad. Milites

Towpli, n. 2.

Digitized by Google
