exxl

899

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE- VALLENSIS

900

tate. Quomodo namque ailenter audire possum A ad:eterna supplicia pertrabunttr. Laborant cum Chri-

vestram hujuscemodi de nobis querimoniam, qua
scilicet miserrimi hominum, in pannis et semicin-
cüis, de cavernis, ut ait ille (Hebr. xi, 58), dicimur
judicare mundum ; quódque inter caetera intolerabi-
lius est, etiam zloriosissimo Ordini vestro derogare,
sanctis qui in eo laudabiliter vivunt, impudenter de-
trahere, et de umbra nostre ignobilitatis, mundi
luminaribus insultare ? [tane sub vestiinentis ovium,
non quidem lupi rapaces, sed pulices mordaces,
jmo (nee demolientes; bonorum vitam, quia
palam non audemus, in occulio corrodimus; nec
saltem clamorem invectionis , sed susurrium detra-
ctionis emittimus ? Si boc ita est, utquid sine causa
mortificamur toia die, :xstimati sumus sicut oves

$t0,sed cum Christo non regnant : sequuntur Christóm
in paupertate sua, sed in gloria non consequuimtur : de
torrente in via bibunt, sed non exaltabunt caput $n
patria : lugent nunc, sed tunc món consolabuntur. Et
merito : quid eniin facit superbia sub pannis humili-
tatis Jesu * nunquid non habet quo se palliet hum: na
malitia, nisi unde involuta est infantia Salva-|
toris * Et quomodo iutra. presepinm Dormini simula- ,
trix arrogantia se coarctat, ac pro vagitibus inno-
cenis, imnalum inibi detractionis immurmurat * An-
non illi superbissimi de Psalmo, quorum prodiit ex
adipe iniquitas eorum, multo tutius operti sunt
iniquitate et impietate sua (Psat. 1xxts, 6, 5), quam
nos Jatemus sub sanctitate aliena ? Quis enim ma- :

oceisionis ? (Psal. &wm, 92.) Si ita, inquam, phari- B gis impius, a» prottens impietatem, an mentiens

saica jactantia czeteros homines, et (quod superbius
€sl) nobis meliores despicimus, quid nobis prodest
tanta jn. nostro victu parcitas et asperitas, in vestitu
notabilis illa vilitas ac diversitas, in opere manuum
quotidiana desudatio, in jejuniis et vigiliis jugis
exercitatio, totius denique vite nostre singularis
quedam 2otque ausierio conversatior ? nisi forte
emnis opera nostra facimus, ut videamur [af. vi-
deantur] ab hominibus, Sed! dicit Christus: Amen
dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 5).
Nonne si in hac vita tantum in Christo sperantes su-
fus, wiserabiliores sunms omnibus hominibus?
(4 Cor. xv , 19.) An vero. non in bac vita tantum in
Christo speramus, si de. Christi servitio temporalem
tantum gloriam quzrimus ?

2. Miser ergo bomuncio qui tanto labore él indu-
stria studeo non esse, vel petius videri sicut exteri
hominum; minus tamen accepturus, imo gravius
truciandus, quam quilibet hominum, Siccine ergo
non inveniebalur nobis via, ut ita dicam, utcunque
tolerabilior ad infernum ? Si ita necesse erat, ut illo
descenderemus; cur saltem illam, qua multi ince-
dunt, viam scilicet latam, quze ducit ad inortem,non
elegimus, quatenus vel de gaudio, et non de luctu,
ad luctum transiremus ? O quam felicius est illis,
quorum non est respectus morti eorum, et firma-
mentum in plaga eorum, qui in Jabore hominum
won sunt, et. cum hominibus non flagellantur ! qui
etsi peccatores, ac pro gaudiis lemporalibus, perpe-
tuis cruciatibus addicti, saltem abundantes in seculo
obtinuerunt divitias (Psal. Lywrf/ 4, 5, 19). ze por-
tantibus crucem, non sicut Salvator suam, sed sicut
ille Cyrenzus, alienam (Matth. xxvi, 52). Vae Cithia-
redis citharizantibus , non ut illi de Apocalypsi,
in citharis suis (Apoc. xiv, 2), sed vere, ut hypo-
crite, in alienis. V:e semel, et vze iterum pauperibus
superbis. Vze, inquam, semel, et va iterum, portan-
tibus erucem Christi, el non sequentibus Christum :
qui nimirum cujus passionibus participant, bumili-
tatem sectari negligunt. |

S.Duplici quippe contritione conteruntur qui $28
livjusinodi sunt,quando et hic pro temporali gloria tem-
poraliter se affligunt, et in futuro pro interna superbia

sanctitatem ? Nonne is qui etiam meudacium adders,
geminat impietatem? Et quid dicam * Vereor ne
forte et ego suspectus liabear, non quidem vobis,
pater, non vobis, cui utique notum me novi, quan-
tum in hac caligine homo homini innotescere potest;
et specialiter de liac re scio vos non ignorare quid
sentiam. Sed propter illos, qui me nec ita ut vos
cognoverunt, nec sicut vobis hinc loqui soleo, lo-
quentem audierunt, scribo vobis (quod et frequentet
audistis), ut quoniam ego pcr singulos ire, et sin-
gulis satisfacere nequeo, ex me habeatis, unde quod
de ime certissime scitis; eis pro me verissime per-
suadeatis. Neque enim timec omnium oculis scri-
bere, quidquid de hac re vobis in aure locutus
sum,

CAPUT ii.

Purgat se S. Bernardus, eà Ordinem. Cluniacensium
commendat

&. Quis unquam me adversus Ordinem illum vel
coram audivit disputantem, vel clam susurraatem?
Quem unquam de Ordine illo nisi cum gaudio vidi,
nisi cum bonore suscepi, nisi cum reverentia allocu-
tus, nisi cum humilitate adhortatus sum ? Dixi, et
dico: Modus quidem vitz est sanclus, honestus,
castitale decorus, discretione przcipuus, a patribus
institutus, a Spiritu sancto przordinatus, animabug
salvandis non mediocriter idoneus. Egone vel dam-
no, vel despicio, quem sie przdico? Memini me
aliquando in aliquibus ejusdem Ordinis monasteriis
hospitio susceptum fuisse : reddat Dominus setvis ,
suis humanitatem, quam iufirmanti mihi ultra etiam
quam necesse fuit, exhibuerunt; et honorem, quo.
me plus quoque quam dignus fui, dignati sunt.
Ipsorum me commmendavi orationibus, interfui
collationibus : epe et de Scripturis, et salute ani-
marum habui sermonem cum multis, c& publice in
capitulis, et. privatim in cameris. Quem unquam
vel clam, vel palam aut ab illo Ordine dissuadere,
aut ad nostrum ut veniret persuadere tentavi? An
yon potius nultos cupientes venire repressi, venien-
tes et pulsantes repuli? Annon fratrem Nicolaum

Digitized by Google
