TRACTATUS DE MORIBUS ET OFFICIO EPISC.

S. BERNARDI ABBA'TIS

DB MORIDUS LT OFFICIO EPISCOPORUM TRACTATUS

SEU EPISTOLA XLII
AD HENRICUM ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM.

A81 PROLOGUS.

Domino venerabili Hesaico, Senonensium srchi«
piscopo, frater BsawARbUS, 5i quid postest peccato-
ris oratio.

Placuit Preestantiz vestre novum aliquid a nobis
dictatum requirere. Gravamur pondere dignitatis,
sed dignationis munere gratulamur. Et blanditur
petentis favor, et petitionis terret exactio. Qui enim
nos sumus, ut scribamus episcopis? Sed rursum qui
sumus, qui non obediamus episcopis? Unde dare,
inde et negare compellor quod postulor. Scribere
tante altitudini, sapra me est: et eidem non obe-
dire, contra me, Utrobique periculum ; sed in ea
parte majus imminere videtur, si non obediero. Hae
iraque exiens qua minus apparet, facio quod jubetis.

D.tquippe ausum ipsius dignitatis dignanter indulta B

familiaritas, et excusat praesumptionem auctoritas
imperantis.
CAPUT PRIMUM.
Arduum ac periculosum esse munus episcopi ; ideoque
€i bonis comiliariis opus.

1. lgitar ex quo regni eclorum elaves Deo au-
ctore vobis traditas suscepistis, ac juxta ritum fortis
ilius mulieris, manum mittere ccpistis ad. fortia
(Prov. xxxi, 19), si. qua vos aut egisie quie non
deberetis, ant. pertulisse quz nolletis audivimus, et
ilia agentem doluimus, et condoluimus hzc patienti.
Inter hzc autem ego recordabar illorum versiculo-
rum : Qui descendunt mare in navibus, facientes ope-
rationem in aquis multis, ascendunt usque ad celos,
et descendunt usque ad abyssos. Anima eorum in ma-
lis tabescebat ; turbati sunt ; et moti eunt sicut ebrius,
el omnis sapientia eorum devorata est (Psal. cvi, 95,
26, 2T). Et ideo non judicabam, ut assolet; magis
quippe ad compsssionem me provocabat hujuscemo-
di cogitatio : Si, inquam, tentatio est. cujuscunque
bominis vita super terram (Job vn, 1), quantis
putatis periculis patet vita pontiflcis, cui omuium
necesse est ferre tentationes? SÍ ergo latens in ca-
verna, et quasi sub modio, non quidem lucens, sed
fumigauns, ventorum tamen impetus nec sie declinare
sufficio, sed continuis tentationum variisque fatiga-
tus impulsibus, instar vento agitate arundinis, hac
iaeque cireumferor: quid positus supra montem,

(71-78) Haud dubie Burchardi, non. Mauassz ll,
ex Admonitione, n. 5. .

(79) ln editis, etiam anni 1494, hic interseruntu t
buc verpa, absque prudentia et benevolentia non. esse

PaiTROL. CLXX XII,

A positus supra eandelabrum? Solus mihi servandus,

Solus tamen ipse mihi sum scandalo, solus t:zdio,
solus oneri atque periculo, ita ut proprie guke et
ventri, et oculo scandalizanti frequenter irasci
oporteat. Quibus ergo molestiis angitur, quibus la»
cessitur injuriis, cui etiam, etsi propria cessent,
nunquam tamen de alienis desunt foris pugna, «tus
timores ?

2. Nuper autem nobis a vestris partihus flare
cepit sura secundior. Rumoribug siquidem recen-
tioribus nuntiata sunt de vobis solito Izetiora, et non
ex incerto fama, sed ore veridico venerabilis Mel-
densis episcopi (77-78). Interrogatus enim de esse
vestro, vultu alacri, et tanquam bene fidens unde
requirebatur : Puto iuquit, hominem ex hoc jam
consiliis se subacturum Carnotensis episcopi. Hoc
8b eo responsum tam [xus accepi, quam certus fui
consilia viri fidelissima fore. In nullo melius poterat
Dobis cordis vestri propositum commendare, in nullo
spem dare certiorem vestri profectus iun Domino.
Secure, ni (allor, prefatis ambobus viris e& vos, et
vestra credetis. Talibus utendo &9 consiliariis,
bonam vobis servabitis et famam, et conscientiam.
Sic Dei sacerdotem, sic lant» civitatis decet cpisco-
pum, puerilibus non agi sccularibusve consiliis.
Omnes, juxta Domini preceptum, etiam inimici,
diligantur (Luc. vi, 27); sed ad cousilium soli eli-
ganur, qui et prudentes eese videantur, et benevoli
(79). Propterea. Dominus, et inprudens. discipuli,
et fratrum infidele consilium refutabat, respondens
improvido, Non sapis qua Dei sunt (Marc. vin, 55) ;
et malevolis, Vos ascendite ad diem festum huuc, ego
autem non ascendam (Joan. vii, 8). Nec istorum
malitiz, nec illius imprudentia se credendum puta-
vit. Quzrens denique cui so credere debeat, cui
tuto sua committat dispensanda mystería, et quasi
ditlicile inveniens, sub admiratione intezrogat : Quis
putas est fidelis servus. et prudens, quem conatiiuit
Dominus. super. [amiliam suam? (Matth. xxiv, 45.)
Quamobrem et Petro curam ovium crediturus
prius ejus studuit probare benevolentiam, ter s€isci-
tans si se diligeret (oam. xxi. 19-17). Probavs et
prudentiam, quando errantibus hominibus, et putan-
tibus ipsum esse quempiam ex Prophetia, ille pru-
perfecta consilia : quod lemma est ex margineinvec-

ium in textum, deestque emendatioribus manuscri»
piis Colbertinis 1038 et 1410.

26

Digitized by Google
