£81

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

oris ubique promissio : sed quia non una est omni- A Porro de vicino probibet, quod jubel de peregrino :

bus cordis intentio, potest indubitanter sine detri-
mento salutis, et sine damno professionis, operis
quoque non una ubique observatio celebrari. Sicut
o3im non omnes omnia tenent, etiam boni Christia-
ni, qux in Evangelio sunt, omnes tamen secundum
Evangelium vivunt (nam qui concessis alligari con-
jugiis contenti sunt, non ideo tamen credunt se re«
cessisse ab Evangelio , quia evangelici sublimitatem
consilii de czelibe ducenda vita non elegerunt, ita
sane si in. gradu illo inferiori legitime ac fideliter
conversentur) : sic quoque qui secundum Regulam
vivere statuunt, etsi non ad unguem, ut dicitur,
totam custodiunt, etsi qua pro sui claustri rilu vel
mutapt, vel pretermitiunt ; a regulori tamen om-
nino professione non discedunt, donec tamen sobrie,
et juste, el pie, pro suorum moribus vivere non de-
sistunt. Denique Regula ipsa tradit octavum humi-
litatis gradum, « ut nihil agat. monachus, nisi quod
communis monasterii regula, vel majorum cohor-
tantur exempla (Reg. S. Denedicti, cap. 7). »

49. Exceptis proinde Cisterciensibus, et qui illo-
rum forte ritu non tam vivere secundum Regulam,
quam ipsam ex integro pure ad litteram (uti se sane
professos esse putant) tenere Curant : de. cxetero
neminem obedienter degentem regularis moveat so-
lemnisque professio, in qua non (it de tota Regula
promissio, in his duntaxat monasteriis, in quibus
ordo ei disciplina servatur cum bonis consuetudi-

nibus. Salva igitur cuique sua mauet in caonobiis c;

bene ordinatis professio, tantum si sana fuerit et in-
tentio. Ceteram qui inquietus est, et ita credere non
potest; sed magis credens et cedens stimulanti con-
scientie exit, et querit ubi solvat quod suo in loco
[al. solvat vota sua quz], suo utique judicio voverat
quidem, sed non solverat : sicut. non laudo quod
egreditur, ita ut regrediatur non consulo, si tamen
ad remotum ignotumque monasterium migraverit.
Cur ita? Tum propter Pauli sententiam , qua beatum
manifeste. pronnntiat, qui se ipsum non judicat in
eo quod probat (flom. xiv, 22) : tum ex nostri au-
etoritate magistri, qui talem et suscipi jubet, et reli-
neri; inventum quoque bonum et utilem suasione
allici, professione ligari. « Denique suadeatur, »

ne vicinitas inter monasteria fomes scandali, rix
materia sit, si alterutrum recipere monachos acquie-
verint absque mutuo duntaxat assensu. Quod toties
equidem experimur (109), quoties talis uspiam mo-
nachorum susceptio plane non nisi eontra decretum
regulare praesumitur.

520 50. Quod si etiam post lixc fratris ita re-
gulariter suscepti inquietiorem forte animum pulsa-
verit recordatio seandali, quod discedens fratribus,
quos deseruit, fecit; el quia oporteat emendari suo
redita quod ex discessu deliquerit: prudenter ad-
verat qui hoc cogitat, scandalum scandale non
bene emendari. Qualis denique emendatio erit, si
ut aliis scandalum tollas, alios scandalizas * Quan-
quam profecto et tolerabilius scandalum illud sit,
et venialius, quod factum est intentione proflciendi
in melius, quam quod facere cogitas ad deterius,
apostatando. Sed el ante quoque, licet non sine
scandalo, tutius tuam sine dubio ad id quod putasti
melius, secutus es conscientiam, quam st in priori
bono et loco contra conscientiam permaneres, quan-
quam secure id posses : si sane hinc eamdem tuam
ipsius conscientiam reddere securam posses.

$1. Quapropter quod de manducante, et noa
manducante decernit Apostolus (Rom. xiv, 5), usnr-
pemus et nos in nostr hujus disputatiunculae con-
clusione, ut et qui propria impellente conscientia
suum deserit locum, ne suum (quod putat) deserat
volum; non deserentem non spernat : et qui. secura.
conscientia fraternum scandalum timens, fratres
non deserit; deserentem non judicet. Et de his ine
accipite sane quod sentio respondisse, sine prasju-.
dicio sanius sentientis.

CAPUT XVII.
Ad dubia quedam ex Patribus proposita respondet.

52. item postulatis absolvi vobis, cur vel beatus
Gregorius nescio quem Venantium, babituin. mona-
chaleim, quem pie susceperat, impieque rejecerat,
non solum resumere non coegil, sed eiiam omnem
legitur indulsisse communionem apostatze perdu-
rani (Lib. 1, epist. 53 ; lib. 1x, epist. 25, 51) , vel
sanctus Augustinus conjugii legi volum quodammo-
do subjiciat continentiz; ita ut in libro de Virgini-

inquit, « ut stet (Reg. S. Benedicti, cap. 61). » Et ne D tate. asserere videatur, nec czlibis quidem vitz

forte. prioris sui monasterii memor, remordente, ut
3550lel, conscientia, incipiat denuo de rupta stahi-
litate causari. (108); generalem super hujusmodi
scrüpulo consolatoriam profert sententiam, dicens :
Ubique enim uni Deo servitur, uui. [tegi militatur.

(108) Tales fuerunt illi monachi ad Pontiniacen-
ses translati, ad quos insignem scribit epistolam
Petrus Cellensis, in tomo Hl Spicilegii, pag. 447, ubi
vide et duas sequentes.

(109) Quantas Bernardo rixas facesserint ejusmodi
sustepiiones, varix probant ejus epistole, nempe 3,
$2, 35, 65 cum tribus sqq. item 955, 293, 515, 395
et 396. Confer epistolas 94 et 371, et maxime Cas-
sianum, Collat. 14, cap. 5 et sqq.

. (140) Quastionem hanc Bernardi xvo fuisse ven-
fiülatam patet. tum ex Abalardo, qui quemdam

propositum  copul:e posse praescribere conjugali,
quominus indissolubile maneat, etiam qued a con-
tinentibus, fallente diabolo, fracto sanctitatis voto,
initam fuerit. matrimonium (110). Et ad hzc nihil
ad przxsens certius breviusque respondendum occur-

Bargundie wagistrum arguit, pag. 14067, quod
monachos atque moniales, post. publicum. etiam sue
professionis votum, et benedictionis vel comsecrationia
vinculum, posse matrimonium contrahere assereret :
tum ex concilio Remensi sub Eugenio Ill, ubi ejus-
modi matrimonia irrita ac nulla esse definit canon
1, etiam in Conversis professis. Longe ante Grego-
rius Magnus monachos, qui uxores duxissent, in
monasterium. revocari. jubet. in lih. t, epistola 40 :
eosdem vero excommunieat  concilimn Chalcedo-
nense, can. 16. Paulo dissimilis cét argumenti Ber-

—á

Digitized by Google
