€

S, BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS "9

nec sine offensa negligi, nee contemai sine crimine A propler traditiones vestras ? (Matth, xv, 5.) Si autem

velipsa queant, iujuncta ab his duntaxat quibus
preprie dicitur : Qui cos audit, me audit; ei gui
vos spermit, me epermit (Luc. &, 16). Licet oam-
que ipsa per se injuneli operis qualitas iunoxia eit;
adjunetse tamen aueteritatis gendus obnoxium mone
dato, mandatumque peccato. ebpexium faeit , noa
magno tamea, si osntempius defuerit.

18. H:ec ergo. generalis regula sit unimersorem,
qua per se, aut prepter eo nee bona, eee mola sunt,
aut divina institutione, auf propría cujusque prox
fessioue fixa non sunt; ut non jussa. quidem, licite
wirümlibet vel admittantur, wel. omittantur : jussa
vero, sine culpa non negligantur, eine crimine non
contemnitur. Übique eniin et culpabilis neglectus,
et contemptus damnabilis est. Diffcrugt autem, qued
neglectus quidem [fom. quidum] languor jnertiz est,

eontemptus vero superbie Iunor. Perre oontemprus

in omni specie mandatorum pari pondere gravis,
et eommuniter dampalílis est : neglectus autem ia
fixis gravior, telerabiier in mobilibus mandatis.
Siquidem adulteriea. quocunque medo , quecunque

perpeires animo, turpe flagitium est ec. criminsie
peceatum : eum tamen lere verbum, in tempore vel
loce eiteutii ferte per oblivionem subreptum, risusve
per impetum 4nagis exouseus, quam prasumpius

contra preceptum (quod utique animi negligontis ,
auL dissolwti spórius indicium est), eo facillime ve-
niam prowereatur, quo vix vel peccatum reputatur.
Quid, quo4 scienter et ex deliberatione éa verba
o40so, silentio licet non indicio, lingua laxatur?
nunquid hoc minen neget quispiam usurpari centra
regulam Veritatis? unde nimirum £t ratio.esigenda
est in futuro judice, Judice ipso twrrifice adwodum
eommigante, quia de omui werbo otioso seddent
homines rationem in die juditii(MatMh. xn, 56). 1leu
nabis ! qunm. peterit reddi ratio de.otio? Alioquin
etiam non est, & non omnino caljone vaeuum est.
fA temen quis. nesciat ennm. deliraetienis. verbum,
quautun etiam iungmeris talibus, 3d est ofiosis,
preponderet ad delictum meritumque damnationis ?
Quid ita? Videlicet quia discretio est in mandatis,
consequenter et in culpis : ut (sicut dixeram) majo-
Tum gravier, leviorque minonim censeatur traus-
qressio mandatorum.
CAPUT 1X.

Prelato tanquam. Deo obediendum esse.

19. Sed inandantium non jta. Sive euim Deus,
sive homo vicarius Dei, mandatum quodcuuque tra-
diderit; pari profecto obsequendum est cura, pari
reverentia deferendum (102) , ulii tamen Deo con-
traria noo 50 precipit homo. Quod si. contigerit,
pergendum indubitanter consulto in Petri apostoli
sententiam : quia obedire oportet. Deo magis quam
hominibus (Act. v, 29). Aut enim lroc respondeudum
cum apostolis, aut. cum Pharissis certe audien-
dum : Quare et vos transgredimini mandatum | Dei

delet à€ conie«pi magister homo prx illo, qui de-
cet bominem scientiam ; eonsoletur illa, quam et
vos posnisljs, Samuelis sententia, qua inter lepram
et lepram videtur discernere sic ; $i peccaverü wr
iu virum , propitius ei poterit esse. Deus ; si autem in
Deum peccanerit, quis orabü pro eo? (I Reg. n, 95.)
Ego igüur sj e boc angi articulo &eptiam, ut aul
Deum, ani boreipem offendere necesse sit; Deum
potius Jibeater eligo non offendere, ef quidem tulis
justiusque, Jaheo nempe ex prasenü prophete
capitulo de homipis lesione meam consolationem,
Dei scilicet propiuiationem. Caeteruin. Deo. offenso,
quis orabjt gro me? si ad lemiueim confugero, id
quidem Scripiura non copsulit; quinimo : Male-
dictu, ajL, q«i apem ponit ip homine (Jerem. psu, 5h
Merito proinde, Si autem jn Deum peetawrit,
etiamsi subintelligatur Propter hominem, guis, io-
quit, erabit, pro eo? Ncnter. equidem. Nam d a
quo offouditur, et ob quem effenditpr, a9ve utrits-
que orajo exsecrenda decernitur apud ipswu qii
offenditur, boc est apnd Deum. Talis ergo neguitpo-
dus est od orandum, qui sii idoneus ad placaudum.
Porro culpam, si.qua est, quod liomo offenditur cum
€i non obeditur, aut maplium extenuat, out. peuitni
ennulla& eausa 4olior, Quapropter, cum 4icilnr :
Sí peccauarit vir inu Sinum, subaudiendum esi, pre
pier Deum : qued nullatenus lasio cujuscunque
proximi, sedum pela, excusetur a culpa, sj solus
defuerit in causa Deus. Alioquin Paulo contradici,
qui ail: Sic enim in fratrem peccantes, io. Lrigun
peccitis (I. Cor. vau, 42). Nam de praepositis certum
feuemus ipsius Veritatis fesümonjum , sic loquentis
ad ipsos: (Qui sos spernit , sa spernit (Luc. 1, 18).
Sed et .de quolibet fratre : Nolite, ait, canuemaert
Xxuum e bis pusillis; ek : (ui. acandalizzperit vum
ez bis pusillis (Mauh. xyus, 10, G), quod sequitur,
avertat. Deus 2 nobis.

'30. Sed nen omnium ecandsia aque sent iowet
persanda. Aliter namque accipienda sunt scandyla
quisillorut , aditer Pharissorum, de quibus sposte-
dis timentibos et intimantibus quod seaadslitali
essent in sermone veritalis responsum est : Sinite
3Hos ;-ceci aunt, et duces cecorum. (Matth. xv, M).

D jilorum quippe scandalum de ignorantia , istorum de

malitia descendit. llli scandalizaniur, quia veritatem
nesciunt; isti, quin oderent, Unde el pasillos illos
arbitror appellari, quod voluntatis quidem boue, sd
non: magie &oienti ewistentes, zelam;Dei babent,
ed non seeendum scientiam, Talium scandala cv-
ram, non iram provoosre solent spiritualis. duo-
taxat virorum, Paulo ila doeame : Jos qui spinineles
estis, hujusmodi ineieuite dn epiriiu denuotis (baltl.
vt, 4). Indignum siquidem est walde, humanam ee
mereri indignationem, qui divinam tam (acile osute-
quentur. miserationem. Nam hi queque qui Dome
wum crucilixerunt, magni quidem peccatores, $ed

(102) Vide et confer nn. 21, 22 et 29, atque sermonem 42 in Cantica, n. 2.

Digitized by Google
