$889

LIBER DE PRJECEPTO ET DISPENSATIONE.

rit, nisi quod ita saneti antistites sapuernnt ; rectene ? A dimus, reaptantes nobis illud Apostoli : Noz pra-

ipsi viderint. Nam ego in sensibus actibusque illu-
strium  Palrum cautus profecto sum. omnino non
aliud zstimare, quam quod beato Apostolo teste
queritur jam inter dispensatores, ut videlicet fidelis
quis inveniatur (7 Cor. 1v, 2). Certus sum enim, sive
in suo abundaverint sensu, sive in. Dei spiritu; sicut
el in czeteris, ita et in his ambos exstitisse fideles,
illum in dispensando quod prx manibus. erat, istum
in scribendo quod senserat.

55. Quod denique quaritis de quibusdam episco-
pis. quos sanctus idem papa Gregorius ad tempus
in monasteriis pro eorum excessibus legitur reclu-
sisse, utrumnam in suo, an in monastico interim
habitu babitarint cum monachis : ego nescio, nisi
quod credibilius videtur, nequaquam illos insignem
religionis habitum suscepisse, quem non erant per-
peuio habituri ; sed tantuin quasisse quietem in se-
retis monasteriorum, et opportunitatem paenitentiz.

54. Audire et hoc vultis a me, unde inter cietera
penitentie instituta. monasterialis disciplina mee
ruerit hanc pr:rogativam, at secundum. baptisma
nunenpetur (114). Arbitror ob perfectam mundi
abrenuntiationem, ac singularem excellentiam vita
spiritualis, qua preeminens B9 universis vitz
humans generibus hujuscemodi conversatio, pro-
fessores et amatores suos Angelis similes, dissimiles
hominibus facit; imo divivam in bomine reformat
imaginem, configurans nos Christo instar Baptismi.
Et quasi denique secundo baptizamur, dum per hoc
quod mortificamus membra nostra quà sunt super
terrm , rursum Christum induimus, complantati
denuo similitudini mortis ejus. Sed et quomodo in
Baptismo eruimur de potestate tenebrarum, et in
regnum  trausferimur claritatis zternz : ita et. in
sancti hujus secunda quadam regeneratione propositi,
de tenebris xque, non unius originalis, sed multo-
rum actualinm delietorum, in lumen. virtutam eva-

narama epistolo 76 de quodam homine, qui post
diatinam in domo et habitu religionis conversationem,
nondum tamen coníirmato proposito, ad secundas
nygtias convoloarat.

Me in sermone 11 de Diversis et in epistola
4M, num 2. D. Petrus Damiani, Opusc. 16, in episco-
putn monaclios ad seculum revocantem, Dic, inquit,
obsecro, legisti aliquando vite monastice propositum
secundum esse Daptisima ? Sed quia hoc inveniri in
dictis Patrum. perspicuum. est, negare. licitum. jam
»on esi, etc. Vide loco citato, cap. 8. Vie et Hic-
ronymunm, epistola £5, ubi Paulam de Blassillze obitu
consolatur. Revera, inquit, si seculare. desiderium,
et (quod Peusa suis avertat!) delicias hujus vite cogi-
tantem mors immatura. rapuisset, plangenda | erat.
Nunc vero cum propitio Christo, ante quatuor. ferme
tuenses, secundo quodam modo proposiii se baptismo
laverit , et. ita. deinceps. vixerit, ut calcato mundo
semper monasterium. cogitarit, eic. ldem ad Deme-
Wiadem. Nunc, iuquit, quia. seculum, reliquisti, et
secundo post Bapiismum gradu inisii pactum. cum
adversario (uo, dicens ei, Renuntio tibi, diabole, et
seculo tto, e! pompe tue, el operibus (uis, serva fa-
dus quod pepigisti. Quibus adde Odonis abbatis Clu-
niacensis Collationum lib. n, cap. 7, et Thepdori
Studite testamentum apud Daronium, tomo IX. lario
ergo, cur. vile religiosz professio, quasi quidam

cessit, dies autem appropinquavit (Rom. xui, 19).

CAPUT XVIII.
Morte abbatis non licere professis mutare locum.

55. Id quoque vobis insinuari precamini, an ab-
batis mutatio. monasterium suum mutare volentibus
monachis in aliquo patrocinetur; hoc est, si in
morte vel depositione przlati plus aliquid libertatis
subditis reiaxetur, quo utique licentius possint eo
articulo. temporis migrare «quo voluerint, altcro
necdum videlicet substituto. Ad. quod respondeo :
Nequaquam. Eteuím sponsio professionis quando ex
more fit in oratorio, de abbatis vita non sumit ter-
minum, sed de presentia testimonium. Profitenti

B itaque modus sit sua vita, non aliena. Attendat de-
nique quid inde Legislator ipse nou solum senserit,
sed et tradiderit, ut. « si quando, » inquit, « aliler
fecerit, » videlicet quam promittit, « a Deo se sciat
damnandum queu | irridet (Heg. S. Benedicii , cap.
58). » ltem dicit, quod nec »ui jam corporis Ncvi-
lius habiturus sit potestatem ; eL iteu, « Perseve-
rantes, » ait, cin inonastcrio usque ad mortem
(A bid. iu Prologo).» Salvis igitur exceptionibus, quas
superior disputatio perstrioxit, de cetero mulla
liceat occasione monacho locum, cui professus est,
citra suam mortem deserere; suo duntaxat arbitrio.
Alioquin prevaricalor est, damnationem habens
quia primam fidem irritum facit.

50. Sed vos pergitis amplius sciscitari, et dicitis :
Qui4 si non potest nisi cum rancorg p:rpetuo animi,
ibidem manere, ob minus videlicet regularem, mi-
nusve amabilem abbatis electionem? Subil animo
nunc illud de Evangelio, quod de conjugii lege do-
cenli discipuli Domino responderunt: Si ila est
inquiunt, non expedit nubere (Hatth. xix, 10). Ma-
gna revera angustie. Si tenuerit exosam, nihil onero-
sius : si dimiserit invitam, nihil inchristianius. Annon

Baptisinus censeatur, ista est. Nam sieut in Baptismo
hoc agitur, ut omnino. ioriamur. vite veleri, et
renascamur nov (vide Rom. vi, Coloss. 11, Ephes.
it et alibi, unde non idem homo e Baptismo emergit,
qui in eum ingressus erat, sed plaue alius) ; sequitur
etiam, uL. prioris illius hominis peccata, non. magis
huic homini recens nato tribuenda sint, quam mea

p alteri, velalterius mihi. lta prorsus in professione Re-
ligionis sese res babet. Moritur enim Heligiosus mun-
do, ejusque operibus, ac sibi insuper ipsi voluntatique
Ste : et ita moritur, ut non magis liceat ei mundo,
ejusque deliciis vel voluntate sua. uti, quam si plane
inortuus ac sepultus essel. Cum ergo Religiosi quo-
qe, sicut in Baptismo, desinant esse quod antea
fuerunt, et novi. quidam. lomines esse. incipiant,
novis studiis, novie vite, aliisque omnino delecta-
tionibus ei cogitationibus dediti ; nil mirum si culpa
el pon, quas vetus ille. hono. debebat, una cum
ipso homine moriantur, nec jam ad secundum hunc
hominem pertineant. lta fere. Hieronymus Platus,
de Bono status relig. libro 1, cap. 13. Hinc, ut etiam
observavit Renatus Cboppinus Monastici libro t, tit.
9, n. 11, sicut in Daptismo renatis, sic professis in
hteligioue ceu novis hominibus nova induntur no-
mina : [talis priesertim ac Belgis, ut ait ille, Frau
ciscis etiam Fuliensibus et Capuccinis,

Digitized by Google
