870

S. BEKNARDI ABBATIS CLARJE- VALLENSIS

$50

omuino 2 quolibet jussa posse teneri prohibitave A przcepta obedientia, et inobedieptie remedia, ut

conceditis? quasi vero illa queant absque istis in-
legre custodiri. Sed si attenditis, de male quoque vi-
ventibus prelatis Dei praeceptum est, Que dicunt fa-
cite (Matth. xxi, 5). Igitur qui non facit, aperte uon
in hominem tantum, sed et in Deum pravaricator
existit, llane ergo nullus mandata perfecte exsequi-
tur suí magistri* Quamobrem putatis? quia nolu-
mus, aut quia non possumus ? Sed si voluimus et non
possumus, securi sumus. Si possumus et nolumus,
superbi sumus. Porro ad cavendam snperbiam, il-
lam vere annuerim necessariam esse cautelam quam
dicitis, ne forte incurratur inobedienti» crimen.
Quod si impossibile vos putatis, ut non videlicet
imperiis prxlatorum per contemplum interdum su-
perbiz resistatur; scitote non paucos, sed innume-
ros aliter omnino sentire, nec aliud quam quod pro-
prio didicerint experimento. Si autem non impos-
s&.bile quidem, sed tamen difficile esse sentitis ma-
gistros non contemnere; et dum ideo consentitis,
quoniam gravamini, non superbe sapere, murmura.
Uis adversus obedientize legem, affirmantes pericu-
losum promittere, quod. tam laboriosum est obser-
vare ; ad loc ego respondeo, imo non ego, sed Do-
minus: Qui potest, inquit, capere capiat, (Matth. xix,
12.) Hloc quippe est quod paulo superius dixi, quia
antequam :edificium inchoares, providisse debueras
unde perfieeres. Nuic. autem, ut. ait quidam, aut
non lentasses [sic nss., al. non tenta), aut perfice,
Verumtamen nemo, si caute profitetur, pollicetur se (;
ultra in nullo transgressurum ; hoc est, jam non
peccaturum, Alioquin aul perjurat qui ita jurat, aut
sanctior est illo qui ait: In multis offendimus om-
ncs. (Jacobi uit, 2). Quod si consequens falsum esse
videtur; videndum est et de eo quod antecedit, ne
forte lex qux data est propter transgressiones cohi-
bendas, non solum non eas coerceat , sed et augeat
insuper crimine perjurii : siquidem id promittere
nos in nostra professione credamus, quod certum
€st non posse leneri.

95. Partienda est proinde nobis in duo universa
nac observatio regularis, in Precepta videlicet, et
Remedia. Praceptis instituitur vita contra peccatum;
Remediis restituitur post peecatum innocentia. Sic
ergoutraque ista compleclitur nostra professio, ut pro-
fessus quisque cum inaliquo forte regularium manda-
torum deliquerit, si ad remedium zque regulare con-
fugerit, etsi convincitur transgressur mandati, non
tamen pacti przvaricator. Solum itaque censuerim
Íregisse votum, violasse propositum, pactum pra-
varicasse, qui et preceptum centempserit, et reme-
dium. Nam illum sane dico securum, qui etiamsi
interdum obedientie limitem praterit, consilium
nog respuit p«enitentig. Regulares namque termi-
nos, etsi sape deliquerit, non evadit, qui censure,
qua ex Regula cst, disciplinam non subterfugit.
Pars siquidem Regul:e est regularis correctio, et in
ea reperitur non solum bona vite instructio, sed
etiam emendatio prave. Inveniuntur B1 in ea ct

B

D

ne peccando quidem a Regula recedatur. Faicor
sane impossibile cuivis mortalium vel venialiter
interdum non delinquere in przceptis obedientize z
sed nulla jam de impossibilitate querela, quandoque-
dem et ex Regula licet id quoque, quod criminali-
ter delinqui. contigerit, emendare. Quod ergo dici-
tis a nullis posse observari ad integrum quidquid a
magistris precipitur, verum est: sed leis culpa
inobedient:z est, e facilis cura ejus invenitur in
Regula, si quidem sit transgressio absque contemptu.
Si autem et ipsum deesse aliquando non posse con-
tenditis, id quidem falsum est : sed nec talem tamen
inobedientiam sine cura relinquit diligentia regula-
ris. EL licet fortiori egeat curationis medicamento,
caret tamen. morbo przvaricationis, nisi cum et
ipsum forte medicamentum contemnitur.

94. Qui cum ita sint, frustra de impossibilitate
causamur qui Regulam profitemur : frustra nobis
de peccandi necessitate blandimur, ul ideo justa
imperia prelatorum Deo non i1mputanda, sed tan-
quam hominum contemnenda putemus : ne rem vi-
delicet impossibilem continere nostra professio videa -
tur, si lantum ex ea hominibus, quantum Deo obe-
dient: deberi asserimus. Cui enim jam vel ita
professo impossibile, imo per Dei gratiam non per-
facile sit cavere pravaricationem, ubi non inobe-
dientia, sed impanitentia facit. prazvaricatorem *?
Hoc quippe, ut jam dixi, profitentium nemo spondet,
ut jam non peccet : et ob boc non continuo, ut quiS-
piam aliquo modo non obedi!, pr varicatorem se con-
stituit nisi qui se forle sic professum falso existimat,
quales vos utique asseritis esse non paucos. De qui-
bus ctiam (si qui tamen sunt, ut dicitis) verum est et
quod subditis, quod nil utique aliud illa talis eorum
credulitas, vel potius crudelitas in suis ipsorum
operatur conscientiis, quam noxia illa recumbenüum
in idolio libertas in alienis. Necesse est enim qui
hinjusmodi est, ex propria perire sententia, queniad-
modum in illius scientia clamat Apostolus infirmum
perire fratrem (1! Cor. viis, 41). Et quomodo nibii
esse commune item ipse perhibet, quod cum gratia-
ruu actione percipitur, nisi ei qui putat aliquid esse
cominune (flom. xiv, 44; 1 Tim. iw, 4) : ita et re-
gularis professio, quantum in se est, damnabilis non
est, nisi ei qui domnabilem putat. Quod quatenus
pulari oporteat, puto satis superius demonstra-
tum.

CAPUT XIV

Cur conscientia errans non aque converiat malum im
bonum, uii bonum in malum.

$5. Nuncjam respondendum est quzstiunculz, quae
incidit vobis ex occasione apostolici praesentis capi-
vli. Quaritis nempe, utrumnam isia de idoletbytis
Pauli sententia, Puto quia. nihil commune esi iu Chri-
sto nisi ei qui pulal quid commune esse, illi commune
esl ; ci rursum, Si comederit, dammatus esi, quia mon
ex fide (Rom. xyv, 14, 25) ; in generalem regulam
trahi possit, quatenus malum cuilibet sit bonum quo-

Digitized by Google
