<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    845 SERMO DE CONVERSIONE AD CLERICOS. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,450,920">
    CAPUT X.
    Non solum declinando a malo, sed et faciendo bonum
    salutem obtineri.

    20. Quid ergo facturi sunt, imo potius quid pas-
    suri qui crimina commiserunt, ubi audituri sunt,
    Ite in ignem æternum (Math. xxv, 41), qui pietatis
    opera non fecerunt? Quando vero admittetur ad nu-
    ptias, qui nec lumbos præcinxit ut abstineret a
    malo, nec lucernam tenuit ut faceret bonum :
    quando nec virginitatis integritas, nec lampadum
    claritas solius olei poterit excusare defectum? aut
    quis illos manere credendus est cruciatus, qui in
    hac vita non solum mala, sed forte pessima perpetra-
    runt; si sic sunt cruciandi qui hic bona receperunt,
    ut in medio flammæ æstuantibus linguis, ne minimæ
    quidem stillæ obtinere refrigerium queant? Cavea-
    mus ergo mala opera, nec includentis sagenæ fidu-
    cia, libere intra Ecclesiam delinquamus : hoc
    scientes, quia non omnes quos sagena trahit, pisca-
    torum vasa recipiant; sed erit cum ad littus venerint,
    eligent bonos in vasa, malos autem foras mittent
    (Math. xiii, 48). Neque hoc contenti lumborum cin-
    gulo, accendamus etiam lucernas nostras, et in-
    stanter operemur bonum, cogitantes, quod omnis ar-
    bor, non modo quæ malum fecerit fructum, sed etiam
    quæ bonum non fecerit, excidetur et in ignem mitte-
    tur, illum utique ignem æternum, qui paratus est
    diabolo et angelis ejus.

    21. Cæterum sic declinemus a malo et faciamus
    bonum, ut inquiramus pacem, non gloriam prosequa-
    mur. Illa enim Dei est, et eam alteri non dabit.
    Gloriam, inquit, meam alteri non dabo (Isai. xlii, 8).
    Et dicebat homo secundum cor Dei : Non nobis,
    Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal.
    cxiii, 1). Recordemur etiam Scripturæ dicentis : Si
    recte offeras et non recte dividas, peccasti (Gen. iv,
    juxta LXX). Recta est, fratres, illa nostra divisio,
    nemo detrectet. Alioquin, si cui forsitan minus pla-
    cet, sciat non nostram esse, sed angelorum. Priores
    enim Angeli cecinerunt : Gloria in excelsis Deo, et
    in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14).
    Servemus ergo in vasis oleum, ne forte (quod absit)
    clausas jam nuptiarum januas frustra pulsantes,
    verbum audiamus amarum et deintus nobis sponsus
    respondeat : Nescio vos (Math. xxv, 12). Adhuc ta-
    men mors posita est, non modo secus iniquitatem,
    sterilitatem, vanitatem, sed et secus introitum ipsius
    etiam voluptatis. Quocirca opus est fortitudine adver-
    sus tentamenta peccati, ut rugienti leoni resistamus
    fortes in fide, et ignita ipsius jacula hoc ipso clypeo
    viriliter repellamus. Opus est justitia, ut operemur
    bonum. Opus prudentiæ, ne cum fatuis virginibus
    reprobemur. Opus denique temperantiæ, ne volu-
    ptatibus indulgentes, audiamus aliquando quod miser
    ille, epularum pariter et vestium splendore finito,
    dum misericordiam precaretur, audivit : Memento
    fili, quod recepisti bona in vita tua, et Lazarus simi-
    liter mala : nunc autem hic consolatur, tu vero cru-
    ciaris (Luc. xvi, 25). Plane terribilis Deus in consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,540,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,80,950,920">
    liis super filios hominum! sed, si terribilis est, etiam
    misericors invenitur, dum futuri formam judicii non
    occultat. Anima enim quæ peccaverit, ipsa morietur
    (Ezech. xviii, 4) : palmes qui fructum non fecerit,
    excidetur (Joan. xv, 2) : virgo cui defuerit oleum, a
    nuptiis excludetur (Matth. xxv, 12), et qui bona rece-
    perit in hac vita, cruciabitur in futura. Quod si forte
    contingat in uno quolibet simul hæc quatuor inve-
    niri, ea plane extrema desperatio est.

    487 CAPUT XI.
    Converti molientes acrius a solitis vitiis tentari, ipsis
    vero luctum esse necessarium.

    22. Hæc igitur et his similia intus suggerit ratio
    voluntati, eo copiosius, quo perfectius illustratione
    spiritus edocetur. Felix sane, cujus voluntas sic
    cesserit et acquieverit consilio rationis, ut a timore
    concipiens, promissionibus deinceps cœlestibus fa-
    veatur, et parturiat spiritum salutis. At forte inve-
    nietur rebellis et obstinata voluntas, nec impatiens
    solum, sed et monitis pejor, et minis durior, et
    adhibitis acerbior blandimentis. Invenietur forsitan,
    quæ nihil mota suggestionibus rationis, imo et
    gravi furore commota respondeat, dicens : Quous-
    que vos patior? prædicatio vestra in me non capit.
    Scio quod astuti estis : sed astutia vestra in me
    locum non habet. Forte et advocans membra sin-
    gula, solito amplius solitis jubet obedire concupi-
    scentis, nequitiis deservire. Hinc nimirum est illud
    quod quotidianis discimus experimentis, eos qui
    converti deliberant, tentari acrius a concupiscentia
    carnis, et urgeri gravius in operibus luti et lateris,
    qui Ægyptum egredi, et Pharaonis imperium effu-
    gere moliuntur.

    23. Utinam autem qui ejusmodi est, declinet im-
    pietatem, et terribile illud profundum caveat, de
    quo scriptum est : Impius cum venerit in profundum
    malorum, contemnet (Prov. xviii, 3). Fortissima
    siquidem potione curatur, et periclitatur facile, nisi
    multa sollicitudine studeat medici obtemperare con-
    siliis, observare præcepta. Vehemens est tentatio,
    et proxima desperationi, nisi totam colligat et ad
    miserandum animæ suæ, quam adeo miseram et
    miserabilem videt, convertat affectum, et audiat vo-
    cem dicentem : Beati qui lugent, quoniam ipsi con-
    solabuntur (Matth. v, 5). Luget abundanter, quia
    lugendi tempus advenit : et ad sorbendas juges
    lacrymas ista sufficiunt. Luget, sed non sine pietatis
    affectu, et obtentu consolationis. Consideret
    nullam sibi inveniri requiem in seipso, sed omnia
    plena miseriæ et desolationis Consideret non esse
    bonum in carne sua; sed et in sæculo nequam nihil
    nisi vanitatem et afflictionem spiritus contineri.
    Consideret, inquam, nec intus, nec subtus, nec
    circa se sibi occurrere consolationem; ut vel tan-
    dem aliquando discat quærendam sursum et deor-
    sum esse sperandam. Luget sane interim plangens
    dolorem suum, exitus aquarum deducat oculus ejus,
    et palpebra non requiescat. Nimirum purgatur la-
    crymis oculus ante caligans et acuitur visus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Ligaturas æ/œ mantidas onde visíveis (ex: æternum, præcinxit, cœlestibus). Abreviações de livros bíblicos conforme imagem (Math. vs Matth.). Números de página 845 e 846 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter tratadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (fim de Caput X no topo da direita).
  </notas>
</pagina>