7. Jam vero necessarium Incommutabile quid
accipi S639 velim? Equidem nfl congruentius, quam
quod divina ila constat el seterna ratione firmatum,
ut nulla ex causa possit, vel ab ipso Deo, aliquate-
nus immutari. Sub hoc genere est omnis illa Ser-
monis dominici in monte habiti spiritualis traditio,
et quidquid de dilectione, lramilitate, mansuetudine,
csterisque virtutibus, tat? in fovo, quam in Yewri
Testamento spiritualiter. observandum contraditor.
Hzc quippe talia sunt, qu:e nec liceat, nec expediat
aliquando non haberi. Éo siquidem immobiliter, quo
ei naturaliter bona, nunquam nisi innocenter, mm-
quam nisi salubriter aut. imperantur, sut observan-
tur. Omni tempore, omni persone, mortem con-
tempta, custodita salutem operantur. Primam ergo
necessitatem soa cuiqae facit in promittendo volun-
tas; secundam, prxcipients "auctoritas; tertiam,
pricepti dignitas.

8. Dillerunt autem, ut Jam dietum est, quibusdam
a se Invicem gradibustres ist:e necessitates, nec una
omues sequitur immutabilitatis firmitas. Nam ex
prima quidem quod efficitur, etsi non penitus imnru-
tabile, tamen vix mutabile esse constat : dum solis
illud liceat mutare przilatis, et hoc. nonnisi fideli et
provida dispensatione. Quod vero fit ex sequenti,
quz et major ista, est pene Jam incomnutabile, Soli
quippe Deo *sse mutabile superius demonstratum
est. Porro quod de novissima fit, tanquam omnium
maxima, omnino iucommutabile est, utpote quod
ne ipsi quidem Deo mutare liberum est. Quod igitur
nuHi hominum fas est, nisi solis mutare prailatis,
dici vix mutabile congrue potest : quod soli constat
licere Deo, dicatur pene immutabile : quod ne ipsi
quidem, penitus irmmnutalile nominetur.

CAPUT IV.

Quid prelatis cirea dispensationem Regula liceat.

9. Quz cum ita sint, ut ad ea redeam, de quibus
potissimum quaritur patet quod magna ex parte

regularis traditio subest ejas qui preest, etsi non.

woluatati, cente discretioni, Sed dicitis ; Quid ergo
relinquitur necessitati? Aaodite : quemplurimum.
Prico quidem;guidquid.de spiritualibus in ipsa fte-
gula traditum est, in manu abbatis (ut supra taxatum
est) nequaquam relinquitur. Deinde reliqua pars,
qox ia corporalibus consta ohservantiis, ne jpsa
quidem in ejus ita. voluntate ;poeita:est, :ut. ejusdem
deserviat "voluntdti, sed mvagis 'charitati, Meque
enim abbas eupra Regulam est, cui semel ei ipse
spontanea se-goofessione:gubmisit, ie4si (quod negau-

barit.'Sed quamvis citra 'Dei vonsifium factum Sam-
sonis perpetratum concedatur, non tauren propterea
peccatum fuisse (uti S. Bernardus hic sentit) Fran-
ciscus a Victoria coritendit in Relectione de homici-
dio sub linem. « Non enim, inquit, interfecit. se
Samson ex intentione, sed voluit hostes opprimere
et interficere, ad quod secuta est mors ipsius, cum
alioquin optasset illos perdere se salvo, si. fieri po-
tuisse, Hoc autem. sine nova revelatione habetur
licitum. » Quod quidem confirmat Eleazari exemplo,
od legitur 1. Macchab. vi, ubi Scripuura eum lau-
are videtur, magnifice vero Ambrosius lib. 1 Offic.,

LIBER DE PIUECEPTO ET DISPENSATIONE.

tee
A dum non est) Dei regula claritas Regulis esncti Be-
nedicti jure praeponitur. £sie preinde ut. interdum.
Reguke littera codet pro tempere charitati, eum,ratio
necessitatis (06). exegerit : absit. tamen ut &oininis
cnjuspiam subdatur voluntati, Super fratrum sane
transgressiones, non seper Patrem traditiones cen-
sfituiter qui abbas elgilur, mandatorum cultor, et
ultor vitiorum, Arbitror namque sanctas illas ohset-
vantias przlatorum prudentke et (idei creditas, non
subditas volentatí. Hincest qued idem legislator in
his quie abbati dispensanda reliquit, caute nusquam
(ut memini) voluntatem, sed aut considerationem,
aut dispositionem, aut providentiam, B) aut certe
arbitrium, seu aliquid hujusmodi ponit ; volens ni-
mirum providum fidumque dispensatorem, ratiouis,
B ubi forte dispensat, sequi judicium, non suz placi-
tum voluntatis. Unde et intimat ei non semel, quod
dc omnibus judiciis suis Deo redditurus sit rationem,

19. Lego profecto in Regula : « Hzc consideratio
penes abbatem sil; » et hoc vel illud esse in pro-
videntia, vel arbitrio, seu dispositione abbatis (S.
Benedicti Beg. cap. 5). Ut autem pro sua voluntato
Aliquid mutet, me ibi legisse non recolo ; quinimo,
* lu omnibus, » inquil, « omnes magistra sequan-
lur Regulam, nec ab ea temere devielura quoquam. »
Ergo uec ab ipso abbate. « Üwnes, » inguí, 4 magi-
stram sequantur Regulam, ». Nemo crgo suam vo-
luntateu : ubi sane nec abbatem excipi puto. Videtis
quantum necessiLali 1ribuitur, subuahitur xoluntali?
Quid etiam? Nonue regularis ipsa professio, qua se
junior subdit sponte Priori, zque alligat et Priorem
(97) ? Communis equidem pacti pari. reor utrumque
necessitale teneri, fierique duos per unins sponsio-
nem ad alierueum  dehitores : fidelis cure unum,
alierum humilis obedientiz, Quidnam igitur jam wo-
luutati relinquitur, nbi et prelatus debiti necessitate
tenetur? Sed et de hoc uem non parum praclati prae-
scribitur voluntati, quod is qui profitetur, spondet
quidem obedientiam, non tamen omnimodam, sed
determinate secundum Regulam; nec aliam, quat
sancti Benedicti : ut oporteat eum qui praest, noa
frena sue laxare voluntati super subditos, sed pras-
fixam ex Regula sibi scire mensuram; et sic eua
demum imperia moderari circa id solum, quod re-

D ctum *esse constiterit; nec'quodliliet rectum, sed 'hoc
Aantum .quod predictus Pater institit, aut. cerle
"Quod 3i secundum quod instituit. Sici se qu.ppe
"habet professio : « Prumitto, Rün-quidem Regulam,
sed, « obedientiam secundum Regulam sancti Bene-

m
p. 46. Denique eumdem .Santionem iwter eancias
referendum censet Estius. citatortooo,

(96) Editi uddunt vel eharitatie ::quod abest &
'Seriptis, et vero superflumn -videwr, siquidem Tatio
uecessitalis ipsa ex charitate est. Unde infra, nutu,
41: Necessitas non habel logem, ei/ob hoc excusat dis-
pensationem, ete,

(97) Sensus est, una eademque monachi profes-
'sioue el ligari pr:efectum seu abbatem, et monachum
ipsum prolitentein : et quidem alterum fidelis cure

su, ut scilicet subditum ad Regul observationem
flectat ; alterum humilis obedientie, essc debitorem.

Digitized by Google
