<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    877                              LIBER DE PRÆCEPTO ET DISPENSATIONE.                              878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    minis calumnia struatur de impossibil¡? Itane, in- quam, monacho crimen insidiatur inobedientiae? ? cum et antiqua illa tam nota, et tam noxia prævarica- tio, facile, ut creditur, indulgentiam consequen- ter, dummodo confessio, et non defensione sequeretur. Neque enim tantum, ut dictum est, nocuit sim- plicis actionis, quanvis ex deliberatione, transgres- sio, quantum adjunctæ excusationis cum præmedi- tatione obstinatio.
    
    CAPUT XII.
    In Regula quæ ac lege divina disparitalem esse obedientiae.
    
    29. Sed nunquid forte in lege quidem divina habenda est hæc consideratio gravioris, leviorisque inobedientise, non autem ista et in Regula nostra? Sed quis sane dicat plus tribuendum humanis, quam divinis traditionibus; plurisque quod per suos Deus, quam quod per se ipsum imperat, æstimandum? An- non denique et apud sanctum Benedictum propriæ et distinctæ ab invicem sententiae inveniuntur, alia de levioribus, 512 alia de gravioribus inscripta culpis? (Reg. S. Benedicti, capp. 24, 25.) Quid est autem levior culpa, nisi levior inobedientia? Traduntur igitur a prælatis interdum minora mandata, quorum transgressio leviora secundum Regulam parit et peccata; et tamen in Deum nihilominus præva- ricatio fit, quoties abbatis jussio præteritur: siquidem si ex ore ipso Dei non æqualia sunt promulgata, et ideo non æquali cuncta vigilantia observanda; sed alia cura exhibenda est ei procul dubio, quod ipse c prohibet primum et maximum mandatum (Matth. xxii, 38): alia his quæ alibi discernens, Qui solverit, is quizit, unus de his minimis mandatis (Matth. v, 19). Quid ergo? Audivimus ex Regula gravi ores et levio- res culpas; legimus et in Evangelio maxima, minoraque mandata: et mandatorum transgressiones universas dicemus æqualiter maximas? Non est igi- tur necesse ut concedam quod dicitis, aut Deo sci- licet non tribuui omne quod ab homine magistro accipitur, quod non sit contra Deum; aut monacho nullum posse inveniri leve seu veniale peccatum: quia etsi toties Deo (quod fatendum est) inobedientes esse convincitur, quoties ejus, qui pro Deo sibi præ- cesserit, hominis mandatum, quod quidem jus ita non repugnet, præferetur; sicut tamen non par- cura in executione exigitur, sic nec par culpa con- grabit aut transgressione. Etsi quippe unus est qui offenditur; non tamen unius ponderis quæ jubentur, nec unius subtinde discriminis jussorum est omnium censenda transgressio. Unde pater Benedictus, "Secundum," inquit, "mensuram culpæ, excommunicationis e- xtendatur mensura." (Reg. cap. 24.)
    
    30. Frustra proinde (ut videles) ait terreni, ut terrere conamiri de obedientie promissione, quæ fit ex regulari professione, quasi non oporteat promissere, quam constat nec integre posse teneri, nec sine crimine præteriri: siquidem Deo, quid- quid Dei minister homo non perperam jussiert, im- putandum constiterit. Frustra, inquam, ex hac oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    casione malum ita inobedientiæ exaggeratis, ut a tam necessario bono promittendæ obedientiae ter- reatis: quia etsi difficile cavetur ubique subrepens [mas. subripiens] vel insidias, ut vos dicitis, inobe- dientia in tam variis et innumeris, quæ a senioribus indicuntur; non semper tamen damnabiliter seu cri- minaliter quod præcipitur, non impletur. Etsi enim omnis inobedientia inexcusa biliter sit culpabilis, nulla tamen æternabiliter damnabilis, nisi quam re- medium pœnitentiæ non sanat: nulla est lethali ter criminalis, nisi quæ contemptum superbiæ non evi- tat. Magna igitur securitas filiis obedientiae, et re- vera pax hominibus bonæ voluntatis: quoniam in omni obedientia sola damnatur impenitentia, quam nescit qui diligit Deum; sola incriminatur super- bia, quam facile cavet qui timet gehenna m. Sed exemplis clarius elucescet quod dicimus. Si jubente seniore ut sileam, verbum mihi forte per oblivionem elabitur; reum me facileor inobedientiæ, sed veniali- ter. Si ex contemptu sciens et deliberans sponte in verba prorupero, et rupero silentii legem; prævari- catorum me constituo, et criminaliter; et si impoe- nitens persevero usque ad mortem, peccavi, et dam- nabiliter.
    
    CAPUT XIII.
    Resfelli(m) monachos, difficultatem, vel etiam impossi- bilitatem obedientie religiosæ minium exaggerantes.
    
    31. An et hoc durum forlasse videtur? Hæc quippe sunt vestra, si bene recognosco, verba, cum diffi- cultatem seu impossibilitatem, ut vobis videtur, te- rendæ obedientia, vel cavendæ inobedientiæ, con- siderantes, in vitam ita monachicam exclamatis: "Hæcince est illa eo securior, quo arctior; eo cer- tior, quo magis ardua veniendi ad Deum via, ut mo- nacho naturaliter bona vix cavere, naturaliter bona vix pro communi infirmitate valent implere, non minor tamen 513 necessaria sit cautela ad cavenda, vel observanda quæ sibi prælatus suus vel prohibere voluerit, vel jubere? Et subditis :" Quod cum a multis credatur, licet a paucis, vel etiam a nullis ad integrum observetur; quid aliud operatur talis sententia credulitas, quam quod illa ab Apostolo tantum culpata manducandi idololytha libertas? (1 Cor. viii, 7.) Nil plane aliud, si ita esset, ut dicitis. Bene prorsus non potest conscius esse sibi, qui se non impnere confudit quod dedere se credit. Creditis itaque (ut verborum vestrorum sensum bre- viter colligam) quod ad integrum mandata Dei ob- servandi vix valeant, abbatiss non valeant: cum Veri- tas ipsa testetur, ne unum quidem iota præteritum iri (Matth. v. 18). Cæterum qui ita sentit, videtur infimi (ut pace vestra dixerim) necdum gustasse quam suavis est Dominus: sub jugo legis genere adhuc, nondum respirare sub gratia; suave Christi jugum nequaquam esse expertus; ideoque certissime ad- huc infirmari per carnem, quia spiritus non adjuvat ejus infinitatum.
    
    32. Quid vero sibi vult illa distinctio, quod Dei quidem vel vix prælati vero hominis nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (caractères type impressi). Correções óbvias de OCR mantidas quando a leitura é incerta; uso de numeração 512/513 conforme impresso. Letras A, B, C, D visíveis na margem central entre colunas interpretadas como notas marginales de parágrafo (não transcritas separadamente por estarem integradas na coluna visual).</notas>
</pagina>