TRACTATUS DE MORIDUS ET OFFICIO EPISC.

830

mensus est ei Deus (11 Cor. x, 12, 15). Audiendo A eum (Joan. xut, 46). Quad non dedignatus est ma-

etiam ex ore ejus, Nolite fraudare invicem (1 Cor.
vn, 5), propriis placebit esse contentum. Qui et
provocans ad humilitatem, suum illud archiepi-
scopo non cunciabitur salubriter 74 intimare:
Noli altum | sapere, sed time (Rom. x1, 20). In alto
posito non altum sapere difficile est et omnino inu-
$ilatum: sev, quanto inusitatius, tanto gloriosius.
Timor de adepta jam altitudine tz»dere magis quam
placere faciet altiora. Non vos ergo felicem, quia
preestis: sed si non prodestis, infelicem putate.
34. Ut autem secure przesse possitis , subesse et
vos, Si cui debetis, non dedignemini. Dedignatio
quippe subiectionis, prxlationis reddit indignum.
Sapientis est consilium : Quanto major es, (anto hu-

gister et Dominus, talisque et magister et dominus ,
indignum sibi judicabit servus bonus, devotusque
discipulus? :

$2. Quam pulchre locutus est beatas ille Cen-
turio, cujus fidei nulla par inventa est in Israel !
Et ego, inquit, homo sum sub potestate, habens sub
me milites. (Luc. vii, 8). Non. jactaba! potestatem,
quam nec solam protulit, nec priorem. Dicturus
quippe, habens sub me milites, przemisit : Homo sum
sub potestate. Prius se agnovit. hominem, quam po-
tentem. Ágnovit, inquam, se hominem homo gen-
lilis, utin se jam impleri ostenderet, quod longe
ante dixerat David : Sciant gentes quoniam homines
sunt (Psal. 1x, 91). Homo, inquit, sum, el sub pote-

milia te in omnibus (Eccli, wi, 20). Sepientise vero B siat, Jam quidquid subinferas, suspectam non habe-

praeceptum : (Qui major est vestrum, fiat sicut. minor
(Luc. xxu, 26). Quod si expedit etiam minoribus
esse subjectum, majorum jugum quomodo licebit
contemnere? Videant in vobis potius subditi quod
vobis redliibeant. Intelligitis quz» dico : cui honorem,
honorem. Omnis anima, inquit, potestatibus sub!i-
mioribus subdita sit (Rom. xm, 4). Si omnis, ct
vestra. Quis vos excipit ab universitate? Si quis
tentat excipere, conatur decipere. Nolite illorum
acquiescere consiliis, qui, cum sint christiani,
Chrisii tamen vel sequi facta, vel obsequi dictis
opprobrio ducunt. Ipsi sunt qui vobis dicere solent :
« Servate vestre sedis honorem. Decebat quidem
ex vobis, vobis commissam Ecclesiam crescere :
nunc vero saltem in illa qua suscepistis maneat
dignitate. Et vos enim vestro prz:decessore impoten«
Wor* Si non crescit per vos, non decrescat per
vos. » Hxc. isti. Cbristus aliter et jussit, et gessit.
Reddite, ait, quas aunt Caesaris, Ciesari ; el que. sunt
Dei, Deo (Marc. xu, 17). Quod ore locutus est,
mox opere implere curavit. Conditor Cesaris,
Cesari non cunctatus est reddere censum : exemplum
enim dedil vobis, ut et vos ita faciatis. Quando
vero Dei sacerdotibus debitam negaret reverentiam,
qui bane secularibus quoque potestatibus exhibere
curavit? Porro vos, si Casaris successori, id est
regi, sedulus in sois curiis, consiliis, negotiis,
exereitibusque | adestis; indiguum erit vobis cui-
cunque Christi vicario (88) taliter exhiberi,
litt ab antiquo inter Ecclesias ordinatum est?
Sed que sunt, inquit Apostolus, a Deo ordinata
sunt. (Rom. xut, 1). Viderint ergo hujus ignominis
dissuasores, quale sit Dei ordinationi resistere.
Valde ignominiosum servo, i sit sicut dominus ejus;
aut. discipulo, si sit sicut. magister ejus, Plurimum
*e vobis delerre putant, cum vos Christo prxferre
conantur, ipso reclamante ac dicente: Non est ser-
tus major domino suo , neque apostolus eo qui misil

(88) ld est, pap: seu pontifici Romano , quem

"nardus inter primos « Vicarium Christi » proprio
nomine appellavit hic et in epistola 251, num. 1.
Confer notationem ad epistol. 185. Quanquam etiam
episcopum « Christi vicarium » veteri more appellat

infra, num, 36; Papam vero singulariter lib. 1l
de cuneid. nani, 16, el lib. iv, ntn. 25,

mus jactantiam. Praemissa siquidem est humilitas, ne
altitudo przcipitet. Nec enim locum invenit arrogans
tía, ubi tam clarum humilitatis insigne praecesserit,
Agnoscis infirmitatem [al. humilitatem], confiteris
subjectionem : jamet te sub te habere milites profi-
tere securus, Revera quia non confusus est de. sub-
jectione, jure ex prxlatione meruit honorari. Non
erubuit super se potestatem, et ideo dignus qui
haberet et sub se milites. Ex abundantia cordis os
loquebatur : et juxta quod intus ordinatas haboit
affectiones, foris quoque verba decenter composuit.
Dedit prius honorem przpositis, ut jam a subditis
juste reciperet : sciens se a superioribus accipere,
quod impenderet inferioribus, et quia melius propriz
475 subjectionis disceret experimento sua ipse
moderari imperia. Forte non ignorabat, quod sub-
jecto sibi homini Deus omnia subjecerit sub pedibus
ejus; offendenti se infensa reddi-lerit ; el is, quem
humilem constituerat super opera manuum suarum,
superbie merito comparatus jumentis insipientibus,
el similis factus sit illis. Noverat et fortassis, quod
humanus spiritus, subditus conditori subjectam sibi
possederit carnem: rebellis rebellem | invenerit :
factusque transgressor legis superioris, senlire cc-
perit aliam legem in membris suis, repugnantem
legi mentis sux, et caplivantem, se in lege pec-
cali.
CAPUT IX.

q03- D Abbates exemptionibus prapostere studentes. arguun-

tur

$5. Miror quosdam in nostro Ordine monasterio-
rum abbates hanc humilitatis regulam odiosa con-
tentione infringere, et sub humili (quod pejus est)
habitu et tonsura tam superbe sapere, ut cum ne
unum quidem verbulum de suis imperiis subditos
pra tergredi patiantur, ipsi propriis obedire contem-
nant episcopis. Spoliant ecclesias, ut emancipentur
(89) ; redimunt se, ne obediant. Non ita Christus.

(89) Alibi non improbat Dernardus hujusmodi
exemptiones monasteriorum, qux specialius ab ipsa
sui fundatione ad Sedem apostolicam pertinuerunt
ez voluntate. (undatorum. Sed aliud est, inquit, quod

largitur devotio, aliud quod molitur ambitio impalizns
subjectionis. Lib. m1 de Consid.. n. *8

Digitized by Google
