8*1

$. DERNARDI ABBATIS CLAILE- VALLENSIS

totis desideriis affectanda. Hxc enim visio confir- A modo suam possidet, sed et multorum animas lacri-

maáilo est, sicut Joaunes apostolus ait : Nanc filii
Dei sumus, sed nondum. apparuit quid. erimus. Sci-
mus quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quia
tidebimtis eum sicuti est. (I Joan, mi, 2). xc visio
vita :miterna est, sicul. ipsa in Evangelio Veritas
ait : Hec est. vita eterna, ut. cognoscant te. solum
verum. Det, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
xvn, 3). Odibilis macula, que beatam hauc nobis
adimit visionem, e& exsecrabilis negligentia, qua
dissimulaimus interim illius oculi. mundationem. Ut
enim corporeus nobis visus aut humore interiori,
aut exterioris injectione pulveris impeditur : sic et
intuitus spiritualis interdum. quidem propriz carnis
iMlecebris, interdum curiositate seculari et. ambi-

facit. Primus, quantum in ipso est, pscem babet ;
secundus pacem tenet, tertius pacem facit. Merito
proinde beatificatur nomiue filii, quod opos fi
impleverit, nt post. suam non ingratus. reconcilia-
tionem, etiam alios reconciliet Patri suo : siquidem
qui bene ministraverit, bonum gradum sibi acquirit
(1 Tim. 11, 15) ; nec. in. domo patris gradus melior
credendus est, quam filii. Si enim filii, et hxredes:
lieredes quidem Dei, col:vredes autem Christi (fom.
vii, 17), vt quemadmnodam ipse dicit, nhi ipse est,
ibi sit et minister suus (Joan. xit, 26). Fatigavimus
vus prolixitate sermonis, et detinnimus nltra quam
oporteret. Ex hoc jam finem loquacitati nostr,
quem non iwperat verecundia, videtur imperare vel

fione turbatar, Quod quidem non minus nos expe- B hora. Mementote. tamen. Apostoli, quem aliquando

rieotia propria, quam divina pagina docet, ubi le-
gitur scriplum : Corpus quod corrumpitur, aggravat
animam, et deprimit terrena. inhabitatio sensum multa
«vgilantem (Sap. 1x, 15). ln. utroque. tamen. solum
quod hebetat et. coufundit obtulum, peccatum cst :
nec aliud inter oculum et lucem, inter Deum et ho-
minem separare 49]. videtur. Quandiu enim in
boc corpore sumus, peregrinamur a. Domino. Non
utique corporis est culpa, hujus scilicet, quod geri-
mius corpus mortis : magis autem quod corpus pec-
€ati sit caro, in qua bonum non est, sed potius lex
peceati. Interdum tamen. corporeus oculus, nou ad-
bue festuca manente, sed jam sublata vel exsufflata,
aliquandiu caligare videtur : quod quidem et ipsum
in interiori eculo. qui in spiritu ambulat, sepius
experitur, Neque eniin ubi ferrum extraxeris, couti-
nuo vulnus redditum est sanitati : sed tunc primum
necesse est adhibere fomenta et operam dare cu-
rationi. Nemo ergo seutinam ejiciens, mandatum
sese protinus arbitretur ; quinimo noverit se multis
interim purificationibus egere. Nec modo lavandum
aqua, sed. et purgandum et examinan/lum igni, ut
dicat : Trausivimus per ignem et. aquam, et eduxisti
nb6 in refrigerium (Psal. Lxv, 19). Beati ergo mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt : nunc. quidem
per speculum in. aenigmate ; in. futuro. autem | facie
ad faciem, ubi nimirum faciei nostrze fuerit consum-
mata mundities, ut sibi esm exhibeat gloriosam, non
habentem maculam neque rngam.
CAPUT XVIII.

Pacificos merito beatificari nomiue filiorum Dei.

$1. Ubi opportune illico subinfertur : Beati pacifici,
quoniam filii Dei vocabun wur. (Math. v, 9). Est enim
homo pacatus, qui bona pro bonis reddens, quantum
in se est, nemini vult nocere. Est alius. paticns, qui
non reddens mala pro malis, etiam potens est susti-
uere nocentem, Est et pacificus, qui bona pro imolis
re.ldeus, in promptu babet et prodesse nocenti. Pri«
Tous quidem parvulus est, et facile scandalizatur :
. nec facile qui hujusmodi est, in hoc s:culo nequam
et pleno scandalis poterit obtinere salutem. Secun-
dus, ut scriptum est, in patientia &ua possidet ani-
wam suam (Luc. xxi, 19). Nam tertius. quidem noa

verbum przdieationis usque in mediam noctem le-

giis protraxisse. Utinam adhuc, ut ipsius verbis

utar, sustineatis modicum. quid. insipientie mee.

JEmutor enim vos Dei emulatione (11 Cor. xt, 4, 9).
CAPUT XIX.

Graver. perstringit ambitiosos, qui temere et indigne
sacras Ecclesie functiones wsurpant.

52. Filioli, quis demonstrabit vobis fugere a ven-
tura ira? Nemo enim magis iram meretur, quam
amicum simulans inimicus. Juda, osculo tradis
Filium hominis, homo unanimis, qui sioml mecum
dul. es capiebas cibos, qui in. paropside manum pa-
riter intinxisti! Non est tibi pars in oratione, qua
orat ad Patrem. et. dicil: Pater, ignosce illis, quia

C nesciunt quid faciunt (Luc. xxii, 54). Vx. vobis qui

clavent tollis non scientie solum, sed et auctori-
tatis! nec ipsi iniroitis, et multipliciter impeditis
quos introducere debuistis. Tollitis eni et non ac-
eipitis claves, De quibus Dominis queritur per. pro-
pletam : Jpsi regnaverunt, o6. non ex me : principes
&99 exstiterunt, et ego non vocavi eos (Osce vin, 4).
Unde tantus. przlationis ardor, unde ambitionis
impudentia tanta, unde vesania tanta przsumptiotis
humani? Audetue aliquis vestrum terreni cujuslibet
reguli, nog pr:eeipiente aut. etiam. prohibente eo,
occupare ministeria, praripere beneficia, negotia
dispensare? Nec tu Deum putes, qus in magna
domo sua a vasis irze aptis in iuterltum. sustinet,
approbare. Multi quidem veniunt, sed considera quis
vocetur, Ordinem ipsum dominici sermonis attemde.
Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum wde-
bunt : ac deinde, Beati pacifici, quoniam Alii Dei
vocabuntur (Math. v, 8, 9). Mundicordes wtique
vocat Pater celestis, qui non quicerunt quae sua sunt,
sed qua Jesu Christi : nee quod sibi utile, sed quod
muliis. Petre, inquit, amas me? Domine, tu scis quia
ano te. Pasce, ait, oves meas (Joan. 1x1,17). Quando
euim sic amatas oves committeret non amanti ? Ni-
mirum hoc quzritur inter dispensatores, ut idelis
quis inveniatur. Va ministris infidelibus, qui necdum
reco:ciliati, reconciliationis alienas negofi», quasi
homines qui. justitiam fecerint, apprebeadunt. Vas
filiis irz, qui se ministros gratiz. profitentur. Vae

Digitized by Google
