$19 S. BERNANDI ABBATIS CLARELE-YALLENSIS. e
(Isa. 1, 16) et Deus ipse ad Cain: Peccasti, quiesce A salutem, nec malignus invidet nisi saluti. Si autem

(Gen. 1v, 7, justia. LXX). Rursum si secundum per
$e post peccatum bonam sufficit restaurare conscien-
tiam, sine eausa clamat poenitens in Psalmo : Beati,
quorum remissc euxt iniquitates,e! quorum tecta sunt
peccata (Psal, xxx1,1); et illud: Vide humilitatem meam
et laborem meum, et dimitte universa delicta mea (Psal.
xxiv, 48) ; et in oratione Dominica : Dimitte nobis
debita nostra , eicul et nos dimittimus debitoribus
nostris (Matth. vi, 12). Utriusque virtutis bene con-
scíus animus secure jam se ipsum deserat, et quo-
dammodo perdat, ut alios lucrifaciat. Cum infirman-
WVbus infirmetur, uratur cum scandalizatis : fiat
etiam, si oporteat, Judzis Jud:eus, nihilque formidet
cum tali conscientia, exemplo Jeremiz et Ezechielis,

in Agyptum vel in Chaldeam cum transgressoribus B

€aptivari (Jerem. xvin, 6, et IV. Reg. xxiv); sed et
€um sancto Job frater fieri draconum, et socius
atruthionum (Job. xxx, 29); cum Moyse quoque (quod
gravius est) deleri de libro Dei (Exod. xxx11,32) ; et
cum Paulo anathema esse a Christo pro frawibus
non timeat cum hujusmodi conscientia (Rom. ix, 5);
ipsam denique, si necesse est, intrare gehennam,
securus medias penetrans flammas, leta decantet
conscientia, Etsi ambulavero in medio umbra mortis,
non timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxu,
4). Comparemus, si placet, thesauros regum et fasti-
gia regnorum cum hujusmodi fiducia : nonne cuncta
borum felicitas, 467 pre tanti boni [al. tantis
bonis] divitiis, miseria reputabitur? Et hanc fiduciam
operatur charitas de corde puro, et conscientia bona.

44. Jam vero quod restat, de fide non ficta (I Tim.
$4, 5); et item quod ex alio Joco in mentem venit,
fides sine operibus mortua est. (Jac. n, 90), duo
ista mittunt nos ad quamdam fidei trifariam divi-
sionem, ut dicatur fides mortua, ficta, probata. Et
mortuam quidem Apostolus definit eam esse, quee
sine operibus est, id est qux non operatur ex di-
lectione, quasi non habens animam, ipsam dilectio-
nem, qua vegetetur [al. add. anima], et moveatur
. adopera. Fictam autem ego arbitror illam vocari
fidem, quz; suscepta quidem ex charitate vita, mo-
veri inchoat ad bene operandum ; sed non perseve-
rans deficit, ct moritur tanquam abortiva. Eo utique

poterant, quomodo aut sine charitate sent, quandio
in illa fide sunt, cum sine charitate salus esse ne
possit; aut. deserentes fidem, non etiam deserent
charitatem, cum charitas et infidelitas simul esse
non possint? Recedunt ergo quidam a (ide, quia
Veritas asserit ; consequenter et a salute, quia Sai
vator redarguit : inde nos colligimus, quod. et &
charitate, sine qua salus esse non potuit [a/. poterit].
Ei hi inquit, radicem non habent. Non negateos babere
bonum,sed in bono potius radicatos non esse causatur,

45. Denique sequitur, et ait : Quia ad tempu
credunt. Bonum est, sed. utinam duraturum. Non
enim qui cxcperit, sed qui perseveraverit usque in
finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Non autem
durant, quoniam in tempore tentationis recedunt.
Beati si interim. rapti fuissent, antequam malitia
mutaret corda eorum. Nunc vero vo pragnantbus
et lactantibus in illis diebus, teneros utique feos
gestantibus, et de vita recenti facile in. periculis
exturbandos. Tales sunt animce parvam adbuc et
teneram habentes charitatem : et ob hocearum fidea
vivam, sed fictam, necesse est in tentatione deficere.
Vasa figuli, ait, probat fornax, et homines jutes
tentatio (Eccli. xxvn, 6), illos videlicet, qui ex file
vivunt, Justus nempe ex fide vivit (tom. i», 17), sel
ex fide qui vivat. Neque enim qua mortua est, vi-
tam dare potest. Dzemonum fides non adducitur in
examinationem : vacua quippe charitate, mortua est.

C Credunt quidem et. contremiscunt, sed timor non est

in charitate. Proinde in labore hominum non sunt,
et cum hominibus non flagellantur : quod exsincte
fldei nulla jam debeatur probatio, sed reprobatio.
Solam itaque justorum (idem, id est vivorum vivam,
fornax tentationum suscipit examinandai. Sed non
omnium justitia manet in seculum szceuli ; quoniam
sunt qui ad tempus credunt, et. in tempore tent
tionis recedunt. Qualis sit cujuscunque fides, tribue
latio probat. Si eujus deficit (deficit enim, cum in
charitate non perseverat), ficta esse dignoscitut , si
cujus perseverat, probata et perfecta censetur.

16. Liquet ex his satis, ut arbitror, non omnes
qui habuerint charitatem, habere et perseverantiam
in charitate. Alioquin frustra commoneret discipulos

sensu fictam hujusmodi dixerim nominatam, quo D Dominus : Manete, inquiens, in dilectione mea (Joan-

vasa figuli vocamus fictilia: non quia videlicet atilia
mon sunt quamdiu durant, sed quia fragilia cum sint,
diu minime durant. De hac fidei fictione puto illos
notari in Evangelio : Qui ad tempus credunt et in
tempore tentationis recedunt. ]nterrogo eos qui dicunt
eharitatem a quo semel accipitur, nequaquam ultra
recedere. Ait Veritas de quibusdam : Et Ai ra-
dices non habent, quia ad tempus credunt, et in
tempore tentationis. recedunt. (Luc. vi, 15). Unde,
-t quo recedunt? Utique a fide ad infidelitatem.
]tem quzro : Poteranine in illa fide salvari, an non
poterant? SÍ. non. poterant, que injuria Salvatori,
Quave tentotorl letitia, quod hinc recedant , ubi
$4115 non sit? siquidem nec Salvator zelatur. nisi

xv, 9). Aut enim, si necdum diligebant, non debuerat
dicere, manete, sed, Eslote in dilectione mea : aut, si
jam diligebant, necesse non erat moneri de perse.
verantia, qua secundum istos privari non poterant.
Curet igitur servus bopus et fidelis 488 flde s*r-
vare non ficta charilatem de corde puro et conscien-
tia bona : pluris zstimans animz vitam quam corpo-
ris, minus horrens carnis mortem quam fidei.
CAPUT V.

De virtute humilitatis omnibus. quidem, sed prelati
ín primis necessaria.

47. Jam de tribus quz superius proposuimus.
sola, ni fallor, tractanda restat bumilitas. Hac du
bus przmissis virtutibus in tantum est necessari,

Digitized by Google

