861
longitudinem protraxi stilum, ut et in pluribus plu-
res possint :ediflcari. Quod opus cum a vobis perle-
ctum fuerit, tunc non ipsis, ad quos factum est, sed
eorum prius reddatur abbati: et sic demum ad
ipsos, si jusserit. abbas, perveniat. Monachi enim
suni; el ex lege sux Regule sine nutu sui abbatis
sicut. dare, ita et accipere datas prohibentur episto-
las ( fteg. S. Benedicti, cap. 54 ). Nam et ob. hoe
wixime diu, sicut. scitis, multum licet. rogatus ab
eis, respondere tardavi, quod. (ut mihi vilehatur)
ignorante abbate scribere illas epistolas et mittere
prrsumpsissent. Nec falso id suspicatus sum, uti
postmodum liquido comperi. Ego caepto operi (quod
quidem legentibus apparebit) Epistolae nomen indi-
deram : sed quoniam pro nomine modum, vestro
obviante mandato, ui promiseram , non. servavi;
Liber, si judicatis, non Epistola censeatur. Et quia
inter multas questiones, qui ibi a me solvuntur,
id praecipue subtilius utiliusque pertractator, qua&naim
liceat precepta, et per quos, et quatenus dispensari ;
detur ei titulus, De Pracepto et Dispensatione : nisi
vobis aliud forte congrueutius videatur.

PRAEFATIO AD MONACIIOS CARNOTENSES
I3 TRACTATUM SEQUENTEM.

Qua mente jam tacebo? qua fronte tamen loquar?
Crebris epistolis el nuntiis cogitis ue aut propriam
prodere imperitiam, aut officium renuere charitatis.
AM ego malens sine illa qua inflat, quam absque illa
que sedilicat, inveniri; victus tandem. precibus ve-
stris, duris injicio nodis ungues teneros, et, ut ve-
reor ego, non aliud quam terendos, Sed lioc incas-
sum. Nam mea me, ut scribitis et prescribitis, tam
sbsentis scripta quam verba przsentis arguunt excu-
santem. Quis enim Jam relinquitur mihi vel de im-
possibilitate causandi locus, przesertim apud vos, qui
ex ore et ex eorde meo salis cerium tenere vos
ereditis, quantum possim in talibus? Fidei proinde
vestrae, non meo fidens ingenio, abyssum ingredior
questionum; nesciens (Deus scil) qua emersurus.
Prasito charitas erit, utiuam ita et veritas. Si quo-
minus, excuset effectum defectus potius Ingenii :
voluntatem eerte nou culpabitis. Tentabo autem
easdem, si potero, quxstiunculas sub epistolari cun-
etas breviiate redigere, etsi non epistola brevi. Mi-
yom siquidem non est, si fuero ego longior in ex»
ponendo : eiim vos tantum eas ponendo, duas ei
ipsas satis longas epistolas texueritis

CAPUT PRIMUM.
Án monasticm BRequle instituta precepta sint, an con-
silia duntaxat.

y. Prima igitor quzstio circa Regulam nostram
versatur, de qua (ni fallor) et reliquae omnes, aut
pene omnes oriuntur. Quzritis nempe, Regularis
Mia institotio quomodo et quatenus sit pensanda
profitentibus eam : utrum videlicet cuncta qui con-
linel, putanda sint esse precepta, consequenter et
damnosa transgredienti : an consilia tantum vel

(85) Corporales observantios vocat n. S et $94.

LIBER DE PRUECEPTO ET DISPENSATIONE.

$62

À monilà, et ob hoe nullius, aut non mani ponderis
sit ipsorum professio; nullius, aut non gravis culpo
ipsorum przvaricatio : 3n certe quzdam sint depu-
tanda imperiis, quedam pro consiliis reputanda, quo
partim ea liceat, partim non liceat omnino priter-
gredi, Et si hoc ultimum detur, distingai à me tunc
501 demum certos ac. proprize cujusque. partis li-
mites flagitatis : ne cui forle per varias sui seusus
opiniones licentius vagandi deiur occasio; Siequg
liquare. culicem. et. camelum | glutire contingat, 5i
nesciat quantum curz vel operz sue quibusque de-
beat observantiis. llic est, quautum recolo, totus
vestre illius partitionis sensus, etsi non verba, Quod
autem subjungitis eL pergitis inquirere de obedien-
tia, quibus gradibus distinguatur, quibas claudatur

b limitibus; ad eadem arbitror pertinere divisionem,
quippe quse in decretis regularibus precipua habetur :
et puto, eun. ad. illam satis responsum fuerit, de
ista jam nil supererit quod ambigatur.

2. Itaque, ut sentio ego, Regula sancti. Benedicti
emni liomini proponitur, imponitur. nulli. Prodest,
si devote suscipitts el tenetur; non tamen, si
non suscipitur obest, Quod autem in voluntaie
est suscipientis, non in potestate propouentis ; vo-
luntarium merito dixerim, non necessarium. Atta-
men loc ipsum quod. dico voluntarium , si quis ex
propria voluntate semel admiserit el. promiacrit
deinceps tenendum, profecto in. necessarium sibi
ipse convertit, uec jam liberum babet dimittere,

C qued aute tamen. non suscipere liher habuit.
Ideoque quod ex. voluntate suscepit, e& necessitate
[al. add. jam] tenebit : quia omuino necesse est eum
reddere vola sua que distinxerunt labia sua , et ex
ore suo aut. condemnari jam, aut justificari. C:ete-
rum feliz, ut quidam sanclorum ait, necessitas, que
eogit in inelius (S. Aucussixus, epist. 127). Omnia
proinde sancti Benedicti instituta, exceptis. sane
nounullis de spiritualibus, verbi causa , charitate,
humilitate, mansuetudine, quo» von tau ipsum con«
slat instituisse quam Deum , et ob hoc penitas non
esse mutanda; de cetero reliqua. universa (95! noa
proftentibus. quidem monila tantum, seu. cousilia
censenda sunt, ec gravaut non observata : cum
tamen profitentibus in priecepla, prevaricantibus in

D crimina fiant, sive (ut vestra vohis reddau) illis vo-
luntaria tel factitia, istis necessaria, et. tauquam
naturalia non iimmerito ;eputantur, [:a 8ane necessaria
dizerim, ut ex eis minime prajudicetur necessariis
ratiopabilibusque dispensationibus.

CAPUT 1l.

In constitutionibus majorum quando et a quibus dio-
peneandum.

5. Sed non omnibus in hujusmodi credita est dis-
pensatio, nisi his duntaxat qui enm apoetolis dicere
possunt : Sic nos existimet homo ul ministros Christi,
et dispensatores mysteriorum Dei (1 Cor. iw, T). Novit
suiem fidelis servus et prudens, quem constituit
Dominus super familiam suam, ibi tantum usurpare

Digitized by Google
