SERMO DE CONVERSIONE AD CLEIUCOS.

851

gradus Magister voster edisserit, propriisque distin- A insignibus attollamini, cur non et sacros Ordines

guit descriptionibus (S. Benedictus, Regule cap. 1):
in quo, quzeso, illorum docetur aut continetur, ut
hoc fasui delectari. monachus, lias querere debeat
dignitates ?

91. Labor, et latebra, et. voluntaria paupertas,
becsunt monachorum insignia; bec vitam solent
nobilitare monasticam. Vestri autem oculi omne
sublime vident, vestri pedes omne forum circumeunt,
vestra Jingue in omnibus audiuntur conciliis, vestras
manus omne alienum diripiunt patrimonium. Tamen,
si ita oportet, ut emancipati a subjectione pontifi -
€um, pari cum successoribus apostolorum gloria,
pari cathedra, iisdemque solemnium indumentorum

(81) Et id atrumque postea in usum venit ' quoad
ietiones et collationem minorum Ordinum.

celebratis, et benedictiones datis in populis (94)?
Quam multa moveor dicere adversus impudentissi-
mam presumptionem ? sed frenat. impetum, quod
auribus oceupsls scribere me recolens, longiori
leetione vereor fieri onerosus archiepiscopo : et
quia res tam manifesta est, ut multitudo reprehen-
dentium videatur 4477 impudentiam obdurasse.
Quod si et hzec ipsa cernuntur gratas excedere com-
pendii metas, vobis, o domine, donate, qui me et
in loc propriam prodere coegistis imperitiam, dum
morem modumque solemnem in scribendo servare
nescierim.

Imo etiam subdiaconatum aliquando conferunt quin-
que primi abbates ordinis Cisterciensis.

ADMONITIO.

f— Á—U

Varia est aequentis opusculi inscriptio. In. prima ejus. editione, acilicet. Spirensi anni 1501, inccribitur.
* De conversione, ad Scholares libellus, » absque divisione capitum. In editis. anni 1520, « De conversione ,
ad Clericos sermo: ». quem. genuinum titulum. existimamus. Sermonem. vocat. Bernardus. ipse, n. 31:
« Fatigavimus vos prolixitate sermonis, » etc. Quidam codices pre ferunt, ad Clericos Parisienses. » Exordi.m
Ciuerciense [avel in. libro septimo de Vita. Bernardi, cap. 15. « Quadam praterea. vice, cum vir Domini
Bernardus causa exigente Parisius adesset, rogatu. clericorum ingressus est de more. ackolas eorum : quibus
ostendens. formam vera philosophie, monebat eos attentius de mundi contemptu, ». etc. Gaufridus. [actum
narrat in libro quinto de eadem Vita, n. 10: « Patrem. sanctum, fines. Parisiorum aliquando peragrantem,
ul ad ipsam direrteret civitatem episcopus Stephanus et. ceteri omnes qui pariter aderant, obnire rogantes
non poterant obtinere. Magno siquidem zelo, nisi causa gravis urgeret, conventus publicos declinabat. Cumque
vespere iter. suum. alias ordinasset, mane, ubi. primum locutus. est. fratribus, dicere jubet episcopo, quia
Parisius. ibimus, ut rogasti.. Conveniente igitur clero admodum copicso, sicut semper ab eo solebant ezpetere
verbum: Dei, continuo (res ex illis compuncii sunt, et conversi ab inanibus studiis ad vere sapientie cultum,
abrenuntiantes sa'culo, et. Dei famulo inherentes, » etc. Gravis. et patheticus est hic. sermo conira. clericos,
qui Fcelesia dignitates ambiunt, et temere ad sacros Ordines. accedunt. Capitulorum distinctionem, qualis in
editis ab anno 1590 adhibita est, retinuimus.

S. BERNARDI ABBATIS

DE CONVERSIONE

AD CLERICOS
SERMO SEU LIBER.

478 CAPUT PRIMUM.

Quod memo converii ad Dominum, nisi Dei voluntate
prevenius et ejus voce. interius. clamante, possit.

4. Ad audieudum, ut credimus, verbum Dei con-
venistis. Neque enim €ausa nobis alia vestrae hujus
tam avid: concursionis occurrit. Approbauus utique
desiderium hoc, et laudabili studio. congaudemus.
Beati enim qui audiunt verbum Dei, sed si custo-
diunt iliud (Luc. xi, 28). IBeati qui memores sunt

B inandatorum ejus, sed ut »aciant. ea (Psal. cn, 48).
Nimirum verba vitz terne habet, et venit hora
(utinam et nunc sic) quando mortui 3udient voeem
ejus ; et qui audierint, vivent (Joan. v. 25) : siqui-
dem vita in voluntate ejus. Et si vultis scire, volun-
ta& ejus conversio nostra. Denique ipsum audite,
Nunquid voluntatis mec est mors impii, dicit Domi-
nus, e£ non. magis wt convertatur et. vivat (Esech.
xvut, 22). Ex quibus verbis evidenter agnoscimus,

Digitized by Google
