LIBER DE PR.ECEPTO ET DISPENSATIONE.

s82

que qnod agit, si malum esse crediderit ; ac tantum A fallere penitus non consentit : alterum vero malum,

malum, quantum crediderit. Quod si annuero, rur-
sum pergilis inquirere, cur non e contrario tentum
enique bonum sit quod operatur, quantum rel falso
opinatur. Mirum quippe vobis, imo et injustum vide-
ter, ut plus in malo, quam in bono humanz valeat
intentiouis opinio, Si respondero, de malis quidem
merito ita credi propter oculum nequam : respon-
debitis et mihi non immerito quoque propter sim-
plicem oculum idem :xque putandum et de bonis.
Nam qui dixit ex oculo nequam corporis tenebras
zstimari, indicavit eL de simplici lucem. :eque cr-
poris approbari (Matth. vi, 95). Sed vidcte, ne forte
non sit vere oculus simplex, qui fallitur. Fallitue
euim tam qui bonum malum, quam qui malum bo-

pum putaveriL Scilia autem neutrum horum Va B

illud evitare propheticum, Ve qui dicitis bonum ma-
lum, et malum bonum (13a. v, 20): cum tamen nemo,
qui hoe B1B velit cavere maledictum (105), de quo
Veritas pronuntiat, quod sit lucis (106) totius. cor-
poris, id est operis, argumentum. Sed absit ut przco
Veritatis clamet contra Veritatem ; maledicat is quod
illa probaverit!

$6. Ego vero ut interior oculus vere simplex sit,
duo illi esse arbitror uecessaria, charitatem ip in-
tentione, e£ in electione veritatem. Nam si bonum
quidem diligat, sed verum non eligat ; babet qui-
dem zelum Dei, sed non secundum scientiam : el
nescio quemadmodum judicio Veritatis vera esse
possit cum falsitate simplicitas. Volens denique ad
veram discipulos instruere simplicitatem magistra
Veritas, Estote, inquit, prudentes sicut serpentes, et
simplices sicut columba (Math. x, 16). Praemisit ergo
prudentiam, sine qua neminem salis esse posse
simplicem seiret, Quomodo denique vere simplex
erit oculus cum ignorantia veriiatis ? aut vero vera
potest dici simplicitas, quam simplex ignorat veri-
las? Scriptum est eniin : Jgnorans ignorabitur (1 Cor.
xiv, 98). Patet ergo laudabilem illam et a Domino
laudatam simplicitatem absque his duobus non esse
bonis, benevolentia atque prudentia : ut oculus vide-
licet cordis, non solum pius qui fallere nolit, sed et
cautus sit qui falli non possit.

$1, Ceterum sicut oculum simplicem duo ista fa-

quod licet veri notitiam non impediat, amorem ta-
men boni prx malitia minime seutit.

$8. Et quoniam omnis res melius divisione inno»
tescit : secundum boc duplex malum, et iilud item
geminum bonun, quadrifariam. dividamus oculum
cordis, in bonum et meliorem, in malum et pejorem.
Et subdamus exempla. Est qui bonu diligit, et
malum nescius agit. Hujus quidem bonus est oculus,
quia pius : non tamen simplex, «quia czcus. Et est
qui bonum e! libenter agit, et. prudenter intelligit:
Istius revera oculum non imnerito simplicem dixe-
riin, utpole cui neutrum bonum desit, nec zelus
scilicet bonus, nec scientia. Hune profecto requirit
oculum Deus, cum respicit super filios bominum, ut
videat si est intelligens aut requirens Deum (Psa/.
XB1, 2). Est e contrario qui bonum minime diligens,
ex malitia quidem perversus est:sed sapiens ut
faciat malum, per ignorantiam c:zecus non est. Quen
quidem ideo nondum appellaverim nequam, quod
u&um ei, lieet ad suum inalum, non desit bonum, id
est scientia.

39. Sed est qui bonum forte nescius quod mon
diligit, agit: cui. profecto non incongrue id qued
dicitur nequam assignaverim, eo quod neutro careat
malo, nee caecitate scilicet, nec perversitate. Dici-
tar siquidem nequam, quasi nequaquam, ut is so-
Ipinmodo nequam. appelletur, qui nequaquam, hoc
est, in nullo penitus appareat bonus ; sed sil utro-
que bono vacuus, tam videlicet veri notitia, quam
et benevoleutia. Alius est itaque plus oculus, non
quidem fallere prompius, sed tamen, ut dictum est,
fal pronus, de quo propheta : Ephraim, inquit,
quasi columba seducta, nonhabens cor. (Ose. vis, 11).
Alius is quem Dominus simplicem dicit, tam nec fal-
lere facilis, quam nec falli, de quo et Apostoli do-
centur cum eis dicitur : Estote prudentes. sicut. ser-
pentes, et simplices sicut columbee,.

40. Et item alius est oculus simpliciter malus,
fallens utique libenter, sed non facile falsus : qua-
lem 516 profecto habent illi qui. ore dominico
ssiruuatur prudentiores esse filiis lucis in. generz-
Wone sua. Et alius quem nequain. esse. deffnivimus,
quia sit dupliciter maius, cui quippe et malitia parit

ciunt bona, amor boni, et cognitio veri : sie nequam D ignorantiam, et ignorantia malitiam operit, ita ut

oculum duo c regione mala constituunt, caecitas,
qua fit ut veritatem non agnoscat ; et perversitas,
qua fit ut diligat iniquitatem. Porro iuter duo lic
bona, quz nee fallere, nec falli sinunt ; et duo illa
mala, qu: 1am falli, quam fallere faciunt, duo sunt
media : unum quidem bonum per quod oculus inte-
rior, etsi falli queat ignorantia veri, zelo tamen boni

(105) Locus obscurus, sed constans in editis et
scriptis, tametsi Horstius putat legendum, quin hoc
velit. Sed retinenda alia lectio, qux dilemmatis
altera pars est. Bernardus quippe lioc in loco probat,
bonam inteutionem, qua lux est operis, non aque
valere in walum, quam in bonum. Sic autem fere
ratiocinatur. Intentio illa circa malum vel est oculus
simplex, vel non. Tum, si est, inquit, nihilominus

Sepe nesciens et nialum quod vult non faciat, et
bonum faciat quod non vult. Obscuratum nempe cst
insipiens cor corum qui istius modi sunt, et quasi
jam traditi in reprobum sepsum, bonum omníbo nec
diligere, nec dignoscere queunt. De talibus seriptum
est : Impius cum venerit in profundum malorum, con-
temnit. (Prov. xvin, 2). Nam qui hujusmodi est, ca-

incurrit Ve propheticum, prolatum is eos qui dicuut.
malum bonum : et aliunde nemo vitare volet istud
maleuictum, cum ea intentiosit oculus simplex, quem .
Veritas laudat. .

(106) Omnino sic legendum, ut in duobus scriptis,
non [uz, sicut in antehac. vulgatis ; ut &it sensus,
quod oculus simplex sit argumentum, id cst origo et
causa, lucis tonus corporis, id cst opcris.

Digitized by Google
