907

'S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

9^3

Jam vero de labore manuum quid. gloriamiri, eum A Sicut nec Jacob, nisi prius. cognita Lia, désideratos

et Martha laborans increpáta, et Maria quiescens
laudata sit (Luc. x, 41, 42); et Paulus aperte dicat *
Labor corporis ad modicum valet, pietas autem. ad
omnia ? (I Tim. vv, 8.) Optimus labor, de quo pro-
pheta dicebat : Laboravi in gemitu meo (Psal. v1, 7) :
et de quo alibi, Memor fui Dei, et delectatus sum, et
exercitatus sum, Ac ne corporale intelligas exerci-
tium, Ei defecit, inquit, spiritus meus (Psal. 1xxvi, 4).
Ubi autem non corpus, sed spiritus fatigatur, spiri-
* tualis procul dubio labor intelligitur.
CAPUT VII.
Spiritualis exercitatio fructuosior corporali.

13. Quid ergo, inquis? Siccine illa spiritualia per-

suades, ut etiam hzc, qua ex Regula babemus, cor-

Rachelis amplexus meruit obtinere. Unde rursus in
psalmo, Sumíte psalmum, et^ dute tympanum. (Psal,
*1113,53]7 quod est. dicere, Sumite spiriumalia, sed —x
prius date. corpotalia. Optimus autcm ille, qui di-
screte et congrue et hare operatur, et illa.

45. Jam vero. epistola, ut epistola remaneat, f
nienda erat, quandoquidem et nostres (de quibus.
pater, conquestus estis, quod Ordini vestro detrabe-
rent) satis, quantum potui, stylo corripui ; et me
quoque ab hujusmodi falsa suspicione purgavi, ut de-
bui. Sed quoniam dum nostris minime parco, non-
uullis de vessris nimiuin, in quibus non decet, videor
assentire; pauca. qux el vobis displicere cognovi,
et omnibus bonis vitania esse non dubito, necessa»

poralia damnes? Nequaquam : sed illa oportet agere, P 10 reor subjungere : $244 quz quidem etsi feri

et ista non omittere. Alioquin cum aut ista omit
mecesse est, aut illa; ista potius omittenda sunt,
quam iila. Quanto enim spiritus corpore melior est,
tanto spirliualis quam corporalis exercitatio fru-
etuosior. Tu ergo cum dehorum observatione elatus,
aliis eadem non observantbus derogas, monne te
.Tmajís transgressorem Regul: indicas, cujus licet
minima quxdam tenens, meliora devitas, de quibus
Paulus : ZEmulamini, ait, charismata meliora? (/ Cor.
xit, $1,) Detrahendo quippe fratribus, in quo temet-
ipsum extollis, perdis humilitatem ; in quo alios de-
primis, charitatem : qu:e sunt procul dubio charis-
tata meliora. Tu tuum corpus mullis et nimiis labo-

ribus atteris, ac regularibus asperitatibus mortificas (;

membra 4ua qua sunt super terram. Bene facis.
Sed quid si ilie quem similiter non laborantem diju-
dicas, modicum quidem habeat de bac, quze ad mo-
dicum est utilis, cerporali videlicet: exercitatione;
amplius autem quam tu de illa, qux ad omnia valet,
id est pietate? Quis, quaeso, vestrum Regulam melius
tenet? Annon. melius qui melior? Quis vero melior,
humilior an fatigatior? Annon is qui a Dómino di-
dicit mitis esse et humilis corde (Matth. xi, 99;, qui
ft cum Maria optimam | partem elegit, qui non au-
feretur ab eo? (Luc. x, 42.)

14. Quod si Regulam ab omnibus quieam professi
sunt, sic ad litteram tenendam censes, ut nuliam
omnino dispensalionem admitti .patiaris, audaeter

videntur in Ordine, absit tatnen. ut. sint de Ordine!
Nullus quippe ordo quidpiam recipit inordinatum :
quod vero inordinatum est, ordo non est. Undc noz
adversum Ordinem,sed pro Ordine disputare putandus
ero, si nou Ordiuem in hominibus, sed hominum
vitia reprehendo. Etquidorm diligentibus Ordinem in
hac re molestum me fore non timeo: qninimo gratum
procul dubio accepturi sunt, si persequimur quod. et
ipsi oderunt. Si quibus vero displicuerit, ipsi se ma-
nifestant, quia Ordinem non diligunt, eujus utique
corruptionem, id. est vitia , damnari nolunt. ipsis
itaque illud Gregorianum respondeo : « Melius est
» ut scandalum oriatur, quai veritas relinquatur. »
(Tlomil. 7 in Ezech.)
CAPUT Vill.

Cluniacensium viiia, virtutum nomine palliata,

perstringit.

16. Dicilur, et. veraciter creditur, sanctos patres
illam vitam instituisse; et ut. in ea plures salvaren-
tur, usque ad infirinos. Regul:e temperasse rigorem,
non Reculam desiruzisse. Absit autem ut. credam,
tantas eos, quantas video in plerisque monasteriis,
vanitates ac superfluitates przcepisse, vel conces-
sisse. Miror elenim unde inter monacíios tanta in-
temperantia ia eomessationibus et polationibus, iu
vestimentis et lectisterniis, et equitaturis, et con-
struendis edificiis inolescere potuit : quatenus ubi
bxc studiosius, voluptuosius, atque effusius Gunt,

dieo, uec tu car», nec ile tenetis. Nam eisi ille D ibi ordo melius teneri dicatur, ibi major putetur reli-

quantum quidem pertinet ad observationes corpo-
reas, in pluribus-offendit, impossibile est tamen te
quoque vel in uno non transgredi. Scis autem quia
in uno offendit, omnium est reus, Sin vero con-
cedas aliqua posse mutari uispensalorie, procul du-
bie et tu illam tenes, et ille, quanquam dissimiliter :
nam tu quidem districtius, at ille fortasse discretius.
Neque hoc dico, quia.hxe exteriora negligenda sint ;
»ut qui «e jn illis non exercuerit, mox ideo spiri-
rituals efficiatur : cum :potius spiritualia (quan-
quam meliora) nisi per ista , aut vix, aut nul-
latenus' vel. acquirantur, vel ohtineantur, sicut scri-
pium est, Von prius quod spirituale , sed quod
animale; deinde quod spirituale (1 Cyr. xv, 40).

gio. Ecce enim parcitas putatur avaritia, sobrietas
austeritas creditur, silentium tristitia reputatur, E-
contra remissio discretio dicitur ; effusio, tiberalitas ;
loquacitas, affabilitas; cachinnatio, jucunditas ; mol-
lities vestimentorum et equorum fastus, honestas ;
lectorum superfluus cultus, munditia. Cumque hzc
alterutrum impendimus, charitas appellatur. Ista
charitas destruit charitatem, liec discretio discre-
lionem confundit. Talis misericordia crudelitate
plena est, qua videlicet ita corpori servitur, ut ani-
ma juguletur. Qua etenim charitas est, carnem di-
ligere, et spiritum negligere? qu:zeve discretio totum
dare corpori, eLanimzx nibil? qualis vero misericot-
dia, ancillam reficere, et dominam interficere? Ne-

Digitized by Google

—  —— ————— nl
