SERMQ DK CONVERSIONE AD CLERICOS.

950

per Deigratiam obtinere, Neque enim parit hanccopia, 4 nt, 57) : post hiec In terris visus est, e cum homi-

sed contemptus. Sic fatui. filii Adam, porcorum vo-
«ando siliquas, nan esutieptes animas, sed esuriem
ipsam psscitis animarum. Sola nimirum boc edulio
inedia vestra nutritur, sola. (ames alitur cibo inna-
uirali. Et dico planius exempli gratia, unum sumens
e«ultis qux humana vanitas concupiscit, non prius
saliabunigr corda hominum auro, quam aura cor-
pora satienur. Nec indignetur avarus : et de amhi-
tiosis et iuxuriosis, etiam et de facinorosis eadem
sententia est. Si quis mihi foriq non credit, expe-
rientiz credat, vel proprie, vel multorum.

$1. Quis in vobia est, fratres, qui satiari. cupíat,
et desiderium suum optet impleri t lucipiat esurire
jestitiam, et non paterit non satiari. Panes illos de-

eideret, qui in demo patris abundant; et inveniet B

sese conUnuo siliquas fastidire porcorum. Gustum
jestitiee vel exiguum studeat experiri, ut eo ipso de-
sideret amplius, et amplius mereatur, sicut scriptum
est : Qui edit me, adhuc esuriet ; qui bib me, adhuc
sitiet (Eccli. xxiw, 29). Hoc enim cognatum inagis
spiritui, et naturalius desiderium vehementius occu-
pat cor humanum, cieteraque viriliter desideria pel-
lit. Sic nimirum fortem armatum fortior superat, sic
clevus clavo solet extuudi, Beati ergo. qui. esuriumt
et sitiunt jugiitiom, quoniam ipsi samrabunjur. Non-
dum quidem ipsa, qua nonsatiabitur homo, et vivet;
ted caleris universis, quie prius insatiabiliter fue-
runt coacupita : ut ex hoc sibi veluntas ad servien-
dum prioribus concupiscentiis corpus vindicare desi-
etena, rationi prorsus exponat, magia antem urgeat
ipsa servire justitim in sanctificationem, non minore
zelo, quam priws exbibuissek servira iniquitati ad
iniquitatem,
CAPUT XV.
Purganda euemoria a. peccatorum. aerdiéus fiducia
diving misericordie.

$8. Ceterum jam et voluntato. mutata, in servi-
tutem redacto corpore, velut siccato jam  aliquate-
nus fonte, et oppiloto foramine, tertium adhnc,
idque gravissimum resjat, de purganda scilicet me-
soria el exhaurienda sentina, Quomodo enim 3
memoria mea excidet vilá mea? Membrana vilis
«t tenuis atramenjum forte prorsus imbibit : qua

nibus eonversatus est. Hujus indulgentia delet pec-
catum, non quidem ut a memoria 490 excidat, 121
ut quod prius inesse pariter et inficere consuevis-
set, sic de cetero insit memorim, ut eam nullatenus
decoloret. Mullorum enim nunc peccatorum, qua
vel a nobis, vel ab aliis commissa novimus recore
damur : sed propria quidem inquinant, aliena non
nocent. Ut quid hqe, nisi quod in his erubescimus
singulariter, hzc nobis singulariter imputanda ve-
remur ? Tolle damnationem, tolle timorem, tolle
confusionem ; qui quidem omnia plena remissio
tollit : et non. modo non oberunt, sed etiam. coo-
perabuntur in bonum, ut devotas ei referamus gratias
qui reinisit.
CAPUT XVI.
Misericordiam divinam. obtineri, miserendo sibi (pei
primum ; deinde proximo.

29. Jam vero supplicanti pro ea, congrue respor-
delur : Beati. misericordes, quoniam ipsi misericor-
diem consequentur. (Matth. v, T). Miserere ergo
anime tu», qui Deum tibi vis misereri. Lava per
singulas noctes lectum tuum, lacrymis tuis stra-
tum tnum rigare memento. Si compateris tibi ipsi,
si laboras in gemitu peeuitentis (primus hic gra-
dus misericordi:x est) misericordiam utique conse-
queris. Quod si forte magnus et inultus peccator
es, et magnam qusris misericordiam ae multitu-
dinem miserationum ; tu quoque misericordiam
tuam magnificare et multiplicare labora, reconci-
liatus esto tibi ipsi : nam et tib; gravis factus eras,
quod positus esses contrarius Deo, Ex hoc sane in
domo propria reformata pace, eandem necesse est
prius erga proximos dilatari, ut novissime osculetur
fe et ipse osculo oris sui, et, quemadmodum seri-
ptum est, 'reconciliatus pacem habeas ad Deum
(fom. v, 1). Dimitte hís qui in te peccaverunt, e
dimittetur tibi quod ipse peccasti, dwn secura con-
scientia oraveris Patrem, et dixeris : Dimitte nobis
debita nostra, sicul. et nos dimittimus debitoribus no-
stris (Matth. vi, 42), Si forte quempiam defrauda-
veris, redde vel simp!um : quod superest da paupe-
ribus, et misericordiam pr:stans miserieordiam
consequeris. Si fuerint peccata tua. sicut coceinum,

deinceps arte delebitur ? Non enim anperficie tenus p) quasi. nix dealbabuntur : et si fuerint rubra. quasi

Üpxit ; sed prorsus totam. intinxit. Frustra conarer
eradere,. ante scinditur charta, quam inserti cha-
rattereg deleantur, lpsam enim forie memoriam
delere posset ohlivio, €t. videlicet imente captus eo-
rum non meminerim, que commisi. Ceterum ut
memoria integra maneat, el ipsius maculae delean-
tur, qua novacula posset eificere ? Solus utique
sermo vivus et eficaz. ei penetrabilior omni gladio
ancipiti. Dimittuntur tibi peccata ta. Murmuret
Phariszus, et dicat : (mis potesl dimittere peccata,
misi colusg. Deus? (Marc, n, 5, 7.) Mibj enim qui. id
loquitar Deus est, et. non zstimabitur alius ad il-
Inm, qui adinvenit omnem viam discipline, et dedit
illam Jacob puero suo, ct lyrae] dilecto suo (Baruc.

vermiculus, velut lana. alba. erunt. (sa. 1, 18). Ut
non confundaris super cunctis adinventionibus tuis
quibus pravaricatus es, in quibus nunc erubescis;
fac eleemosynam, si non potes de terrena sabsian-
Ga, de voluntate bona: el omnia munda erunt ;
nou modo illuminata ratio, et. correcta. voluntas,
sed ipsa quoque memoria munda erit : ut ex hoc
jam voceris adjDominum, et audias vocem dicentis :
Beati mundo. corde (Matth. v, 8).

CAPUT XVII.

Oculos cordis continuo. mundandos, st Deus. videri
posit.

$0. Beati mundo eorde, quomam ipsi. Deym si-
debunt (lbid.). Magna promissio, fratres wei, ei

Digitized by Google
