<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    903 S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    facta est, qui, perhibente videlicet alia Scriptura,
    et ipse attingit a fine usque ad finem fortiter, et dispo-
    nit omnia suaviter (Sap. VIII, 1).

    CAPUT IV.
    Se cæteros omnes Ordines charitate, unum professione
    tenere.

    7. Omnes ergo concurramus pariter in unam tuni-
    cam, et ex omnibus constet una. Ex omnibus, in-
    quam, una. Nam etsi ex pluribus et diversis , una
    est tamen columba mea, formosa mea, perfecta mea
    (Cantic. VI, 8). Alioquin nec ego solus, nec tu sine
    me, nec ille sine utroque : sed simul omnes sumus
    illa una, si tamen solliciti sumus servare unitatem
    spiritus in vinculo pacis. Non, inquam, tantum Ordo
    noster, aut solus vester, ad illam pertinet unam, sed
    noster simul et vester : nisi forte (quod absit!) invi-
    cem invidentes, invicem provocantes, invicem mor-
    deamus, et ab invicem consumamur (Galat. v, 15);
    et sic non possit nos Apostolus uni illi viro , cui
    despondit, virginem castam exhibere Christo (II Cor.
    XI, 2). Verumtamen illa una dicit in Canticis, Ordí-
    navit in me charitatem (Cantic. II, 4) : et etsi una in
    charitate, divisa tamen sit ordinatione. Quid ergo?
    Cisterciensis sum : damno igitur Cluniacenses? Absit !
    sed diligo, sed prædico, sed magnifico. Cur ergo,
    inquis, Ordinem illum non tenes, si sic laudas?
    Audi. Propter hoc quod Apostolus ait : Unusquisque
    in ea vocatione, in qua vocatus est, permaneat (I Cor.
    VII, 20). Quod si quæris, cur et a principio non ele-
    gerim, si talem sciebam? respondeo : Propter id quod
    rursus ait Apostolus : Omnia mihi licent, sed non
    omnia expediunt (I Cor. x, 22). Non quod scilicet Ordo
    sanctus et justus non sit : sed quia ego carnalis
    eram, venundatus sub peccato (Rom. VII, 14) ; et
    talem animæ meæ languorem sentiebam, cui fortior
    esset potio necessaria. Et diversis morbis diversa
    conveniunt medicamenta, et fortioribus fortiora. Fac
    duos homines febribus anxiari , quartanis unum,
    alterum tertianis. Commendet autem qui quartanis
    laborat, tertiano aquam , pyra, et frigida quæque
    sumenda : cum tamen ab his ipse abstineat, vinum-
    que et cætera calida, ntpote sibi congruentia, su-
    mat. Quis, rogo, hinc eum recte reprehendat? Si
    diceret ille, Cur tu aquam non bibis, quam ita lau-
    das? annon recte responderet : Et tibi eam fideliter
    tribuo, et mihi salubriter subtraho ?

    8. Denique requiratur [al. requiris] a me etiam ,
    cur cum omnes Ordines laudem, omnes non teneo!
    Lauda enim omnes et diligo, ubicunque pie et juste
    vivitur in Ecclesia. Unum opere teneo, cæteros cha-
    ritate. Faciet autem charitas (fidenter loquor),ut ne
    illorum quidem fructu frauder, quorum instituta non
    sequor. Plus aliquid dicam. Tu tibi caute age. Po-
    test namque fieri quia frustra tu laboraveris : ut
    autem ego frustra diligam bonum quod operaris,
    fieri omnino non potest. O quanta fiducia charitatis!
    Alius operatur non amans, et alius amat nihil ope-
    rans. Ille quidem suum opus perdit, illius vero
    charitas nunquam excidit. Et quid mirum, si in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    hoc exsilio, peregrinante adhuc Ecclesia, quæ-
    dam hujuscemodi sit pluralis, ut ita dixerim ,
    unitas, unaque pluralitas : cum in illa quoque
    patria, quando jam ipsa regnabit, nihilominus forte
    talis aliqua dispar quodammodo æqualitas futura
    sit? Inde etenim scriptum est : In domo Patris mei
    mansiones 531 multæ sunt (Joan. XIV, 2). Sicut ita-
    que illic multæ mansiones in una domo; ita hic
    multi ordines sunt in Ecclesia una : et quomodo hic
    divisiones gratiarum sunt, idem autem Spiritus (I Cor.
    XII, 4); ita ibi distinctiones quidem gloriarum, sed
    una domus. Porro unitas tam hic quam ibi, consistit
    in una charitate; diversitas autem hic quidem in or-
    dinum vel operationum multifaria divisione : illie
    vero in quadam meritorum notissima, sed et ordina-
    tissima distinctione. Intelligens denique Ecclesiæ
    hanc suam quodammodo discordem concordiam,
    concordem discordiam : Deduxit me, inquit ,
    super semitas justitiæ propter nomen suum (Psal.
    XXII, 3). Ponens quippe semitas pluraliter, et
    justitiæ singulariter; nec diversitatem prætermisit
    operationum, nec unitatem operationum. Prævidens
    quoque et illam in cœlestibus discretam unitatem
    futuram, devotissime læta decantat : Plateæ tuæ,
    Jerusalem, sternentur auro mundo, et per omnes vicos
    tuos Alleluia cantabitur (Tob. XIII, 22). Audiens enim
    plateas et vicos, coronas et glorias diversas intel-
    lige. In auro, quo uno metallo illa civitas ornata
    describitur, et in uno Alleluia, quod cantandum
    perhibetur, dissimilium specierum similem pulchri-
    tudinem, et mullarum mentium unam devotionem
    attende.

    9. Non igitur una tantum semita inceditur, quia
    nec una est mansio quo tenditur. Viderit autem
    quisque quacumque incedat, ne pro diversitate se-
    mitarum ab una justitia recedat : quoniam ad quam-
    libet mansionem sua quisque semita pervenerit, ab
    una domo Patris exsors non erit. Verumtamen ut
    stella ab stella differt in claritate; sic erit, ait, et re-
    surrectio mortuorum (I Cor. XV, 41, 42). Nam etsi
    fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum : alii
    tamen aliis amplius, pro diversitate meritorum. Quæ
    sane merita sciendum non sic in hoc sæculo, ut in
    illo, facile ab homine posse discerni : quippe cum
    hic tantum opera videantur, illic etiam corda nihil
    impediat intueri. Siquidem radiante ubique Sole
    justitiæ, tunc manifesta erunt abscondita cordium
    (I Cor. IV, 5); et sicut non est nunc qui se abscondat
    a calore ejus (Psal. XVIII, 7), ita tunc non erit qui
    se occultet a splendore ipsius. Et de operibus qui-
    dem sæpe incerta, et ob hoc periculosa sententia
    fertur, cum multoties minus justitiæ habeant, qui
    magis operantur.

    CAPUT V.
    Religiosos aliorum Ordinum æmulus et obtrectatores
    acri stylo aggreditur.

    10. Unde nunc mihi conveniendi sunt quidam de
    Ordine nostro, qui contra illam sententiam, Nolite
    ante tempus judicare, quoadusque veniat Dominus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (903-904) da Patrologia Latina.
    O número "531" no texto da coluna direita refere-se à numeração de coluna original da PL inserida no corpo do texto.
    As letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "ntpote", "illie", "mullarum").
  </notas>
</pagina>