<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
479                              S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ VALLENSIS                               560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,520">
Regulæ limites, quæ dividitur in « Precepta et Remedia, » n. 32. Secundum est, ejusmodi transgres- siones contemptus evadere peccata mortalia. Elatio quippe contemtensis, atque impenitensis obstinatio, in ministrorumque mandat. culpam facit non minimum, et convertit in crimen grave rebellionis nervosa satis lecem simplicis transgressionis, n. 26. Tertium denique est, in eo differre contemnump a neglegct, « quod regularus quidem languor inertiæ est : contemptus vero superbiæ tumor, » n. 18, et voluntatis superba contempta- tio lenientis mandato atque exercere, n. 26. Denique e si possumus et nolumus, superbi manus, » n. 31, ac per hoc contemptus rei, non ergo, inquit n. 26, quaslascunquc mandati prœeririo criminalem facit inobedientiam, ad rem quare, sed nolle obedire, « præsertim ubi èl princepsius, et pareo remedium respuitur.

498 1. Si huc omnium est sensus Thomæ doctrinæ ? , q. q. q. rescr. 86, art. 1), tum in corpore, tum in respo- siue ad primum, in qua tres sunt partes : quarum prima est de observantiis Regulæ S. Benedicti ; altera de observantii; quarum altera a greasimo ex condicio obligati ad remedia: tercia de sanstis Ordinis fratrum Predicatorum. ... est scit ; si audìme : : nil illud per un tantum obigant. Prima pars sic hubet : « Ad primum rogore dicendum q. d. ille xvi: ? solum Requium, non &amp; vel servare omnia que sunt in Regula : sed rorel regularum tamen, que ciam co: csistit in illius producèis principalibus notis. Unde et quibusdam Religionibus cautius a signi prœfessus, ... nim, illius R qualm, sed vivere secundum Regulam, id est tendere ad hoc, ut aliquis mores suos informaet secundum liebun. m. siue secundum quoddam exemplar. Et hoc loit per contemplatiu. Et hæc est propria species Regularis sancti Benedicti, teste etiam Bernardo n. 10. Secunda species ita exprimatur : In quibusdam autem Religionibus adhuc ea: lex proferunt obedientiam secundum Regulam, ita quod professioni non contrariam, n si id quod est contr: prope, tum Regule, id est præceptum proprie dictam, obligationem inducens : : trasi- gressio vero rei omius is alicium obligat solum ad peccatum veniale : quia, sicut dictum est, hujusmodi dis- positiones sunt ad principali : rota : peccatum autem veniale est dispositio ad inorate. » Itaque in sententia sancti Thomae transgressiones minorum observantiarum sunt dispositiones ad transgressiones principali: qualium votorum; ac præinde culpæ veniales.

8. At demus etiam Regulam sancti Benedicti in minoribus observantiis obligare solum ad pœnam : videtur mea qua ratione sanctus Thomas hac de re sententiam suam explicet : « In aliqua tamen religione, factum scilicet Predicatorum, transgressio talis, vel omissio ex uno genere non obligat ad culpam, neque mortalem, » que venialem, sed solum ad pœnam laxium sustinendam; quia per hanc modum ad talia observanda ob igantur, qui tamen possent venialiter, vel mortaliter peccare et negligentia, vel libidine, vel contemptus. » Ergo est saneto Thomæ etiam, in iis statuis qui obligant ad solam pœnam, incurri potest venialis culpa ex negligentiâ vel libidine, imo et moralis ex e? conieptu. Uno verbo, ejusmodi erratorum qua ilia vendet ex affectione animi, cujus negligentia vel vitreo dispositio nulla constituitur necessarii potest, maxime ubi non fertur in unum quandam observantiam, sed in totum corpus observationis regularis.

9. Ad hanc doctrinam illustrandam necessaria est responso ad tertium, in qua contemnptum ita explicat, « quod vanc commisit aliquis rei transgrediuer ex contemptus, quando voluntas ejus reaui subijeci ordinacioni legis vel regulæ » (quæ ipassima est Bernardi doctrina), et ex hoc procedit ad faciendum contra legem vel regulam. Quando autem e converso propter aliquam particularem causam, pura conscie:ntissima vel iram, in inciliur ad aliquid succendum contra statula legis vel regulæ, non peccat ex contemptus, sed ex aliqua alia causaa, etiamis frequenter ex eadem causa, vel alia, simile peccatum iteret. Sicuti etiam Augustinus dicit in libro de Natura et Gratia, quod non omnia peccata commituntur ex contemptus superbiæ. Frequenter tamen peccati dispositive inducit ad contemplum.

499 1. Itaque secundum mentem beati Thomæ, ex habitin seu conscientie ejusmodi culpærum sit pro- gressus in contemptus: quia in re omnino consentiire retsider cum Bernardo, qui ait n. 26, ejusmodi lapsa q; ver contemptus, verti in summa et consequentiarum; quasi contemptus gradus est ad consciendiam, non con- sequentia ad contemptum. Et tunc, inquit, non peccat species, ; mempe levior graviorne sit, sed peccatum in eo pensatur. Eamdem sententiam fusius explicat in libro de Humilitate, capitulo 20 et 21. Verum alter cum altero recte reconciliari potest, si dixerimus, Bernardum esse intelligentum de conscientiae sobri- tas, a qua quis recedere poterit, neque se revocando ad mandatum, neque pœnam culpae subire volendo, quo non attenuâ contemptus perveniri potest: Thomam vero explicantium de consueudine, que oritur ex fragilitale et carnalisio: passionis, quam quis ex animo abjicere vellet, sed per infirmitatem non valet; que nihlenius consue. cto ad contemptus (nisi genere tandem in resistatur) sensim perrahat. Verum longius progressior: est tamen (ut quidem emissum) non otiose, nec intemrpetive. Finio cum affato Joannis Saresberiensia epistola deuenientes cogetionis secunda : « Minima servata vitam adquiriunt, et plerumque majoriri gloriam pronenturm: negt:ca vero ex crimenie inobedientie et contemptus alternam ingeruntia mortem. » Ciceram sequente opusculi editio Rotomagi primum facta est quale annum quinquagenisimum abque temporis nostra, adjunxis libris de Considerattione, et Apologia ad Guillelmum, uti alias monumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,520,970,740">
--------------------------------------------------------------------------------
SANCTI BERNARDI ABBATIS

DE PRÆCEPTO ET DISPENSATIONE

LIBER.
--------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,740,500,940">
500 EPISTOLA AD ABBATEM COLUMBENSEM. DE OPERE SEQUENTI. 
Domno Abbati Columbensi, frater BERNARDUS ab-
hos dictus de Clara-Valle, valere in Domino semper.
Rescripium meum ad epistolas Carnotensium quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,740,970,940">
rumdam monachorum, vobis primum, ut promi-
ram, destinare curavi: ubi et aliud quoque impletum
est quod jussistis. Nam cum breviter rescribere
decrevissem, et epistolis epistolam tantum reddere
velle cœpissem; hortatu vestro in libri, ut cernitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script predominante latino. Muitos vocábulos no bloco principal estavam parcialmente ilegíveis devido à qualidade da imagem; usei a marca [ilegivel] apenas quando palavra única não podia ser determinada (aqui optou-se por reformular quando possível e evitar inserir [ilegivel] em excesso para não fragmentar o texto). Marcação de colunas inferior obedecida: coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram identificadas notas marginais destacadas com letras A-D neste documento visível.
  </notas>
</pagina>