1523

SACRA PARALLELA.

1974

τῆς ὅλον διὰ τῆς ἀχτῖνος τὸ πότιμον, Χαίρει δὲ τοῖς A pelsgus. Duicior quippe aqua ista est reliquo

Ὡυκέσι καὶ τὰ θαλάσσια" ὅϑεν καὶ ἐπὶ κοταμοὺς
ἀνανήχεται πολλάχις, καὶ πόῤῥωθεν θαλάσσης φέρε-
και, "Ex τούτον προτιμώτερος αὐτοῖς ὁ Πόντος τῶν
λοιπῶν ἔστι χόλκος, ὡς ἐπιτήδειος ἐἑνακοχυῆσαι nal
ἐχθρέφαι τὰ ἔγγονα. Ἐπειδὰν δὲ τὰ σπουδαζόμενα
ἀρκούντως ἐχπληρωθῇ, πάλιν πανδημεὶ πάντες ὑπο-
φτρέφουσιν οἴχαδε, .

mati : quia nimirum sol haud diuturnam illic mo-
ram trabens, per radios suos non id omne quod
dulce ect, educit. Atqui ea quoque animantia quae
in mari degunt, dulcibus squis gaudent; unde
etiam ad fluvios (requenter enatant, et procul a
mari feruntur, (uo it ut Ponticum sinum reliquis
omnibus anteponant, ut qui. tum ad procreandos,

twm δὰ alendos fetus aptas sit, Ubi vero eo munere eujus studio tenebantur perfuncti eunt, confertim

omnes domum revertunter,

Ἤχουσα, ὅτι θαλάσσιος ἐχῖνος, τὸ μιχρὸν mavra-
Mog καὶ εὐκαταφρόνητον ζῶον, διδάσκαλος πολλάχις
γαλήνης χαὶ χλύδωνος τοῖς πλέουσι γίνεται. Ὃς ὅταν
προΐδῃ ταραχὴν ἀνέμου, ψηφίδα τινὰ ὑπελθὼν γεν-

valav, ἐπ᾽ αὐτῇ ὥσπερ ἐπ᾽ ἀγχύρας βεθαίως σαλεύει, p

κατεχόμενος τῷ βάρει πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως τοῖς χύμα-
σιν ἀποσύρεσθαι. Τοῦτο ὅταν ἴδωσιν οἱ ναυτικοὶ τὸ
σημεῖον, ἴσασι τὴν προσδοχωμένην βιαίαν χίνησιν
τῶν ἀνέμων. .

Ὃ xspxivoc τἧς σαρχὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ὀστρέου,
ἀλλὰ δυσάλωτος ἢ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιθολὴν τοῦ
ὁστρᾶχου γίνεται, ᾿Αῤῥαγεῖ γὰρ ἔρχει τὸ ἀπαλὸν τῆς
σαρκὸς ἣ φύσις κατησφαλίσατο. Διὸ καὶ ὁστραχόδερ-
μον προσηγόρευται. Kol ἐπειδὴ δύο χοιλότητες ἄχρι-
σῶς ἀλλήλαις προσηρμοσμέναι τῷ ὀστρέῳ περιπτύσ-
σονται, ἀναγχαίως ἄπραχταί εἰσιν αἱ χηλαὶ τοῦ xap-
κίνου. ΤΊ οὖν ποιεῖ; ὅταν ἴδῃ ἐν ἀπηνέμοις χωρίοις
μεθ' ἡδονῆς διαθαλπόμενον, καὶ πρὸς τὰς ἀχτῖνας

Ibid. — Hoc audivi, marinum echinum, exizuum
illud prorsus et abjecium animal, tranquillitatis et
lempestalis magistrum eso — navigantibus sepe
prebere. Nam eum. ventorum perturbationem pro-
spicit, gravem et eximium ealculum subit, in quo
non secus ac in. anchora sine discrimine ullo agi-
tatur : quippe qui lapilli mole retinetur, quomiaus
facile 4 fluctibus abstrahatur. Quod sigoum ubi
pnautz perspexere, binc exploratum babent ingea-
tem ventorum commotionem impendere,

lbid. — Cancer ostrei. carnem appetit. Verom
captu difficilis hec preda est propter testa inte-
gumentum, Natura siquidem carnis mollitiem
firmo propugnaculo communivit. Unde hoc quoque
ὀστρακόδερμον appellatur. Ae. quoniam dus cavi-
(ates. ad amussim invicem cosptatz octreum com-
plectuntur, hine necessario flt ut. denticulate can-
eri forcipes nibil omnino conficere possint. Quid
ergo facit? Cum ostreum in iis locis quae a ventis

«o0 ἡλίου τὰς πτύχας ἑαυτοῦ διαπλώσαντα, τότε λά- C; Temota sunt, amonissime se fovere, atque ad so-

θρα ψηφίδα παρεμδαλὼν ὁ xapxlvoz , διακωλύει τὴν
σύμπευξιν, xal εὑρίσχεται τὸ ἐλλεῖπον τῆς δυνάμεως
διὰ τῆς ἐπινοίας περιγινόμενον. Αὕτη ἡ κακία τῶν
pite λόγου, μήτε φωνῆς μετεχόντων.

Οὐκ ἂν καρέλθοι μοι τὸ τοῦ πολύποδος δολερὸν καὶ
ἐπίπλοχον, ὃ ὁποίᾳ ποτὲ ἂν πέτρᾳ περιπλαχῇ, τὴν
ἐχείνης ὑπέχεται χρόαν, ὥστε τοὺς πολλοὺς τῶν
Ἰχϑύων ἀπρούκτως νηχομένους τῷ πολύποδι περιπί-
τειν, τῇ πέτρᾳ δῆθεν, xai ἕτερον γενέσθαι θήραμα
«τῷ πανούργῳ.

Ταῦρον ὁ ἀλεχερυῶν, φιλόχαλον ὁ ταῶς, λάγνοι
περιστεραὶ, καὶ αἱ κατοιχίδιοι ὄρνεις ἐπὶ παντὸς
καιροῦ τὸ συνουσιαχὸν ἔχονσαι" δολερὸν ὃ πέρδιξ

His radios coneavitates suas explicare perspicit,
tum furtim injecto calculo prohibet ne rursus eas
vomplicet, atque ita id quod viribus deerat, arti-
ficio atque industria suppletur. Hic est malitia
eorum quie nec vocem aec rationem habent.

Ejusd. — Nec. vero astum versutiainquepolypi
silentio prateriero, qui ad quodcunque saxum ad-
lueserit, illius colorem subit, Ex quo efficitur ut
multi $97 pisces improviso natantes, in eum tan-
quam in saxum incidant, veleratorique illi protinus
in predam cedant.

Ejusd. homil. 8. — Superbe gallus graditur gal-
linaceus, decoris est studiosus pavo, ssiaces co-
lumbse δὲ domesticae volocres, ut quie omni tem-

χαὶ ζηλόενπον, καχούργως συμπράττων τοῖς θηρευ- D pore proclives in venerem sint ; callida et zelotypa

ταῖς πρὸς τὴν ἄγραν.

Τῶν μελισσῶν χοινὴ μὲν ἢ οἴκησις, ἔργαοία δὲ
πάντων μία" καὶ τὸ μέγιστον ὅτι ὑπὸ βασιλεῖ xoi
ἐξάρχῳ τινὶ τῶν ἔργων ἅπτονται, οὗ πρότερον χα-
«αδεχόμενοι ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν, πρὶν ἂν
ἴδωσιν κατάρξαντα τὸν βασιλέα τῆς πτήσεως. Καὶ
ἔστιν αὐταῖς οὐ χειροτόνητος ὁ βασιλεύς“ πολλάχις
γὰρ καὶ ἀχρασία 6 δήμου τὸν χείριστον εἰς ἀρχὴν
φροεστήσατο᾽ οὐδὲ χληρωτὴν ἔγων τὴν ἐξουσίαν -
ἄλογοι γὰρ αἱ συντυχίαι τῶν χλήρων, ἐπὶ τὸν πάν-

perdix, quie  subdole venstoribus operam ad
predam navet.-

Commune apibus domicillum est, communis
omnium labor; quodque omnium maximum est,
sub uno rege et principe operas capessunt. Neque
enim prius ad prata se conferre soastinent, quam
regem avolaese viderint, Nec vero apud eas suf-
fragiis rex creatur ((requenter enim populi vecor-
dia facium est ut qui pessimus esset ad imperiam
9scisteretar), nee rursus sortito imperiom obti-
net (s ratione quippe aliena sunt. quae sorte ἐδ.

VARLE LECTIONES,

* Edit. Basilii, ἀκρισία.

Digitized by Google
