SACRA PARALLELA,

1514

pa. Καλῶς, ὁ πολυφάνταστος πλούσιος τὰ παρόντα A ceat vel lantillum lucem. inlueri, Sinito &d paupe«

οὐκ οἷδε, καὶ περὶ τῶν μελλόντων φροντίζει, Τὰ κατ᾽
αὐοὸν ἀγνοεῖ, xal τὰ περὶ τῶν τέχνων ψηφίζει * εἰ
βάπτεται, οὐχ ἐπίσταται, καὶ περὶ χληρονόμων Bov-
λεύεται. "Agpov, εἶπέ μοι τὸ σὸν τέλος, καὶ τότε
suspi τῶν τέκνων ἀσφάλισαι. Εἰπέ μοι τὰ τῆς σήμε-
ρον, καὶ τότε σοι πιστεύσω τὰ τῆς αὔριον. Τί
σεαυτὸν καὶ μετὰ θάνατον ἀπατᾷς: τί θέλεις εἶνσι
vexphe χλευαζόμενος ; Τί διορίζεις τοῦ Θεοῦ τὰ
πρακτέα ; τί νομοθετεῖς τὴν πρόνοιαν ; Τὰ σοὶ δεδο-
μένα, αὑτὰ μερίμνα. Οὐδὲν πρὸς σὲ περὶ τῶν μετὰ
σέ. Οὐ δύνασαι καὶ νεχρὸς εἶναι, καὶ διοιχέτης ζών.
«ων. θὑδεὶς τῶν ἂν ἄδου τῶν ὑπὲρ γῆς ἐπετρόπευσεν.
Εἴς σειν ὁ ζώντων xal νεκρῶν χριτῆς, καὶ ζυγοστα-
σῶν ἔχάστου τὸ δίχαιον, Θησαυρίζεε γὰρ, φησὶν ὃ

Tum manus, quo vehementi studio contendimus,
vel aliquantulum commigrare. At. filiis, inquit,
thesaurum coiligo, ne paupertatis mex heredes
eos habeam, Recte scilicet : dives. qui multa sibi
animo fingit, presentia nescit, et de futuris solli-
citus. est. Suarum ipse rerum est iguarus, ac. res
florum supputat. Num sepuligra sit donandus
ignorat, et de bzredibus consultat. Stulte, edicite
mihi nem tuum, ac tum filiis tuis cave. Dic mibi
quie hodie futura sint, ac tum de die erastino tibi
üdem habebo. Quid te ipse etiam post mortem
falis? quid, cum mortuus eris, bominum ludibriis
parere vis? Quid Deo quie agenda sint przseribis?
quid providentim ipsius legem sancis? Hzc tibi

προφήτης, καὶ ob γινώσκει civi συνάγει αὐτά, Τί B cure sint. qua data suut tibi. Quie post te futura

τῶν πενήτων ὡς ὀρφανῶν κατατρέχεις ; τί αἰτούμε-
wx παρ᾽ αὐτῶν ἀγαναχτεῖς, ὡς οἴχοθεν ἀναλίσχων;
Τὰ πατρῷα θέλουσιν, οὐχὶ τὰ cá* «ἃ «κιστευθέντα
σοι δι᾽ αὐτοὺς, καὶ οὐχὶ μετὰ σοῦ γεννηθέντα. "A
ἔλαδες, δὸς, καὶ τὴν χρῆσιν κέρδανον, ᾿Αρχεῖ σοι,
δτι διδόναι, οὐ λαμδάνειν προσετάχθης. ᾿Αβκεῖ σοι,
ὅτε διὰ πτωχοῦ d Θεὸς τὴν δεξιάν σοι προτείνει.
Βρέχων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν χαλχοῦ ψεχάδα σε προσ-
αἰτεῖ. Ὁ βροντῶν καὶ ἀστράπτων, Ἐλέησον, σοὶ λέγει.
Ὃ περιδάλλων τὸν οὐρανὸν νεφέλαις, ῥάχιαν αἰτεῖ
ᾳερὰ ani, ᾿Άρκεῖ σοι, ὅτι οἱ πένητες ὡς Θεόν σε
λιτανεύουθι καὶ ἱχετέύουσιν  Οἰκτέίρμων ἐλέη-
eov * ἐλεήμων οἴχτειρον. Σὺ δὲ τὰς ὀφρύας ἀνασπᾷς,
καὶ μόγις λιτανευόμενος ἐπιχάμπτῃ. δὸς αὐτοῖς τὰ

sunt, ad te nibil attinent. Non potes simul, et mor-
tuus esse, et viventes procurare. Nemo unquam
ez iis qui in inferno sunt, eorum qui in terra
agünt, tutor exstitit. Unus est vivorum et mor-
tuorum judez, ac Jurium uniuscujusque ponderator,
Thesaurisat, inquit Propheta, et ignorat cui congreget
ea (Psal. xxxvi, 7). Quid pauperes tanquam pupillos
insectaris? Quid, cum aliquida te petunt, etoma-
claris, ac si de tuo insumas? Paterna vo ubt, non
$a; 62 quse fdei tu: commissa sunt, non qum
lecum nata. Da quo accepisti et ex eorum usu
emolumentum tibl concilia. Sufficit tibi quod da-
Té, non accipere jussus sis, Satis sit. tibi quod
Deus per pauperem manum ad te protendit. Qui

αὑτῶν, πρὶν ἐπιστῇς «τῷ λογοθεσίῳ. Δὸς αὐτοῖς τὰ C terram imbre infundit, quttulas :ris abe tesupplex

αὐτῶν" πατέρα ἔχουσι βασιλέα, Δὸς αὐτοῖς τὰ αὑτῶν,
καὶ λάδε παρὰ τοῦ κατρὸς αὐτῶν ἀμεριμνίαν. Ποίαν
ἀμεριμνίαν, φησίν ; "Ep' ὅσον ἐποιήσατε ἐνὶ τού-
tov τῶν &baylotor, ἐμοὶ ἐποιήσατε. 'O γὰρ
ἐλεῶν πεωχὸν, δανείζει Θεῷ, φησὶν ὁ προφήτης.

poscit. Qui tonat et fulgurat, misericordiam tuam
imploret, Qui nubibus celum operit, vilem a te
pannum postulat. Satis. tibi esse debet. quod te
p^uperes oti Deum rogant et obsecrant : Misericors
müserere; miserator, te nostri eisereat. Tu vero

supereilimm attoliis, ac vix ullis precibus inflecteris. Tribue ipsis quz sua suot, antequam illic sis ubi
referendas rationes bahes. Tribue ipals qui sua sunt ; nam Patrem babent regem. Da ipsis quss sua sunt,
εἰ ab eorum Patre animum ab sollicitudine liberum accipe. Quem mihi animum curis exemptum narras,
inquit? Quod. «ni ez minimis meis fecisti, mihi fecistis ( Math. xxv, 40). Nam feneretar Deo, inquit

beta, qui miseretur. pauperis ( Prov. xix, 1).
Piece ἐὰν πλοῦτον, τὸν δραπέτην " οὗ δραπένην δὲ
μόνον, ἀλλὰ xal ἀνδροφόνον. Οὐ γὰρ χαταλιμπάγει
μόνον τοὺς ἔχοντας αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ σφάζει αὐτούς.
Πίστιν γὰρ obx ἔχει. Θηρίον ἐστὶν ὁ πλοῦτος ἰοδόλον"
ἐὰν χατέχεται, φεύγει " ἐὰν σχορπίζεται, παρα-
μένει. ᾿Εσχόρκπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν" ἣ δι-
καιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγος.
Σχόρπισον οὖν αὐτὸν, Tia. μένῃ. θησαυρίσατε αὐτὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπου χλέπτης οὐχ ἐγγίζει, οὐδὲ σὴς
διαφθείρει. Ποῦ οἱ πλουτήσαντες πρὸ ἡμῶν ; ἐλη»
σμονήθησαν. Ἡδέως ἂν ἐροίμην τοὺς ἀποθανόντας,

, καὶ ἡρώτων αὑτούς" Ποῦ ὁ πλοῦτος, xat οἱ στρατιῶται,
καὶ τὰ ξίφη τὰ ἀστράπτοντα kx τῆς ἀχόνης ; Ποῦ τὰ
ἀργυρώματα, καὶ αἱ χλῖναι αἱ ἀργυραῖ; ποῦ οἱ οἰχέ-
ται; ποῦ οἱ εὐνοῦχοι ; ποῦ οἱ φίλοι ; ποῦ al οἰχίαι ; Τί
χατέχεις πλοῦτον τὸν kv χαιρῷ ἀνάγκης οὐδέν σε
ὠφελοῦντα ; Ἐγὼ οὗ κεκόλλημαι: τοῖς πλουσίοις, ἀλλὰ
τοῖς καχῶς τῷ πλούτῳ χεχρημένοις. Οὐ τὸν πλού-

Parsor. Ga, XCV.

Ejusdem , Enarr. ἐπ Psal. xt, de Eutrop.
(Nonaihil diversa ab editis.) — Videte divitias,
bunc, inquam, fugitivum servum ; nee fugitivum
modo, sed et homicidam. Neque enim suos taptum-
modo dominos deserit : sed etiam obtruncat.
Nulla quippe ipsi fides inest. Divitim venefica be-
sia sunt. Cam tenentur, fugiunt ; cum sparguntur,
remanent. Dispersit, enim inquit ille, dedit paupe-
ribus : justitia ejus manet in seculum saculi (Psal.
Cx1, 9). Has ergo disperge, ut. maneant. In ccelis
ess thesauriza, ubi fur non appropiet, megue tinea
corrumpit ( Luc. xn. 35). Ubi sunt illi opulenti qui
anle nosfuerunt? oblivione obruti sunt. Lubens
autem ex iis qui decesserunt, quirerem ac sci-
scitarer ubi eorum opes sint, ubi militares copise,
et folgentes cuspide sua. gladii ; ubl vasa argen.
tea, et lecti. argentei; ubi famuli, ubi spadones,
ubi 500 mici, ubi zdcs. Quid divitis contines,

Digitized by Goegle
