1S6

Epid. otot. In. discessum episc. — Si patriarcha
Jaceb, eum gregibus praeesset, et. pecudes rationis
ovpertes pasceret, ac rationi reddendas homini dun-
taxat ebnoxius esset, moctes tamen insomnes
fransigebat, sstusqne et algores, et omnes coeli in-
jurias ferebat, ne quid sibi ex Mis periret : quanto
wsgis nos, qui. non brutis, sed spirituslibus ovibus
preefücimur, nec hominibus, sed Deo rationem red-
dendam babemus, nibil omnino quod ad gregis
utilitatem conferat, defugere ac recusare debemus :
sed quo grex iste illo melior est, οἱ homines
brutis, ac Deus hominibus, hoc quoque majus et
vehementius studium atque alacritatem oportet
adhibere.

Ibid. — Fjusmodi sanctorum virorum viscera
sunt, animique in ülios propensio, ut cum ipsis
smori dulcius esse habeant, quam sine ipsis vi-
vere.

lgnat. ot epist. ad Smyra. — Omnes episcopum
sequimini, ut Jesus Christus Patrem ; presbyterum,
ut apostolos; diaconos autem revererojai uj. Dei
mandatum ferentes, Nullus sine episcopo aliquid
operetur eorum quie conveniunt Ecelesie. Eo firma
Eucharistia censestur qus ab episcopis fit. Übi
episcopus apparuerit, illic et plebs sil, quemadmo-
dum ubi Christus est, illic et. Ecclesia calholica.
Nen est licitum aine episcopo neque baptizare,
neque agspen facere : sed quod utique ipse pro-
baverii, boc est Deo beneplacitum. Qui honorat
episcopum, a Deo honoratus esi ; qui clam episcopo
aliquid fecit, díabolo prestat obsequium.

51 Ejud. epist. ad Polgcarp. Smyrn. — Om-
nes supporta , quemodo et te Dominus. Onines suf-
fer in dilectione : orationibus assiduis vaca. Am-
pliorem quam babeas intelligentiam postula, Vigila,
oculum non dormientem possidens.

Ejusd. — Omnium sgritudines porta , veloli per-
fectus athleta, Ubi major fuerit labor, ibi et majus
juerum est. Bonos discipulos si diligas, non est
' tibi gratia ; magis fac ut contumaciores ln lenitate
subjicias. Non omne vulnus eodem etmplastro cu-
ratur, Acredines perfusionibus seda, Propterea

5. JOANNIS DAMASCENTI
aceedimus, pvopterea vita nostra funditus eversa A
est.

1548
ἠμελημένῳ λογισμῷ, διὰ tovt, &xac 6 βίος ἡμῶν
ἀνατέτραπται,

Εἰ ὁ πατριάρχης Ἰακὼδ θρεμμάτων προεστὼς,
πρόδατα ἄλογα βόσχων, xal ἀνθρώπῳ μέλλων e090-
νας διδόναι, xal νύχτας ἀῦπνους διήνυσεν. καὶ χαύ-
ματα, καὶ κρύος, xal πᾶσαν ἀέρων ἀνωμαλίαν ἔφε-
ge. ὥστε μηδὲν παραπολέσθαι τῶν θρεμμάτων
ἐχείνων, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τοὺς οὐχ ἀλόγοις ἐφ-
ἐστῶτας, ἀλλὰ πνευματιχοῖς προδάτοις, καὶ οὐχ ἄν-'
θρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ μέλλοντας τὰς εὐθύνας διδό-
ναι, πρὸς οὐδὲν ὀκνάζν xal ἀναδύεσθαι χρὴ τῶν δυ-
ναμένων ὠφελῆσαι τὰ ποίμνια * ἀλλ᾽ ὅσον βελτίων
αὕτη ἡ ποίμνη ἐχείνης, καὶ ἀλόγων ἄνθρωποι, καὶ
ἀνθρώπων θεὸς, οὕτω καὶ ἡμᾶς πλείω, καὶ σφοδρο-
τέραν τὴν σπουδὴν καὶ τὴν προθυμίαν ἐπιδείχνυ-

B σθαι χρή.

Τοιαῦτα τῶν ἁγίων τὰ σπλάγχνα, [ὥστε] τὸν μετὰ
τῶν τέχνων θάνατον τῆς χωρὶς αὐτῶν ζωῆς γλυχύ-
τερον νομίζειν

Πάντες τῷ ἐπισχόπῳ ἀχολουθεῖτε, ὦ; Ἰησοῦς Χρι-
στὸς τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ πρεσδυτερίῳ ὡς τοῖς &to-
στόλοις * τοὺς δὲ διαχόνους ἐντρέπεσθε, ὡς Θεοῦ
ἐντολὴν διαχονοῦντας. Μηδεὶς χωρὶς ἐπισκόπου τι

πῶν ἀνηκόντων εἰς τὴν "Exxinelav.
Ἑχείνη βεθαία εὐχαριστία ἡγείσθω, ἢ ὑπὸ τῶν
ἐπισχόκων osa, Ὅπου ἂν φανῇ ὁ ἐπκίσχοπος, ἐχεῖ
«ὸ πλῆθος ἤτω, ὥσπερ ὅπου ἂν ὁ Χριστὸς, ἐκεῖ ἡ
χαϑολιχὴ Ἐχκλησία. Οὐχ ἐξόν ἐστι χωρὶς τοῦ ἐπι-
σχόπου οὔτε βαπτίζειν, οὔτε ἀγάπην ποιεῖν ἀλλ᾽
ὃ ἂν ἐχεῖνος δοχιμάσῃ, τοῦτο τῷ Θεῷ εὐάρεστον. Ὁ
τιμῶν ἐπίσχοκον, ὑπὸ Θεοῦ τετίμηται " ὅ λάθρα
ἐπισκόπου τὶ πράσσων, τῷ διαδόλῳ λατρεύει.

Πάντας βάσταξε, ὡς καὶ σὲ ὁ Κύριος. Πάντων
ἀνέχου ἐν ἀγάπῃ προσευχαῖς σχόλαζε ἀδιαλείπτοις.
Αἰτοῦ σύνεσιν πλείονα ἧς ἔχεις. Γρηγόβει, &xol-
pntov ὄμμα χεχτημένος.

Πάντων τὰς γόσους βάσταζε ὡς τέλειος ὁ ἀθλητής.
"Ὅπου πλείων χόπος, πολὺ χέρδος. Καλοὺς μαθητὰς
ἐὰν φιλῇς, χάρις ot οὐκ ἔσται " μᾶλλον τοὺς ἀπε!»
θεστέρονς kv πραότητι ὑπότασσε. Οὗ πᾶν τραῦμα τῇ
αὐτῇ ἐμπλάστρῳ θερατεύεται. Τοὺς παροξυσμοὺς
ἐμδροχαῖς παῦε. Διὰ τοῦτο δαρχιχὸς εἶ, καὶ πνου-

carne simul et spiritu constas , ut quie conspectui p ματιχὸς, ἵνα τὰ φαινόμενά σοι εἰς πρόσωπον. xolg»
4uo manifesta sunt, blande corrigas ; qu autem χεύῃς" τὰ δὲ ἀόρατα αἴτει ἵνα σοι φανερωθῇ, ἵνα

aspectum tuum fugiunt, pete ut Gbi retegantur, ut
Jn nullo deficias.

Presulem oportet ab emni reprehensione alie-
«um esse , et vitam exercitationibus excolere , nec
«illius rei quz? Deo grata sit , studiam preetermit-
"ere,

S. Athenas. — Ante omnia oportet Ecclesise mi-
nistrum ab ira alienum esse; nec objurgatione uti,
ecd adhortatiene οἱ deprecatione.

Didymi. — Tum demum docior rem conflcit, &i-
demque loquende nanciscitur, cum ipse vita εἰ ac-
tionibus erudit : secandum illud : De iis que cepit
δε facere et docere ( Act, 0, 1).

μηδενὸς λείπῃ.

Χρὴ τὸν προεστωτα ἀνεπίληπτον μελετᾷν καὶ
ἀσχεῖσθαι βίον, καὶ μηδὲν ἀνεπιτήδευτον ἔχειν τῶν
ἀρεσχόντων θεῷ.

Δεῖ τὸν λειτουργὸν τῆς Ἐχχλησίας πρὸ πάντων
ἐχτὸς ὀργῆς εἶναι, καὶ μὴ ἐπιπλήττειν, ἀλλά παρα»
χαλεῖν, ᾿

Τότε ἀνύει διδάσκαλος, xai πιστεύεται λέγων,
ὅταν ἀφ᾽ ὧν πράττει παιδεύῃ, χατὰ τὸ, Ὧν ἤρξατο
ὁ Ἰησοῦς ποιοῖν τε καὶ διδάσπειν.

Digitized by Google
