1519

S, JOANNIS DAMASCENI

geat, qui rerum procurationem secum suseipiant. A περιουσίαν, ἀλλ᾽ el πλέον τι τῆς πολλῇς ταύτης ἀπο»

Quis cum ita síat, ne hoc perspexeris, quod ingen-
tem substantiam habeat, sed an ex hac ingenti
copia perfrustur.

Ejusd. — Qui molliter εἰ delicate vixit, ac se
totum hujus vitae rebus a(füxit, cum ab iis abstra-
hitur et disjungitur, hinc gravius discruciatur,
magisque ingemiscit et Jamentatur. Αἱ pauper
non item; sed enm superiori tempore multum
diuque sit philosophatus, non pari animi merore
mortem suscipiet. Ac ipsa proinde, sive.przsens,
sive in exspectatione posita sit, majorem huic
quam illi terrorem incatit,

808 S. Cyrill. — Sane is qui Ieditur, pres tri-
stitia quidem incenditur : eum autem acceptam

λαύει,

'O καταμαλαχισθεὶς, xci τοῖς παροῦσιν daváy
προσηλώσας, ἀποσπώμενος xal χωριζόμενος, μειζᾷ-
voz δάχνεται, καὶ μᾶλλον ὀδύρεται καὶ θρηνεῖ. Ὁ δὲ
πένης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πολλὰ φιλοσοφήσας χατὰ
τὸν ἔμπροσθεν χρόνον, οὐ μετὰ τοσαύτης δέξεται τῆς
ἀθυμίας τὸν θάνατον, ὥστε καὶ παρὼν, καὶ προῦ-
δοχώμενος, ἐχείνῳ μᾶλλόν ἐστι φοδερὸς ἢ τούτῳ.

Πάντως ὁ ἀδικούμενος, καταφλέγεται μὲν ὑπὸ λὺ-
πῆς, ἀμύνασθαι δὲ οὖχ ἔχων, ἢ διὰ τῶν ἴσων ἐλθεῖν,

iojuriam vuleiscl, aut par referre non possit, in- B ἔσθ᾽ ὅτε διὰ τοῦτο τῆς ἄνωθεν δίκης τὸ κέντρον xalst

terdum-idcirco divinse justitie aculeum in subsi-
dium vocat.

S. Maszimi, — Nemo flagitiosorum est, qui id
quod juris sit esse malum non arbitretur.

' S: Clement. orat. « Quis dives salvandus sit, » $11.

— Vende quis habes. Quid est quamobrem quidam
non prompto animo hoc suscipiant, ul facultates
suas abjiclant, atque. affectum earum, immodi-
eamque cupiditatem, necnon vigilias in lis augen-
dis, morbos, curas, et spinas vitse, quibus semen
suffocatur.
. S. Nili, — Magnum iis qui virtuti comparanda
student, impedimentum affert przposteras Ille erga
hujus mundi res affectos, ac sepe, tum corpori, tum
anims perniciem invehit. Quid enim Naboth Israe-
δα ín. exitium conjecit ? an non invidiosa vinea
el mortem accersivit, ut quae vicinum Achab ad
ipsius cedem excitari ? Quid autem duas tribus
et dimidiam alterius impulit, ut extra promisaio-
nis terram subsisterent? δὴ non pecorum multi-
tudo? Quid etíam Lot sb Abrabamo disjunxit ᾽ an
non ingens armentorum numerus, perpetua intet
pastores jurgia movens, quoad prorsus eos ab ia»
vicem avulsit? :

Joteph. — Nulla tam nefaria via est, quie non
questus causa inestur.

Fortassis. animum ad eam sententism non ad-

πρὸς ἐπικουρίαν.

Πέφυχεν ἕκαστος τῶν χαχουργῶν ἀνδρῶν, τὸ δἰ»
xatoy εἶναι νομίζειν χαχόν.

Πώλησόν σου τὰ ὀπκάρχοντα. Τί οὐ προχείρως δέ-
χονταί τινες τὴν ὑπάρχουσαν οὐσίαν ἀποῤῥίψαι, τὴν
πρὸς αὐτὰ συμπάθειαν, τὴν ὑπεράγαν ἐπιθυμίαν,
τὴν περὶ αὐτὴν ἀγρυκνίαν, τὴν νόσον, τὰς μερίμνας,
«τὰς ἀχάνθας τοῦ βίου, αἱ τὸ σπέρμα τῆς ζωῆς συμ-
“«νίγουσιν;

Μέγα τοῖς πρὸς ἀρετὴν ἐπειγομένοις ἐξιπόδιον ἢ
«τῶν χοὐμιχῶν πραγμάτων ουμπάθεια, καὶ ψυχῇ καὶ

C σώματι πολλάχις ἔλεθρον προξινοῦσα. Τί γὰρ Να-

ὀουθαὶ τὸν Ἰσραηλίτην ἀπώλεσεν ; ox ἄμπελος ἐπί-
φθονοὸς αἴτιος αὐτῷ θανάτου γεγένηται, πρὸς φόνον
αὐτοῦ χινήσας τὸν γείτονα ᾿Αχαάδι Τί δὲ τὰς δύο
ἥμισυ φυλὰς ἔξω τῆς ἐπαγγελλομένης γῆς μεῖναι
περεσχεύασεν;; οὐ πλῆθος κτηνῶν; Τί δὲ καὶ τὸν
Aürs ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐχώρισεν; οὐχ ὁ τῶν βοσχη--
μάτων πολὺς ἀριθμὸς, συνεχεῖς τοῖς ποιμέσι χινῆ-
σας τὰς ἔριδας, ἕως αὐτοὺς τέλεον ἀπέῤῥηξεν ἀπ᾿
ἀλλήλων ; :

Tidsav ἀθέμιτον ὁδὸν ποιεῖ τὸ χέρδος.

A]
Ἴσως ox ἐπέστησας τῷ προσφυῶς ypnspobo-

jecisti, quam quidam apte ad bunc modum extu- D τοῦντι, καὶ λέγοντι" Μὴ σπεῦδε πλουτεῖν, μῇ ταχὺ

iit : Ne festines dilarl, ne statim in paupertatem
incidas.

Hominibus illis qui. avaritiam ac parcimoniam
d extremum colunt, mulas divina providentia
detrimentorum occasiones parare consuevit.

Philonis, — Divitlarum pulchritudo, non in cru-
fenis, sed in pauperum egestate levanda posila
est.

S. Nili, —Nihil omnino tibi studio est,nop preclara
vita, non recta doctrina, non oppressorum eura,
non quidquam alind, preter hoc unua, quod amos,
stique in votis habes, et colligis oloconitidem.

“«ἕνης γένῃ.

Τοῖς τὴν ἄχραν φιλοχρηματίαν καὶ φειδωλίαν E£-
ῃσχηκόσιν ἀνθρώποις, πολλὰς πρὸς ζημίαν ἀφορμὰς
ἡ Πρόνοια περιποιεῖν εἴωθεν,

Ἰλούτον τὸ χάλλος οὐκ ἐν βαλαντίοις, ἄλλ᾽ ἐν τῇ
τῶν χρῃζόντων ἐπικχουρίᾳ,

Οὐδὲν πάμπαν σπουδάζετοι παρὰ σοῦ,. οὐ βίος
λαμπρὸς, οὐ λόγος ὀρθὸς, οὐ προστασία τῶν θλιδο-
μένων, οὐ τὰ ἑξῆς, πλὴν τοῦ φιλεῖν, καὶ δι' εὐχῆς
ποιεῖσθαι, καὶ συλλέγειν τὰ ὁλοχωγίτιδσα.

Digitized by Google

