1551

S. JOANNIS DAMASCENI

1552

el profanabani me in medio ipsorum. Principes A ἄρχοντες αὐτῶν ἐν μέσῳ αὐτῆς ὡς λύχοι, ἁρπάτον-

eorum in medio illius quasi lupi rapientes preedam
ad effundendum sanguinem , ut avare lucra secten-
tir ; et prophete ejus liniebant cos. »

Ezech. xsxiv , 2-10. — « Hac dicit Dominus : O
pastores Jerusalem ! nunquid pascunt pastores Je-
rusalem semetipsos ?* nonne oves pascuntur a ρῶν
storibus? Ecce lac comeditis, et lanis operimini,
et quod crassum erat , occiditis, δὲ oves meas non
poscitis, Quod infirmum fuit, non confortastis ;
quod errabst, non reduxistis : εἰ quod perlerat,
non quzsistis; et quod forte erat, afflixistis la-
bore. Et disperss sunt oves mes eo quod non es-
sent pastores, Pascebant pastores semetipsos, oves
autem meas non pascebant. Propterea ecco tgo
super pastores , et oves meas requirum de mani- B
bus corum. »

Sap. v1, 9 seqq. — « Discite, judices finium terr:e,
quoniam data est ἃ Domino potestas vestra. Qui in-
terrogabit opera vestra, et cogitationes scrutabitur :
quoniam, eum ministri essetis regni illius , non re-
ete judicastis , nec custodistis legem , neque secun-
dum voluntatem Dei ambuiastis. Horrende et cito
incumbet vobis interitus ; quoniam judicium duris-
simum in his qui presunt,, fit, Exiguo enim conce-
ditur misericordia : potentes autem potenter tor-
menta patientur. Non enim subirahet personam
Dominus homiaum , nec verebitar magaitudinem.»
Et rursum : « Fortioribus fortior instat cruciatio.»

Matth. xxi, 1 seqq. — Tunc Jesus locutus est ad C
turbas, et ad discipulos suos, dicens : Super ca-
thedram Moysi sederunt Seribe et Pharisei. Omnia
ergo quacunque dixerint vobis servare, servate;
secundum autem opera eorum nolite facere. Dicunt
enim , et non faciunt. Alligant enim onera gravia
et importabilia, et imponunt ea in bumeros homi-
num ; digito autem suo non movent es. Omnia au-
tem opera sua faciunt ut videantur 3b hominibus.
Dilatant enim phylacteria sua, et magnificant fiu-
brias vestimentorum suorum. Amant etiam primos
recubitus in conis , et primas cathedras in synago-
yis, et salutationes in foro, ct vocari ab hominibus
Rabbi. Yos autem nolite vocari Rabbi. Unus enim
est Magister vester Chrislus : omnes sulem vos
fratres estis. Et patcem nolite vesirum $17 vocure
super terram. Unus enim est Paler vester qui in
celis est. Qui autem major est vestitum, sit mini-
ster vester. Qui autem se eyaltaverit, humiliabitur ;
et qui ae humiliaverit, exaltabitur. Ve vobis, Scribse
et Phariszi hypocritae, quia comeditis domos vidua-
rum , longas orationes ad ostentationem orantes.
Propter hoe recipietis amplius judicium. Vie au-
tem vobis, Scribe et Pharisei hypocrita, quia clau-
ülitis regnum colorum; vos autem non intratis, nec
introeuntes sinitis intrare. Ve autem vobis, qui de-
cimatis mentliam, et anethum, et cyminum, et re-
liquistis qua graviora sunt legis, judicium, et mise-
ricordiam, et fidem : excolantes culicem, eamelum
2utem deglutientes. γα autem vobis, quia mundatis

τες ὅἄρπαγμα, τοῦ ἐχχέαι αἷμα, ὅπως πλεονεξέξ
τϑεονεχτῶσιν * καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς ἀλείφοντες
αὐτούς. »

« Τάδε λέγει Κύριος" "Dol ποιμένες Ἱερουσαλήμ!
μὴ βόσκουσιν οἱ ποιμένες ἑαντούς ; οὗ τὰ πρόθατα
βόσχουσιν οἱ ποιμένες ; Ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε xal
τὰ ἔρια περιδάλλεσθε, xal τὸ παχὺ σφάζεσθε, xal
τὰ πρόδατά μὸν οὗ βόσχετε. Τὸ ἡσθενηχκὸς οὐχ
ἐνισχύσατε, καὶ τὸ πλανώμενον οὐκ ἐπεστρέξατε,᾽ἢ
καὶ τὸ ἀπολωλὸς οὐχ ἐξητήσατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν
χατειργάσασθε, καὶ διεσπάρη τὰ πρόδατά μου διὰ τὸ
μὴ εἶναι ποιμένας. "Ἑδοσχον οἱ ποιμένες ἑαυτοὺς,
πὰ δὲ πρόθατὰ μου οὖκ ξόοσχον. ᾿Αντὶ τούτου ἰδοὺ
ἐγὼ ἐπὶ τοὺς ποιμένας καὶ ἐχζητήσω τὰ πρόδατά
μου Bx τῶν χειρῶν αὐτῶν.»

« Μάθετε διχασταὶ περάτων τῆς γῆς. ὅτι ἐδόθη
καρὰ Κυρίου ἡ χράτησις ὑμῶν. "Oc ἐξετάσει ὑμῶν
τὰ ἔργα, καὶ τὰς βουλὰς διερευνῆσει, ὅτι ὁπηρέται
ὄντες τῆς αὐτοῦ βασιλείας, οὐκ ἐχρίνατε ὀρθῶς,
οὐδὲ ἐφυλάξατε νόμον, οὐδὲ κατὰ «hv βουλὴν τοῦ
Θεοῦ ἐπορεύθητε. Φριχτῶς xal ταχέως ἐπιστήσεται
ὑμῖν ὄλεθρος, ὅτι χρίσις ἀπότομος ἐν τοῖς ὅπερ-
ἐχουσι γίνεται. Ὃ γὰρ ἐλάχιστος συγγνωστός ἔστιν
ἐλέους * δυνατοὶ δὲ δυνατῶς ἐτασθήσονται. OÓ γὰρ
ὑποστελεῖται πρόσωπον ὁ πάντων Δεσπότης, οὐδὲ
ἐντραπήσεται μέγεθος. » Καὶ πάλιν « Τοῖς κρα-
ταιοῖς ἰσχυρὰ ἐφίσταται ἔρευνα, v

« Ἰότε ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησε τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς
μαθηταῖς αὑτοῦ, λέγων * Ἐπὶ τῆς Μωύϊσέως καθέδρας
ἐχάθισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι. Πάντα οὖν
ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε, χατὰ δὲ τὰ
ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. Λέγουσι γὰρ, καὶ οὐ ποι.
οὖσι. Δεσμεύουσι γὰρ φορτία βαρέα καὶ δυσέάδτα-
x«a, καὶ ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὥμους τῶν ἀνθρώπων,
τῷ δὲ δαχτύλῳ αὐτῶν οὐ χινοῦσιν αὐτά, Πάντα δὲ
τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσιν πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς &v-
θρώποις, Πλατύνουσι γὰρ τὰ φυλαχτήρια αὐτῶν,
καὶ μεγαλύνουσι τὰ χράσπεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν,
φιλοῦσί τε τὰς πρωτοχλισίας ἐν τοῖς δείπνοις, καὶ
«ὰς πρωτοχαθέδρας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ τοὺς
ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ χαλεῖσθαι δπὸ τῶν
ἀνθρώπων Ῥαδδί, Ὑμεῖς δὲ μὴ χληθῆτε, Ῥαύδί,
Εἷς γὰρ ὑμῶν ἔστιν ὁ καθηγητὴς ὁ Χριστὸς, πάντες
δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί ἐστε. Καὶ πατέρα μὴ χαλέσητε
ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Εἷς γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ μῶν
ὁ ἐν οὐρανοῖς. Ὁ δὲ μείζων ὑμῶν ἔστω ὑμῶν διά-
κύνος. Ὅστις δὲ ὑψώσει ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται,
xaV ὅστις ταπεινώσει ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται, Οὐαὶ
ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι
χκατεσθίετε τὰς οἰχίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει
νακρὰ προσευχόμενοι " διὰ τοῦτο λήψεσθε περισσόν
τερον κρῖμα. Οὐαὶ δὲ ὁμῖν, Γραμματεῖς xe Φαρι-
“αἴοι ὑποχριταὶ, ὅτε χλείετε τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, ὑμεῖς δὲ οὐχ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς εἶσερ-
χομένους ἀφίετε ἐλθεῖν, Οὐαὶ δὲ ὑμῖν, ὅτι ἀποδεκα-
τοῦτε τὸν ἠδύοσμον, χαὶ τὸ ἄνηθον, καὶ τὸ χύμινον,
χαὶ ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ vóueu, τὴν πρίοιν,

Digitized by Google

