1519 S. JOANNIS DAMASCENI 1580
monendi tui causa sancila sunt, υἱ ex Dei erga A pac ἐχεῖνας προσαγορεύουσι. Ταῦτά σοι εἰς προπομ-

animantia que ratione carent providentis, ea qua

"salutaria tibi sint postules, Quid enim insuditum.

Üngi possit, quod nón tua eausa. effici queat, qui
ad imaginem Dei conditus es; eum pro tam exi-,
gua aviculs magnum illud atque horrendum mare
coerceatur, ipsique media in. hieme tranquillitas
jmperetur?

lbid. — Turiurem aiunt conjuge orbatam suo,
nlira cum altero sociari non sustinere, verum coi-
tus omnis deinceps expertem. manere, veteris ni-
mirum .conjugis recordalione congressum repu.
diantem. Audiant. mtlleres .:quomodo viduitatis
decus, etiam spud es quie ratione carent, prz-
stantius "habeatur, quam multoram conjugiorum
non satis honesta contractio. Iniquissima circo
sobolis educationem est aquila. Nam cum duos put-
los excluserit, alterum eorum penpsrumiclibus ex-
pulsum terra ilidit, alterum vero solum suscipiens
compleeti(ur, et cbsrum babet, eo interim quem
genuit, ob educationis molestiam ' abdicato. luno
vero ossifraga perire non sinit; quio et susceptum
una cum. guis pullis. nutrit. Tales suut. parentes
illi qui paupertatis pretextu filios exponunt. Noli
avium aduneig unguibus armatorum crudelitatem
imitari, qus simul atque pullos suos jam volatum
aggredi viderint, e nido: protinus eJjiciunt, pen-
nis eos ferientes et submoventes, nec ullam post-
hac eorum curam. gerunt. Αἱ conlra cornicis erga

lantes. assectatur, diuque eis cibos et aliments
porrigit.

l&id.. — Quonam modo domestica te avis ad
opera excitat, acuta seilicet voce inclamans? Àn-
serum genus vigilantissimum est; atque ad occul-
tarum rerum. sensum -acutissimum, Hz nimirum
principem etiam urbem servaverunt, bogtes-quos-
dam prodendo,. qui. per. subterraneos. cunicnios
Roms arcem jamjag ooctupeturi erant. Quodnam
tandem genus avium est in quonon. peculiare mira-
tulum aliquod natura ostendat? Quis vulturibus
mortem bominum. prenuntiat, cum alii adversus
alios prsliaptur ? Videas enim sexcentos vuliurum

greges casira comitantes, quie ex armorum appa--

πὴν τοῦ αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὸ πρὸς σωτηρίαν, διὰ τῆς
περὶ “τὰ ἄλογα soU Θεοῦ προνοίας νενομοθέτηται.
ΤΙ οὐκ ἂν γένοιξο τῶν παραδόξων ἕνεχεν σοῦ, ὃς xax'
εἰκόνα γέγονας Θεοῦ ; ὅπου γε ὑπὲρ ὄρνιθος οὔτω
μικρᾶς d μεγάλη καὶ φοδερὰ κατέχεται θάλασσα, ἐν
μέσῳ χειμῶνι γαλήνην ἐπιταχϑεῖσα ;

"Τὴν τρυγόνα φασὶν διαζευχθεῖσάν ποτε τοῦ ὁμο-
ζύγου, μηκέτι τὴν πρὸς ἕτερον δέχεσθαι κοινωνίαν,
ἀλλὰ μένειν ἀσυνδύαστον, μνήμῃ τοῦ ποτε συζξευ-
χϑέντος τὴν πρὸς Esatpov χοινωνίαν ἀπαρνουμένην.
᾿Αχουέτωσαν αἱ γυναῖχες, ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χη-
ρείας καὶ παρὰ τοῖς ἀλόγοις τοῦ ἐν ταῖς πολυγαμίαις
ἀπρεποῦς προτιμότερον, ᾿Αδικώτατος περὶ τὴν τῶν

B ἐγγόνων ἐκτροφὴν 6 ἀετός. Ao γὰρ ἐξαγαγὼν veoc-

σοὺς, τὸν ἕτερον αὐτῶν εἰς γῆν χαταῤῥήγνυσιν, ταῖς
πληγαῖς τῶν πτερύγων ἀπωθούμενος * τὸν δὲ ἕτερον
μόνον ἀναλαδὼν οἰχειοῦται, διὰ τὸ τῆς τροφῆς d ἐπί:
πονοὸν ἀποκοιούμενος ὃν ἐγέννησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐᾷ
τοῦτον διαφθαρῆναι f) φήνη, ἀλλ᾽ ὑπολαδοῦσα αὐτὸν,
τοῖς. οἰκείοις ἑαυτῆς νεοττοῖς συνεχτρέφει. Τοιοῦτοι
τῶν γονέων οἱ ἐπὶ προφάσει πενίας ἐχτιθέμενοι τὰ
νήπια, Μὴ μιμήσῃ. τῶν χαμφονύχων. ὀρνίθων. τὸ
ἀπηνὶὲς, οἵ ἐπειδὰν εἴδωσι τοὺς ἑαυτῶν νεοττοὺς xata-
τολμῶντας λοιπὸν τῆς πτήσεως, ἐχκόάλλουσι τῆς
χαλιᾶς, τύπτοντες τοῖς πτεροῖς, xai ὠθοῦντες, xal
οὐδεμίαν ἐπιμέλειαν ποιοῦνται πρὸς vb λοιπόν. Ἔπαι-

, νετὸν τῆς χορώνης τὸ φιλότεχνον, fj καὶ πετομένων

pullos amor laudem meretur, quie jam etiam vo- (.

ἤδη παρέπεται, σιτίζουσα αὐτοὺς xal ἐχξρέφουσα
μέχρι πλείστου.

-Πῶς ἐπ᾽ ἔργα σε διεγείρει ὁ σδύνοιχος ὄρνις,
ὀξείᾳ b quii ἐχθοῶν, καταμηνύων πόῤῥωθεν: ὡς
ἄγρυπνον &h τῶν χηνῶν γένος, καὶ πρὸς τὴν τῶν λαν-
θανόντων αἴσθησιν ὀξύτατον οἵ γέ ποτε xal τὴν βα-
σιλίδα πόλιν περιεσώσαντο, πολεμίους τινὰς ὑπὸ γῆς
ἂρ’ ὑπονόμων ἀφανῶν ἤδη μώλοντας τὴν ἄχραν τῆς
Ῥώμης. αταλομβάνειν χαταμηνύσαντες. "Ev ποίῳ
γένει τῶν ὀρνίθων. οὐκ ἰδιόν E θαῦμα. ἡ φύσις δεῖ-
κνυσι; Tis ὁ τοῖς TAA παραγγέλλων τῶν ἀνθρώπων
τὸν θάνατον, ὅταν ἐπ᾽ ἀλλήλων ἐπιστρατεύδωσιν ;
Ἴδοις γὰρ ἂν μυρίας ἀγέλας γυπῶν «οἷς στρατὸν
πέδοις παρεπομένας, ἐκ τῆς τῶν ὅπλων παρασχευῆς

ratu fotura copjectentar. Jam. quo pzeto borren- ἢ vexpaiponévuy. τὴν ἔχθασιν. Πῶς σοι τὰς φοδεῤῥὰς

das. ἰσοπείϑτιιηι expeditiones. commemorem ? quse
velut signo dato cunctm eistm, inque. regionis
planitiem castramelantes, fructus ante non attin-
gunt.quam id sibi per divinum imperiur liceat.

Ibid, — Quonam modo cicade cantum, edunt?

Ibid. — Si diligenter. inspexeris quemadmodum
cyenus collo in profundum depresso. cibum sibt
ex imo attollat, tum demum Creatoris sapientiam
comperlés : nimirum quod bac de. causa collum
ipsi. pedibus prolixius imposuerit, ut. piscatoria
veluti linea quadam demissa, cibum in profundo
absirusum sibi comparet. — .—

530 Ejus. Homil. 9. — Variis proprietatibus

singula animalia pradita sunt. Bos quidem firmus -

τῆς áxplóog διηγήσομαι ; ὑφ᾽ ἑνὶ συνθήματι πᾶσα
ἀρθεῖσα, καὶ στρατοπεδευσαμένη χατὰ τὸ πλάτος
τῆς χώρας, οὐ πρότερον ἅπτεται τῶν χαρπῶν, πρὶν
ἣ ἐνδοθῆναι αὐτῇ τὸ θεῖον πρόσταγμα.

Τὶς ὁ τρόπος τῆς μελῳδίας τοῦ τέττιγος ;

Ἐὰν καταμάθῃς. πῶς εἰς βάθος ὁ κύχνος, καϑ-
ul; τὸν αὐχένα κάτωθεν, ἑαυτῷ τὴν τροφὴν áva-
φέρει, τότε εὑρήσεςς «τὴν σοφίαν «οὔ Ἀτίσαντος "
ὅτι διὰ τοῦτο μαχρότερον τῶν. ποδῶν τὸν αὐχένα
προσέθηχεν, ἵνα ὥσπερ τινὰ δρμιὰν καταγαγὼν,
τὴν ἐν τῷ βάθει κεκρυμμένην τροφὴν ἐχπορίζη.

. διαφόροις Ἰδιώμασιν ἕκαστον τῶν ζώων κέκριται.
Εὐσταθὴς μὲν ὁ βοῦς, νωϑῆς δὲ ὁ ὄνος, ϑερμὺς 6

Digitized by Google
