1531

S. JOANNIS DAMASCENI

,. Didymi eontra Manicheos. — Solent peccata ex A Φιλοῦσι τὰ ἁμαρτήματα ἐκ πλήθουφ ὄχλων, καὶ

inconditarum turbarum multitudine, et rerum ne-
. cessariarum abundantia nasci.
TiT. Xlil, — De insidiis, et iis qui procinis
imidiantur,

Psal. vit, 15. — « Lacum aperuit, et. effodit
eum, et incidet |n foveam quam fccit. »

Psal. ix, 16. — « In laqueo quem absconderunt,
comprehensos est pes eorum, »

Psal. tvi, 7. — « Foderunt. anta. faciem meam
foveam, et inciderunt in eam. »

Psal. cxt, 10. — « Cadent in retiaculo suo pee-
catores, »

Pros. xxvi, 97, — « Qui [cdit foveam, incidet in

εὐθηνίας τῶν ἀναγκαίων τέκτεσθαι,

TITA. II*.— Περὶ ἐπιδουλῆς, καὶ tór ἐπκιβουλενόν-
tur τοῖς πλησίον.

« Λάκχον (opuGev, χαὶ ἀνέσχαψεν αὐτὸν, xal ἔμπε-

. σεῖται εἰς βόθρον. »

€ Ἐν παγίδι ταύτῃ fj ἔχρυψαν, συνελήφθη 6 ποῦς
αὐτῶν. »

« "Ὥρυξαν πρὸ προσώπου μου βόθρον, καὶ ἐνέκε-
σαν εἰς αὐτόν. »

« Πεσοῦνται ἐν ἀμφιδλήστρῳ αὐτῶν οἱ ἅμαρτω-
λοί. »

« Ὁ ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίῳ, ἐμκεσεῖται εἰς

eam ; et qui volvit lapidem, revertetur ad eum. » B αὖτόν. Ὁ δὲ κυλίων λίθον, ἐφ᾽ ἑαντὸν χυλιεῖ, »

Prov. xr, δ, — « Homo qui preparat coram
' amico suo rele, boe involvit pedibus suis. »
Eccle. τ, 8. — « Qui fodit foveam, incidet in
eam ; et qui dissipat sepem, mordobit eum coluber ; ἢ
αυἱ aufert lapides, affligetur in els. »
^. Eccli. xxvit, 49. — « Qui foveam fodit, incidet
In. eam : et qui statuit faqueum, in illo capietor.
Et qui facit mala, in eis devolvetur, et nesciet uude
veniant ipsi. »
S. Nili, — Quare discipulus? quare etiam insi-
diàtor, magistro suo. insidias strmens, et Judam
illum seoulatur, qui magistri sui proditor exstitit? »

« Ὃς παρασκευάζεται ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ἑαντοῦ
φίλου δίχτυον, περιδάλλει τοῖς ἑαυτοῦ ποσίν. »

« Ὁ δρύσσων βόθρον, εἰς αὐτὸν ἐμπεσεῖται, καὶ
᾿καϑαιροῦντα φραγμὸν, δῆξεται αὐτὸν ὄφις " ἑξαιρῶν
λίθους διαπονηθήσεται ἐν αὐτοῖς, »

« Ὁ ὀρύσσων βόθρον εἰς αὑτὸν ἐμπεσεῖται, καὶ ὁ
ἰστῶν παγίδα, ἐν αὐτῇ ἁλώσεται, Ὁ ποιῶν πονηρά,
εἰς αὐτὰ χυλισθήσεται, xal οὗ μὴ ἐπιγνῷ πόθεν
ἧκκει. »

Διὰ τί μαθητής ; διὰ τί καὶ ἐπίδουλος, τῷ ἰδίῳ
διδασκάλῳ ἐπιδουλεύων, xal τὸν Ἰούδαν ἐχεῖνον μι

μούμενος, τοῦ ἰδίου διδασχάλου προδότην γενόμε-
νον"

TIT. ΧΙΥ͂. — De inimicis, et et casu x ipsorum ; ; et quod C TITA. TA", — Περὶ ἐχθρῶν xal πτώσεως abtóe" xal

de inimicorum calamitate minime sit ᾿φαμάρι-
um,

Prov. xxiv, 17. — « Si ceciderit inimicus tuus,
': me qaudeas super eum ; neque in lapsu ipsius glo-
riare : quia videbit Dominus, et non placebit illi,
et avertet irám suam ab ipso. Ne leteris soper illos
qui male agunt. »

Prov. xsv, 94. -— « Si esurierit inimicus tuus,
εἶδα illum; si sitierit, pota eum. Hoc enim faciens,
carbones ios colliges super caput illius, et Do-
'"ninus reddet tibi. » τι

Mich, vis, 8. — « Ne insultes mihi, inimica mes,
quía cecidi : resurgam enim. »

Abd. 1, 13. — « Ne lateris super filios Juda in

ὅτι o0 δεῖ χαίρειν ἐπὶ τῇ καχοκραγίᾳ τῶν
ἐχθρῶν. :

« Ἐὰν κέσῃ ὁ ἐχθρός σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ, ἕν
δὲ τῷ ὑποσχελίσματι αὐτοῦ μὴ ἑπαίρον. Ὅτι ὄψεται
Κύριος, καὶ οὐκ ἀρέσει αὐτῷ, χαὶ ἀποστρέψεε τὸν
θυμὸν αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ. Μὴ ἐπίχαιρε ἐπὶ χαχο-
ποιοῖς, »

€ Ἐὰν πεινᾷ 5 ἐχθρός σον, ψώμιζε αὐτὸν, καὶ ἐᾶν
διψᾷ, πότιζε αὐτόν. Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθραχας πυ-
pos σωρεύσεις ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, xal Κύριος
ἀνταποδώσει σοι ἀγαθά. »

« Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἢ ἐχϑρά μου, ὅτι πέπτωχα" xal
γὰρ ἀναστήσομαι. »

« Μὴ ἐπίχαιρε ἐπὶ τοῖς υἱοῖς Ἰούδα ἐν ἡμέρᾳ ἄπω-

die perditionis eorum; et.ne magna loquaris in dio Ὁ λείας αὐτῶν, καὶ μὴ μεγαλοῤῥημονήῆσῃς ἐν ἡμέρᾳ

angustis. »

Ezech. xxv, 6, 1. — « Hxc dicit Dominus : Pro
60 quod pláusisti manibus, et insonuisti pede tuo,
et insultasti ex animo tuo super terram lsrael :
idcireo ego extendam manum meam super te, ct
tradam te in direptionem gentibus, εἰ interficiam te
ex populis, et perdam te perditione. »

508 lid. $-5. — « Hxc dicit Dominus :
Proeo quod gavisi estis super sanetuariuin meum,
quía pollutum est, et super domum meam, quia

: profecti sunt in captivitatem : idcirco ego tradam -

vos filiis Kedem In haereditatem ; οἱ ponent sat-
cinas suas in te, et ponent ip te tentoria sua. Ipsi
Comedent fructus tuos, et ipsi bibent pioguedinem

θλίψεως.

c Τάδε me Ἐύριος 'Av0' ὧν ἐπεχρότησας τῇ
χειρί σου, καὶ ἐπεψόφησας τῷ ποδέ σου, καὶ ἐπέχας
ρας ἐχ ψυχῆς σου ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ Ἰσραῆλ, διᾶ τοῦτο
ἰδοὺ ἐγὼ ἐχτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ ab, καὶ δώσω os
εἰς διαρπάγὴν ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐξολοθρεύσω σε ix
τῶν λαῶν, χαὶ ἀπολέσω σε ἀπωλείᾳ. ν

« Τάδε λέγει Κύριος" ᾿Ανθ' ὧν ἐπεχάρητε ἐπὶ τὰ
ἅγιά μου, ὅτι ἐδεδηλώθη, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα
ὅτι ἐκορεύθησαν ἐν αἰχμαλωσίᾳ" Out τοῦτο ἐγὼ δί-
δωμι ὑμᾶς τοῖς υἱοῖς Κέδεμ εἷς χληρονομίαν, καὶ
κατασχηνώσουσιν ἐν σοὶ σὺν τῇ ἀπαρτίᾳ αὐτῶν, καὶ
δώσουσιν ἐν σοὶ τὰ σχηνώματα αὐτῶν. Αὐτοὶ φάγον-
ται τοὺς χαοπούς σου, χαὶ αὐτοὶ πίονται τὴν πειό»

Googl e

Digitized by

