1553

SACRA PARALLELA.

1554

καὶ τὸν ἔλεον, χαὶ τὴν πίστιν - οἱ διυλίξοντες τὸν A quod deloris est calicis et paropsidis ; intus autem.

κώνωπα, τὴν δὲ κάμηλον καταπίνοντες. Οὐαὶ δὲ ὑμῖν,
δτιχαϑαρίζετε τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου, καὶ τῆς παρ.
οψίδος, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ἑξαρπαγῆς καὶ πλεονεξίας,
Φαρισαῖς τυφλὲ, χαθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς τοῦ πο-
«nplov καὶ τῆς παροψίδος, ἵνα γένηται xat τὸ ἐχτὸς
αὑτοῦ «αϑαρόν. Οὐαὶ δὲ ὑμῖν, ὅτι παρομοιάζετο τά-
φοις χεχονιαμένοις, οἵτινες ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡ-
ραῖοι. "Ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίχαιοι,
ἔσωθεν δὲ μεστοί ἐστε ὑποχρίσεως xal ἀνομίας,»

« Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ κακὸς δοῦλος ἐχεῖνος ἐν τῇ xap-
δίᾳ αὐτοῦ, Χρονίζει ὁ χύριός μου ἐλθεῖν, καὶ ἄρξηται
αὐπτεῖν τοὺς συνδούλους αὐτοῦ, ἐσθίειν δὲ καὶ πί-
viv μετὰ τῶν μεθυόντων * ἥξει ὁ χύριος τοῦ
δούλου ἐχείνου ἐν ἡμέρᾳ ἧ οὐ προσδοχᾷ, καὶ ἐν ὥρᾷ,
οὐ γινώσχει, χαὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέ-
ρος αὑτοῦ μετὰ τῶν ὑποχριτῶν θήσει.»

« Ἰδὼν Σίμων, 6o διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν
τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, mpos-
ἤνεγχε αὐτοῖς χρήματα λέγων " Δότε χἀμοὶ τὴν
ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα ᾧ ἂν ἐπιθῶ τὰς χεῖράς μου,
λαμδᾶάνῃ, Πνεῦμα ἅγιον. Εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος πρὸς αὖ-
4όν" Τὸ ἀργύριόν coo. σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν,
ὅτε τὴν δώρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας διὰ χρημάτων
κιᾶσθαι. Οὐχ ἔστι σοι μερὶς, οὐδὲ χλῆρος ἐν τῷ
Me τούτῳ. »

Πότον xaxóv ἐστιν ἀντὶ ὁδηγίας πλάνης αἴτιον
χενέσθαι τοῖς ὑποχειρίοις! Οὐδεὶς περιορᾷ τὸ ἑαυτοῦ
κέχνον μέλλον καταπίπτειν εἰς βόθυνον, ἢ ἐμπεσὸν
ἐναφίησι τῷ πτώματι. Πόσον δὲ δεινότερον Ψυχὴν
εἷς βάθος χαχῶν ἐμπίπτουσαν ἐναφεῖναι τῇ ἀπ-
λείᾳ;

Μὴ ἔστω τις χεφαλὴ μόλις που χεὶρ τυγχάνων, fj
ποῦς, Àj ἄλλο τι τῶν εὐτελεστέρων τοῦ σώματος,
Ἕκαστος ἐν f, ἐχλήθη τάξει, ἀδελφοὶ, ἐν ταύτῃ με-
νέτω.

“Ὑμῖν μάλιστα τοῖς τοῦ βήματος,
*096. εἶναι μὴ σκότους sex Ano érov,
Μηδὲ πρόεδροι τοῦ xaxov

El γὰρ £ó φὼς τοιοῦτον, τὸ σκότος πόσον ;

Τίς ἂν τοὺς ἄλλους πείσειεν μετριάζειν, οὕτω
«ὧν προεστώτων διαχειμένων ; τί ὄφελος κυθερ-
vien εἶναι χρηστὸν, πονηροῖς χρώμενον ἐρέ-
παι;

Πόθεν, εἶπέ μοι, νομίζεις τὰς τοσαύτας ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις τίχτεσθαι ταραχάς ; Ἐγὼ μὲν γὰρ
οὔκ ἄλλοθεν οἶμαι, ἣ ἐχ τοῦ τὰς τῶν προεστώ-
των αἱρέσεις καὶ ἐχλογὰς ἀπλῶς, χαὶ ὡς ἔτυχεν γί-
νεσθαι,

Οὐδὲν διδασκάλου ψυχρότερον ἐν λόγοις φιλοσο-
φοῦντος μόνον. Τοῦτο οὐ διδάσκαλος, ἀλλὰ ὑποχρι-
«ἧς. "Άρχοντος μηδὲν τοὺς ἀρχομένους ὠφελοῦντος,
οὐδὲν ἀθλιώτερον.

Ὅσον πρὸς μείζονα ὄγχον τῆς ἀρχιερωσύνης ἀνα-
δέδηχεν ὁ τὴν ἐπισχοπὴν λαχὼν, τοσούτῳ πλείονα
ἀπαιτηθήσεται λόγον, οὐχὶ διδασκαλίας μόνον, ἀλλὰ
καὶ πενήτων προστασίας, Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς ἀργύ-

pleni estis rapina et avaritia, Pharisme csce,
munda prius quod intus est calicis οἱ paropsidis ,
ut flat id quod deforis est, mundum. Vz vobis,
Seribzse et Phariszi hypocritae , quia similes estis
sepuleris dealbatis, quie a foris parent hominibus
speciosa, Vos quidem ἃ foris paretis hominibus
justi : intus. autem pleni estis. bypocrisi et impie-
tate. »

Matth. xxiv, 48-51. — « Si autem dixerit malus
ille servus in corde suo, Moram facit dominus
meus venire, et coeperit percutere conservos $uos,
manducare autem et bibere eum ebriosis ; veniet
dominus servi illius in die qua non exspectat, et

B in hora qua nescit , et dividet eum , e partem ejus
ponet cum hypocritis. »

Act. virt, 18-21. — « Videns Simon quia per im-
positionem manuum apostolorum daretur Spiritus
sanctus , obtulit eis. pecuniam , dicens : Date mibi
hanc potestatem , ut cuicunque imposuero mauus
meas , accipiat Spiritum sancium. Dixit autem Pe-
trus ad eum : Argentum tuum tecum sit in perdi-
tionem, quia existimasti donum Dei pecuuia pos-
sideri. Nom est tibi pars neque sors in sermone
isto, »

S. Basil. ez can. Const, quest, 25. — Quam ma-
gnum malum est subditis erroris ansam praebere,
quem itineris esse ducem oportebat ! Nemo fllium
suum jam pene in foveam cadentem negligit, aut

C in eam prolapsum relinquit. Quanto autem gravius
est animam in imum vitiorum gurgitem labentem ,
jn exitio relinquere!

Theologi, — Ne capitis locum usurpet, qui vix
manus, aut pedis, aut cujuspiam alius vilioris pat-
tis corporis officio fungi possit. Unusquisque in
quo gradu vocatus est, fratres, in eo maneat.

Ejusd. ex. tetr. 5.

Cavete, quiso , mazime vos, praesules,
Ne lumen omni prorsus orbum immine,
Vii tantum , non boni, siiis duces.
δὲ tale lumen , quanius est tandem nigror?

Ejusd. orat, Apol. — Ecquis tandem alios ad mo-
destiam quest adducere, quando antistites ipsi ita
sunt affecti 1 Quid prosit probum esse gabernato-

p rem, si malis remigibus utatur ?

S. Chrysost. — Unde , quaeso, hujusmodi tumul-
tus in Ecclesiis nasci. censes? Equidem ipse non
aliunde existimo, quam quod antistitum electiones
temere et inconsiderate fiant.

Ejwid. — Nibil doctore frigidius est, qui ser-
monibus duntaxat philosophiam colit. Hic plaue
non dector, $16 sed hypoerita est. Nihil przesule
miserius, qui iis. quibus praest nihil utilitatis
affert.

Ejusa. — Quanto ad altiorem gradum ascendit
ille cui episcopatus obtigit, tanto quoque am-
plior ab eo ratio exposcelur, non doctrinz tantum ,
verum et pauperum curae. Quemadmodum enim

Digitized by Google
