1507

S. JOANNIS DAMASCENI

bt

Non tlipes? non. tremist non. perborrescis ? Pre- A εὔξασδαι; ποίησον. ἐλεημοσύνην, ἵνα ὁπογραφῇ σὴν

candi causa in ecclesiam venis ? fac eleemosynam,
ut precationi tuse subscribatur. Interdum quidam
imperatori libellum supplicem oerunt, et idcirco
ducentos trecentosyve nummos aureos insummnt;

nec tamen res illis ez sententia succedit, sed li^.

bellus tanquam vile aliquod legumen retinetur;
itu vero duos obolos impendere recusas, ut sup-
plicatio tua subscribatur? Et terrenus quidem im-
perator bic subscribit, ac sspe accidit ul contra
«quam optes subscribat ; at si Rex regum subscri-
pserit, rata ei firma est. An non vides duobus
obolis viduam hoc emisse, ut petilio sua subscri-
beretur? Atque idcirco duo erateres ante Ecclesiz

fores sunt : alterum aqui in quo manus ablaun-

tur, alerum est. pauperis manus in quo labes
anims absterguntur. Ingrederis in ecclesiam, et
manus tuas abluis : injice in pauperis manus obo-
lum, et anime mactuam absterseris, Si ingressus
fueris, manusque laveris et oraveris, nec tamen
pauperi dederis, quidnam utilitatis ad te ex bac
reredibit? Opes liahes, easque humo conditas ;
ac nonnunquam fures moctu veniunt, thesaurum-
que effodiunt et subripiunt : ac mane surgens, eum
subreptum cerpis, Vis faeultates tuas minime tibi

: furto subduci Τ quod dicam facito. Eas in ventrem ,

pauperum absconde, et nunquam compilari pote-
runt, Nam si in terram defoderie, eas amittes. Quod
si non amittis, illa quidem servabuntur; at cum
lis post discessum e vita cariturus sis, quid tap-
dem tibi profutur» sunt? quid te cumulaudis di-
vitiis Tatigas; cum alii in facultates tuas ingres-
suri sint, qui luxu deliciisque. indulgebunt? Àn
son prophetam audisti dicentem : Thesaurisat di-
ezs, et ignorat cui congregabit ea (Psol. xvii, 7)?
Et in alio loco rursum ait: Jnmsipiens et etulius
peribunt, εἰ velinquent alienis divitias suas. (Psal.
xtvin, 41). » Vides quid iis accidat qui in terra
thesaurizant ? fac igüur in celo thessurizes, ubi
uec tinea demolitur, nec. vermis. depascit, mec. [ur
. effedit: (Matth, vi, 19, 40; Luc. xn, 55). O miser
el calamitoge, terras thesaurum tuum credis, nec
Deo credis dicenti : Quod wuno ex fratribus meis fe-
vistia, mihi fecistis (Math, xxv, 40)? Quam tan-

ἡ ξέησις. "Evlové ewec εἰσδάλλουσι δέησιν βασιλέως,
καὶ ἀναλίσχουσι διαχοσίους ἢ τριαχοσίους χρυσίνους,
καὶ πολλάχις εἰς οὐδὲν αὐτοῖς προχωρεῖ, ἀλλ᾽ ὡς
χιδάριον κατέχουσιν αὐτόν " χαὶ σὺ δύο ὀθολῶν οὐ
θέλοις ὑπογραφῆναι τὴν δέησίν cov ; Ἐνταῦθα μὲν
βασιλεὺς ὁ ἐπίγειος ὑπογράφε καὶ κολλάχις kvavito
ἐστὶν ἡ ὑπογραφή * ὁ δὲ Βασιλεὺς τῶν βασιλενόντων
ἐὰν ὑπογράψῃ, κεχύρωται καὶ βεδεδαίωται, Εἶδες
δέησιν δύο ὀδόλων ὁπογραφομένην ; διὰ τοῦτο δύο
κρατῆρες πρὸ τῶν θυρῶν εἰσι τῆς ἐχχλησίας, pla τοῦ
ὕδατος, ἐν fj νίπτῃ τὰς χεῖρας, καὶ ἑτέρα ἡ χεὶρ τοῦ
πένηζος, ἐν fj ἀποσμήχεις τὴν ψυχὴν σου. Εἰσέρχῃ
εἰς τὴν ἐκχλησίαν, καὶ νίπτῃ τὰς yelpác σου" ἐπίδος
tl; χεῖρα τοῦ πένητος ὁδολὸν, καὶ ἀποσμήχεις τὴν
ψυχὴν σον. Ἐὰν εἰσέλθῃς, καὶ εὔξῃ, καὶ νίψῃ, τῷ
δὲ πένητι ph δῷς, τί ὄφελος ; πλοῦτον ἔχε:ς, xal
κρύπτεις αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐνίοτε ἔρχονται

. νυκτὸς χλέπτα:, καὶ ὀρύσσουσι, καὶ κλέπτουσι τὸν

θησαυρόν" καὶ ἀνίστασαι πρωῖ, xal βλέπεις αὐτὸν
σεσυλημένον. θέλεις μὴ συληθῆναι ; ὃ λέγω δοι, τοῦτο
ποίησον, καὶ οὐδέποτε συλᾶσαι εἰς τὸν αἰῶνα. Χῶσον
αὐτὸν εἰς τὴν κοιλίαν τῶν πτωχῶν τῷ κινδύνῳ μου,
καὶ οὐδέποτε δύναται συληθῆναι, Ἐὰν δὲ χώσῃς ab-
τὸν εἰς τὴν γῆν, ἀπολεῖς αὐτόν, Καὶ ἐὰν ἀπολέσῃς,
φυλαχθήσεται " xo ἐὰν μετὰ τὴν τελευτὴν σου ἐκτὸς
αὐτοῦ ἧς; τί σοι τὸ ἔφελος ; τί κάμνεις χαὶ πλουτεῖς ;
καὶ ἄλλοι εἰσέρχονται εἰς τὰ ὑπάρχοντά σον, καὶ
κατατρυφῶσιν. Οὐκ ἤχουσας τοῦ προφήτου λέγοντος"
θησαυρίζει ὁ πλούσιος, καὶ obx οἶδεν τέγε eve-
ἄξει αὑτά; Kal πάλιν ἀλλαχοῦ λέγρι" « 'Άφροιν xal
ἄνους ἀπολοῦνται" χαὶ χαταλείψουσιν ἀλλοτρίοις τὸν
πλοῦτον αὐτῶν, , Ὁρᾷς τί πάσχουσῶ οἱ θησαυρίζον-
τες ἐπὶ τῆς γῆς ; ἀλλὰ θησαυρίζετε ἐν οὐρανῷ, ὅπου
obx ἔστιν ἡ σῆς, οὐδὲ σκώληξ κατεσθίων, οὐδὲ
Ἣλῃστὴς διορύσσων. "t ἄϑλιε καὶ ταλαίπωρε " τῇ
y]) πιστεύεις τὸν θησαυρόν σον, καὶ τῷ Θεῷ οὐ πι-
στεύεις τῷ εἰπόντι" Ὃ ἐνὶ τοὐτῶν τῶν ἀδελφῶν σου
ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε; Ποῖαν συγγνώμην
ἕξεις ; Χρυσὸν φιλεῖς τὸν αἰμοδόρον, τὸν πᾶσι πολέ-
μον, καὶ πᾶσι ποθεινὸν, τὸν ὑπὸ πάντων φιλούμε-
vov, καὶ πᾶσιν ἐπιδουλεύοντα, τὸν δραπέτην, τὸν 6,»
χότην, τὸν ἀγνώμονα ; Ox οἶδας οἷός ἐστὶν ὁ πλοῦ-
106; καθάπερ πόρνη ἀσυνείδητος, τούτῳ ὁμιλεῖ,

dem veniam obtinebis? Aurum amas, quod crudele Ὁ ἔχεῖθεν ἐχείνῳ νεύει, ἄλλῳ συντίθεται, Τί εἶ, ἄν-.

et sanguinariuin est ; quod ab omnibus expetitur,
atque omnibus infestum est; quod amatur ab om-
nibus, et 497 omnibus insidias struit, quod fu-
'gitivun, quod. servum, quod ingratum est, Àn 16
fugit cujusmodi sint divitire? uli meretrix per-
frietae frontis, nunc cum ísto consuetudinem habet,
nunc inde ad illum propendet, ac posthac alii sese
adjungit. Quidnam es, o homo ? Hodie princeps,
cras subditus; hodie dives, cras pauper; hodie
jus dicis, cras judicium subis. An non vitse bujus
fncousiantiam perspicis * nonne hzc instar umbrze
praterit ? nonne fünio vilior cst ? nonne υἱόν ara-
nea distrabitur? Non desinam vos docere, faciatis

ϑρωπε; Σήμερον ἄρχων, καὶ αὔριον ἀρχόμενος "
σήμερον πλούσιος, καὶ αὔριον πένης " σήμερον διχά-
ζεις, καὶ αὔριον διχάζῃ. Ὁρᾷς τὴν τοῦ βίου μετα-
δολὴν’ οὐχ ὡς σχιὰ παρατρέχει ; οὐ χάπνου εὖτε.
λέστερος ; οὐχ ὡς ἀράχνη διασπᾶται; Οὐ καύσομαι
ὑμᾶς παιδεύων ; x&v τε μὴ ποιῆτε, Γέγραπται γάρ᾽
λάλει εἰς ὦτα ἀκονόντων. Παραχοὴ θάνατον ἔργάζε-
«αι. Μιμήσασθε χαὶ τὴν χήβαν ἐκείνην τὴν τοὺς δύο
ὀδολοὺς δώσασαν, πῶς ἐδικαιώθη. Δύο ὀδολοὺς οὐκ
ἔχεις; ἕνα δός. Ὃ ἔχεις, xav ἄρτον " xliv στέναξυν ἰδὼν
τὸν πένητα, καὶ δέδεχται ἡ δέησις. Ὁ γὰρ ἐπιστάμε-
vos τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας ἑκάστου, ὁ τὰ πάντα
ἐπιγνοὺς πρὶν γενέσεως, οἶδεν ὅτε εἰ εἶχες, ἐδίδουξ,

Digitized by Google

