1.9

εἰδότας, ὅτι ὃν ἀγαπᾷ Kópioc, παιδεύει, μαστιγοῖ
δὲ πάντα viór, ὃν παραδέχεται,

Τάφος διαδέξεται τὸ τῆς δόξης τέλος.

Ὥσπερ ἀπειροχάλων τὸ λίαν ἐπαίρεσθαι ταῖς εὖ-
σπλαγχνίαις, οὕτως ἀνάνδρων τὸ καταπτήσσειν ἐν

τοῖς πταΐσμασιν. "Otra. γὰρ ἐν ἀμφοτέροις ἡ μετα-

693.

Καθάπερ ἴδιόν ἐστι τοῦ φωτὸς τὸ φωτίζειν, οὕτως
ἴδιον Θεοῦ τὸ ἐλεεῖν xal οἰχτείρειν τὰ οἰχεῖα ποιή-
ματα. ᾿Ελεήμων γὰρ καὶ οἰκτίρμων ὁ Κύριος,
κατὰ τὴν φωνὴν Δαδίδ, Μήτε οὖν ἀπογνῷς, μήτε
καταφρονήσῃς.

Πάντων 000 τῶν πραγμάτων κατενοδουμένων, ἐχ-
δέχου μεταθολῆν. Καὶ πάλιν ὑπὸ ἀπροοσδοχήτων συμ-
φορῶν χυχλούμενος, φαντάζου τὰ χρηστὰ, χαὶ τὰ
κρείττονα.

Οὐ χρὴ δυσφορεῖν ἐπὶ τοῖς συμξαίνουσιν, ἀλλὰ
μᾶλλον ἐπιθυμεῖν ἐπὶ ταῖς πολλαῖς θλίψεσι, Διὰ τοῦτο
γὰρ, φησὶν, ἔθλιφά σε xoV ἐλιμαγχόνησά σε, ἵνα
ψωμισθῇς τὸ μάννα τῆς γνώσεως, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων
εὖ σε ποιήσω.

. Ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος ὁμοιούμενος πελάγει, χυμα»
τώσεις καὶ σεροφὰς παντοίας προσδέχεται, χατά τε
εὐπραγίας καὶ xaxonpaylaz. Ἵδρυται γὰρ οὐδὲν τῶν
τηγενῶν, ἀλλὰ ὧδε κἀχεῖσε διαφέρεται, οἷα σχάφος
θαλαττεῦον 0n" ἐναντίων πραγμάτων.

TITA. IB'. — Περὶ εὐθηνίας καὶ ebx. * καὶ à
ἐν ταῖς εὐπορίαις φιζεῖ τὰ Foi A. γένος
« Ἔφαγεν "laxi, xal ἐνεπλήσθη, καὶ ἀπελάχτι-

σεν ὁ ἠγαπημένος, » :
« Φαγὼν καὶ ἐμπλησθεὶς, πρόσεχε σεαυτῷ

ἐπιλάθῃ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. D ^

« Mh φαγὼν, καὶ ἐμπλησθεὶς, xal οἰχίας καλὰς
οἰκοδομήσας, καὶ χατοιχῆσας ἐν αὐταῖς, xol τῶν
προδάτων σου, χαὶ τῶν βοῶν σου πληϑυνϑέντων, ἀρ.
γυρίου xal χρυσίου πληθυνθέντων σοι, μὴ ὀψωθῇς

ἂν τῇ χαρδίᾳ σου. »
€ Φαγὼν καὶ πιὼν πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ πλανηθῇ
pl ἀπατηθῇς ἐν χορτασίᾳ κοιλίας. »

ἢ καρδία σου,

« Ἐμεγαλύνθησαν καὶ ἐπλούτησαν’ ἐλιπάνθησαν,
bi get, xal παρέθησαν λόγους βου εἷς πονη-

Ve P»

« Τοῦτο ἀνόμημα Σοδόμων, ὅτι ἐν ὑπερηφανίᾳ καὶ
πλησμονῇ ἄρτων, καὶ iv εὐθηνίᾳ olvou ἑσπατάλων
μὰ καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς, χαὶ χειρὸς πτωχοῦ, καὶ

τος οὖχ ἀντελαμδάνοντο, καὶ ἐποίησαν ἀνόι
ἐνώπιόν μου. » ᾿ Mun

4 Πρόσεχε μὴ ἀποκλανηθῇς,
εὐφροσύνῃ enu, »

Αἱ εὐθηνίαι τοῦ
«οἷς πολλοῖς.

καὶ ταπεινωθῇς ἐν

βίου ἀντὶ πειρατηρίων γίνονται

SACRA PABALLELA. .
πράγμασι» ἀλλὰ τότε καὶ πλέον εὐχαριστεῖν δεῖ, A lestis conticere. lmo vero tum ampliores quoque

159

gratias agere debemus, illud exploratum babentes,
«uod quim Deus amat, hunc. castigat, et flagellat
omnem Alium quem recipit (Hebr. x1, 6).

S. Chrysost. — Gloriss. finem tumulus excepturus
est.

Josephi. — Quemadmodum ineptorum hominum
estrebus preclare gestis gloriari, sic et ignavorum
est erratis consternari. Yeloz enim in utrisque
mutatio est.

S. Nifi, — Quemadmodum lucis proprium est
splendorem aíferre : sic etiam Dei, rebus & se
conditis misericordiam impertire. Nam misericore
et miseralor est Dominus, ut David iuquit (Psal. cx,
4). Quamobrem ita te compara, ut nec desperatione

B frangaris, nec ipsum contemnas.

Cum res omnes tu: ex sententia succedunt, mu-
tationem exspecta. Ác rursus cum inopinatis cala-
mitatibus undique obsideris, meliora et leniora
Cogita.

Ob adversos rerum eventus discruciari. minime:
convenit, verum in multis affictionibus bono animo
esse. Ob. eam enim causam afflixi te, inquit, et
fame oppressi, ut scientie manna ederes, ac benigno
tandem tibi facerem.

Vite bominum maris instar fluctus innumeros,
variasque, tum in prosperis, tam in adversis re-
bus mutationes admittit. Neque enim terrenarum
rerum quidquam firmum ei stabile est : verum

C huc atque illuc ceu navis ventis validis agitata,
fertur. ,

TIT. XM. — De abundantia εἰ fertilitate : et qued
60 tempore peccata pairari soleant,

Deut. xxxn, 15. — « Comedit Jacob, repletusque
est, et recalcitravit dilectus. » .

Deut. vi, 19, — « Cum comederis οἱ saturatus
fueris, attende tibi, ne obliviscaris Domini Dei
tui. »

Deut, vin, 13-04. — « Ne cum. comederis, et
saturatus fueris, et domos sdiücaveris, et habita-
veris in eis, cumqué oves tu et boves tui mulli-
plicati foerint, et multiplicatum fuerit tibi aurum
et argentum, extollaris in corde tuo. » |

p Pro» xxu, 4. “- « Cum comederis. εἰ biberis,
attende tibi ipsi,ne dilatetur cor tuum. Ne seduca-
ris in alimonia ventrig, »

ΒΟΥ Jerem. v, 48. — « Magnificati sunt, et di-
vites facti suut impinguati, et adipe obesi ; et prie-
varicati sunt sermones meos in malum. »

Exech. xvt, 49, 50. — « Hioc est iniquitas Sodo-
ma, quia in superbia, et. saturitate panum, et in
abundantia vini luxuriate sunt, h»c ct filie ejus,
et manus psuperis el egeni non apprehenderunt, et
inique egerunt coram me. »

Eccli. χιμ, 8. — « Cave ne seducaris, atque ἂν σ
milieris in letitia tva. »

S. Basil. — Vit prosperitates tentationum loce
plerisque contipgunt.

Digitized by Google
