1533

S. JOANNIS DAMASCENI

Pu

ac diducie collo, penwísque ia orbem. compositis, A θεατρέζει τὸ κάλλος τοῖς ἐρασταῖς μετὰ oofapov τοῦ

aurata quamdam et etcllarom iastar cicautem
putchritadinem — rlvafibus suís superbo incessu
commonstrat.

S. Greg. Nas. bid.—Unde apibus εἰ araneis eon-
ficieadi operis, et B8 «rtis exercendm studium,
6t et ille per sexsegulas eique inter 86 oppositas
fistulas favos contezant et foleiant, δε per ipterme
dium septum et permutationem angelorum rectis
lineis adnexzorum frmitstem ipsis concilient ; hse
&wtem per tenoía et aeria propersodum fia varie
distenta multiplices telas texant, Idque ejusmodi
nexibus qui oculorum aciem fugiunt?

H observatione compertum est, leonum catulos,
quemadmodum οἱ cases , excos in lucem edi.

Cum leoninz ossa tundunter, perinde atque e D

silicibus ignis excutitur.

Clement, — Aquila, ut serpentem a pullis abi-
qut, amuleti loco. lapidem quem aetilem vocant,
ia nido penit.

Philonis, — Est bellua, qui tarandrus vocatur,
magoitudine bovi non imper, oris autem forma
cervo quam simillima. Haucaiunt Juxtaes Foca atque
arbores quibus propinqua est, pilerom colorem
subinde matare , δάσο ut ob coloris similitudinem
2b lis qui obviam &unt animadverti minime queat,
et hae ratione potius quam robore corporis id eon-

, sequi, et viz omuino capi possit.

TIT. 1Π᾿ — De ponderibus justis et moneuris.

Lev. τις, ὅδ. — « Non faeles judicium injostem C

in mensuris, et ponderibus , et stateris. Staterm
just , οἱ mensure just , εἰ cbonix justus erit
vobis. »
Deut, xxv, 15-16. — «Non habebis in sacculo (eo
diversa pondera, mojes et minus ; et non erit ia
. domo tua medius arajer οἱ minor. Pondus verwa
et justum ait tibl, οἱ multis diebus vivas super
terram quom Dominus dederit tibl. Abominatur
enim Dominus iuus eum qui facit hiec, »
Exech, τὰν, 10, — « ftatura justa, οἱ mensura
jasta , et choenix justes erit vobis. »

TIT. IV. — De injustis ponderibus et mensuris.

Psal. ttt, 10, — « Mendaces. filii hominom ia
'ststeris, ut decipiant , » etc. toos

Pros». xt, 1. — « Sutera dolosa abominatio est
apud Domiautm; et pondus sequum acceptam est el.»

Proc. x1 , 10. — « Pondes magnum et pesrvem.,
et meusurte duplices, utraque immunda coram De-
suiuo ; et qui facit luec, in suis adinventionibus
Cowpedieier. »

Ih. 9$. — « Abominstio Domiso pondus du-
plex : e$ statera dofosa non est bona coram eo. »

Qsee 3n, 1. — « Chanaan, im manibus ejos ste-
tera delesa, ealumalam dilexit. Ocnes labores
ejos non iateniertur ipsi propter iniquitates quas
peceasit, »

Amos vit, 4. — « Audite bac, qui conteritie

βαδίσματος.

Πόθεν μελίσσαις τε xol ἀράχναις τὸ φιλεργὸν, xel
φιλότεχνον, ἵνα ταῖς μὲν τὰ χηρία πλέχηται καὶ συν-
ἔχηται δι' ἐξαγώνων συρίγγων xal ἀντιφιρόρων, xat
«b ἑδραῖον αὐταῖς διὰ τοῦ μέσου τοῦ τειχίσματος xat
ἀλλαγῆς ἐπικλεκομένων ταῖς εὐθείαις τῶν τωονῶν
πραγματεύηται" αἱ δὲ διὰ λεπτῶν xal ἀερίων σχιῶνν
τῶν νημάτων πολυειδῶς διατετα μένων, ποῖοπλόκους
ποὺς ἱστοὺς ἐξυφαίνουσι, καὶ ταῦτα ἐξ ἀφανῶν ἀρχῶν;

Τετῆρηνται οἱ τῶν λεόντων σχύμνοι, καϑάφιρ get
οἱ κύνες, τίχτεσθαι τυφλοί.

Κοπτομένων τῶν λεσντίων ὀστέων, καθάπερ ἐχ
«ῶν πυριτῶν λίθων πῦρ ἐξάπτεται.

"Δλεξιτήριον ἐν τῇ χαλιᾷ τίθησιν ὁ ἀετὸς, ἐλαύ-
γῶν ἀπὸ τῶν νεοσσῶν τὸν ὄφιν, λίθον τὸν καλούμενον
ἀετίτην.

Εἴνεται θηρίον, ὃ καλεῖται τάρανδρος, μάγοθος
plv βοῖς, ἐλάφῳ δὲ τὸν τοῦ προσώπον τύπον ἔμφε-
ῥέστατον. Λόγος ἔχει τοῦτον μεταδάλλειν dst τὸς
τρίχας πρός τε τὰ χωρία, καὶ τὰ δένδρα οἷς ἂν ky-
qoc ἵσταται, ὡς διά τὴν τῆς χροιᾶς ὁμοιότητα λαγ-
θάνειν τοὺς ἐντυγχάνεντας, καὶ ταύτῃ μᾶλλον ἢ «f$
“«ερὶ τὸ σῶμα ἀλκῇ ϑυσθήρατον.

TITA. Γ΄. — Im dr, καὶ σεωθμῶν, καὶ
Mio Á pow. μέ-

« Ob ποιήσεις ἄδικον κρίσιν ἐν μέτροις, καὶ ἂν
σταθμοῖς, καὶ ἐν ζυγοῖς. Zurà δίκαια, καὶ μέτρε δὲ,
xau, καὶ χοῖνιξ δίκαιος ἔσται ὑμὴν »

« Οὐκ ἔστᾷι ἐν τῷ μαρσίππῳ σου στάθμιον μέγε
ἢ μικρόν " καὶ οὖχ ἔσται ἐν τῇ. οἰκίᾳ σου μέγο S pe
xpóv, Στάθμιον ἀληθινὸν χαὶ δίχαιον ἔστω eos, ἔνα
πολυήρερος γένῃ ἐπὶ τῆς γῆς ἧς Κύριος ὃ Θεός es«
δίδωσί σοι ἐν κλήρῳ, ὅτι βδέλυγμα eph τῷ Θεῷ
σον πᾶς ποιῶν ταῦτα.»

« Zope δίκαιος, καὶ μέτρον δίχφιον, καὶ χοῖνιξ
δίκαιος ἔσται ὑμῖν. »

TITA. δ΄, — Hi καὶ ctafpür, καὶ
Mor m E

€ Ὑευδεῖς vi τῶν ἀγθρώπων ἐν ζυγοῖς, τοῦ &k-
xfeac. s

€ Ζογοὶ δόλιοι βδέλνγμα ἐνώπιον Kuplew * ezó-
9yuov δὲ Cixamv δεχτὸν αὐτῷ. »

« Στάϑμιον μέγα καὶ μικρὸν, χαὶ μέτρα δισσὰ,
ἀχάθαρτα ἐνώπιον Κυρίου ἀμφότερα " xal ὁ ποιῶν
αὐτὰ, ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτοῦ συμποδιαϑή-
σεται.»

9 Βδέίλυγμα Κυρίῳ δισσὸν στάϑμιον" καὶ ζυγὸς
δόλιος οὐ χαλὸν ἐνώπιον αὐτοῦ. »

ε Χαναῖν, ἐν χεροῖν αὐτοῦ ζυγὸς ἄδιπος, κατα.
δυναστεύειν ἡγάκησεν. Πάντες οἱ πκόνε αὐτοῦ
οὔχ εὑρεθήσονται αὐτῷ, δι' ἁμαρτίας ὃς ἥμαρτεν. o

« ᾿Ακούσατε ταῦτα, οἱ ἐκερίθοντες εἰς τὸ προΐῖ 5ὅ-

Digitized by Google

4
