1533

S. JOANNIS DAMASCENI

ἐν]

ac diducie collo, ρεσπίεημο in orbem. compositis, Α δεάτρίζει τὸ κάλλος τοῖς ἐρασταῖς μετὰ σοδαροῦ ve)

amratim quamdam εἰ stcliarum iastar micsutem
pufehritadinem — rivalibus suís superbo incessu
commonstrat. ᾿

S. Creg. Nas. ibid.—Unde apibus et araneis eon-
ficiendi operis, et $9 E «rtis exercendss studium,
&t et illa per sexsegulas sitque inter. se oppositas
fistulas favos contezaut e£ foleiant, ac per iptetme
dium septum et permutationem angelorum rectis
lineis adnezorum firmitatem ipsis eoncilient ; bee
&utem per tenoía et aeris propersodum ffs varie
distenta multiplices telas texant , Idque ejusmodi
nexibus qui oculorum aciem fugiuat!

H observatione compertum est , leomum eatulos,
quemadmodum οἱ canes , cscos in lucem edi.

Cum leoniuz ossa (undunter, perinde atque 6 5

silicibus ignis exeutitur.

Clement. — Aquila, ut serpentem a pullis abi-
got, amuleti loco lapidem quem aetitem vocant,
in nido ponit.

Philonis. — Est bellua, qus tarandrus vocatur,
magnitudine bovi pon imper, oris autem forma
cervo quam simillima. Haucaiunt juxtaeaFoca otque
arberes quibus propinqua est, pilerum colorem
subinde molare , 3deo ut ob coloris similitudinem
ab lís qui obviam fluat animadverti minime queat,
et hae ratioue potius quam robore corporis id eon-

. sequi, et viz omaino capi possit.

TIT. 11. — De ponderibus justis e mensuris.

βαδίσματος.

Πόϑεν μελίσσαις τε καὶ ἀράχναις τὸ φιλεργῆν, καὶ
φιλότεχνον, ἵνα ταῖς μὲν τὰ κηρία πλέχητει χαὶ «vv
ἔχηται 00 ἐξαγώνων συρέγγων xal ἀνκσερόφων, χαὶ
«b ἑδραῖον αὐταῖς διὰ τοῦ μέσου τοῦ τειχίοματος καὶ
ἀλλαγὴσς ἐπιπλεχομένων ταῖς εὐθείαις τῶν τωντῶν
πραγματεύηται" αἱ δὲ διὰ λεπτῶν xat δερίων σχεῖν
τῶν νημάτων πολνειδῶς διατεταμένων, πολοκλόκους
τοὺς ἱστοὺς ἐξυφαίνουσι, καὶ ταῦτα ἐξ ἀφανῶν ἀρχῶν;

Τετήρηνται οἱ τῶν λεόντων σχύμνοι, καϑάπερ “μὲ
οἱ κύνες, τίχτεσθαι τυφλοί,

Κοκτομένων τῶν λεοντίων ὀστέων, χαϑάπερ ix
τῶν πυριτῶν λίθων πῦρ ἑξάπτεται.

᾿Δλεξιτήριον ἐν τῇ χαλιᾷ τίθησιν ὁ ἀετὸς, ἐλαύ-
γων ἀπὸ τῶν νεοσσῶν τὸν ὄφιν, λίθον τὸν χαλούμενον
Δετίτην.

Εΐνεται θηρίον, δ καλεῖται τάρανδρος, μέγοθος
μὲν foc, ἐλάφῳ δὲ τὸν τοῦ προσώπον τύπον ὄμφε-
ῥέστατον. Λόγος ἔχει τοῦτον μεταδάλλειν dst exc
τρίχας «ρός τε τὰ χωρία, καὶ τὰ δένδρα ol; ἂν ὃγ-
γὺς ἴσταται, ὡς διά τὴν τῆς χροιᾶς ὁμοιότητα λαν-
θάνειν τοὺς ἐντυγχάνεντας, καὶ ταύτῃ μᾶλλον ἢ τῇ
«ερὶ τὸ σῶμα ἀλχῇ ϑυσθήρατον.

TITA. T". — Im ὥν, καὶ σεωθμῶν,, xal
τὶ γῶν pow. μέ-

Lev. vx ὅ6. — « Non facles judicium lujusiem C « Οὐ ποιήσεις ἄδιωον κρίσιν ἐν μέτροις, καὶ ἐν

in mensuris, et ponderibus , et etateris. Staterm
just , οἱ mensurs justi , εἰ chonixz justus erit
vobis. »

Deut, xxv, 15-16. — «Non habebis in sacculo (uo
diversas poadora, mojes et minus ; εἰ non erit ia

. dero tua modius majer οἱ minor. Pondus verua

et jastam asit tibi, αἱ meltis diebus vivas super
terram quam Dominus dederit übl. Abominaler
enim Dominus tuus eum qui facit hse. »

Exech, xtv, 10, — « ftatura justin, et mensura
Justa , et chonix justos erit vobis. »

TIT. IN. — δὲ injustis ponderibus et mensuris.

Paul. κει, 10. — « Mendaces. fiii. hominom ia
'isteris, ut decipiant , » etc. tos

Pro». xs, 4. — « Sisters dolosa abominatio est
apud Dominut ; et pondus equum sceeptmm eot el.»

Pros. χε, 10. — « Pondus magnum et parvem.,
et mensurae duplices, utraque immunda coram De-
suine ; et qui facit use, in suis adinventienibus
Cowpedtetar. »

Ihd. 95. — « Abominstio Domiao pondus du-
plex : e$ statera dofosa non est bona coram eo. »

Qsee xn, 1. — « Chanaan, in. manibus ejus ate-
tera dolesa, calumniam dilexit. Omnes labores
ejes non intenieutur Ípel propter Iniquitates quas
peccavit, »

Awos vin, ἃ. — « Audite bac, qui conteritis

«ταϑμοῖς, καὶ àv ζυγοῖς. Ζυγὰ δίκαια, καὶ μέτρα δέ.
καια, καὶ χοῖνιξ δίκαιος ἔσται ὑμῖν, »

ὁ Οὐκ ἔστᾷι ἐν τῷ μαρσίππῳ σον στάθμιον μέγε
ἢ μικρόν " ny eóx ἔσται ἐν τῇ. οἰκίᾳ coo are $ p
κρόν. Στάϑμιον ἀληθινὸν xol. δίχαιον ἔστω oot, ἕνα
πολυήμερος γένῃ ἐπὶ τῆς γῆς ἧς Κύριος ὃ Θεός ew
δίδωσί σοι ἐν χλήρῳ, ὅτε βδέλυγμα Ἐνρίῳ vip Θεῷ
σον πᾶς ποιῶν ταῦτα. »

€ ΞΣυγὺς δίκαιος, καὶ μέτρον δίχαμον, καὶ χοῖνιξ
δίκαιος ἔσται ὑμῖν. »

TITA. Δ΄. — Ile, ὥν, καὶ σεαθμῶᾶνγ, καὶ
hi4. M dtp, καὶ p

€ Ὑευδεῖς υἱοὶ τῶν ἀγθρώπων ἐν ζυγαῖς, τοῦ ὅδε"
xfeac. »

€ Zop δόλιοι βδέλυγμα ἐνώπιον Κυρίου ^ ezé-
9iuov δὲ δίχαιον δεχτὸν αὐτῷ. »

« Στάϑμιον μέγα καὶ μικρὸν, καὶ μέτρα δισαὰ,
ἀχάθαρτα ἐνώπιον Κυρίου ἀμφότερα" xai ὃ ποιῶν
αὐτὰ, ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐφοῦ συμποδισθή-
σεται.»

e Βδέλυγμα Κυρίῳ δισσὺν στάθμιον" xoi ζυγὲς
δόλιος οὗ χαλὸν ἑνώκιον αὐτοῦ. »

1 Xavaiky, ἐν χερτὶν αὐτοῦ ζυγὸς ἄδικος, κατα.
δυναστεύειν ἡγάκησεν. δάντες οἱ τόνος afe
οὔχ εὑρεθήφονται αὐτῷ, &' ἁμαρτίας ἃς ἥμαρτεν. »

« ᾿Αχούσατε ταῦτα, οἱ ἐχτρίδοντες εἰς τὸ nga πέ-

Digitized by Google

