1559

520 S. Daiil. in princ. Prov. — Peccata par-
lim voluntaria non sunt, οἱ partim ab improba
veluntate proficiscuntur. Fingamus enim stuprum
esse, de quo in judicio disceptetur, ac duo scorta :
alterum autem lenoni venditum , baud sponte in
malo hzerere, atque corporis questum flagitioso
domino prebere; alterum vero libidinosz volu-
ptatis causa sese sceleri mancipasse, Aliter igitur
qua invite fiunt veniam consequuntur, et aliter
qui improbo et scelerato animo geruntur, con-
demnantur.

S. Clement. — Quod voluntarium non est, judi-
€io obnoxium non est. ]d autem in duplici genere
est : alterum enim ignorantia (it; alterum vi.

Didymi. — Si quis per ignorationem labitur,
hunc &quum non est poena multari. ls enim sup-
plicio demum affici debet, qui animi affectione
peccat.

Peccata 40 non sponte perpetrantur, cum lex
ipsa eondonat, tum Deus dissimulat , ut qui be-
nignus sit, non crudelis; et voluntaria vindicat.

Philonis. — Non velut iniquum est sponte pec-
care, ita et invite ac per ignorantiam delinquere,
hoc justum censeri debet : verum hoc medium
quemdam justitiam inter οἱ injustitiam locum
tenet : quod quidem a nonnullis indifferens dici
solet, Neque enim peccatum ullum juatitie opus
fuerit.

S. JOANNIS DAMASCENI

1560
A Τῶν ἁμαρτημάτων, τὰ μὰν ἀκούσασι ἐστιν, τὰ δὲ
ἀπὸ γνώμης πονηρᾶς γίνεται, Ὑποθώμεθα γὰρ πορ-
νείαν εἶναι τὸ κρινόμενον, xol πόρνας δύο" ἀλλ᾽ ἡ
μὲν πορνοδοσχῷ πραθεῖσα, πρὸς ἀνάγκην ἐστὶν ἐν
τῷ xaxi, τὴν ix τοῦ σώματος ἐργαοίαν τῷ πονηρῷ
δεσπότῃ παρεχομένη " fj δὲ διὰ τὴν ἡδονὴν ἐχουσίως
ἑαυτὴν ἐπιδοῦσα τῇ ἁμαρτίᾳ. Αλλως οὖν τὰ ἀκούσια
τυγχάνει συγγνώμης, καὶ ἄλλως τὰ ἐχ μοχϑηρᾶς

προαιρέσεως καταχρίνεται.

Τὸ ἀχούσιον ob χρίνεται. Δεττὸν δὲ τοῦτο" τὸ μὲν
γινόμενον μετὰ ἀγνοίας, τὸ δὲ Ov ἀνγάγχην.

Εἰ πρῶτον ἀγνοίᾳ σφάλλεταϊ τις, οὗ xolacvíoc,
ἐχείνου χολαστέου τοῦ καθ᾽ ἕξιν ἁμαρτάνοντος.

Τὰ μὲν ἀχούσια ἀμαρτήματα καὶ νόμος σνγχω-
ρεῖ, καὶ Θεὸς παρορᾷ, φιλάνθρωπος ὧν, καὶ οὐκ
ἀπηνὴς, χαὶ τῶν ἐχουσίως. [Bic quedam desunt ia
omnibus codd. |

Ὡς τὸ ἐχουσίως ἁμαρτάνειν ἐστὶν ἄδικον, οὕτω
τὸ ἀχουσίως xai χατ' ἄγνοιαν, οὐκ εὐθὺς δίκαιον,
ἀλλὰ ταχύ που μεθόριον ἀμφοῖν, διχαίου καὶ ἀδίχου,
τὸ ὑπό τινων χαλούμενον ἀδιάφορον. ᾿Ἀμάρτημα
τὰρ οὐδὲν, ἔργον διχαιοσύνης.

Ejusd, — Ei quidem qui rerum meliorum igno- c Τῷ μὲν ἀγνοίᾳ τοῦ χρείττονος διαμαρτάνοντι,

ratione peccat, venia impertitur : qui autem de

industria injustus est, ille excusatione caret,

quippe qui jam apte captus sit in foro conscien-

tie.

TIT. XXII. — De iis qui grato animo eunt : et quod
benefactores predicare oporteat.

Jos. vi, 33. — « Duobus juveoibus, qui explo-
ralores missi fuerant, dixit Jesus : Ingredimini
domum mulieris, et educite eam, et omnia que
illius sunt, Et ingressi sunt, et eduxerunt Rahab
meretricem , et patrem et matrem ejus , et fratres
ejus. »

Psal. xxxvii, 1. — ε Misericordias tuas , Do-
mine , in ternum captabo. »

Psal. cxv, 19. — Quid. retribuam. Domino pro
omnibus qua retribuit nobis ? »

Psal. cxxxvi, 5. — « Si oblitus fuero tui, Je-
rusalem , oblivioni detur dextera mea. »

Sep. vit, φῆ. — « Prudentiz est scire cujus est
donum. »

Eccli, 1, 54. — « Qui c*ddit gratiam, meminit
in posterum , et Im tempore casus sui inveniet
firmamentum. »

Eccli. xeu, 48. — « Gratiam hominis quasi. pu-
pillam conserva, »

Luc. 3, 41. — « Dixit Maria : Magnificat anima
mea Dominum. »

Luc. xvu, 12 seqq. — « Εἰ ingrediente eo in

συγγνώμη δίδυται" ὁ δὲ ἐξ ἐπιστήμης ἀδιχῶν, ἀπο-
λοτίαν οὐχ ἔχει, προεαλωχὼς ἂν τῷ τοῦ συνειδότος
διχαστηρίῳ.

Τ ἰχορούνεων. καὶ δεῖ χρὴ τοὺς εὐερτέτας τῆς
ρύσσειν.

« Τοῖς δύο νεανίσχοις τοῖς κατασχοπήσασιν εἶπεν
Ἰησοῦς " Εἰσέλθετε εἰς τὴν οἰκίαν τῆς γυναιχὸς, καὶ
ἐχδάλετε αὐτὴν, καὶ πάντα τὰ αὐτῆς. Καὶ εἰσῆλθον,
καὶ ἐξήγαγον τὴν Ῥαὰδ τὴν πόρνην, χαὶ τὸν πα-
τέρα, καὶ τὴν μητέρα, χαὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὑτῆς.»

p' Τὰ ἐλέη σου, Κύρις, εἰς τὸν αἰῶνα ácopat. »

« TC ἀνταποδώσω τῷ Κνρίῳ περὶ πάντων ὧν ἂντ-
απέδωχεν ἡμῖν; » ᾿
ἐπιλησθείη

« Ἐὰν ἐπιλάθωμαΐ σον. Ἱερουσαλὴμ,
ἡ δεξιά μον, »
€ Φρονήσεώς ἐστιν xal τὸ εἰδέναι τίνος fj χάρις. »

« '0 ἀνταποδιδοὺς χάριτας, μέμνηται εἰς τὸ μετὰ
καῦτα, καὶ ἐν χαιρῷ πτώσεως αὑτοῦ εὐρήσει στῆ-

ριγμα.»
€ Χάριν ἀνθρώπου ὡς κόρην συντήρησον. »

« Εἶπε Μαριάμ" Μεγαλύνει fj ψυχῆ μου τὸν Κύ-
θρῖον. »
« Εἰδερχομένου αὐτοῦ εἰς ἂν τόλιν, ὑπκήντησαν
οος e

Digitized by

