i5

S. JOANNIS DAMASCENI

i572

üomem, Aut vade ad apem, ἐΐ vide quoniam ope- A ποιεῖται τὴν παράθεσιν, Ἢ πορεύθητι πρὸς τὴν μέ-

rar esi, quamque operationem suam preclaram
faciat, Cujus labores reges et privati sanitatis
cauaa assumunt. Desiderabilis vero. omnibus est,
et gloriosa, tametsi alioqui viribus imbecillis
sit. ) ᾿
Prov. xxx, 94 seqq.—«Quatuorsunt minima terrse,
et ipsa sunt sapientiora sapientibus : formicse po-
pulus infirmus, εἰ praeparat in sstate cibum : et
cherogrylli populus invalidus, qui fecerunt in pe-
tris domos suas, Regem locusta non habel, et
turmatim egreditur ad. jussionem unam ; et cala-
botes manibus nititur, sc facile capitnr, et tamen
babitat in. munitionibus regum. Tria sunt qu»
bene gradiuntur, et. qnartum quod recte ambulat :

catulus leonis fortior bestiis, qui nou. revertetur, B

neque pavebit belluam ; et gallus qui inter feminas
ambulat alacer, 3c hz»dus dux gregis. »

S. Besil. Momil, v in Hexaem.. — Cicuta sturni
vescuntur, εἰ ob structuram sui corporis, perni-
ciem eam quz ex veneno. comparatur, effugiunt.
Nam quia tenues babent in corde meatus, prius
id quod vorarunt. conficiunt, quam frigiditas ad
vitalia penetret, Eneborum autem coturnicum ali-
yuonia est, ut quz temperamenti sui proprietate, ni-
fhil hinc detrimenti eontrahant. Quin li»c quoque
ipsa nobis interdum usui sunt.

Howil. 1. — Vipera, reptilium omnium alrocis-
simum, ad murzne marine connubium occurrit,
atque sibilo quodam przsentiam suam signiflcans,
ab imis eam gurgitibus ad veuereum complexum
«ocal, illa autem morem gerit, et cum venenosa
animante copulatur.

Ibid. — Sunt etiam nonnulli pisces qui peregri-
nantur, 5468 et velut communi quodam decreto

in exteras. regiones missi, ex uno condicio cuncti.

simul proficiscuntur. Cum enim certum et consti-
tatum pariendi tempus appetieril, alii es alils sinibus
emigrantes, communi scilicet lege excitati, ad
Boreum iare contendunt. Àc quo tempore ascen-
dunt, pisces videas torrentis instar unitos conglo-
batosque ἃ Propontide ad Euxinummare confluere.
Quis porro eos impellit? quod imperatoris man-
datum? quanam edicta in. foro expansa prsestitu-
twm tempus significant? quinam ipsis sunt. duces
itineris? Videsne quemadmodum divina constitutio
cwnia impleat, el vel. usque ad minima quzquo
pertineat? Piscis legi Dei. non reluctatur; ei uos
bomines salutaribus decretis oblemperare non sus-
tinemus, Ne boc nomine pisces contemnas, quia
rationis et. vocis usu carenL: verum metue ne bis
quoque aratione alienior exsistas, qui Creatoris
jussionibus adversaris. Audi pisces, non voces
tontuminodo, aed gestis declarantes, conservandi
generis causa. longam hanc peregrinationem a 58
suscipi, Propria quidem vox ipsis decst; at naturse
legem firmiter intixam habent, qua prescribat
quid agendum sit. Kamus, inquiunt, ad Boreum

λισσαν, xal μάϑε ὅτι ἐργάτις ἔστί - τὴν δὲ ἐργασίαν
ὡς σεμνὴν ποιεῖ, "Hc τοὺς πόνους βασιλεῖς καὶ ἰδιῶ-
ται πρὸς ὑγείαν προσφέρονται. Ποθεινὴ δέ ἔστι πᾶσι,
καὶ ἐπίδοξος, χαίπερ οὖσα ἐν ῥώμῃ ἀσδενὴς. ν᾽

€ Τέοσαρά ἐστιν ἐλάχιστα ἐπὶ τῆς Τῆς΄ ταῦτα δὲ
ἔστι σοφώτερα τῶν δοφῶν᾽ οἱ μύρμηκες, οἷς μή ἔστιν
ἰσχὺς, καὶ ἑτοιμάζεται θέρους τὴν τροφήν" καὶ ot
χοιρόγρυλλοι ἔθνος οὖχ ἰσχυρὸν, ol ἐποιήσαγ!ο ἂν πὲ»
τραῖς τοὺς ἑαυτῶν οἴκους, ᾿Αὐασίλευτός ἔστιν ἢ
ἀκρὶς, ἐχστρατεύει ἀφ᾽ ἑνὸς χελεύσματος καὶ χαλα-
δώτης χερσὶν ἐρειδόμενος, καὶ εὐάλωτος ὧν, xatoc-
κεῖ ἐν ὀχυρώμασι βασιλέων. Τρία ἐστὶν ἃ εὐόδως
πορεύονται, καὶ τὸ τέταρτον ὃ καλῶς διαδαΐνει"
σχύμνος λέοντος ἰσχυρότερος κτηνῶν, ὃς οὐκ ἀποὸ-
στρέψεται, οὐδὲ καταπτήσει κτῆνος, καὶ ἀλεχτρυὼν
ἐμπεριπατῶν ἐν θηλείαις εὔψυχος, καὶ τράγος ἢγού»
psvos αἰπολίου. »

Τὸ χώνειον οἱ (pec βόσχονται, διὰ τὴν xata-
σχευὴν τοῦ σώματος τὴν ix τοῦ δηλητηρίου βλάδην
ἀποδιδράσχοντες. Δεπτοὺς γὰρ ἔχοντες τοὺς ἐπὶ τὴν
χαρδίαν πόρους, φθάνουσιν ἐχπέμψασθαι, Ἐλλέδο-
pos δὲ ὀρτύγων ἐστὶ τροφὴ, ἰδιότητι χράσεως τὴν
βλάδην ἀποφευγόντων. “Ἔστι δὲ αὐτὰ ταῦτα ἐν καιρῷ
ποτε καὶ ἡμῖν χρήσιμα.

Ἔχιδνα τὸ χαλεπώτατον τῶν ἑρπετῶν πρὸς γάμον
ἀπαντᾷ τῆς θαλασσίας μυραΐνης, καὶ συριγμῷ τὴν
παρουσίαν σημήνασα, ἐχχαλεῖται αὐτὴν ἐκ τῶν βυ-
θῶν πρὸς γαμιχὴν συμπλοχήν. "H δὲ ὑπαχούεε, καὶ
ἑνοῦται τῷ ἰοδόλῳ.

Ἐινὶς ἀποδημητιχοὶ τῶν ἰχθύων, ὥσκερ ἀπὸ κοινοῦ
βουλευτηρίον πρὸς τὴν ὑπερορίαν στελλόμενοι, ὑφ᾽
ἑνὶ συνθήματι πάντες ἀπαίρουσιν. Ἐπειδὰν ὃ τεταγ-
μένος καιρὸς τῆς κυήσεως χαταλάδοι, ἄλλοι αἰγιαλῶν
κόλπων μεταστάντες, τῷ χοινῷ τῆς φύσεως νόμῳ
διεγερθέντες ἐπὶ τὴν βορεινὴν ἐπείγονται θάλασσαν.
Καὶ ἴδοις ἂν χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἀνόδου, ὥσπερ τι
ῥεῦμα, τοὺς ἰχθύας ἠνωμένους, καὶ ἐκ τῆς Προπον-
εἶδος ἐπὶ τὸν Εὔξεινον ῥέοντας, Τίς ὁ χεινῶν; xotoy
πρόσταγμα βασιλέως; ποῖα διατάγματα χατ᾿ ἀγορὰν
ἡπλωμένα δηλοῖ; οἱ ξεναγοῦντες τίνες; δρᾷς τὸν
θείαν διάταξιν πάντα πληροῦσαν, xal διὰ τῶν σμι-
κροτάτων διήχουσαν; ἰχϑὺς οὐχ ἀντιλέγει νόμῳ
Θεοῦ, xai ἄνθρωποι σωτηρίων δογμάτων οὐχ ἀνεχό-
μεθα; μὴ καταφρόνει τῶν ἰχθύων, ἐπειδὴ ἄλογα χαὶ
ἄφωνα παντελῶς * ἀλλὰ φοδοῦ, μὴ καὶ τούτων ἀλο-
γώτερος ἧς. τῇ διατάξει τοῦ Κτίσαντος ἀντιστάμενο;.
Αχουε «ὧν ἰχθύων, μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντων, δι᾿
ὧν ποιοῦσιν, ὅτι εἰς διαμονὴν τοῦ γένους, τὴν μακρὰν
ταύτην ἀποδημίαν στελλόμεθα. Οὐχ ἔχουσιν Boy
λόγον, ἀλλ᾽ ἔχουσι τὸν τῆς φύσεως νόμον ἰσχυρῶς
ἐνιδρυμένον, καὶ τὸ πραχτέον ὑποδεικνύντα, Bablaw-
μὲν, φησὶν, ἐπὶ τὸ βορεινὸν πέλαγος. Γλυχύτερον
γὰρ τῆς λοιπῆς θαλάσσης ἐχεῖνο τὸ ὕδωρ, διότι ἐπ
ὀλίγων αὐτῇ προσδιατρίδων ὁ ἥλιος, οὖχ ἐξάγει αὐ-

Digitized by Google
