156]

S. JOANNIS DAMASCENI

1568

worietur. Homo autem justus erit, faciens justi- A xoc ἴσται διχαιος, ὁ ποιῶν διχαιοσύνη. Yl, οὐ λή-

tiam, » elc. « Filius non portabit iniquitatem pa-
Iris su*,'neqne pater portabit iniquitatem filii. Justi-
iia vero justi super ipsum erit, et iniquitas iniqui
super ipsum erit, »

Galat. vi, 5. — « Unusquisque onus suum ports
bit. »

TIT. XXXI, — De reprehensionibus.

Prov. xxiz, 45. —« Plage et reprehensiones dant
sapientiam. »

Prov. xxvut, 25. — ε Qui corrigit vas. hominis,
gratias magis obtinebit quam ille qui per. lingue
btandimenta decipit. »

Prov. xxix, 4. — Melior est vir qui corripit,
quam qui dura cervice est. »

Prov. xxiv, 95. — « Qui corripiunt, meliores
apparebunt : super eos. autem veniet benedictio
bona. »

Prov. x, 10. — « Qui corripit libere, pacificus
est. »

52 Prov. 1x, 8. — «Noli arguere malos, ne
oderint te. »

Eccli. xxxi, M. — « In convivio vini non arguas
proximum tuum, »

: Ecch. vii, 14. — « Non. incendas — carbones,
peccatores arguens; et ne incendaris in. flamma
ignis peccatorum ipsorum.

I Tit. *, 20. — « Peccantes coram omnibus
argue, ut ceteri timorem habeant. »

LITTERA Z.

TIT. L.— Quod Deum querere. oporteat, et eum
sequi, atque in ipsius nomine omnia facere.

Leeit. x, 5. — « In illis qui appropinquant mibi,
sanctifieabor, »

Deut. x, 90. — « Dominum Deum twom timebis;
€i illi soli series, οἱ ei adharesces, et in. nomine
ejus jurabis. Ipso est gloria tua, et ipse est vita
iua.

Psal. ix, 10. — « Non. dereliquisti querentes
te, Domine. »

Psol, xxxi, 9. — «in. camo. et freno. maxilla
eorum consiringe, qui non approximant ad te. »

Psal. xxtin, 5. — « Exquisivi Dominum, et ex-
audivit me, et ex omnibus tribulationibus meis
eripuit me. »

Psal, txzxy, 47, — « Qui elongant se ἃ te,
peribunt. »

Psal. xxxi, 20. — « Divites eguerunt et esu-
rierunt ; inquirentes autem Dominum, non minuen-
tur omni bono. »

Psal. xxxix, 10. — « Exsultentet latentur omnes
qui quxruntte, Domine. »—

Psal. tse, 25. — ς Quarrite Deum, et. vivet
anima vestra, »

Psal, civ, 5. — « Lzetetur cor. quarentium Do-
minum, »

Prov, — « f)ui quaerit Dominum. inveniet scien-

ψεται τὴν ἀδιχίαν τοῦ υἱοῦ, Δικαιοσύνη δὲ δικαίου
ἐπ᾿ αὐτὸν ἔσται, xal ἀνομία ἀνόμου ἐπ᾽ αὐτὸν
ἔσται. »

« Ἔχαστος τὸ ἴδιον φορτίον βαστάζει,

TITA. ΔΑ, — Περὶ ἐλεγμῶν
« Πληγαὶ xat ἔλεγχοι διδόασι σοφίαν. »

« Ὁ ἐλέγχων ἀνθρώπου ὀδοὺς, χάριτας μᾶλλον
ἕξει τοῦ γλωσσοχαριτωῦντος. »

« Κρείσσων ἀνὴρ ἐλέγχων, ἀνδρὸς exinporpayte

Aou. ?
€ Οἱ ἐλέγχοντες, βελτίους φανοῦνται, ἐπ᾿ αδτοὺς
δὲ ἥξει εὐλογία ἀγαθή. »

« Ὃ ἐλέγχων μετὰ παῤῥησίας εἰρηνοποιεῖ, »
« Μὴ ἔλεγχε χακοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσί σε. »

* Ἐν συμποσίῳ οἶνον μὴ ἐλέγξῃς τὸν πλησίον
σου. »

« Μὴ ἐχκαίῃς ἄνθραχας, ἁμαρτωλοὺς ἐλέγχων,
μὴ ἐμπυρισθῇς Ev φλογὶ πυρὸς ἁμαρτιῶν. »

« Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε, ἵνα
xat οἱ λοιποῖ φόδον ἔχωσιν. »

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Z.

TITA. Δ’. — Περὶ τοῦ ζητεῖν τὸν Θεὸν, καὶ do-
Jovüsir αὐτῷ, καὶ ὅτι ἐπὶ τῷ ἐγόμαξε αὑτοῦ
zárra χρὴ ἡμᾶς πράτεεσθαι.

€ "Ev τοῖς ἐγγίζουσί με ἁγιασθήσομαι. »

« Κύριον τὸν Θεόν σου φοδηθήσῃ, καὶ αὐτῷ μόνῳ
λατρεύσεις, καὶ πρὸς αὐτὸν χολληθήσῃ, καὶ ἐπὶ τῷ
ὀνόματι αὑτοῦ ὁμῇ. Οὗτος χαύχημά σου, καὶ οὗτος
ζωή σου. »

€ Οὐχ ἐγχατέλιπες τοὺς ἐχζητοῦντάς ex, Ἰζύριε,»

€ Ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαι,
τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. »

« Ἐξεζήτησα τὸν Κύριον, καὶ ἐπήκουσέ μου, καὶ
lx πασῶν τῶν θλίψεών μου ἐῤῥύσατό με. »

« 0l μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. »

« ITioóetot. ἐπτώχευσαν, καὶ ἐπείνασαν, of δὲ ἐχ»
ζητοῦντες τὸν Κύριον, οὐκ ἐλαττωθήσονται παντὸς
ἀγαθοῦ. »

« ᾿Αγαλλιάσθωσαν, καὶ εὐφραγϑήτωσαν ἐπὶ cd
πάντες οἱ ζητοῦντές σε, Κύριε. »

« Ἐκξητήσατε τὸν Θιὸν, xmi ζήσετας ἢ Φυχὴ
ὑμῶν. »

« Ἐὐφρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν Κύριον. ν

ε Ὁ ζητῶν τὸν Κύριον, εὑρέσει γνῶσιν μετὰ δι»

Digitized by Google
