--77& cw cz

A

". £o AIL IeL

1503 S. JOANNIS DAMASCENT 1504
comparata est, ut alios atque alios subinde com- Α πόλει οἰκίας, πόσα ἤδη ἀφ᾽ οὗ γεγόνασιν ὀνόμοτα

inutet, Hodie hic agor hujus est ; crastino die 3l-
terius, et paulo post itidem alius. Urbis sedes
conspice. Quot Jam nomina, ex quo tenipore stru-
cue sunt , immutavere, utpote alias ab aliis do-
minis nuncupate! Eodem modo aurum quoque
per domini manus semper fluens, ad alterum

μετειλήφασιν, ἄλλοτε ἐπ᾽ ἄλλον τῶν κεκτημένων
ὀνομαζόμεναι, καὶ χρυσὸς ἀεὶ τὰς τοῦ ἔχοντος χεῖ»
ρᾶς διχῤῥέων ἐφ᾽ ἕτερον διαδαίνει, xal ἀπ᾽ ἐκείνου
πρὸς ἄλλον. Μᾶλλον δύνασαι ὕδωρ τῇ χειρὶ περὶ»
δαλὼν κατασχεῖν, ἢ πλοῦτον σεαυτῷ διαρχῶς συν»
τηρῆσαι.

transit, atque ab illo rursus δὰ alterum. Facilius manu comprehensam retinere aquam possis,

guam divitias perpetuo tibi conservare.
S. Greg. Nesiens. — Omnis qui inique agit

presto est ad se defendendum.
Accessit ad me pauper : at frustra tamen.
Christe, extimesco ne tuam quarens opem,
Abeam, vicissim prorsus abs te nil ferens.
Nam quod negat quis. alteri, id frustra petit.

(S. Greg. Naz. tr. 94.)

Πᾶς ὁ ἀδιχῶν, εἷς ἀπολογίαν ἔτοιμος.

Πένης xpocijA0ev, εἶτ᾽ ἀπῆ2θε μὴ τυχών.
Δέδοικα, Χριστὲ, βὴ κἀγὼ τῆς σῆς χερὸς,
Χρήζων brin δεὴς ἐμοῖς vóuo'c

Ὃ dp τις οὐ δέδωχε, μηδ' ἐλπιζέτω.

Ejusd. orat. 15. — Alias divitias non ames, B Μὴ ἀγαπήσῃς τὸν πλοῦτον, εἰ μὴ βοηϑεῖν πέ-

tiisi pauperis opitulari.

Ejusd. — No divitias nostras alienis lacrymis
sdmisceamus, a quibus tanquam a rubigine et
tineis. consumentur, vel, ut Scripturi vocem
wsurpem, evomentur.

Ejud. orat. 15, — Qui muita forte et preter
spem consecutus est (boc enim iniquissimum
tsi), οἱ cujus apothece plurims angustiores
sunt, ità ut has quidem repleat, illas vero de-
strust, ut Pi sibi frugibus condendis
ampliores sdificet, ignorat fore ut ante rapiatur
quam speratarum evadat compos; rationem vero
abundantis illius reddet, et ostentationis, qui
alienorum bonorum pessimus dispensator exstl-

terit.

lbid. — Mali bujusco causam agnoscamus : cur
segetes exaruerint , cur horrea confusa , et pascua
ovium defecerint, cur extenuata speciosa terra,
campi non pinguedine, sed maerore perfusi sipt ;
eur valles non abundaverint frumento, sed complo-
rate AO fuerint; cur montes nobis, quem-
admodum justis viris, dulcedinem non stillarint,
ac montium Gelboe maledictionem | acceperint,
Tales nimirum impiorum divitis sunt ; tales male
seminantium messes. Undetandem hsc? que no-
bis causa calamitatem hanc invexit ? Alius nosuum
pouperem oppressit, el terre partem aliquam
intervertit, ac limitem scelerate, vel furto, vel
aperta vi transgressus esi, domumque domui, et
agrum agro adjunxit, ut proximo aliquid extor-
quere ; pertinaeique animo studuit ut. vicinum
nullwm haberet, ceu solus in terra esset babita-
turus. Usuris alius οἱ augmentis terram fcdavit,
colligens ubi semeptem non fecit, et metens. ubi
non sparsit : non ex cultu agrorum, sed ex pau-
perum egestate οἱ penuria facultates augens. Al-
ter arez et torcularis primitiis Deum, cujus mu-
nere omnia habuerat, defraudavit, shinulque se
ingratum juxta ac stultum ostendit. non modo
pro iis quibus fruebatur nullas grates agens, nec
Curans prorsus quo in fulurum per grati animi
obsequium liberalitatem Dei negotiaretur. Alter
ncc viduam nec orphanum miseratus est, nec ΠΩ

[χ]

vet.

Μὴ μίξωμεν τἦῶἦν ἡμέτερον πλοῦτον ἀλλοτρίος
δάκρυσιν, ὑφ᾽ ὧν ὡς ἰοῦ καὶ σητὸς δαπανηθήσεται,
1, τὸ τῆς Γραφῆς εἰπεῖν, ἐξεμεθήσεται.

Ὁ τὰ πολλὰ ἔχων, ἴσως καὶ παρ᾽ ἐλπίδα “ τοῦτο
γὰρ ἤδη τὸ ἀδιχώτατον " καὶ ταῖς πολλαῖς ἀποθῆ-
καις στενοχωρούμενος, καὶ τὰς μὲν πληρῶν, τὰς δὲ
καθαιρῶν, ἵνα τοῖς μέλλουσι χαρποῖς οἰκοδομήσῃ
μείζονας, ἀγνοῶν δτι τῶν ἐλπίδων προαναρπάζεται,
καὶ λόγον ὑφέξει τῆς εὐπορίας χαὶ τῆς φαντασίας,
καχὸς οἰχονόμος ἀγαθῶν ἀλλοτρίων γενόμενος.

Ἐπιγνῶμεν τοῦ χαχοῦ τὴν ὑπόθεσιν * πόθεν
ἐξηράνθησαν γεωργίαι,, ᾧσχύνθησαν ἀποθῆχαι,
xg νομὴ ποιμνίων ἐξέλιπεν ὠλιγώθη τὰ ὡραξα
«ἧς γῆς * οὐκ ἐπλήσθη τὰ πεδία πιότητος,
ἀλλὰ κατηφείας * οὐχ ἐπλήθυναν αἱ κοιλάδες
σἴτον, ἀλλ᾽ ἐχλαύσθησαν " οὐκ ἐστάλαξαν τὰ ὄρη γλυ-
κασμὸν ὡς ὕστερον τοῖς δικαίοις, ἀλλὰ τὴν Γελόουδ
κατάραν ix τῶν ἐναντίων ἐδέξατο. Τοιοῦτος ὁ πλοῦ-
τὸς τῶν ἀσεδῶν. Τοιαῦτα τῶν χαχῶς σπειρόντων
τὰ γεώργια. Ὁ μέντοι ἡμῶν ἐξέθλιψε πένητα, καὶ
μοῖραν γῆς παρεσπάσατο, καὶ ὅριον ὑπερέδη κακῶς,
ἣ χλέψας, | τυραννήτας, καὶ συνῆψεν οἰχίαν πρὸς
οἰχίαν, χαὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφ»
ἐληταί τι, καὶ μηδένα ἔχειν ἐφιλονείχησε, ὡς μόνως
οἰκῆσων ἐπὶ τῆς γῆς. Ὃ δὲ τόχοις, καὶ πλεονασμοῖς
τὴν γὴν ἐμίανε, συνόγων ὅθεν οὐχ ἔσπειρεν, καὶ θε-
ρίζων ὅπου μηδ᾽ ἐσχόρπισε" γεωργῶν, οὐ τὴν γῆν,
ἀλλὰ τὴν χρείαν τῶν δεομένων " ὀιδὲ ἀπαρχὰς ὅλω-
νος xal ληνοῦ τὸν πάντα δεδωχότα Θεὸν ἀπεστέρησε,
καὶ γέγονεν ἀχάριστός τε ὁμοῦ xal ἀνόητος, μὴτε
ὑπὲρ ὧν ἔσχεν εὐχαριστήσας, οὐδὲ τὸ μέλλον διὰ τῆς
εὐγνωμοσύνης πραγματευσάμενος. Ὁ δὲ χήραν xai
ὀρφανὸν οὐχ ἠλέησεν, οὐδὲ μετέδωχεν ἄρτου καὶ
τροφῆς ὀλίγης τῷ δεομένῳ, μᾶλλον δὲ Χριστῷ τῷ
τρεφομένῳ διὰ τῶν μιχρῶν τρεφομένων. Ὁ δὲ 62v
ταπεινῶν ἐξέχλινς, καὶ ἐπλαγίασεν ἂν ἀδίκοις δέ-
καιον. Ὁ δὲ ἔθυσε τῇ ἑαυτοῦ σαγήνῃ πολλὰ συν-
αγούσῃ, χαὶ τὴν ἁρπαγὴν τοῦ πτωχοῦ ἐν colo οἴχοις

Digitized by Google
