1519 S.-JOANNIS DAMASCENI 1590
monendi iui causa sancita sunt, ut ex Dei erga A ρας Exslvag προσαγορεύουαι. Ταῦτά σοι εἰς προπομ»

animantia quz ratione carent providentia, ea qus
'asiutaria tibi sint postules, Quid enim inauditum
üngi possit, quod nón tua causa effici queat, quí

ad imaginem Dei conditus es; ewm pro tam exi-.

gua avicula magnum illud atque. horrendum mare
caercealur, ipsique media in. hieme tranquillitas
imperetur?

lbid. — Turtutem aiunt eonjuge orbatam suo,
ulira cum altero sociari non sustinere, verum coi-
tus omnis deinceps expertem. manere, veteris ni-
mirum .conjugis recordatione congressum repu.
diantem. Audiant, maleres quomodo viduitatis
decus, eliam apud e& qua ratione carent, pre-
stantius habeatur, quam multorem conjugiorum
non satis honesta contractio. fniquissima circo
sobolis educationem est aquila. Nam cum duos pul-
los excluserit, alterum eorum pennarum ictibus ex-
pulsum terre illidit, alterum verosolum suscipiens
complecti(ur, et charum habet, eo interim quem
genuit, ob educationis molestiam " abdicato. luno
vero ossifraga perire non sinit; quio et susceptum
una cum. suis pullis. nutrit. Tales sunt parentes
illi qui pauperiatis pretextu filios exponunt. Noli
avium aduneis unguibus armatorum erudelitatem
imitari, quse simul atque pullos suos jam volatum
aggredi viderint, e nido protinus ejiciunt, pen-
nis eos ferientes et submoventes, nec ullam post-
hac eorum curam. gerunt. At centra cornicis erga
pullos amor laudem meretur, quz jam etiam vo- c
lantes asseciatur, diuque eis cibos et alimenta ^
porrigit.

l5id., — Quonam modo domestics te avis ad
opera excitat, acuta scilicet voce inclamaus? An-
serum genus vigilantissimum est; atque ad occnl-
tarum rerum. sensum -acutissimum. Hz nimirtim
principem ;etiam urbem servaverunt, hostes -quos-
daw prodendo,. qui per.subtcrraneos. eunicples
Roms.arcem jsmjag occupaturi erant. Quodnam
tandem geous avium est in quonon. peculiare mira-
tulum aliquod natura ostendat? Quis vulteribus
mortem hominum. prenuntial, cum alii adversus
2lios preeliaptur * Videas enim sexcentos vulturum

greges castra comitantes, quie ex armorum appa- '

πὴν τοῦ αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὸ πρὸς σωτηρίαν, διὰ τῆς
περὶ τὰ ἄλαγα τοῦ Θεοῦ προνοίας νενομοθέτηται.
ΤΙ οὐχ ἂν γένοιτο τῶν παραδόξων ἕνεχεν σοῦ, ὃς κατ᾽
εἰκόνα γέγονας Θεοῦ ; ὅπον γε ὑπὲρ ὄρνιθος οὔτω
μικρᾶς ἢ μεγάλη καὶ φοδερὰ κατέχεται θάλασσα, ἐν
μέσῳ χειμῶνι γαλήνην ἐπιταχϑεῖσα ;

"Thy τρυγόνα φασὶν διαζευχθεῖσάν ποτε τοῦ ὁμο-
ζύγον, μηχέτι τὴν πρὸς ἕτερον δέχεσθαι χοιγωνίαν,
ἀλλὰ μένειν ἀσυνδύαστον, μνήμῃ τοῦ mote συζευ-
χθέντος τὴν πρὸς ἔταιρον χοινωνίαν ἀπαρνουμένην.
᾿Αχονέτωσαν αἱ γυναῖκες, ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χη-
ρεΐας καὶ παρὰ «ot; ἀλόγοις τοῦ ἐν ταῖς πολυγαμίαις
ἀπρεποῦς προτιμότερον. ᾿Αδικώτατος περὶ, τὴν τῶν

B ἐγγόνων ἐχτροφὴν ὁ ἀετός. Aio γὰρ ἐξαγαγὼν νξοσ-

σοὺς, τὸν ἕτερον αὐτῶν εἰς E: καταῤῥήγννοιν, ταῖς
πληγαῖς τῶν πτερύγων ἀπωθούμενος * τὸν δὲ ἕτερον
μόνον ἀναλαδὼν οἰχειοῦται, διὰ τὸ τῆς τροφᾶς ἐπί-
movov ἀποξποιούμενος ὃν ἐγέννησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐᾷ
τοῦτον διαφθαρῆναι ἢ φήνη, ἀλλ᾽ ὑπολαδοῦσα αὐτὸν,
τοῖς οἰχείοις ἑαντῆς νεοττοῖς συνεχτρέφει, Τοιοῦτοι
τῶν γονέων οἱ ἐπὶ προφάσει πενίας ἐχτιθέμενοι τὰ
νήπια, Μὴ μιμήσῃ. τῶν χαμψονύχων, ὀρνίθων. τὸ
ἀπηνὰὲς, οἱ ἐπειδὰν εἴδωσι τοὺς ἑαυτῶν νεοττοὺς καταν
τολμῶντας λοιπὸν τῆς πτήσεως, ἐχδάλλουσι τῆς
καλιᾶς, τύπτοντες τοῖς πτεροῖς, καὶ ὠθοῦντες, καὶ
οὐδεμίαν ἐπιμέλειαν ποιοῦνται πρὸς τὸ λοιπόν. Ἔπαι-
νετὸν τῆς χορώνης τὸ φιλότεχνον, f καὶ πετομένων
ἤδη παρέπεται, σιτίζουσα αὐτοὺς καὶ ἐκτρέφουσα
μέχρι πλείστου.

-Πῶς ἐπὶ fois σε διεγείρει ὁ σύνοιχος ὄρνις,
ὀξείᾳ τὖ φωνῇ ἐχδοῶν, χαταμηνύων πόῤῥωθεν; ὡς
ἄγρυπνον εὸ τῶν χηνῶν γένος, καὶ πρὸς τὴν τῶν λαν-
θανόντων αἴσϑησιν ὀξύτατον οἵ γέ ποτὲ xal τὴν βα-
σιλίδα πόλιν περιεσώσαντο, πολεμίους τινὰς ὑπὸ γῆς
δὲ. ὑπονόμων ἀφανῶν ἤδη μθλοντας τὴν ἄχραν τῆς
Ῥώμης καταλομὔάνειν χαταμηνύσαντες. Ἐν ποίῳ
γένει τῶν ὀρνίθων. οὐκ ἴδιόν τι θαῦμα. ἢ φύσις &i-
κνυσι; Tic ὁ τοῖς ydo παρα ἕλλων τῶν ἀνθρώπων
τὸν θάνατον, ὅταν ἐπ᾽ ἀλλήλων ἐπιστρατεύσωσιν ς
Ἴδοις γὰρ ἂν μυρίας ἀγέλας Ὑὐπῶν τοῖς στρατο-
πέδοις παρεπομένας, ix. τῆς τῶν ὅπλων παρασχενῆς

ratu futura copjectentar. Jam quo pacto horren- p sexpacpopévoy, τὴν ἔχθασιν. Πῶς σοι τὰς φοδερὰς

das. locusisrum expeditiones. commemorem ? quie
velut signo dato cuncim elati, inque: regionis
planitiem casirametantes, fructus ante non attin-
qunt.quam 1d sihi per divinum imperium liceat.

Ibid. — Quonam modo cicade cantum, edunt?

Ibid. — Si diligenter inspexeris quemadmodum
cycnus collo ín profundum depresso , cibum sibl
ex. imo attollat, tum demum Creatoris sapientiam
comperiés : nimirum quod: hac de. causa collum
ipsi. pedibus prolixius imposuerit, ut. piscatoria
veluti linea. quadam demissa, cibum in profundo
abstrusum sibi comparet, —. —

530 Ejusd. Homil. 9. — Variis proprietatibus
singula animalia praedita sunt, Bos quidein firmus

τῆς ἀκρίδος διηγήσομαι; ὑφ᾽ ἑνὶ συνθήματι πᾶσα.
ἀρθεῖσα, xa στρατοπεδευσαμένη χατὰ τὸ πλάτος
πἧς χώρας, οὗ π v ἅπτεται τῶν χαρπῶν, splv
ἃ ἐνδοθῆναι αὐτῇ τὸ θεῖον πρύσταγμα.

Τίς 6 τρόπος τῆς μελῳδίας τοῦ τέττιγος ;

Ἐὰν καταμάβθῃς, πῶς εἰς βάθος 6 χύχνος, χαϑ-
ul; τὸν αὐχένα χάτωθεν, ξαυτῷ τὴν τροφὴν &va-
φέρει, τότε εὑρήσεςς τὴν σοφίαν τοῦ Κτίσαντος"
ὅτι διὰ τοῦτο μακρότερον τῶν ποδῶν τὸν αὐχένα
προσέθηκεν, ἵνα. ὥσπερ τινὰ ὁρμιὰν καταγαγὼν,
τὴν ἐν τῷ βάθει κεκρυμμένην τροφὴν ἐχπορίζη.

. διαφόροις ἰδιώματιν ἕκαστον τῶν ζώων χέκριται.
Εὐσταϑὴς μὲν ὁ βοῦς, νωδὴς δὲ ὁ ἵνος, θερμὸς ὃ

Digitized by Google

