1595 S. JOANNIS DAMASCENI 1536

posse ut ille qui. dejectus subactusque $9 est, A ὑποσχελισθεὶς, τροπαιοφόρος ἀναδειχϑῇ, δ᾽ δὲ νο-
victor tandem evadat, is. vero qui stare videlur, μίσας ἴστασθαι, ἐξαίσιον ὕστερον πτῶμα καταῤῥαγᾷ
preter exspectationem suam gravissime corruat, παρὰ τὴν προασδοχίαν, καὶ ἐναποθάνῃ τῷ πεώματει,
et in ejusmodi lapsu intereat. Quamobrem inimicls Διὰ τοῦτο τότε μάλιστα δεῖ φείδεσθαι τῶν ἐχϑρῶν,
omnino nos parcere oportet, cum in nostram po- ὅταν αὑτῶν γενώμεθα χύριοι.
tesiatem venere.

δὲ quempiam raro ὃ virtutis curriculo deflectere, K&v πού τινα σπανίως συμδῇ ἀποχλῖναι τῆς dpe-
et in diaboli fraudem contingat labi, cave delpso τῆς, καὶ τῷ διαδόλῳ παραπεσεῖν, μὴ θέλε τοῦτον
übi calculum sumas, eumque condemnes. Quin διχάζειν, καὶ καταχρίνειν, Φοδοῦ δὲ μᾶλλον, μὴ καὶ

time potius ne tu quoque simul cadas.
Aliorum !ziari calamitate, etsi quandoque ju-
stum est, tamen sb humanitate alienum.
TIT. XV. — De beneficentia, et obatione ex. ini-
quis opibus facta.
4 Paral. xx1, 22, 25. — 4 Disit David Orne:

συμπτωματισθῇς.
Χαίρειν ἐπὶ ταῖς τῶν ἐχθρῶν ἀτυχίαις, εἰ χαὶ δί-
καιόν ποτε, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνθρώπινον.
ΤΙΤΛ. IE", — Περὶ εὔεργεσι ds προσφορᾶς ἐξ ἀξδί-
&or Tir
€ Εἶπεν Δαδὶδ τῷ "Op d: Δός μοι τόπον τῆς ὅλω,

Da mihl locum. arem, et sdifieabo in ea altare B καὶ οἰχοδομήσω ἐν αὐτῇ θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ"
Domino : pro pecunia digna da eam wihi, et ces» ἀργυρίου δός μοι αὐτὸν, χαὶ παύσεται ἢ πληγὴ ix τοῦ
sabit plaga a populo. Et dixit Orna ad David: λαοῦ. Καὶ εἶπεν Ὁρνᾶ πρὸς Δαδίδ' Λάδε σεαυτῷ, καὶ
Accipe tibi, οἱ faciat dominus meus rex quod ποιησάτω ὁ χύριός μου ὁ βασιλεὺς τὸ ἀγαθὸν ἐνώπιον
bonum estin conspectu suo. Et dixit rez : Ne- αὐτοῦ, Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς " Οὐχἔ" ἀλλ᾽ ἢ ἀγοράσω
quaquam, ἀηδῆ argento quanti valuerit :. quia ἀργυρίου ἀξίου, ὅτε οὐ μὴ λάδω τὰ σὰ τῷ Κυρίῳ
uon sumam tua Domino, ut offeram holocaustum ἀνενεγκεῖν ὁλοχαύτωσιν δωρεὰν Κυρίῳ τῷ θεῷ. Καὶ
gras Domino Deo. Et dedit David Orne pro ἔδωχε Δαδὶδ τῷ Ὀρνᾷ περὶ τόπον αὐτοῦ σἔκλους

loco isto siclos auri, ponderis justissimi, sexcen-
fos.

Eccli. xxxiv, 91, 94, 98. — « Immolantis ex
iniquo hostia contempta est, nec beneplacita sunt
munera iniquorum, Qui offert sacrificium ex sub-
stantia pauperum, quasi qui victimat fllium in

χρυσίου ὀλχῆς ἑξαχοσίους, »

« θυσιάζοντος ἐξ: ἀδίκων θυσία μεμωχημένη, καὶ
οὗχ εἰς εὐδοχίαν δωρήματα ἀνόμων. θύων υἱὸν
ἕναντι πατρὸς αὐτοῦ, οὕτως ὁ προσάγων θυσίαν ἐκ
χρημάτων πενήτων. Εἷς οἰκοδομῶν, καὶ εἷς καϑαι-

conspeciu patris sui. Unus :dificans, et unus de- (; ρῶν᾽ εἰς ὠφέλεια πλέων ἢ κόπος ; εἷς εὐχόμενος, καὶ

siruens ; quid prodest illis nisi labor? Unus orans,
et unus maledicens ; cujuspam vocem audiet Do-
minus? »

S. Chrysost. — Qui res alterius usurpat, eas-,

«ue alteri. tribuit, non roodo misericordias munere
toD fungitur, sed et gravissimo scelere se astrin-
git. Nam si ex iis qua preter jus collegisti, mise.
reris, te potius eorum miserest, quibus infers in-
juriam. Etenim is demum pius habendus est, non

εἷς καταρώμενος" s(vo φωνῆς εἰσακούσεται ὁ Asaud-
πῆς ;}

Ὃ τὰ ἑτέρου λαμβάνων, καὶ ἑτέρῳ διδοὺς οὐκ ἣν
λέησεν, ἀλλὰ καὶ ἠδίκησεν ἀδικίαν. νὴν ἐσχάτην, Bt
μὲν γὰρ ἐλεεῖς ἐξ ὧν ἀδικεῖς, ἐλέησον οὖς ἀδιχεῖς.
Εὐσεθὴς γὰρ ἐκεῖνος, οὖχ ὁ πολλοὺς ἐλεῶν, ἀλλ᾽ ὁ
μηδὲν ἀδιχῶν. Ἔτι (f. et] δὲ καὶ πάλιν ἐλεεῖν βούλῃ,
ἐλέησον ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύνης.

qui multorum misereatur, sed qui neminem injuria afüciot. Quod si misericordiam impertire vis,

de justitise fructibus id facito.

Si pauperibus seminas, qua (ua sunt semines.
Aliena siquidem acerbiora zizaniis sunt. Nam
agrum colis quem metere non possis.

TIT. XVI. — De. redemptoribus, et procuratoribus, D TITA. rh 1 ἐργολαδῶν, καὶ

qui se in alienas lites injiciunt.

Prov. xiv, 17. — « Sicut qui apprehendit
caudam canis, sic qui praeest liti alleng. »

Ie. xxxvi, "7. — ε Consilium | improborum
iniqua vult : delere bumiles sermonibus injustis,
et dissipare sermones paüperum in Judicio. » .

Eccli. xxix, 90. — « Qui conatur. multa agere,
incidet in judicium. »

Eccli. x1, 9. — « De negotio quod tibl. necessa-
rium non est, ne certeris. »

TIT. XVIL — De probis epieopit, et mandata Dei
servaniib:

Levit, 111,17, 25, 144.—4 Omnis homoin quo fue-
Tit macula, non accedet ut offerat. Homo camcus, vel

Εἰ σπείρεις πτωχοῖς, τὰ σεαυτοῦ σπεῖρον. Τὰ τὰρ
ἀλλότρια ζιζανίων πικρότερα' γεωργεῖς γὰρ ἀγρὸν,
ὃν θερίσαι οὐ δύνασαι.

[xac δαυτοὺς ἐμδαλλόντων. die οἰς
«Ὥσπερ ὀκρατῶν χέρκου κυνὸς, οὕτως ὁ προεστῶ,,
ἀλλοτρίας χρίσεως. ,

« Βουλὴ τῶν πονηρῶν ἄνομα βούλεται, καταφθεῖ.
ρᾶι ταπεινοὺς ἐν λόγοις ἀδίχοις, καὶ διασχεδάσαι λό-
qoue πενήτων ἐν χρίσει. »

Ὁ διώκων ἐργολάδειαν, ἐμπεσεῖται εἰς χρίσιν. s

« Περὶ πράγματος οὗ οὖχ ἔστι σοι χρεία, μὴ ἐρό-
eue. »
TITA. IZ'.— Περὶ ἐπισκόπων χρηστῶν, καὶ puler-
τόν ταν, τῆς érroMdt τοῦ Oed.
« Πᾶς ἄνθρωπος, ᾧ ἂν ἦ μῶμος ἐν αὐτῷ, οὐ wpos-
ελεύσεται προσφέρειν, ᾿Ανθρωπὸς τυφλὸς, ἢ χωλὸς,

Digitized by Google

