1571

S. JOANNIS DAMASCENI

üomem, Aut vade ad apem, ἐΐ vide quoniam ope- A ποιεῖται τὴν παράθεσιν. "HI. πορεύθητι πρὸς τὴν μέ-

rarü esi, quamque operationem suan preclaram
faciat, Cujus labores reges ei privati : sanitatis
esuaa assumunt. Desiderabilis vero. omnibus est,
et gloriosa, tametsi alioqui — viribus imbecillis
sit. ᾿
Prov. xxx, 24 seqq.— «Quatuor sunt minima terrse,
εἰ ipsa sunt sapientiora sapientibus : formicis po-
pulus infirmus, et. preparat ín sstate cibum : et
ehorrogrylli populus invalidus, qui fecerunt ia pe-
tis domos suas, Regem locusta non habei, et
turmatim egreditur δῷ jussionem unam ; et cala-
botes manibus nititur, ac facile capitur, et tamen
habitat in munitionibus regum. Tria sunt qux
bene gradiuntur, et. q»artum quod recte ambulat :

catulus leonis fortior bestiis, qui non. revertetur, 5

neque pavebit belluam ; οἱ gallus qui inter feminas
ambulat alacer, 3c hzdus dux gregis. »

S. Basil. lomil, v in Hezeem. — Cicuta sturni
vescuntur, ei ob structuram sui corporis, perni-
ciem eam qna ez veneno comparatur, effugiunt.
Nam quia tenues habent in corde meatus, prius
id quod voraruet. confeiunt, quam frigiditas ad
vitslia penetret, Eheborum autem coturnicum ali-
monia est, ut qui temperamenti ui proprietate, ni-
ihil binc deirimontl eontrabant. Quin liec quoque
Àpsa nobis interdum usui sunt.

Homil. 1. — Vipera, reptilium omnium atrocig-
simum, ad murxno marins connubium occurrit,
stque sibilo quodam presentiam suam siguiflcans,
ab imis eam gurgilibus δὰ venereum coinplexem
-ocat, Ἦϊΐα autem morem gerit, et cum venenosa
auimante copulatur.

Ibid. — Sunt etiam nonnulli plsces qui peregri-
nantur, 546 et velut communi quodam decreto
in exteras regiones missi, ex uno condicto cuncti
simul proficiscuntur. Cum enim cerium et cousti-
tatum pariendi tempus appetierit, alii ex alils sinibus
emigrantes, communi scilicet lege czcitati, ad
Boreum iare contendunt, Àc quo tempore ascen-
dunt, pisces videas torrentis instar unit^e conglo-
batosque ἃ Propontide ad Euxinum niare confluere.
Quis porro eos impellit? quod imperatoris wan-
datum? quznam edicta in foro expansa prsestitu-
tum tempus significant? quinam ipsis sunt. duces
itineris? Videane quemadmodum divina constitutio
omuia impleat, et vel. usque ad minima quzquo
pertineat? Piscis legi Dei. non reluctatur ; et uos
homines salutaribus decretis obtemperare non sus-
tnemus, Ne hoc nomine pisces contenus, quia
rationis εἰ vocis usu carent : verum metue ne his
quoque a ratione alienior exsistas, qui Creatoris
jussionibus adversari. Audi pieces, non voces
tantummodo, eed gestis declarantes, conservandi
generis causa longam hanc peregrinationem a se
suscipl. Propria quidem vox ipsis deest; at nature
legem frmiter infizxam habent, qua prescribat
quid agendum sit. Eamus, inquiunt, ad Boreum

λισσαν, xal μάθε ὅτι ἐργάτις laci " τὴν δὲ ἔργασίαν
ὡς σεβνὴν ποεῖ. "Bc τοὺς πόνους βασιλεῖς καὶ ἰδιῶὥ-
ται πρὸς ὑγείαν προσφέρονται, Ποθεινὴ δέ ἐστι πᾶσι,
καὶ ἐπίδοξος, χαίπερ οὖσα ἐν ῥώμῃ ἀσθενῆς. »

« Τέοσαρά ἔστιν ἐλάχιστα ἐπὶ τῆς Τῆς ταῦτα δέ
ἔστι σοφώτερα τῶν σοφῶν οἱ μύρμηκες, οἷς μή ἔστιν
ἰσχὺς, καὶ ἑτοιμάξεται θέρους τὴν τροφήν xal ot
χοιρόγρυλλοι Eüvoc οὐχ ἰσχυρὸν, οἵ ἑποιήσαγέο ty κέ»
τραῖς τοὺς ἑαυτῶν οἴχους. ᾿Αδασίλευτός ἔσειν ἢ
ἀχρὶς, ἐχστρατεύει ἀφ᾽ ἑνὸς χελεύσματος * καὶ καλα»
$n χερσὶν ἐρειδόμενος, καὶ εὐάλωτος ὧν, xarot-
χεῖ ἐν ὀχυρώμασι βασιλέων. Τρία ἐστὶν ἃ εὐόδως
πορεύονται, καὶ τὸ τέταρτον ὃ χαλῶς διαδαΐνει"
σκύμνος λέοντος ἰσχυρότερος κτηνῶν, ὃ; οὖχκ ἀπο-
στρέψεται, οὐδὲ καταπτήσει χτῆνος, καὶ ἀλεκτρυὼν
ἐμπεριπατῶν ἐν θηλείαις εὔψυχος, καὶ τράγος $jvo5-
μενος αἰπολίου. »

Τὸ χώνειον οἱ ψάρες βόσχονται, διὰ τὴν κατα-
σχευὴν τοῦ σώματος τὴν ix τοῦ δηλητηρίου βλάδην
ἀποδιδράσχοντες. Λεπτοὺς γὰρ ἔχοντες τοὺς ἐπὶ τὴν
χαρδίαν πόρους, φθάνουσιν ἐχπέμψασθαι. Ἐλλέθο-
os δὲ ὀρτύγων ἐστὶ τροφὴ, ἰδιότητι χράσεως τὴν
βλάδην ἀποφευγόντων. Ἔστι δὲ αὐτὰ ταῦτα ἐν καιρῷ
ποτε xal ἡμῖν χρήσιμα.

Ἔχιδνα τὸ χαλεπώτατον τῶν ἑρπετῶν πρὸς γάμον
ἀπαντᾷ τῆς θαλασοίας μυραΐνης, καὶ συριγμῷ τὴν
παρουσίαν σημήνασα, ἐχκαλεῖται αὐτὴν ἐκ τῶν βυ-
θῶν πρὸς γαμιχὴν συμπλοχήν. Ἦ δὲ ὑπαχούει, καὶ
ἐνοῦται τῷ ἰοδόλῳ.

Twic ἀποδημητιχοὶ τῶν ἰχϑύων, ὥσπερ ἀπὸ χοινοῦ
βουλευτηρίου πρὸς τὴν ὑπερορίαν στελλόμενοι, ὅφ᾽
ἑνὶ συνθήματι πάντες ἀπαίρουσιν. Ἐπειδὰν ὁ τεταγ-
μένος καιρὸς τῆς χνήσεως χαταλάδοι, ἄλλοι αἰγιαλῶν
κόλπων μεταστάντες, τῷ χόινῷ τῆς φύσεως νόμῳ
διεγερθέντες ἐπὶ τὴν βορεινὴν ἐπείγονται θάλασσαν.
Καὶ ἴδοις ἂν χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἀνόδου, ὥσπερ τι
ῥεῦμα, τοὺς ἰχϑύας ἠνωμένους, καὶ ἐκ τῆς Dponov-
πἶδο; ἐπὶ τὸν Εὔξεινον ῥέοντας. Τίς ὁ κινῶν; ποῖον
πρόσταγμα βασιλέως; ποῖα διατάγματα κατ᾽ ἀγορὰν

p πομένα δηλοῖ; οἱ ξεναγοῦντες τίνες ; plc τὸν

θείαν διάταξιν πάντα πληροῦσαν, xai διὰ τῶν σμι-
κροτάτων διήχουσαν; ἰχϑὺς οὐχ ἀντιλέγει νόμῳ
Θεοῦ, καὶ ἄνθρωποι σωτηρίων δογμάτων οὖκχ ἄνεχό-
μεθα; μὴ καταφρόνει τῶν ἰχθύων, ἐπειδὴ ἄλογα καὶ
ἄφωνα παντελῶς * ἀλλὰ φοδοῦ, μὴ καὶ τούτων ἀλο-
Ὑώτερος ἧς. τῇ διατάξει τοῦ Κτίσαντος ἀντιστάμενος.
"Axout τὧν ἰχθύων, μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντων, δι᾽
ὧν ποιοῦσιν, ὅτι εἰς διαμονὴν τοῦ γένους, τὴν μακρὰν
ταύτην ἀποδημίαν στελλόμεδα. Οὐχ ἔχουσιν ἔδιον
λόγον, ἀλλ᾽ ἔχουσι τὸν τῆς φύσεως νόμον ἰσχυρῶς
ἐνιδρυμένον, καὶ τὸ πρακτέον ὑποδεικνύντα. Βαδίσω»-
μεν, φησὶν, ἐπὶ τὸ βορεινὸν πέλαγος. Γλυκύτερον
vip τῆς λοιπῆς θαλάσσης ἐχεῖνο τὸ ὕδωρ, διότι ἐπ
ὀλίγων αὐτῇ προσδιατρίδων ὁ ἥλιος, οὐχ ἐξάγει αὖ»

Digitized by Google
