1565

SACRA PARALLELA.

1566

TÍTA. ΚΘ. — Περὶ ἐκδικήσεως Θεοῦ toic ἀδικου- A TIT. XXIX. — De vindicta qua Deus eos. ruibus

μένοις γονομέγης " ὅτι χρὴ τῷ Θεῷ ἐπιτρέπειν

τὰ τῆς ἐχδικήσεως.

« θιὸς ἐχδιχήσεων Κύριος, θεὸς ἐχδικήσοων ἔπαῤ-
ῥησιάσατο. »

« Ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ Κύριος, καὶ χρῖμα πᾶσι
«οἷς ἀδικουμένοις. »

€ Ἔγνων ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν κρίσιν τῶν πτω-
gov, καὶ τὴν δίκην. »

« Μὴ εἴπῃς, Τίσομαι τὸν ἐχθρὸν, ἀλλ᾽ ὑπόμεινον
τὸν Κύρῶν, ἵνα σε βουθήσῃ. »

« Σχόλον wixplac xoi ἄκανθα ὀδόνης ἀπὸ τῶ»
περικύχλῳ αὐτῶν. Καὶ ποιήσω κρῖμα ἐν κᾶσι τοῖς
ἀτιμάζουσιν αὐτούς. »

injuria fit. ulciscitur; et quod ed eum wilio re-

wititenda sit.

Psal. xci, ἃ. -- « Deus ultionum Dominus,
Deus ultionum libere egit. »

Psal, cii, 6.—« Faciens misericordia Dominus,
et judicium omuibus injuriam patientibus. »

Psal, cxxxix, 15. — « Cognovi quia faciet Do-
minus Judicium inopum , et vindictam. »

Pres. xx, 93. — « Ne dicas : Hependam ini-
mieo ; sed exspecta Dominum, ut te adjuvet. »

892 Esch. xxviu, 24. — Stimulus amaritudi-
nis, et. spioa doloris per circuitum eorum. Ft fa-
ciam judicium omnibus qui fecerint eis contume-
liam. »

« Κριτής tte ἦν ἕν τινι πόλει τὸν Θεὸν μὴ φοδού- ΒΒ Luc. xvin, 2 seqq. — «Judex. quidam erat in

μενος, καὶ &vüpurxoy μὴ ἐντρεπόμενος. Χήρα δὲ ἣν
ἂν τῇ πόλει ἐχείνῃ, xal ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα "
Ἐχδίχησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδέκου μου. Καὶ οὖχ ἤθελεν
ἐπὶ χρόνου. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυτῷ El xoi
τὸν Θεὸν οὗ φοδοῦμαι, xal ἄνθρωπον οὐχ ἐντρέπο-
μαι, διά γε τὸ παρέχειν μοι χόπον τὴν χήραν ταύ-
τὴν, ἐκδιχήσω αὐτὴν, ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη
ὑποπιάζῃ με. Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος " ᾿Αχούσατε τί ὁ
κριτὴς τῆς ἀδιχίας λέγει. Ὁ δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ
τὴν ἐχδίχησιν τῶν ἐχλεχτῶν αὐτοῦ, τῶν βοώντων
πρὸς αὐτὸν νυκτὸς xal ἡμέρας, καὶ μαχροθυμῶν ἐπ’
αὐτοῖς; Λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει τὴν ἐχδίχησιν αὐτῶν
ἂν εάχει. »

« δὴ ἑαντοὺς ἐκδιχοῦντες, ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὁρ-

γῇ. Γέγραπται γάρ' Ἐμοὶ ἐχδίκησις, ἐγὼ ἀνταπο. C

δώσω, λέγει Κύριος. »

Πάντως ὁ ἀδιχούμενος, καταφλέγεται μὲν ὑπὸ λύ-
«ης, ἀμύνασθαι δὲ οὐχ ἔχων, ἢ διὰ τῶν ἴσων ἐλθεῖν
ἔσθ᾽ ὅτε, διὰ τὸ ἡττᾶσθαι τῆς τοῦ ἀδιχοῦντος χειρὸς,
τῆς ἄνωθεν μισοπονηρίας τὸ κέντρον χαλεῖ πρὸς
ἐπιχουρίαν.

Δεῖν, οἶμαι, τοὺς χωρίον ἱερὸν νεμομένους ἐπιτρέ-
πεῖν πάντα τῷ Θεῷ διχάζειν, καὶ καταφρονεῖν τῆσδε
χειρὸς ἀνθρωπίνης, ὅταν αὐτοὶ τὸν ἄνω δικαστὴν
περισχοπῶσιν, :

TITA. Δ΄. — Περὶ εὐθυνομένων καὶ δίχας slo-
sxpasto, * sal ὡς ὥς doc ἀντὶ
εἷον e σεται.

* Οὐχ ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρ τέχνων, οὔτε
υἱοὶ ὑπὲρ πατέρων ἵκαστος τῇ ἑαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀπο-
θανεῖται. »

« ᾿Αδελφὸς οὗ λυτροῦται, λυερώσεται ἄνθρωπος ; »

« Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις οὐ μὴ εἴπωσι" Πατέ-
ρες ἔφαγον ὄμφακας, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων
ἡμωδίασαν" ἀλλ᾽ ἕκαστος ἐν τῇ ἑαντοῦ ἁμαρτίᾳ
ἀποθανεῖεαι, xat τοῦ φαγόντος αἱμωδιάσουσιν οἱ
ὀδόντες. ν

« Οἱ κατέρες ἔφαγον ὄμφακας, xat οἱ ὀδόντες τῶν
ixvwv ἡμωδίασαν. Ζῶ ἐγὼ, λέγεε Κύριος, ἡ ψυχὴ
ἢ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ καὶ ἀποθανεῖται. Ὁ δὲ ἄνθρω-

4p

quadam civitate, qui Deum non timebat, et homi»
nem non reverebatur, Vidua autem erat in civita-
te illa, οἱ veniebat ad eum, dicens : Vindica me
de adversario meo. Ei nolebat per multum tempus.
Posthzc autem dixit intra se : Etsi Deum non ti-
meo, nec hominem revereor, tamen quia mibi
molesta est μας vidua, vindieabo illam, ne in no-
vissimo veniens suggillet me. Ait autem Dominus :
Audits quid judez imiquitatis dicat. Deus autem
non faciet vindictam eleclorum suorum cloman-
tium ad ee die ac nocte, et patientiam habebit in
ilis? Dico vobis, quia cito vindictam faciet ille-
rum. »

Rom. xii, 19. — « Non. vosmetipsos defenden-
tes, ebarissimi, sed date locum irz. Scriptum est
enim : Mibi vindicta, et ego retribuain, dicit Do-
minus. »

S. Cyrill, llle omnino qui injuria afficitur, in-
cenditur quidem pra moerore; cum autem inju-
rism acceptam interdum ulcisci nequeat, nec par
pari referre, quod videlicet οἱ ἃ quo lesus. est,
viribus cedat: saperne illius justitize, quae odit
improbitatem, aculeum in auxilium aecersit. |

Jeseph. — Oportere existimo eos qui in loco
sancto habitant, omnium judicium Deo eemmit-
tere, atque humanam manum aspernari, cum ipsi.
intesim supernum judicem eircumspiciunt,

TIT. XXX. — De iis multantur, ei pertnas per-
solvunt ; et quod Mus pro alio plectendus "uh

Deut. xxiv, 10, — « Non. morientur patres pro
filiis, nec BI pro parentibus ; sed unusquisque ia.
peccato suo morietur, »

Psal. xui, 7. — « Fraures redimit, non redt«-
met homo? » ete.

Jerem. xxxi, 29. — « In diebus illis nog dicent.
ultra : Patres eomederunt. uvam acerbam, et den-
tes filiorum obstapuerunt : eed unusquisque in
iniquitate sus morietur. Oanis homo qui comede-
rit uvam acerbam, dentes ipsius obstopeseent. »

Esech. xviu, 2, 89. — « Patres comederuatuvam-
acerbam, etdeates üliorum obstupocrunt.. Vivo
ego, dicit Dominus : anima qua peccaverit, ipsa:

Digitized by Google
