ΤΩΙ

. SACRA PARALLELA.

1538

ἣ κολοδόριν, ἢ ἀπότμητο;, ἢ ᾧ ἂν fj σύνεριμμα A claudus, vel naso. mutilato, vel auribus amputa-

χειρὸς ἢ ποδὸς, ἢ χυρτὸς, ἢ ἔφηλος τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ἢ πτύλός, ἢ ᾧ ἂν fj ἐν αὐτῷ ψώρα ἀγρία, ἢ λειχὴν,
ἢ μονόρχις, οὐ προσεγγιεῖ τοῦ προσενεγχεῖν θυσίας
Κυρίῳ, ὅτι μῶμος ἐν αὐτῷ, ᾿Ακὸ τῶν δώρων τῶν
ἁγίων φάγεται, πλὴν πρὸς τὸ χαταπέτασμα οὗ προσ-
ελεύσεται, καὶ πρὸς τὸ θυσιαστήριόν μου οὐκ ἐγγί»
ζει, Γυναῖχα πόρνην καὶ βεδηλωμένην o0 λήψονται,
δτι ἅτιοι εἰσῖν. »

« Ol ἱερεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύνην, καὶ ol
ὅσιοί σὸν ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσονται. »

« vestig ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου σον, καὶ bx. —

ατήσεις καρδίαν σον σαῖς ἀγέλαις. »

« Ποιμαίνετε τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς, ἃ ol χτη-
σάμενοι κατέσφαζον, xal οὐ μετεμελοῦντο, καὶ οἱ
«ωλοῦντες αὐτὰ ἔλεγον * Εὐλογητὸς Κύριος, xal πε-
«Δουτήχαμεν, καὶ οἱ ποιμένες αὑτῶν οὐχ ἔπασχον
οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτοῖς. .

€ Yü ἀνθρώπον, σκοπὸν δέδωχά σε τῷ obup Ἰσ-
ραΐλ, καὶ ἀχοῦσαι kx τοῦ στόματός μον λόγον, καὶ
διαστεῖλαι αὐτοῖς παρ᾽ ἐμοῦ. "Ev τῷ λέγειν με τῷ
ἀνόμῳ, ἀποστρέψαι ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτοῦ τοῦ ζῇν αὖ-
«όν' ἐὰν ὁ ἄνομος ἐχεῖνος τῇ ἀδιχίᾳ αὐτοῦ ἀποθάνη-
«αἰ, τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου ἐχζητήσω. Καὶ
σὺ ἐὰν διαστείλῃ τῷ ἀνόμῳ, χαὶ μὴ ἀποστρέψῃ ἀπὸ
«ἧς ἀνομίας αὐτοῦ, ἐν τῇ ἀδιχίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖ-
«αι, καὶ σὺ τὴν ψυχήν σου ῥύσῃ. Καὶ ἐν τῷ ἀποσερέ»
φεῖν δίκαιον, xa ποιήσει παράπτωμα, ἐν ταῖς &gap-
lac; αὐτοῦ ἀποθανεῖται, διότι οὐ μὴ μνησθῶσιν αἱ
δικαιοσύναι αὐτοῦ, xal τὸ αἷμα Ex νῆς χειρός σὸν ἔχ-
ζητήσω. Ἐὰν δὲ διαστείλῃ τῷ διχαίῳ τοῦ μὴ ἅμαρ-
«ἄνειν, οὺ τὴν σεαντοῦ ψυχὴν ῥύσῃ. »

« Οἶνον οὗ μὴ πίωσι πᾶς ἱερεὺς ἐν τῷ εἰσπορεύε-
σθαι αὐτὸν εἰς τὴν αὐλὴν ἐσωτέραν. Ἐχ πάντων τῶν
ἀπαρχῶν ὑμῶν τοῖς ἱερεῦσιν ἔσται. »

«Οἱ φυλάξαντες ὁσίως τὰ ὅσια, ὁσιωθήσονται, καὶ
ot διδαχθέντες αὐτὰ, εὑρήσουσιν ἀπολογίαν. »

« Μὴ ζῆτει παρὰ χυρίον χηδεμονίαν, μηδὲ παρὰ
βασιλέως καθέδραν δόξης. Ἐν ὅλῃ duyf σον εὐλα-»
δοῦ τὸν Κύριον, καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ θαύμαζε. Ἐν
ὅλῃ δυνάμει σοὺ δόξαζε τὸν ποιήσαντά ae, καὶ τοὺς
λειτουργοὺς αὐτοῦ μὴ ἐγχαταλίκῃς. Φοδοῦ τὸν Κύ-
ριον, καὶ δόξασον ἱερέα, καὶ δὸς τὴν μερίδα αὐτῶν,
καθὼς ἐνετείλατό oot. »

« ᾿Βγούμενόνσε χατέστησαν; μὴ ἑπκαίρον. Γίνου ἐν *

αὐτοῖς ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν. Φρόντισον αὑτῶν, καὶ ob-

κῶς κάϑισον, καὶ πᾶσαν τὴν ypelltv σου ποιήσας.

ἀνάπεσον, ἵνα εὐφρανθῇς δι’ αὐτοὺς, καὶ εὐδοχίας
χάριν λάδῃς τὸν στέφανον.»

« Ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς.

Φελίππου, ? καὶ τὰ λοιπά.

« Elxev ὁ Κύριος τῷ Πέτρῳ’ Σίμων "luvd, ἀγα»
πᾷ; με!»

€. Ἐγένετο φιλονείχεια ἐν τοῖς μαϑηταῖς, τίς αὖ»
«ὧν δοκεῖ εἶναι μείζων. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς"
Ot βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν καταχυριεύονσιν αὑτῶν, καὶ

ε[6, vel cuicuaque 58. Ὁ fuerit contritio manus
aut pedis, vel gibbosus, vel ephelus oculis, vel
maculosus ; vel homo in quo fuerit scabies agre-
stis, vel impetigo, vel unius testiculi, non appro-
pioquabit aJ offerendum sacrificia Domino, quia
macula est [n eo. Ex donis sanctis comedet : ve-
rumtamen ad velum non accedet, et ad altare non
appropinquabit, Mulierem meretricem et profanar
non accipient, quoniam sancii sunt, »

Psal. cxxzi, 9. — « Sacerdotes tui. induantur
justitiam, οἱ sancti tui exsultatione exsultabunt. »

Prov. x1 vi, 95. — « Seite cognosces animas
pecoris tul, et pones cor tuwm soper greges
tuos, »

B ze. Xl, ἃ. — « Pascite oves occisionis, quas
qui possederunt, interficiebant, et non agebant
ponitentiam; et qui vendebant eas, dicebaut :
Benedictus Dominus, οἱ divites facti sumus, et
pastores earum nihil patiebantur super eis. »

Esech. 11, 11-91. — « Fili bominis, speculato-
rem dedi te domui Israel, εἰ ut sudias ex ore
meo verbum, οἱ prsscipias eis ex me. Si dicente
me ad iniquum, ut avertatur a viis suis, ut viv ;
εἰ iniquus ille in iniquitate sua mortuus fuerit,
sanguinem ejus de manu tua requiram. Sin ἴα
praceperis iniquo, nec conversus fuerit ex iniqui-
tate sua, in injustitia sua morietur, οἱ tu animam
tuam liberabis, Et cum averterit se justus, et fe-
cerit delictum, in peccatis suis morietur, eo quod
non erunt ip memoria justitie illius; et sangui-
nem ejus de manu tua requiram. Si autem pre-
ceperis justo uL non peccet, tw animam tuam
libersbls. »

Esech. τὰν, 91, 50.— « Vinum non bibet omnis
sacerdos, quando ingredietur ín. atrium interius,
Ex omnibus primitiis vestris, sacerdotibas erit. »

Sep. 1, 14. — « Qui. justa eustedierint, san-
eüfücabuntur : et qui didicerint ista, invenient
quid respondeant. »

Eecli. vu, ἃ, 54. — « Noli querere ob homine
ducatum, neque arege cathedram bonoris. in
tota anima tua quiere Dominum, et sacerdotes il-
lius suscipe, In omnl virtute tua. glorifica illum

D qui fecit te, et ministros ejus nederelinquas. Time

Dominum, et honora sacerdotem, ei da inis par-

tem suam sicut mandavit tibi. »

Eecli. xxxu, 1-5. — « Rectorem te posuerunt ?
noli extolli : esto in illis sieut unus ex ipsis. Cu-
ram illorum habe, et εἷς conside, et omni cura tua
explicita recumbe, ut Izteris propter illos, et be-
nevolentiz gratiam accipias coronam. »

Matth. xvi, A5. — e Venit Jesus in partes Cee-
sarete Philippi, » οἱ qui sequuntur.

Jean. xxi, 16. — « Dixit Jesus Petro : Simoa
Jona, diligis me plus his? » eic.

Luc. xxu , 94 seqq. — « Facta est contentio in-
ter discipulos, quis eorum videretur esse major.
Jesus autem dizit eis : Reges gentium dominantue

Digitized by Google
