1771

SACRA PARALLELA.

1578 --

δημεῖν τοῖς τῇδε χωρίοις, οὕτω δὲ δφ᾽ ἑνὶ σννθῆ- A sapientia remotum boc genus volucrum est. Omnes

pati πάντας “ἀπαίρειν. Δορνψοροῦσι δὲ αὐτοὺς αἱ
παρ᾽ ἡμῖν κορῶναι, χαὶ περαπέμπονσιν, ἐμοὶ δοχεῖ,
καὶ συμμαχίαν τινὰ ποιούμεναι πρὸς ὄρνιθας πολε-
μους. ϑημεῖον δὲ πρῶτο» μὲν τὸ μὴ φαίνεσθλι ὑπὸ
*bv παιρὸν ἐκεῖνον χορώνην παντάκασιν " ἔπειτα δὲ
ὅτι μετὰ τραυμάτων ἐκανεῤχόμεναι, ἐναργὴ τοῦ συν-
ασπισμοῦ καὶ τῆς συμμαχίας τὰ σημεῖα χομίζουσι,
Τίς περ’ αὐταῖς τοὺς τῆς φιλοξενίας διώρισε νόμους ;
Τίς αὐναῖς ἡπείλησεν λειπκοταξίου στρατοῦ γραφὴν, ὡς
μηδεμίαν ἀπολείπεσθαι τῆς προπομπῆς; ἸΑκουέτωσαν
el χαχόξενοι, οἱ τὰς θύρας χλείοντες, καὶ μηδὲ στέγης
ἂν χεημῶνι καὶ νυχεὶ νοῖς ἐπιδημοῦσι μενοδιδόντες.
Ἢ δὲ περὶ τοὺς γηρᾶσαντας τῶν πελαργῶν πρόγοια
ἱξαρχεῖ τοὺς παῖδας ἡμῶν, εἰ προσέχειν βούλοιντο,

Maque umo eodemque tempore ad has regioncs
commesnt, ac rursus inde omnes velut uno dato
signo οἱ condicto recedunt, Stipspt porre eas et
prosequendo deducunt nosura cornices, belli so-
cietate quadam, ot reor, adversus inimicas aves
facia. Argumento illud sit, primum quod nella
omnino eo tempore cornix cernatur; deinde quod
cum vulneribus — redeuntes, perspicua propugna-
Wenis et commiliti signa referant. Ecquis vero
spud eas hospitalitatis pizseripsit leges? Ecquis
desert militie delationem comminatus est, ut ae
qua ab hoc comitatu absit? Audiant. Lac qui ab
beepitalitatis studio abhorreat, qui fores suas
claudunt, ac ne tectam quidem in hieme noctuque

καταστῆσαι. Ἠάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως B peregrinis impertiuntur. At vero ciconiarum erga

φιλοκάτορας

ἐλλείπων κατὰ τὴν φρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον
κρίνειν τῶν ἀλογωτάτων ὀρνίθων ὁστερίζειν χατ' &ge-
«ἣν. κεῖνοι γὰρ τὸν πατέρα δπὸ γήρως πτεροβ-
βνῆήσαντα ἂν χύχλῳ τοῖς οἰκείοις πτεροῖς sepu
κουσιν, καὶ τὰς τροφὰς ἀφθόνως παρασκευάζοντες,
τὴν δυνατὴν καὶ ἂν τῇ πτήσει παρασκενάζουσι βοή-
ϑειαν. foli pa τῷ πτερῷ κουφίζοντες ἐχατέρωθεν, Καὶ
elus τοῦτο παρὰ «ict διαδεδόηται, ὥστε ἤδη τινὲ:
τὴν τῶν εὐεργετημάτων ἀνταπόδοσιν ἀντικελάρ-
quei ὀνομάξειν.

jas que conseauerunt etudium et cura sufücit,
δὰ ilios, si adjicere animum velint, ad parentum
arporem escitandos. Omnino enim nomo tam exi-
gea predius prudentia est, qui non turpo. esse
censeat ἃ stolidissimis avibes virtule superari.
Enimvero patrem ilím pr» senecta implumem in
orbem eireumstanies, pennis suis confovept, et
eoploss ipsi alimenta subministrantes, in volatu
queque, quam. possunt, opem. ferunt, sensimque
86 leviter eum ponais suis otrinque sablevant.

Aique hoc its bominum sermonibes eclebrstum 684, ut etiam. nennutli accepiorum. benefeiorum

retaliationem ἀντιπελάργωσιν appelliteat.

Μηδεὶς πενίαν ὀδυρέσθω, μηδὲ ἀπογινωσκέτω Ὁ Ibid. — Nemo paupertatem. suam ideireo la-

ἐευτοῦ τὴν ζωὴν, ὁ μηδεμίαν οἶποι περιουσίαν κατα-
λιπὼν, πρὸς τὸ τῆς χελιδόνος εὐμήχανον ἀποδλέ-
τῶν. Ἔχεῖνη γὰρ τὴν χαλιὰν πηγνυμένη, τὰ μὲν
xápen τῷ στόματι διαχομίζει, πηλὸν δὲ τοῖς ποσὶν
ἄραι μὴ δυναμένη, τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν ὕδατι χατα-
δρέξασα, εἶτα τῷ λεπτοτάτῃ πόνει ἐνειληθεῖσα,
οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ πηλοῦ τὴν χρείαν, καὶ κατὰ μι-
κρὸν ἀλλήλοις τὰ xápym οἷον κόλλῃ vw τῷ πηλῷ
συνδῆσασα, ἂν αὐτῇ τοὺς νεοσσοὺς ἐχτρέφει, Ὧν ἐάν
τις ἐχχεντήσῃ τὰ ὄμματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς φύ-
etc ἰατρείαν, δι ἧς πρὸς ὑγείαν ἐπαναγάγῃ τῶν
ἐγγόνων τὰ; ὄψει;, Ταῦτά σε νονθετείτω μὴ διὰ
πενίαν πρὸς χαχουργίαν τρέπεσθαι, μηδὲ ἐν τοῖς χα-

mentetur, animumque despondeat, quod nullas
domi relictas epos babeat ; verum hirundinis 20-
lertiam eboculos proponat sibi. Nam ipss dum
aidum (ngit, festucam quidem ore. gestot, eum
sutem lutum pedibus ferre nequeat, summos pe-
des aqua tingit, tam deiade ia tenuissimo pulvere
volutata, Inti usuram οἷς comminisciter, ut festu-
cis luto, oon secus ac. bitumine quodam, paulatim
inter δὲ conipactis, svos illic pallos atat. Quorem
Μ quis oculos punzerit, a natara mediciaam ha-
bet, per quam Jumioa pullorute integritati resti-
teat, Hzc (o admoneapt, ae paupertatis causa ad
perpetrandum soeíus te conferas, nee [a atrocissi-

λεπωτάτοις πάϑεσιν πῆσαν ἐλπίδα ἀποῤῥίψαντα wis calamitatibes omsmi spe abjecte, segnis et
&zpaxrov χεῖσθαι καὶ ἀνενέργητον, ἀλλ᾽ ἐπὶ Θεὸν ἢ Lorpidus jaceas, veram ad Deam comfegias, qui
καταφυγεῖν, ὃς εἰ χελιδόνι τοιαῦτα χαρίζεται, zóxo οἱ talia tantaque impertit birendjal, quauto ms-
μεῖζον ἀποδώσει tol; ἐξ ὅλης καρδία; ἐπιθοιομένοις — jora illis daterus est, qui ez 4016 coede. ipsum
αὑτόν; ámplorant Y

“λλκυὼν ἐπιθαλάττιον ὄρνεον αὕτη mmp' αὐτὸς — Ejwsd. — Alcyon marina est avis, qua in ipsa
νοσσεύειν τοὺς αἰγιαλοὺς πέφυχεν, ἐπ᾿ αὐτῆς τά ripa nidulari, atque in ipsa arena ΟΥ̓ Sua repo-
ὠὰ τῆς φάμμου καταθεμένη, xal νοσσεύει xav — mere consuevit, Ác quidem media fere bleme pa-
μέσον πὸν τοῦ χειμῶνος, ὅτε πολλοῖς xal βιαίοις ἀνέ. — it, hoc est, cum melts et gravibus ventis mare
pote ἡ θάλασσα τῇ Τῇ xpos[a]pácotta.- ἀλλ᾽ ὅμως — terrm alliditer. Ft tamen veni emnes sedantur,
ποιμίζονται πάντες ἄνεμοι, ἡσυχάζει δὲ πᾶν κῦμα siue omnes 439 maris fluctu conquiescunt,
θαλάσσιον, ὅταν ἀλχυὼν ἐπωάζε: τὰς ἑπτὰ ἡμέρας. dum perveptem dies eleyon ovis ineubat. Tot enia
Ἕν τοσαύταις γὰρ μόναις ἐκλέπει τοὺς νεοττούς. — dumtazat diebus pullos excludit. Quoniam autem
Ἐπειδὴ xal τρογῆς αὐτῇ χρεία, ἄλλας ἐπτὰ ἡμέρας — eibe queque opustiabet, otios tuf&um sepiem dics
πρὸς τὴν τῶν νεοττῶν αὔξησιν ὁ μεγαλόδωρος Θεὸς pereziguo huic animali muaiflcus Deus. (ribuit.
τῷ μικροτάτῳ ζώῳ παρέσχετο. Ὥστε xai vavsixot — Maque mute etiam omues id ezploratum babeut,
πάντες (o5: τοῦτο, XaV ἀλχυωνίδα; τὰς ἐπτὰ ἡμέ- — ac scptem bos dies. Aleyonidas. nuncupant. εἴς

Ῥατκοι. Ga. XCV. Digitized by Google 30
