156.

"ΑΒ PARALLELA. .

1582

ἵππος πρὸς ἐπιθυμίαν τοῦ θήλεως, ἀτιθάσσευτος ὁ A est, segnis asinus, equus. ad femine cupiditatem.

λύκος, καὶ δολερὸν ἡ ἀλώπηξ, δειλὸν fj ἔλαφος, ὁ
μύρμηξ φιλόπονος, εὐχάριστον ὁ χύων καὶ πρὸς φι-
λίαν μνημονεντιχόν, Ὁμοῦ τε váo ἐκτίσθη ἕχαστον,
χαὶ συνεκηγάγειο ἑαυτῷ τῆς φύσεως τὸ ἰδίωμα "
συναπε γεννήθη θυμὸς τῷ λέοντι, τὸ μοναστιχὸν αὖ-
«οὗ τῆς ζωῆς, τὸ ἀχοινώνητον πρὸς τὸ ὀμόφυλον,
Οἷον γάρ τις τύραννος τῶν ἀλόγων διὰ τὴν ἐχ φύ-
σεως ὑπεροψίαν, τὴν «ρὸς τοὺς πολλοὺς ὁμοτιμίαν
οὐ καταδέχεται. "Q καὶ τοιαῦτα φωνῆς ὄργανα ἡ
φύσις ἐνέθηκεν, ὥστε τὰ πολλὰ τῶν ζώων ὑπερ-
δάλλοντα τῷ ταχύτητι, μόνιρ πολλάκις ἁλίσκεσθαι
τῷ βρυχήματι. Ῥαγδαῖον πάρδαλις, καὶ ὀξύῤῥοπον
«ele ὁρμαῖς ἐπιτήδειον αὐτῆς τὸ σῶμα συνέζευχται,
«τ ὑγρότητι καὶ τῷ χούφῳ τοῖς τῆς ψυχῆς κινήμασι
φυνεπόμενον. Νωθρὰ ἡ φύσις τῆς ἄρκτον, ἰδιό-
«posov καὶ τὸ ἦθος, ὕπουλον, βαθὺ, ἐνδεδυχός.

Ὃ μύρμηξ θέρει τὴν χειμέριον τροφὴν θησανρί»
ξει, ἕως ἂν τὴν ἀρκοῦσαν αὐτῷ τροφὴν ἐναπόθηται
τοῖς ταμιείοις, καὶ οὐδὲ τοῦτο ῥᾳθύμως, ἀλλὰ σοφῇ
τινι ἐπινοίᾳ τὴν τροφὴν ἐνδιαρχεῖν μηχανησάμενος,
Διαχόπτει γὰρ ταῖς ἑαυτοῦ χηλαῖς τῶν χαρπῶν τὸ
μεσαίτατον, ὡς ἂν pb ἐχφυέντων ἄχρηστοι τὴν «po-
φὴν αὐτῷ γένοιντο, Τίς ἐφίχοιτο λόγοις ; ποία χω-
ρήσει &xof; ; τίς ἐξαρχέσει χρόνος πάντα εἰπεῖν χαὶ
διηγήσασθαι τοῦ τεχνίτου τὰ θαύματα ;

ardens, jupus nulla artc cicurari potest ; fraudu-.
lenta vulpes est, cervus timidus, laboris amans,
formica, benellcii accepti memor canis, alque ad
benevolentiam proclivis, Simul atque enim unum.
quodque ereatum fuit, secum etiam naturse pro-
prietates . traxit. Furor leoni jam indé ab ortu in-
situs est, εἱ vita solivaga, alque ab eorum qua
sui. generis sunt, commercio abhorrens, Etenim
velut. quispiam brutorum animantium tyrannus,
pre naturali superbia, zquabili jure vivere cum
aliis recusat. Cuj praterea ejusmodi vocis orgapa
ἃ natura tributa $unt, ut pjeraqueanünaptia, etiam
pernicissima, solo szepius rugitu capiantur. Impe-
tuoss est. penthera, et quo eam libido tulerit, fa-
eile ruens. Quocires aceommoduim ipsi corpus ad-
junctum. est, quod. ob humiditatem levitatemque
amimm agitationibus inserviat. Torpida ursi wa-
tura. est, mores peculiares, tecti, jntime profundi,

Ibid. — Formica sslivo tempore. hibernum
cibum colligit, quoad alimentum, quantum satis
sit, in horreis condiderit. Ac π id quidem ignave,
verum scito quodam artificio δος effüciens, ut
cibus quam diutissime duret. Siquidem medias
freges ungulis secat, me germinantes δὰ cibum
sibi siot. inutiles. Que autem oratio assequi, qua
agris capere, quod sufficere tempus queat, si quis
omnia summi illius artificis miracula sermone
complecti velit ?

Mata. στέργει τὰ ἑαυτῆς τέκνα, xal λύκος ὑπὲρ C 194. — Lezna sobolem. amat suam; pro catu-

exvidxmv μάχεται. ᾿Αμήχανος γάρ ἐστιν d) στοργὴ.
«οἷς ἀλόγοις τέχνων καὶ γονέων πρὸς ἄλληλα. Διότι
ὁ δημιουργῆσας αὐτὰ Θεὸς τὴν τοῦ λόγου ἔλλειψιν
διὰ τῆς τῶν αἰσθητηρίων περιουσίας παρεμνυθήσατο.
ἔνθεν ἐν μυρίοις προδάτοις ἀρνὸς τῶν σηκῶν ἐξαλ-
Mysvos, οἶδεν μὲν τὴν φωνὴν. τῆς μητρὸς, καὶ πρὸς
αὐτὴν ἐπείγεται, ἐπιζητεῖ δὲ. τὰς οἰκείας πηγὰς
φοῦ γάλακτος “ xlv: πενιχραῖς “μητρῴαις περιτύχῃ
Φηλαῖς, ἐκείναις ἀρχεῖται; Καὶ ἡ μήτηρ ἐν μυρίοις
ἔρνασιν ἐπιγινώσχει τὸ ἴδιον γέννημα.

Λόγου ὅμοιρος ὁ χύων, ἰσοδυναμοῦσαν δὲ ὅμως τῷ
λόγῳ τὴν αἴσθησιν ἔχει. T5. δὲ μνημονεντιχὸν τῆς
χάριτος τοῦ ζώον, τίνα τῶν ἀχαρίστων πρὸς sbep-
γέτας οὗ καταισχύνῃ ; $ ὅπου γε xal φονευθεῖσι χατ᾽

lis lepus. dimicat. Ἐδὶ enim incredibilis quidam
brutorum jo fetus $uos, εἰ pacentum invirem
amor. Quandoquidem procreator eorum Deus ra«-
tionis nopiam sensuum prestantia compensavit,
Unde fit. οἱ inter innumeras oves agnus e stabulo
exsiliens matris vocem agnoscat, atque ad. eam
contendat. Quarit vero oativos lactis fontes, et
quamvis jejuna matris ubera nanciseatur, iis [8-
mon. est.contentus. Sed et mater inter innumeros
agnos fetum cognoscit suum,

- Ibid. — Rationis. est. expers canis; at sensum
(amen rationi pene parem babet. Memoria autem
accepti beneficii, . quss. ipsi inest, ecquem mon
eorum qui erga bene de se meritos ingrati sunl,

ἐρημίαν πολλοὶ τῶν χυνῶν ἐπαποθανόντες μνημο- D pudore sulfundat, φυδηάο plerosque etiam juxta

νεύονται, Ἤδη δέ τινες καὶ θερμῷ τῷ πάθει ὁδηγοὶ
«οἷς ἐχζητοῦδι τοὺς φονέας ἐγένοντο, xal ὑπὸ τὴν
δίχην ἀχϑῆναι τοὺς καχούργους ἐποίησαγ.

Tóv χαμαιλέοντα πάσας μεταλαμδάνειν χρόας,
πλὴν μιᾶς τῆς λευχότητος.

Tis ὁ κύκνῳ συνυφαίνων ᾧδὴν, ὅταν ἐχπετάσῃ τὸ
πτερὸν ταῖς αὔφϑαςς, καὶ ποιῇ μέλος τὸ σύριγμα; Tl
θεν ταὼς ὁ ἀλφρίον καὶ Μηδιχὸς οὕτως φιλόχαλος xal
φότιμος; Καὶ γὰρ αἰσθάνεται τοῦ οἰκείου κάλλους -
ὅταν ἴδῃ τινὰ πλησιάζοντα ταῖς θηλείαις, ὥς qaot,
καλλωπίζεται τὸν αὐχένα διάρας, καὶ τὸ πτερὸν κυ-
κλοτιρῶς περιστήσας, τὸ χρυσαυγὲς xal κατάφτερον

dominos in solitudine obtruncatos mortem obiisse
proditum sit? Quin nonnulli quoque, flagrante ad-
hue ede, iis qui jaterfectores quarereat. duces
so prmbuerunt, cffecerunique uU facinoroal ad
luendas poenas ducerentur. —
S. Greg. Nas, — Chamaeleonten ferunt colores
subinde omnes assumere, eoudore uno excepto,
Ejusd. orat. ἃ de Theol, — Quis captum con-
texit. Cycno,. cuin ad ventos penais expansis, atri-
dulum carmen. effundit? Undenam Medicus ille et
srragans pavo, elegantis el gloria usque adeo
cupidus est ? Efenim decorem suum Ipse comper-
tum babel ; eumque aliquero ad feminas propius ac-
cedentem cernit, ambitiose 5656. ut aiunt, ostentat,

Digitized by Google
