1489

SACRA PARALLELA.

1490

βίου. Μὴ τοῖς γεγαμηχόσιν οὐχ ἐγράφη τὰ Εὐαγγέ- A quis vobis ea. qua vesua sunt, in vestram. perni-

ha; Εἰ θέλεις εἶναι τέλειος, πώλησόν σου τὰ
ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πεωχοῖς. Ὅτε ftti; παρὰ
Κυρίου τὴν εὐπκαιδίαν, ὅταν ἠξίους γενέσθαι τέχνων
κατὴρ, ἄρα προσέθηχας τοῦτο Δός μοι τέχνα, ἵνα
πλεονέχτης γενόμενος τῇ προφάσει τῶν παίδων τῇ
εέννῃ παραδοθῶ " δός μοι παῖδας, ἵνα τοῦ Εὐαγγε-
Mov καταφρονήσω ;

tem culpes : dominum suum babet, dispensatorem
sidia preestolatur. An non iis qui matrimonio sese

ciem convertit, ea, inquam, qux ad vite subsidium
data sunt? Neque enim opes ut. vilis ingervirent
concesse fuerunt, quibus redimitur anima. Nequa-
quam exitii occasio esse debent, qum liberis edu-
eandis necessarim sunt. Atqui speciosus hic color
avaritis-est, Liberos enim pretezitis; quid vero
intus jn corde sit, apertissime proditis. Ne inson-
suum. Ab alio vitam accepit, et abipso vitz sub-
manciparunt, Evangelia scripta 488 sunt! Si vi»

per[ectus essa, vende omnia qua habes, et da pauperibus (Matth, xix, 31). Cum sobolem a Domino

postulabas , cum ab eo petebas uti pater fleres, an
ritie stndesm, ut eorum causa ei. pretextu. in
lium costemnam ἢ

illud quoque adjunxisti : Da mibi liberos, ut ava-
gehennam copjiciar? Da mibi liberos, ut. Evangc-

Δεῖξον τὰ ἔργα, καὶ ἀπαίτει τὰς ἀντιδόσεις. Οὐ. Β bid. — Ostende opera, et posce praemia, Nema.

δεὶς μετὰ τὸ λυθῆναι τὴν πανήγυριν πραγματεύεται,
οὐδὲ μετὰ τοὺς ἀγῶνας ἐπελθὼν στεφανοῦται, οὐδὲ
μετὰ τοὺς πολέμους ἀνδραγαθεῖ᾽" οὐ τοίνυν μετὰ τὴν
ζωὴν εὐσεδεῖ δηλονότι. Ἐν μέλανι χαὶ γράμμασι
κατεπαγγέλλῃ τὰς εὐποιίας. Τίς οὖν ἀναγγελεῖ σοι
τὸν καιρὸν τῆς ἐζόδον, τίς ἐγγνητὴς ἔσται τοῦ τρόπον
«ἧς τελευτῆς ; Πόσοι ἀπὸ βιαίων ἡρπάσθησαν συμ-
πτωμάτων, οὐδὲ φωνὴν ῥῆξαι συγχωρηθϑέντες ὑπὸ
«οὔ πάθους ; πόσους πυρετὸς ἐποίησεν ἔχφρονας; Τί
οὖν ἀναμένεις καιρὸν, ἐν d πολλάχις οὐδὲ τῶν
σεαυτοῦ λογισμῶν ἔσῃ; Νὺξ βαθεῖα, χαὶ νόσος βα-
ρεῖα, καὶ ὁ βοηθῶν οὐδαμοῦ, χαὶ ὁ ἐφεδρεύων τῷ
xp ἔτοιμος. Πάντα πρὸς τὸ ξαυτοῦ δόχιμον χρη-
φάμενος ἄπραχτᾶ σου τὰ βουλεύματα ποιῶν. Εἶτα

solutis nundinis negotiatur, nec qui post certamina
advenit, corona donatur, neque patrato bello,
egregium quis facinus edit; nec proinde confecto.
vitz curriculo, pietati dat operam. In atramento et
charts beneficia polliceris. Quis te de exitus tem-
pore certiorem faciet? quis mortis tibi spondebit
modum ? Quot homines violentis casibus de medio
abrepti sunt, ut. prs morbi acerbitate ne vocen;
quidem Ipsis mittere licuerit? Quot homines febris
amenteg fecit? quid tempus illud esspectas, in
quo spe ne rationis quidem compos futurus es?
Noz profunda, morbus gravis, et qui tibi opem
ferat, nusquam est; qui sotem hireditati immi-
neat prasto est, quiquo omnia ad utilitatem suam

περιδλεψάμενος ὧδε καὶ ὧδε, xaX ἰδὼν τὴν περιεστῶ- C administret, et. irrita consilia tua reddat. Ac tum

σάν σε ἐρημίαν, τότε αἰσθήσῃ τῆς d6ouMac, τότε
φτενάξεις τὴν ἄνοιαν, εἰς οἷον καιρὸν ἑταμιεύου τὴν
ἐντολὴν" ὅτε fj μὲν γλῶσσα παρεῖται, ἡ δὲ χεὶρ
ὑπότρομος ἤδη κλονουμένη ταῖς συνολχκαῖς, ὡς μὴτε
φωνῇ, μῆτε γράμμασι διασημᾶναι τὴν γνώμην. Καίτοι
εἰ xoi πάντα φανερῶς ἐγέγραπτο, xol πᾶσα φωνὴ
διαῤῥήδην χεχήρυχτο, ἕν γράμμα παρεντεθὲν Ixa-
νὸν ἦν πᾶσαν μεταποιῆσαι τὴν γνώμην.

ac voces omnes aperte pronuntiata, attamen vei
tandz sulficiens foret,

Οἶδα πολλοὺς νηστεύοντας, προσευχομένους, στε-
νάζοντας, πᾶσαν τὴν ἀδάπανον εὐλάδειαν ἐπιδειχνυ-
μένους, 60v δὲ ἕνα μὴ προϊεμένους τοῖς θλιδομέ-
ote. Tl ὄφελος τούτοις τῆς λοιπῆς ἀρετῆς; οὗ γὰρ
παραδέχεται αὐτοὺς ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Πώλησόν σον τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, ἵνα
ἔχῃς ἐφόδιον πρὸς αἰωνίαν ἀπόλαυσιν. ᾿Απέρχῃ λυ-
πούμενος Ἐὰν δὲ ἀχούσῃς, Δὸς χρήματα γυναιξὶ
χλιδώσαις, δὸς; λιθοξόοις, τέκτοσι, ψηφοθέταις, ζω-
γράφοις, χαίρεις ὡς δὴ τι χρημάτων τιμιώτερον κα-
«αχτώμενος. Οὐχ 6pdc τοὺς τοίχους τούτους, τοὺς ὑπὸ
ποῦ χρόνου καταῤῥνέντας, ὧν τὰ λείψανα ὥσπερ
σχόπελοί τινες διὰ τῆς πόλεως πάσης ἀνέχουσι ; Πό-
σοι ἦσαν χατὰ τὴν πόλιν πένητες τούτων ἔγειρο-
μένων, οἵ διὰ τὴν περὶ ταῦτα σπουδὴν, ὑπὸ τῶν τότε
πλουσίων παρεωρῶντο; Ποῦ τοίνυν ἡ λαμπρὰ τῶν
ἔργων κατασχευὴ ; ποῦ δὲ ὁ ἐπὶ τούτων μεγαλουργίᾳ
ζηλούμενος ; Οὐ τὰ μὲν συγχέχυται καὶ ἠφάνισται.

hoc illucque circamspiciens, quaque in. solitudine
verseris intuens, quam male tibi. consulueris sen-
ties, atque amentiam tuam deplorabis, qui 16 tale
tempus divinum maudatum reservaveris ; cum jam
et lingo fracta, et languida, et manus tremula erit :
utpote crebris contractionibus agitata, ita ut nec
voce, nec scripto voluntatem tuam efferre queas.
Quanquam etiamsi omnia perspieue scripta essent,
unius litterae interjectio toti. sententiae. tux immue

"77 Bid. — Multos novi jejunantes, orantes, gemer-
tes, omne denique sumptu vacuum genus pietatis
pre se ferentes ; qui ne unum quidem obolum op-
pressis projicerent. His porro quid tandem utilitatis
afferre relique virtutes queant, cum eos regnum.
eclorum baudquaquam admittat?

Jbid. — Vende qu: habes, et da pauperibus, ut
ad zternam voluptatem viaticum comparatum ha-
beas. Mastus abscedis? Si autem audieris, da pe-
cunias mulieribus in luxum effusis, da latomis,.
fabris, calculariis, pictoribus; gaudes, perinde ac
si prestantius pecuniis quidquam acquiras. Yi-
desne parietes istos vetustate collapsos, quorum
reliquis, tanquam scopuli. quidam, passim tota
urbe prominent? Quotnam in urbe, cum ii erige-
bantur, pauperes erant, quos tempestatis illius
divites ob hujusmodi rerum studium aspernaban-
tur? Cbinam igiter est preclara illa operum stru-
ceiura? ubi ille, quj prepter eam operum magni&-

Digitized by Google
