1503

TIT. XXVI. — De eunuchis.

Sap. nt, 14. — « Beatus. est spado, qui non
operatus est per manus suas iniquitatem, nec
cogitavit adversus Deum nequissima. Dabitur illi
fidei donum electum , οἱ sors in templo Dei ac-
cepiissima. » .

Eceli. xx, &. — « Concupiscentia spadonis ut de-
virginet juvenculam. »

Matth, xix, 13. — « Sunt eunuchi qui de ventre
walris aux sic nati sunt; οἱ sunt. eunucbi qui
facti sunt ab bominibus ; ei suut eunuchi. qui se-
ipses castraverunt propter regnum coelorum.»

522 S. Bail. epist. ad Simplic. heret. — Εα-
»uchorum genus infame atque exitiosissimum est.
Hoc, inquam, ipsum nee muliebre, nec virile,
mulierum insano amore ardens, zelotypum,
iliberale, nibil non accipiens, inexpleblle, ob
«enam plorans, iracundum, auri avidum , foede
mercenarium, saevum, effeminatuin, ventri de-
ditum : quid tandem dicam? ab ipso ortu dam-
natum ferro, Quidnam sutem borum integrum

S. JOANNIS DAMASCENI
LY

1564
TITA. KZ. — Περὶ εὐνούχων.

« Μαχάριος ὁ εὐνοῦχος, ὁ μὴ ἐργασάμενος ἐν χερ-
οἷν ἀνόμημα, μηδὲ ἐνθυμηθεὶς κατὰ τοῦ Κυρίου
πονηρά, δοθήσεται αὐτῷ τῆς πίστεως χάρις ἐχλεκτὴ,
καὶ χλῇρος ἐν ναῷ Κυρίου θυμηδέστερος. »

« Ἕκιθυμία εὐνούχου ἀποξαρθενῶσαι νεᾶνιν, »

« Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς αὖ-
τῶν ἐγεννήθησαν οὕτως καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἴτινες
εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων" καὶ εἰσὶν εὐνοῦ-
χοι, οἴτινες εὐνούχισαν ἐαντοὺς διὰ τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, » :

"Astpov τὸ τῶν εὐνούχων γένος καὶ πανώλεθρον.
Τοῦτο δὴ τοῦτο ἄθηλν, ἄνανδρον, γυναικομανὲς, καὶ

B ἐπίζηλον, ἀμετάδοτον, πάνδοχον, ἀπροσχορὲς, χλαυ-
σἰδειπνον, ὀξύθυμον, χρυσομανὲς, καχόμισθον, ἀπη-
vie, θηλυδρῶδες, γαστρίδουλον " καὶ τί γὰρ εἴπω:
σὺν αὑτῇ τῇ γεννήσει, σιδηροχατάδικον. Πῶς γὰρ
ὀρθὴ γνώμη τούτων, ὧν οἱ πόδες στρεδλοί ; οὗτοι
μὲν οὖν σωφρονοῦσιν ἄμισθα διὰ σιδήρου " μένουσι
δὲ ἄκαρποι δι' olxstav αἰσχρότητα.

judicium sit, quorum pedes quoque perversi sunt? Hi nimirum et ferri opers frustra casti
Sunt, 86 propler obscenitatem suam fructus expertes manent,

/. Nili. — Ab uxore tus spadonum strepitum
remove. Quamvis enim spado geminos infra testes
exsectos babere videatur, at supra tamen geminos
in facie oculos habet libidinose intuentes, et mala
sccum testimonia trahentes.

TIT. XXVII. — δὲ laudationibus, ei illis qui in
eis voluptatem. capiunt ; et quod ante periculum
factum neminem laudare oporteat.

Pros. xxvii, 21. — « Probatum argentum et
aurum igne probabis; bomo vero probatur per o$
laudantium eum. »

« Eumden laudare et vituperare non est homi-
nis probi. »

Eccli. xxvi, 7. — « Ante. considerationem ne
laudes virum. Haec enim est tentatio hominis. »

Luc, vi, 90. — « Vie vobis, cum benedixerint
vobis homines, Secundum hze enim faciebant
pseudoprophetis patres eorum. »

S. I1gnat. epist. ad Trall. ixterpol. —Etsi in. rebus D

qua ad Deum spectant, robustus fuero, tum am-
plius timeam opottet, atque ab eis caveam qui
me incassum inflant. Hi enim me laudando casti-
gant.

Ne ad eas laudes quz veritatem excedunt , in-
tumescamus.

S. Basil. — Mul, dum vulgi laudes ac plau-
sum 2aucupantur, re quidem ipsa injustitiam et
avaritiam tanquam uülem praeferunt ; specie au-
«em et sermone -zequitatem οἱ justitiam mirum in
«odum admirantur, -

Hié opes suas in eos qui cum feris pugnant
effundens, atque inanibus vulgi sermonibus er-
seitans, laudibus intumescit , magnificeque de sc
sentit, gloriam videlicet hapens in confusione
$ua. quippe qui clarissimis quibusque civibus
in tantis pictum peccatum ostentet suum.

᾿Απόστησον ἀπὸ τῆς συμόίου cou τὸν εὐνούχων
σμάραγον. Κἂν γὰρ δοχοίη τῶν χάτω διδύμων ἐκ-
κετμῆσθαι, ἀλλ᾽ ἄνω ἔχει ἐν τῷ προσώπῳ τοὺς διδύ-

c βου: ὀφθαλμοὺς ἐμπαϑῶς βλέποντας, καὶ ἐπισυρό-

βενον ἤδη πονηρὰς μαρτυρίας.

TITA. ΚΗ], --- Περὶ ἐγκωμίων καὶ τῶν χαιρόντων
ἐν αὑτοῖς" a et οὐ δεῖ πρὸ πείρας éxasvair
τινα.

« Δόχιμον ἀργύριον καὶ χρνσίον πυρώσεις " ἀνὴρ
δὲ δοχιμάζεταρ διὰ στόματος ἐγκωμιαζόντων αὖ
τόν. »

ε Τὸν αὐτὸν ἐπαινεῖν xal ψέγειν οὖκ ἀνδρὸς ἀγα-
θοῦ. »

« Πρὸ λογισμοῦ μὴ ἐπαινέσῃς ἄνδρα. Οὗτος γὰρ
πειρασμὸς ἀνθρώπου. »

« Οὐαὶ ὑμῖν ὅταν καλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς πάντες οἱ
ἄνθρωποι. Κατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοῖς deutoxpe-
φήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. »

« Κἂν ἐῤῥωμένος ὦ κατὰ τὸν Θεὸν, πλεῖόν με δεῖ
φοδεῖσθαι χαὶ προσέχειν τοῖς εἰχῆ φνσῶσίν με.
᾿Ἐπαινοῦντες γάρ με μασετιγοῦσιν. »

Μὴ πρὸς ἐπαίνους χαυνωθῶμεν «τοὺς ὑπὲρ τὸν
ἀλήθειαν.

Πολλοὶ τὸν παρὰ τῶν πολλῶν ἔπαινον θηρώκενοι,
ἔργῳ μὲν τὴν ἀδιχίαν καὶ πλεονεξίαν ὡς ὠφέλιμον
προτιμῶσι, σχήματι δὲ καὶ λόγῳ, τὴν ἰσότητα καὶ
hy δικαιοσύνην ὑπερθαυμάζουσιν.

Ὃ δεῖνα τὸν πλοῦτον τοῖς θηριομάχοις mpecave-
λίσκων, xai ταῖς ματαίαις τῶν δήμων φωναῖς Ez
αγαλλόμενος, φυσᾶται τοῖς ἐπαίνοις, xal μέγα φρινεῖ,
τὴν δόξαν ἔχων ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτοῦ " ὃς γε καὶ
ἔγγραφον τοῖς περιφανέσι τῆς πόλεως τὴν ἑαυτοῦ

acie in pOdegpe
