1549

SACRA PARALLELA

1550

“μρία φρόνησι;, καὶ βίος, xol εὐγένεια moult, A — Evagri ; ΑΙ, S. Nili. — Sacerdotem prudentis ,

Αὔγῳ piv τὴν ἀρετὴν δίδασχε, ἔργῳ δὲ αὐτὴν xí-
guest.

“Ἀλέξανδρος πόῤῥωθεν ἰδὼν, τὸ μὲν πλῆθος ἐν
λευκαῖς ἐσθῆσι, τοὺς δὲ ἱερεῖς προεστῶτας ἐν ταῖς
βυσσίναις αὐτῶν, τὸν δὲ ἀρχιερέα ἐν τῇ ὑαχίνθῳ
καὶ διαχρύσῳ στολῇ, καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχοντα
τὴν κίδαριν, καὶ τὸ χρυσοῦν ἐπ’ αὐτῆς ἔλασμα, ᾧ
«ὸ τοῦ Θεοῦ ὕνομα ἐγέγραπτο, προσελθὼν μόνος
προσεχύνησε τὸ ὄγομα καὶ τὸν ἀρχιερέα, Παρμε-
νίονος δὲ πυθομένου, τί δή ποτε κροσχυνούντων
αὐτὸν ἁπάντων, αὐτὸς προσχυνήσειεν τὸν Ἰουδαίων
ἀρχιερέα, Οὐ τοῦτον, εἶπε, προσεχύνησα, τὸν δὲ
θεόν " οὗ τὴν ἀρχιερωσύνην οὗτος τετίμηται,

ei vita, et ingenuitas morum faciunt, Sermone
virtutem doce ; opere autem eam praedica.

Josephi , lib. x1, c. 8. — Alexander plebem emi-
nus candidis indutam vestibus conspicatus, sacer-
dotes vero et antistites byssinis amictos, ac pon-
tificem hyacipntbo atque aurea sioía vestitum , et
eapite cidarim, auream laminam, in qua nomen Dei
inseriptum esset , gestantem , solus aecedens, no-
men illad et pontificem adoravit. Sciscitante au-
tem Parmenione quid esset, quam ob rem ipse,
com ab omnibus adoraretur, Judzorum tamen pon-
Wücem adoraret : Non eum, inquit, sed Deum,
eujus hic sacerdotio ornatus est , adoravi.

TITA. Te. — Περὶ ἐπισχόπων πονηρῶν, xal μὴ p TIT. XVIII, — De malis episcopis , et Dei mandata

φυλατιόντων rác ἐντολὰς zov Θεοῦ.
« Οἱ ἱερεῖς αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἔπεσαν.»

« Ἔχρυψαν οἱ ἱερεῖς ὁδὸν Kuplou. »

« Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔχριναν, xai
οἱερεῖς αὑτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεχρίναντο, xal οἱ
προφῆται αὑτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο. Οὐχ
ὑμῶν ἔστι γνῶναι χρῖμα, oi μισοῦντες τὰ χαλᾶ᾽, καὶ
ζητοῦντες τὰ πονηρά. ᾿Αρπάζοντες τὰ δέρματα αὖ-
τῶν, καὶ τὰς σάρχας ἀπὸ τῶν ὀστέων αὐτῶν. »

4 Οἱ ἱερεῖς αὐτῆς βεδηλοῦσι τὰ ἅγια, χαὶ ἀσε-
δοῦσι νόμον. » ,

« ὯὮ οἱ ποιμαίνοντες μάταια, xal οἱ χαταλελοιπό-

me servantibus.

Psal. yxxvin , δὲ. — « Sacerdotes eorum in gla-
dio ceciderunt. »

Osee ιν, 6, — « Absconderunt. sacerdotes. viam
Domini. »

Mich. m, 443, 1. — « Duces ejus cum muneri-
bus judicabant , ct sacerdotes ejus ip mercede rc-
spondebant. Non vestrum est cognoscere judicium,
qui odio habetis bonum , et quieritis malo. Dlripien-
tes. pelles eorum ab eis, ei carnes eorum ab. os-
sibus eorum, »

Soph. 11, 4. — « Sacerdotes ejus polluunt sau-
cia, et imple agunt in legem. »

Zach. xi , 17, 9. — « O qui pascitis vana, et qui

τες τὰ τρόδαταὶ! μάχαιρα ἐπὶ βραχίονος αὐτοῦ, c dereliquistis oves! gladius est super brachiua

Ἔγὼ ob ποιμαίνω ὑμᾶς * τὸ ἀποθνῆσχον ἀποθνη-
exétu, xat τὸ ἐκλεῖπον ἐχλειπέτω, xal τὰ κατάλοι-
*a κατεσθιέτωσαν, ἔκαστας τὰς σάρχας τοῦ πλησίον
αὐτοῦ, Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγερῶ ποιμένα ἄπειρον ἐπὶ τὴν
γῶν τὸ ἐχλεῖπον οὐκ ἐπιστρέψεται:, xal τὸ ἐσχορ-
πισμένον οὐ μὴ ἰάσηται, χαὶ τὸ ὀλόχληρον οὐ μὴ
κατευθύνῃ, xal τὰ χρέα τῶν ἐχλεχτῶν φάγεται, xal
«οὺς ἀστραγάληυς αὐτῶν ἐχστρέψει, »

« Ἐπλανήθησαν διὰ τὰ σίχερα, ἱερεὺς xalmpo-
φήτης. Ἐξέστησαν διὰ τὸν οἶνον * ἐσείσϑησαν ἀπὸ

τῆς μέθης τοῦ σίκερα.»

« "Dol ποιμένες οἱ διασχορπίζοντες χαὶ ἀπολοῦν-
«ες τὰ πρόδατα τῆς ποίμνης, Διὰ τοῦτο τάδε λέγει

ejus. Ego non pascam vos : quod moritur, moria-
tur, et quod deficit, deficiat, οἱ reliqua devorent ,
unusquisque carnes proximi sui. Ecce ego susci-
tabo pastorem imperitum sufeer terram : quod de-
ficiet , uon convertet , et quod dispersum eril, non
sanabit , et integrum non diriget : et carnes ele-
ctorum devorabit, ei talos eorum pervertet. »

sa. xxviii, 7. — « Érraverunt propter siceram.,
Sacerdos et propheta 816 exciderunt mente pro-
pter vinum : vacillaverunt propter ebrietatem si-
cere. » .

Jerem. xxui, 1. — « Ὁ pastores, qui dispergitis
et perditis oves pascuz. Ideo hec dicit Dominus

Κύριος ἐπὶ τοὺς ποιμένας τοὺς ποιμαίνοντας τὸν D super pastores qui pascuàt populum meum : Vos

λαόν μου * Ὑμεῖς διεσκορπίσατε τὰ πρόθατά μου,
καὶ ἑξώσατε αὑτὰ, xal οὐχ ἐπεσχέψασθε αὐτά. Ἰδοὺ
ἐγὼ ἰχδιχῶ ὑμᾶς κατὰ τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύματα
Dp. v

« Πρύόδατα ἀπολωλότα ἐγενήθη ὁ λαός μου" ol
ποιμαίνοντες αὐτὸν ἔξωσαν αὐτοὺς, ἐπὶ τὰ ὄρη, ἀπ-
ἀπλάνησαν αὐτούς.» .

« OL ἀφηγούμενοι αὐτῶν λέοντες ὠρυόμενοι, οἱ
ἀρπάξοντες ἅρπαγμα, ψυχὰς κατεσθίοντες ἐν δυ-
ναστείᾳ, καὶ τιμὰς λαμδάνοντες ἐν ἀδιχίᾳ.»

« Καὶ ἱερεῖς ἠθέτησαν νόμον μου, xat ἐδεδήλουν
«λάέγιά μου’ ἀναμέσον» ἀκαθάρτου xal χαθαροῦ οὗ
δεέστελλον, καὶ ἐδεδήλουν με ἐν μέσῳ αὐτῶν, Οἱ

dispersistia oves, οἱ ejecislis eas, nec visitostis eas,
Ecce ego ulciscar vos, et mala studia vestra. »

Jerem. 1, 0. — « Populus meus factus est. ut:
oves qua periere ; qui pascebaut cum, expulerunt
eos in montes, errare fecerunt eos. »

Ezech. xxu, 25, — « Duces in medio eorum βίος
ut leones rugientes, rapienies rapinam , animas
devorantes in potentia, οἱ pretia accipientes in in-
justitia. »

Ibid. 26-98. — « Et sacerdotes irritam fecerunt
legem meam, el profanaverunt samciuaria quea ;
inter. immundum et saactum non distingaebant.

Digitized by Google
