1199

S. JOANNIS DAMASCENI

1500

divitias multas relinque. Da operam ut omnes ἃ ποίησον τοῦ παιδὸς τοῦ σοῦ πατέρας διὰ τῆς εὐνοίας,

amore et benevolentia patres lii tuj sint. Oua-
nino tibi ex hac vita quandoque excedere neces-
sum est, οἱ impuberem filium relinquere, aliorum
presidio opus labentem, Si probus οἱ benignus
fueris, quisque tuum filium tanquam suum nutriet,
Reniniscitur enim, quod et tu fuisti pater orphano-
[um. Sin autem scelerate vivendo, muliis molestiam
attuleris, ac quavis fera erudeliorem ils quibuscum
ugebas te prebueris, tum deinde ex hae vita exce-
dens, filium tuum communem omnium bostem re-
Viquisü. Velut enim qui scorpii prolem conspicit,
αἰδοῖ, ne cum ad ztotem pervenerint, parentem
imitetur; sic eliam ne filii tai. paterne sint be-
redes improbitatis, antequam ad statem veniant,

'Aváyxn σέ ποτε ἀπελθεῖν τοῦ βίου * εἶτα τὸν σὰν
malla ἐν τῇ ἀνηλικίφ "καταλείψεις τῶν προεστώτων
δεόμενον. Ἐὰν καλὸς ἧς καὶ ἀγαθὸς, ἕκαστος τὸν oby
ἔγγονον ὥσπερ ἴδιον ἐχθρέψει, Μεμνήσεται rào,
καὶ σὺ ὀρφανῶν ἐγένου πατήρ. *Ekv δὲ ἐν πονηρίᾳ
ζῆσας, καὶ πολλοὺς λυπήσας, καὶ παντὸς θηρίω
χαλεπώτερος γενόμενος τοῖς συντυγχάνουσιν, εἴτα
ὑπεξῆλθες τοῦ βίου, κατέλιπες τὸν σὸν ἔγγονον κοι»
νὸν ἐχθρὸν τῶν ζώντων. Ὥσπερ γὰρ τέχνον σχορκίου
ὁ θεασάμενος φοδεῖται, μήποτε εἰς ἡλιχίαν 0o»
μιμήσηται τὸν πατέρα, οὕτω χαὶ τὰ σὰ ἔγγονα πο:
γηρίας πατρικῆς εἶναι χληρονόμα, πρὶν εἰς ἡλικίαν
ἐλθεῖν παρὰ πάντων ἐπιδουλευθήσονται, "Tl οὖν
πολλοὺς ἐπιδούλους καὶ ἐχϑροὺς συνάγεις τοῖς et^

insidiis omnium patebunt. Quid ergo liberis tuis D αὐτοῦ τέκνοις ;

insidiatores multos et hestes colligis?

Ejusd. homil. De avarit, -— Nos ἃ servitute 1n
libertatem vindicamur, nec conservorum miseria
tangimur. Esurientes alimus, et egentem prate-
rimus. Copiosisslimum largitorem et procum con-
dum cum babeamus, parci et illiberales ip pau-
peres exsistimus. Fecunde sunt nosirz oves, sed
multi. ovium velleribus carent. Angustiores sunt
apothecs quam ut recondilas £93 fruges ca-
piant, nec ei qui angustiis «premitur, misericor-
diam ullam impertimus. Eam ob causam justum
nobis tribunal comminatur ; eam ob causam Deus

manum suzu nobis non aperit, quia nos fraternam charitatem exclusimus ;

siccae terrse sunt, quia charitas refriguit,

Ejusd. — llle opes suas. in eos qui cum bestils C

pugnant jnsumens, et inanibss populi vocibus
insolesceus, vulgi laudibus inflatar, animosque
tollit ; eujus videlicet gloria in confusione ipsius
sit.

Ejusd. homil. Ad. divit. — Magistrum vocas, et
affectu discipuli cares." Bonum confiteris, cujus
munera-repudias. Quid porro grave tibi ct mo-
lestom, aut altum nimis ac difficile est hoc verbum
quod magister tibí proposuit: Vende que habes

, €t da pauperibus (Matth, xix, 91)? Si bi agricul-
: ture laberes, aut negotiationis perícula , aut alia
omnia proposuisset quis tempestate jaetfatis ho-
minibus aspera occurrunt, erat cur marore δὶ.
cereris. Cum autem por viam usque adco facilem,
ἃς laboris. omnis et sudoris expertem δος se fa-
cturum pollicestur, ut sempilerne vito lires
sis, consequend: salutis facilitate non gaudes,
sed ino'sto ac dolenti animo abscedis, aique eos
omnes labores reddis irritos, quos prius exantla-
bli. Nam si nec cedem, ut ipse inquis , nec adul-
terinm, nec fartum admisisti, nec falsum testi-
menium adversus quemquam dixisti , inutile tibi
horum omnium studium reddidisti, qui hoc
minime quod supererat adjeceris , quod vel solum
ad regnum colorum parare tibi aditum quiret.
Ác quidem si. medicus factüurusme se promitteret
οἱ distortjones. membrorum natura. vel morbo
centraetas restitueret , non maestus. fores. hur

Δοῦλοι ὄντες ἐλευθερούμεθα, καὶ τοὺς ὁμοδούλους
οὐχ οἰχτείρομεν. Βεινῶντες τρεφόμεϑα,, καὶ τὸν
ἐνδεῆ παρατρέχομεν ἀνενδεῆ, χορηγὸν xal ταμίαν
Θεὸν ἔχοντες, φειδωλοὶ ἐγενόμεθα xai ἀκοινώνητοι
«ρὸς τοὺς πένητας. Πολύτοκα ὁμῶν τὰ πρόδατα, καὶ
οἱ γυμνοὶ τῶν προδάτων πλείους. AE ἀποϑῆκαι τῶν
ἀποχειμένων στενοῦνται, xal «by ἑστενωμένον οὐχ
ἀλεοῦμεν. Διὰ τοῦτο ἡμῖν ἀπειλεῖ τὸ δίκαιον κριτής
ριον" διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεὸς οὐκ ἀνοίγει τὴν χεῖρα,
ἐπκειδῇ τὴν φιλαδελφίαν ἡμεῖς ἀπεκλείσαμεν - διὰ
τοῦτο ξηραὶ αἱ ἄρουραι, ἐπειδὴ ἡ ἀγάπη ἐφύχη.
enm ob causam

Ὁ δεῖνα τὸν κλοῦτον θηριομάχοις προσαναλίσχων,
καὶ ταῖς ματαίαις τῶν δήμων φωναῖς ἐπαγαλλόμε-
νος, φυσᾶται τοῖς ἐπαΐνοις, καὶ μεγαλοφρονεῖ, τὴν
δόξαν ἔχων ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτοῦ,

Διδάσκαλον λέγεις, χαὶ τῶν μαϑητῶν οὗ φρονεῖς.
"Αγαθὸν ὁμολογεῖς , xoi τὰ διδόμενα παραπέμπρ,
ΤΊ δὲ σοι χαλεπὸν, ἢ βαρὺ, ἢ ὑπέρογκον ῥῆμα ὁ
διδάσχαλος προετείνατο" Πώλησόν cov τὰ ὑκ-
ἀρχοντα, καὶ δὸς πεωχοῖς ; ἘΠ σοι προέδαλε πό-
νους γεωργικοὺς, ἢ τοὺς ἐξ ἑμπορίας κινδύνους,
χαὶ ὅσα τοῖς χειμαζομένοις ἐπίπονα πρόσεστιν, ἔδει
σε λυπηθῆναι. Εἰ δὲ οὕτως διὰ ῥᾳδίας ὁδοῦ, xdi
οὐδένα πόνον ἐχούσης, οὐδὲ ἱδρῶτα, ἐπκαγγέλλεταί σε
χληρονόμον τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀποδείξειν, οὐ χεί-
pus τῇ εὐκολίᾳ τῆς σωτηρίας, ἀλλ᾽ ἀπέρχῃ ὀδυνώ-
μενος τῇ ψυχῇ καὶ πενθῶν, καὶ ποιεῖς σβαυτῷ
ἄχρηστα πάντα ὅσα oot προπεπόνηται. Εἰ γὰρ οὐχ
ἐφόνευσας, ὡς σὺ ἔφης, οὐδὲ ἐμοίχευσας, οὔτε ἔν-
λεφας, οὔτε κατεμαρτύρησάς τινός μαρτυρίαν
ψευδῆ, ἀνόνητον σεαντῷ ποιεῖς τὴν περὶ πάντων
σπουδὴν, μὴ προστιθεὶς πὸ λεῖπον, δι᾿ οὗ μόνα:
δυνήσῃ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Καὶ εἰ μὲν ἰατρὸς ἐπηγγείλατο κολοδώματα μελῶν

- ἐκ φύσεως fj ἀῤῥωστίας προσόντα σοι διορδώσασθει,
οὖκ ἂν ἡθύμεις ἀκούων. Ἐπειδὴ δὲ ὁ μέγας τῶν
ψυχῶν ἰατρὸς τέλειόν σε βούλεται ποιῆσαι τοῖς xev
ριωτάτοις ἐλλείποντα, οὐδὲ ἔχῃ τὴν χάριν, an
πενθεῖς καὶ σχυθρωπάζεις. ἐχείνης τῆς ἐντολῆς δᾶ:

Digitized by Google

