1431 S. JOANNIS DAMASCENI 1498
patrocinio subnixus, omni excusatione carens, pu- A εἰχόνας * ἔνθεν τοῦ οὐρανοῦ «à dáxpua, ἐχεῖθεν τῆς

dore suffusas relinqueris, tristis, mosius, desertus
ab omnibus, metu profligatus. Quoquo enim oculo-
rum aciem converteris, perspicuag malorum ima-
gines cernes : binc pupilli lacrymas, illinc viduse
'gemitus; aliunde pauperes quos pugnis contunde-
bas, famulos quos flagris lacerabas, vicinos quibus
stomachum movebas. 487 Onnia in te insurgent :
malus te flagitiorum tuorum chorus cireumsidebit.
Velut enim umbra corpus, sic animas peccata
comitantur, quibus res gest» perspicue repraesen-
tantur. Quamobrem nullus illic inficiationi locus,
sed os impudens obturatur, Ipss enim actiones
adversus unumquemque tesiimonium dicunt : non
ut vocem emittant, sed ut. tales appareant, quales

χήρας τὸν στεναγμὸν, ἑτέρωθεν τοὺς xataxoviu-
λισθέντας ἀκὸ σοῦ πένητας, τοὺς οἰχέτας οὖς xav-
ἐξαινες, γείτονας οὖς παρώργιζες, πάντα eot ἔπανα.
στήσεται" πονηρὸς χορὸς τῶν χαχῶν cou πράξεων
περιστοιχήσεταί σοι. Ὥσπερ γὰρ dj σχιὰ τῷ σώ-
pat, οὕτω ταῖς ψυχαῖς ἁμαρτίαι παρέπονται͵ ἕναρ.
τῶς τὰς πράξεις εἰχονίζουσαι. At& τοῦτο οὐχ ἔστιν
ἄρνησις ἐχεῖ, ἀλλὰ φράσσεται στόμα ἀναίσχυντον.
Αὐτὰ γὰρ ἐχάστου καταμαρτυρεῖ τὰ πράγματα, οὗ
φωνὴν ἀφιέντα, ἀλλὰ τοιαῦτα φαινόμενα, οἷα ὑφ'
ἡμῶν κατεσχεύασται, Πῶς σοι δυνηθῶ ὕπ᾽ ὄψιν
ἀγαγεῖν τὰ φριχτά; Ἐὰν ἄρα ἀχούσῃς, ἐὰν ἄρα
ἐνδῷς, μνήσθητι τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ἐν f ἀποχα-
λύπτεται ἔνδοξος τοῦ Χριστοῦ παρουσία, Τότε ἄνα-

8 nobis perpetratz sunt. Quonam porro modo res B στήσονται, οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ πράξαντες εἰς ἀνάστα-

usque adeo horrendas ob oculos queam subjicere?
'Si ergo audieris, si mentem submiseris, diel illius
memento, in qua illustris et gloriosus adventus
"Christi. revelabitur. Tunc resurrecturi gunt, illi
quidem qui bona egerunt, in resurrectionem vite;
qxi vero mala, in resurrectionem judicii. Tunc
sempiterna peceatoribus ignominia erit, εἰ
ignis eemulatio quie consumat adversarios. llla te
wicerore sfficiant, non autem ipsum Dei mandatum.

σιν ζωῆς, ol δὲ τὰ φαῦλα, εἰς ἀνάστασιν χρίσεως,
Ἰότε αἰσχύνη αἰώνιος τοῖς ἁμαρτωλοῖς, καὶ πυρὸς
ζῆλος ἐσθίειν μέλλων τοὺς δπεναντίους. "Exslva λυ»
πείτω σε, καὶ μὴ λυπείτω σε ἢ ἐντολή. Πῶς σε δυ-
σωπήσω; τί φθέγξομαι; Βασιλείας οὐκ ἐπιθυμεῖς
γέενναν οὗ φοδῇ. Πόθεν εὑρεθῇ ἴασις τῇ ψυχῇ σου;
Εἰ τὰ φριχτὰ οὐ πτοεῖ, τὰ φαιδρὰ οὐ προτρέπεται,
λιθένῃ xapbía διαλεγόμεθα. Διάδλεψον, ἄνθρωπε,
πρὸς τὴν φύσιν τοῦ πλούτον. Τί τοσοῦτον ἐπτόησει

Quanam te ratione commovebo ? quid loquar! περὶ τὸν χρυσόν; λίθος ἐστὶν ὁ χρυσός" λίθος ὁ &p-
Regni te nclla. copiditas tenet : nullus gehennae γυρος" λίθος ὁ μαργαρίτης" λίθος τῶν λίθων ἦκα»
metus. Undenam anima tum reperiri medicina στος, χρυσόλιθον, xal βηρύλλιον, καὶ ἀχάτης, χαὶ
quest? Nam si, nec ea qua horrorem babent, Ὁ] ὑάκινθος, xal ἀμέθυσος, xal ἴασπις. Ταῦτα δὴ τοῦ
terrorem ineutiunt, nec te qux leta sunt. incitant, , πλούτου τὰ ἄνθη, ὧν σὺ, τὰ μὲν ἀποτιθῇ κατακχρύ»
ad saxeum pectus nobis est oratio, Oculos, o homo, πτων, xal τοὺς διαφανεῖς τῶν λίθων τῷ σκότει κα-
ad opum naturam conjice. Quid aurum adeo ad ταχρύπτεις τοὺς δὲ περιφέρεις τῶν βαρντίμων,
stuporem usque admiraris! Lapis est. aurum, ar- ἐναδρυνόμενος αὑτῶν τῇ αὐγῇ. Εἰ πὶ, τί σοι ὄφελος
gentum lapis, margarita lapis. Quivis lapidum λίθοις λαμπομένην περιστρέφειν τὴν χεῖρα; Οὔκ
lapis est : chrysolitbus, beryllus, aebates, hyacin- ἐρυθριᾷς λιθιδίων χισσῶν, ὡς γυναῖχες ὅταν χύω-

thus, amethystus et jaspis. Atqui bi sunt divitiarum
ores, quos tu partim recondilos habes, its ut pel-

Jucidog lapides tenebris mandes ; partim ipse cir-

σιν; καὶ γὰρ ἐχεῖναι λιθίδια περιτρώγονσιν, xol σὺ
λίχνως ἔχεις περὶ τὰ ἄνθη τῶν λίθων, σαρδόνυχας,
ἰάσπιδας, xal ἀμεθύσους ἐπιζητῶν, Τίς καλλωπι-

vumfers, eximios scilicet illos quorum splendore σθεὶς, μίαν ἡμέραν ἠδυνήθη τῷ βίῳ προσϑεῖναιες civ
gloriaris. Vellm dicas quid tibi tandem prosit ἐφείσατο θάνατος διὰ τὸν πλοῦτον; τίνος ἀπέσχετο
coruscantem lapillis manum undique contorquere? νόσος διὰ τὰ χρήματα ; Ἕως πότε ypuabe, τῶν ψυ-
'Non te pudet pra fastidio lapides appetere, gravi- — χῶν ἡ ἀγχόνη, τοῦ θανάτου τὸ ἄγχιστρον, 9b cl

darum feminarum more. Ut enim ille lapides ro-
dunt, sic ta quoque eximios quosque lapides ma-

ἁμαρτίας δέλεαρ; ἕως πότε πλοῦτος, ἢ τῶν πολύν
μὼν ὑπόθεσις, δι᾽ ὧν χαλχεύεται ὅπλα ; διὸ ἀχονᾶ"

jorem in. modum appetis, sardonycbes, jaspides, p ται ξίφη : διὰ τοῦτο συγγενεῖς ἀγνοοῦσε τὴν φύσιν,

εἰ amethystos perquirendo. Ecquis ornatu adhibi-
to, vel uno die prorogare sibi vitam potuit? evi-
nam mors ob divitias et opes pepercit? a quo mor-
bus propter pecuniarum copias abstinuit ! Quousque
tandem aurum animarum iaqueus erit, hamus
inortis, peccati illecebra? quousque diviti, quse
bellorum parentes sunt, ob quas cudentur arma,
enses acuuntur? ob eas cognati naturam non
agnoscunt, fratres ssnguinario sese oculo contuein-
tur, Propter opes deserta loca prmdones alupt,
ware piratas, urbes sycophantas. Quis ipendacii
pater est? quis false conseriptionis artifex ?* quis
perjurii procrentor ?* Án. non opes? an non earum-
dem studium? quid vobis, o mortales, accidit?

ἀδελφοὶ κατ᾽ ἀλλήλων φονιχὸν βλέπουσιν. Διὰ τὸν
πλοῦτον al ἐρημίαι τοὺς φονευτὰς τρέφουσι, θάλασοα
τοὺς καταποντιστὰς, αἱ πόλεις τοὺς συχοφάντας,
Tie ἐστιν ὁ Ψεύδονς πατήρ; τίς ὁ πλαστογραφίας
δημιουργός; τίς ὁ τὴν ἐπιορχίαν γεννήσας; Οὐχ 5
πλοῦτος; οὐχ 1j περὶ τοῦτον σπουδή ; τί πάσχετε,
ἄνθρωποι ; τίς ὑμῖν τὰ ὑμέτερα εἰς τὴν καθ᾽ ὑμῶν
ἐπιθδουλὴν περιέτρεψε, συνεργὰ πρὸς τὸ ζῇν; Μὴ
γὰρ ἀφορμὴ ἀπωλείας, ἀλλ᾽ ἀναγκαῖος ὁ πλοῦτο;
διὰ τοῦς παῖδας. Ἐὐπρόσωπος ἀφορμὴ πλεονεξίας
αὕτη τοὺς γὰρ παῖδας προδάλλεσθε, τὴν δὲ καρδίεν
πληροφορεῖτε, Μὴ αἰτιῶ τὸν ἀναίτιον ἴδιον ἔχε
δεσπότην, ἴδιον οἰχονόμον. Wap! ἄλλον τὴν ζωὴν
ἐδέξατο, χαὶ παρ᾽ αὑτοῦ τὰς ἀφορμὰς ἀναμένει τοῦ

Digitized by Google

