1557

SACRA PARALLELA.

1558

« Ὀπίσω τῶν ἐπιθυμιῶν coo ph πορεύου, καὶ A — Eccli. xvin, 50. — « Post. concopisceptias (uae

ἀπὸ τῶν ὀρέξεών cou χωλύον. »

« Ῥεμδασμὸς ἐπιθυμίας μεταλλεύει νοῦν ἄχα-
. 9

€ Ὃς ἐὰν [δῃ γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν,
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ. »

« Πᾶν τὸ ἐν τῷ χόσμῳ ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς,
καὶ fj ἐπιϑυμία τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ ἢ ἀλαζονεία τοῦ
βίον, fj οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ Ex τοῦ χόσμου
ἐστίν. »

« Παρακαλῶ ὑμᾶς ὡς παροίχους χαὶ καρεπιδῆ-
μους ἀπέχεσθαι τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες
πρωτεύονται χατὰ τῆς ψυχῆς. »

« Ἐγὼ ὁ δημιουργὸς ἐνέταξα τῷ πλάσματι ἐπι-

ϑυμίαν, καὶ ob τὸ φυσιχὸν κίνημα διαδάλλω, Οὐ λέγω P

γάρ" Οὐκ ἐπιϑυμήσεις. Οὐκ ἀνασπῶ τοῦ καλῶς φυ-
«ευθέντος τὴν ῥίζαν, ἀλλὰ τοῦ προφθαρέντος φυτοῦ
τὰ νόθα πρέμνα χλαδεύω. Οὐ λέγω οὖν τὴν ἔπιθυ-
μίαν αὐτὴν ἐξορίσαι τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τοῦ μαχικοῦ
πάθους τὰς παραφυάδας ἔτι βλαστανούσας ἐχχόπτω.
Τίς τῇ xaM) ἀρούρᾳ ζιζάνια καρασπείρει; Σπέρμα
καλὸν ἔσπειρα" πόθεν τῶν ζιζανίων ὁ ὄλεθρος :
ἔχεριψον, πάτησον, ἀπόπνιξον τὸ σπέρμα τὸ πονη-
gv, καὶ οὗ πονέσεις ἀδρυνομένου τοῦ ζιζανίου.
Πᾶς δὲ ὃς ἐὰν ἐμδλέγψῃ γυναιχὶ πρὸς τὸ ἐπι-
θυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ
καρδίᾳ avrov,

Ὥσπερ τῷ στρουθῷ τῶν πτερῶν ὄφελος οὐδὲν

Be abeas, εἰ ἃ voluntate tua avertere. » .

Sap. ιν, 12. — « Evagatio concupisceatie tran.-
fert mentem. »

Math. v, 98. — « Omnis qui viderit melierem
ad concupiscendum eam, jam mochatus est eam
ja corde suo. »

1 Joan. n, 16. — « Omne quod in mundo est ,
aut est concupiscentia carnis , sut concupiscemia
oculorum, aut superbia vit , quie nos est ex
Patre , sed ex mundo est. » .

] Petr, n, 14. — « Obsecro vos, tanquam adve-
nas et peregrinos , abstinere vos a carnalibus de-
sideriis , quxe preesunt adversus animam, »

S. Chrysost. — Ego opifex ügmento meo appe-
titum indidi; proindeque naturalem motum mi-
nime criminor. Neque enim dico, Non concupi-
sees, Non ejus quod recie. satum fuit, radicem
avello ; verum adulterinas corrupt» stirpis bras
elido atque amputo. Non hoe dico ut concupiscen-
tiam exstirpes ex animo; sed spurim affectionis
pullulantes adbuc stolones exscindo. Ecquis
optims telluri zizania inspersit? Bonum semen
seminavi, unde exitiosa zizania prodierunt? ex-
tere, proculea, prafoca semen malum, et. nen
erit cur crescentibus zizaniis labores. Quicunque
conspexerit mulierem ad' concupiscendam. eam, jem
mechaius est enm in corde suo ( Matth. v, 38).

Uti pesscrem nibil pennz juvant, cum laqueo

ὑπὸ εῆς παγίδος ἀλόντι, ἀλλ᾽ εἰκῆ χαὶ μάτην πτερύ- q, iterceptus. est, sed frustra alque incassum eas

σεται" οὕτω xai ἐπὶ τῶν λογισμῶν οὐδὲν ὄφελος,
ἐὰν κατὰ χράτος ὑπὸ τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας bx,
ἀλλ᾽ ὅσα ἐὰν σχιρτήσῃς, tác. Διὰ τοῦτο πτερὰ
τοῖς στρουθίοις, ἵνα ἐκφύγῃ παγίδας " διὰ, τοῦτο
λογισμοὶ τοῖς ἀνδρώποις, ἵνα ἐχφύγωσι τὰ ἁμαρτή-
ματα.
TITA. KAÀ'. — Περὶ ἑκουσῖ ἀκουσι
dpaprnpácur.. « f
« "Edv πατάξῃ τίς τινα, καὶ ἀποθάνῃ, θανάτῳ
θανατούσθω. Ὁ δὲ οὐχ ἑκὼν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς παρέδωχεν

εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δώσω σοι τόπον, οὗ φεύξεται
ἐχεῖ ὁ φονεύσας. »

« Ἔχεῖϊνος ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ χυ-

gerit : [12 nec tibl quidquam prodest ratione
predium esse, si ab improba concupiscentia
expugnaris; sed quantumlibet saliites, captus
tamen teneris, Eam ob rem passeribus ale sunt,
quibus laqueos vitent; idcirco etiam hominibus
inest ratio, qua peccata effugiant.
TIT. XXI. — De peccati. qua tum sponte, (um
incite committuntur.

Exod. xx», 18, — « Si quis aliquem percusse-
rit, qui mortuus [werit, morte moriatur. Qui
antem non sponte , sed cum Deus tradiderit eum
in manus suas : dabo ei locum , quo fugist ille
qui ecciderit. » .

Luc. xi, 47. — « lle. servus qui cognovit vo-

flou αὑτοῦ, xal μὴ ποιήσας, δαρήσεται πολλάς, Ὃ D luntatem domini sui, et non fecit, plagis vaputabit

δὲ μὴ γνοὺς, δαρήσεται ὀλίγας. »

« Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμώσαντί με Χριστῷ, ὅτι
πιστόν με ἡγήσατο, θέμενος εἰς τὴν διαχονίαν τὸν
πρότερον ὄντα βλάσφημον, καὶ διώχτην, καὶ δόρι-
στήν" ἀλλ᾽ ἠλεήθην, ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ.
Ὑπερεπλεόνασε δὲ ἢ χάρις τοῦ Κυρίου μετὰ xi-
στεως, καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. »

4 'Ἐκουσίως ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ λαδεῖν
τὴν ἐπέγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐχέτι περὶ ἁμαρτιῶν
ἀπολείπεται θυσία, φοδερὰ δέ τις ἐχδοχὴ κρίσεως,
" πυρὺς ζῆλος ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναν-
«ἴους. »

multis. Qui autem non cognovit, vapulabit paucis. »

1 Tim. 1, 19-14. — « Gratias ago ei qui me con-
fortat, Christo, quia fldelem me existimavit,
ponens in ministerio, qui prius lilssphemus fui,
et persecutor, et contumeliosus; sed misericor-
diam consecutus sum , quia ignorans feci in ia-
credulitate. Superabundavit autem gratia Domini
nostri Jesu Christi. cus fide et charitate in Chri-

: $t0 Jesu.

Hebr. x, 96. — « Voluptarie peccantibus nobis
post acceptam notitiam veritatis, jom non relin-
quitur pro peccatis hostia; sed terribills quadam
exspectatio judicii , et ignis zemulatio, qua con-
susnptura est adversar

Digitized by Google
