1:85 SACRA PARALLELA. 4926
ἵναντι Κυρίον, ᾿Ανϑρωπος γὰρ σοφὸς ἐν παγτὶ εὖὐλα- Α ram motabilur tempus : et hac omnia citata ce-
δηϑήσεται. 0 8 | ram Deo. Homo enim sapiens in omuibus revere-

« Ἕν ἀγαθοῖς ἀνδρὸς oi ἐχθροὶ αὐτοῦ ἐν λύπῃ. xal
ἐν χαχοῖς αὐτοῦ καὶ ὁ φίλος διαχωρισθήσεται. »

« Πᾶν ὃ ἐὰν ἐπαχθῇ σοι, δέξαι, καὶ ἐν ἀλαλάγματι
ταπεινώσεώς σον μαχροθύμῃησον, ὅτι δοχιμάζεται ἐν
«υρὶ χρυσὸς, καὶ ἄνθρωποι δεχτοὶ ἐν χαμίνῳ cane;

γώσεως. » :

Ἰζυδερνῆτου χρεία, ἵνα καὶ ἐν γαλήνῃ τοῦ βίου
πάντων αὐτῷ xarà ῥοῦν προϊόντων, τὰς μεταδολὰς -
ἐχδέχηται, καὶ μὴ ὡς ἀθανάτοις ἐπαναπαύηται τοῖς
παροῦσι, καὶ ἐν ταῖς σχυθρωποτέραις καταστάσεσι
μὴ ἀπελπίζῃη ἑαυτὸν, μηδὲ τῇ περιασοτέρᾳ λύπῃ B
τκαταποθεὶς ὑποδρύχιος φέρηται, Οὔτε γὰρ ὑγεία
σώματος, οὔτε νεότητος ἄνθος, οὔτε εὐθήνεια οἴκου,
οὐχ ἢ λοιπὴ τοῦ βίον εὐημερία ἐπιπολὺ διαμένει.
"A2" ἐν τῇ εὐδίᾳ ταύτῃ τοῦ βίου ἐχδέχου ποτὲ xal
χειμῶνα πραγμάτων. Ἥξει γὰρ νόσο;, xci ἥξει πε-
vla, οὖκ ἀεὶ κατὰ πρύμναν ἱσταμένου τοῦ πνεύμᾳ-
τος, ἀλλὰ καὶ τὸν ὑπέρδλεπτον ἐν πᾶσι, ζηλωτὸν
ἀδόχητοι πολλάκις ἀδοξίαι χαταλαμθάγουσι, xat πᾶ-
σαν εὐημερίαν βίου, οἷον σπιλάδες τινὲς περιστά-

bitur. »

Eccli. xn, 9. — « 1n bonis viri. imimici ejus in
nierore sunt : et jo malis ipsius, amicus queque -
ejus ab eo separatur. »

Eccli. i, ἃ, 5. — « Omne quod tibi applicitum
(uerit, accipe, et in clamore humilitatis tus patien-
tiam habe: quoniam in igne probatur aurum et
argentum ; homines vero receptibiles in. camino
humiliationis. » ᾿

.S. Βαεὶ!. in. princ, Prov. — Gubernatore opus:
est homini, ut in tranquillis hujusce vitse rebus,
atque ad ipsius voluntatem fluentibus, mutationes
exspectet, ac non presentibus, tanquam sí immor-
lales essent, acquiescat; nec rursus in adversis
despondest animum, nimiaqao absorptus. tristitia
pessumeat, Nee enim corporis ssnilas, mec flos ὁ
juvenilis »tatis, nec domus opes et copis, nee
denique reliqua vit» felicitas diuturna est. Yerum
in hujusce. vitse serenitate rerum hiemem et jem-
pestalem prestolsre. Venlet siquidem , morbus,
veniet et paupertas, veato baud semper ad puppim
instante, Quin illustrem quoque ἐξ omnibus et
suspiciendum hominem iriopinatz persmpe ignomi-

σεσιν ἀδουλήτοις συνετάραξαν. Καὶ συνέχεια τῶν — nie occupant, et omnem vite felicitatem ceu sco-
παχῶν ὥσπερ. κύματά ἔστιν, ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπειγό- ΡΠ quidam, per insperstas rerum acerbüates
μενα, τραχύνοντά oou τὸν βίον, καὶ περιϊστῶντν — Conlurbarunt, Atque continua calamitatum series.
«o6epóv cot τῆς ζοιῆς τὸν χλυδῶνα, ἀλλ᾽ ὄψει ποτὲ speciem quamism fluctuum referunt, ot qua alise
καὶ τοῦτον παραδράμόντα πρὸς ἰλαρότητα, καὶ λευ- «« super alias cieantur, totamque vitam ezasperent,
thv ὄντως εἰς γαλήνην τὸν βίον μεταδληθέντα, Οὗ: οἱ horrendam tibi procellam áccersant, Quin etiam.
τος οὖν ἔστιν ὁ νοήμων κυδερνήτης, ὁ στοχαζόμενος — videbis quandoque bec in hilaritatem transire, et
τῆς ὑποχειμένης φύσεως, μεταχειριζόμενος τὰ συμ- “ in serenam revera tranquillitetem vitam mutari.
πίπτοντα, xal ὅμοιος ἑαυτῷ διαμένων, μήτε ἐπαιρό- — Quocirca is prudens gubernator sit, qui subjectam

μενος ἂν ταῖς εὐθυμίαις, μήτε καταπίπτων ἐν ταῖς
συμφοραῖς, ᾿

ΝΝόσον, καὶ πενίαν, καὶ ἀδοξίαν, καὶ θάνατον, καὶ
ὅσα λυπηρὰ τοῖς ἀνθρώποις, οὔπω ἐν τῇ μοίρᾳ τῶν
καχῶν χαταλογίζεσθαι ἄξιον, διὰ τὸ μηδὲ τὰ ἀντι-
κείμενα τούτοις ἐν τοῖς μεγίστοις ἡμᾶς τῶν ἀγα-
θῶν ἀριθμεῖν, ὡς τὰ μὲν ix φύσεώς ἐστι, τὰ δὲ xal
συμφερόντως πολλοῖς ἀπαντήσαντα φαίνεται.

naturam apprime cognoscens, hanc acite ἐγδείεί,
et sui semper similis peretans, nec secuodis rebus
attollatur, nee jn calamitatibus coneidat . :

. Ejusd, — quum minime fuerit, morbum οἱ
egestatem, probrum et mortem, ei quicunque mo-
lesta hominibes accidust, in malorem nuymere
collocare, quando nec ea qua cum his pugnent,
850 5 inter summa bons numeramus. Etenim ea
partim ἃ natura manant, partim, ut. cernero est,
ad utilitatem permultis accidunt. ᾿

"Avo νεύωμεν, ἀδελφοί ἐν παντὶ χαιρῷ καὶ D S. Greg. Nas. orat. ad cives. Nasiensenos, —

περιστάσει πάσῃ προδαλλώμεθα τὴν καλὴν ἐλπίδα,
μῆτε ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις ἀποδάλλωμεν τὸν φόδον,
μῆτε ἐν τοῖς λυπηροῖς τὸ εὔελπι. Μνησθῶμεν χαὶ ἐν
εὐδίᾳ τῆς ζάλης, καὶ ἐν χειμῶνι τοῦ χυδερνήτον,
"᾿Αλλὰ μὴ ταῖς θλίψεσιν ἐκχαχήσωμεν, μηδὲ γενώ-
μεθα δοῦλοι κακοί, ᾿Αγαθύνοντι μὲν ἐξομολογούμε-
νοι τῷ Δεσπότῃ, παιδεύοντι δὲ μὴ προστιθέμενοι"
καίτοι ποτὲ aptícowy ὑγείας νόσος, καὶ δπόμνησις
ἀνέσεως, καὶ ἐπίσκεψις ἀμελείας, καὶ “ἐπιστροφῇ
συγχωρήσεως, Μήτε διὰ τὰς συμφορὰς πίπτωμεν,
μήτε διὰ τὸν κόρον δδρίζωμεν.

Mts ὑγείαν πᾶσαν θαυμάζωμον, μήτε νόσον δια»

Sursum attollamus oculos, fratres; in. omni tem-
pore et in omni rerum statu bonam spem preefera-
mus, Sic nos comparemus, ut nec in rebus se-
cundis metum, nec in adversis spem abjiciamus.
Memores simus, tum tempestatis in tranquillitate,
tum gubernatoris in tempestate. Ac non in calami-
tatibus frangamur, nec servos malos nos prebea-
Jus; bene de nobis merenii Domino confitentes,
cum vero ab ipso castigamur, recedentes : licei prae-
stabilior aliquando senitate sit morbus, submoaitio
remissione, incoría visitatio, e£ animadversio ve-
nia. Nec propter calamitates animis coneidamug,
nec propter saturitatem insolentes nos prabeamus.
Ejusd. — Nequaquam sanitatem omnem suspi.

Digitized by Google
