1955

S. JOANNIS DAMASCENI

1556

mos , cum pecunias famulis commisimus, omnem À ρια τοῖς οἰχέταις. ἐμπιστεύοντες, ἀκάντων ἁπαιτοῦ-

ab eis rationem flagitamus : sie etiam. Deus cum
sermones suos fldei nostre commiserit, expense
rationem requiret.

Justini adkori. ad Gent. — Fieri non potest ut
qui res adeo inagnas et divinas ab iis qui eas cal-
lent, minime didicerunt, aut ipsi eas noscant,
aut aliis recte tradere queant.

S. Nili. — Doctoris imperitia discipulis exitio
est, et discipulorum socordia magistro periculum
creat, presertim sí ipsius inscitia flat, ut Illi so-
cordia torpeseant.

Ejusd. — Nequaquam existiment rem eam remis-
sionis animi et oblectatlonis pratextum esse. Nifiil

enim zque ardnum et laboriosum est, atque ani- B

mis imperare. Quocirca operm pretium est ut ii
qui ad hoc munus accedunt , perinde se inungant,,
tanquam ad grave certamen aliquod ingressuri.

Ejusd. — Qui scindit ligna, periclitabitur in eis,
si ferrum exciderit. Nam qui sermone res dividit ,
nisi sermouem undecunque obfirmatum habuerit,
inter audientes periclitabitue, per sermonem vide-
licet discipulis scandali materiam porrigens.

Ehud. — Ne ijiüud velim ignores, complures
episcopos ignis fornacem ornsturos esse.

Ejusd, — Cujuslibet episcopi ac doetoris opus
quale sit, sempiternus ignis probabit. Nam dies
ille omnis detegel, et perspicua reddet, quia in
gae revelabitur.

Ejusd, — An te fugit, episcopos nonnunquam
etiam exitium et rulnam subire?

Kjusd. — Absurdum est eum qui honores conse-
ctatur, lsbores defogere quibus honores conci-
liantur.

Sit illa lex constituta adversus eos qui res soa-
cias εἰ divinas non sanete atque dique Deo cernere
volupt unde ipsis esciiatis supplicium jnferatur.

TIT. XIX. — De oppigneratione.
( Deest in mss. )

TIT. XX. — De cencu
ditetibus

iia : e

od malis cepi-
we sit obsequendum. »

Exod. xx , 10. — «Non concupisces uxorem pro- D

1ximi tui , neque domum , nec agrum, nec servum,
nec ancillam , nec bovem , nec asinum. nec uni-
versa qua illius sunt. » ἷ

ἱ Paral. 31, 17-19. — « Desideravit David desi-
derium , et dixit : Quis dabit mihi potum aqua de
cisterna qux est in Bethleem ? Et acceperunt tres
fortes, et venerunt ad David. At noluit eam bibere,
et libavit eam Domino, et ait : Propitius sit Domi-
nus, ne faciam hoc, 589 si sanguinem hominum
istorum qui profecti sunt in animarem suarum
periculum, bibero. »

Prov. xm, 19. — « Lignum vite desiderium
bonum, »

μὲν αὐτοὺς λόγον" oruc καὶ ὁ Θεὸς ῥήμστα ἡμῖν
ἐμπιστεύσας, τὰ αὐτοί ζητήσει, καὶ τῆς δαπάνης
«ὃν τρόπον.

᾿Αδύνατον τὰ οὕτως μεγάλα καὶ ϑεῖα τοὺς μὴ
πρότερον παρὰ τῶν εἰδότων μεμαθηκότας, ἢ αὖ-
τοὺς εἰδέναι, ἢ ἑτέρους δύνασθαι διδάσχειν όρ-
θῶς.

'H τοῦ διδασχάλου ἀπειρία ἀπόλλυσι τοὺς μα-
θητευομένους, καὶ ἡ τῶν μαθητενομένων ἀμέλεια
χίνδυνον φέρει τῷ διδασχάλῳ, xa μάλιστα ὅταν
παρὰ τὴν αὐτοῦ ἀνεπιστημοσύνην ῥᾳθυμοῖεν ἐκεῖ-
vor.

Μὴ νομιζέτοοσαν ἀνέσεως xal ἀπολαύσεως εἶναι
«ρόφασιν τὸ πρᾶγμα. Πάντων γάρ ἔστιν ἐπιπονά-
«ερὸν ἄρχειν ψνχῶν. Kal δεῖ τοὺς ἐπὶ ταῦτα ἔρχο-
μένους ἀλείψασθαι ὡς πρὸς ἀγῶνα ἐπίπονον εἰσόάλ»
λοντας,

Σχίζων ξύλα χινδυνεύσει kv αὐτοῖς, ἐὰν ἐχπέσῃ τὸ
σιδήριον. Ὃ γὰρ διαιρῶν τῷ λόγῳ τὰ πράγματα,
ἐὰν μὴ πανταχόθεν ἔχῃ προησφαλισμένον τὸν λόγον,
κινδυνεύσει ἐν τοῖς ἀχούουσι, οχανδάλον ἀφορμὴν τῷ
λόγῳ τοῖς μαθητενομένοις παρεχόμενος.

Ἐχεῖνο μὴ ἀγνοήσῃς, ὅτι πολλοὶ τῶν ἐπισκόκων
ἔχουσι χαταχοσμῆσαι τὴν χάμινον τοῦ πυρός.

*Exágtou ἱερέως, καὶ διδασχάλου φὃ ἔργον, ὅ-
ποῖόν ἔστιν, τὸ πῦρ δοχιμάσει τὸ αἰώνιον. γὰρ
ἡμέρα ἐχείνη τὰ πάντα ἐχχαλύψει καὶ qawee-
ποιήσει, διότι ἐν πυρὶ ἀποχαλυφθήσεται.

Οὐχ οἶσθα, ὅτι καὶ ἐπίσκοποί ποτε ὀφίστανται
ὅλέθρου καὶ πτώματος ;

*Atonóy ἐστι διώχοντα τὰς τιμὰς, φεύγειν τοὺς
φόνους δι᾽ ὧν αἱ τιμαί.

Νόμος ἔστω κατὰ τῶν τὰ σεμνὰ καὶ θεῖα μὴ σε-
μνῶς, καὶ θεοκρεκῶς ὁρᾷν ἀξιούντων, κόλασιν ἐπε-
φέρειν ἀορασίας.

᾿ TITA. I9. — Περὶ ἐγγύης.
(Deest. ἴα miss.)

: . Κ΄, — ἐπιθυμίας " καὶ Uri οὗ δεῖ fip
ἯΤΑ aso louder ie doripaig idolis Pac
« Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον σου,

οὔτε τὴν οἰκίαν, οὔτε τὸν ἀγρὸν, οὔτε τὸν παῖδα,

οὔτε τὴν παιδίσκην, οὔτε τοῦ βοὸς αὐτοῦ, οὔτε

«οὗ ὁποζυγίου αὐτοῦ, οὔτε πᾶν ὅσα τῷ πλησίον σού

ἐστιν. »

« Ἐπεθύμησε Δαδὶδ ἐπιϑυμίαν, καὶ εἶπεν Τίς
ποτιεῖ με ὕδωρ Ex τοῦ λάχκου, τοῦ ἐν Βηθλεέμ;
Καὶ ἔλαθον οἱ τρεῖς δυνατοὶ, καὶ παρεγένοντο πρὸς
Aa6i5* καὶ οὐχ ἐθέλησε πιεῖν αὐτὸ, καὶ ἔσπεισεν
αὐτὸ τῷ Κυρίῳ, καὶ εἶπεν * "Dad μοι, Κύριε, τοῦ
ποιῆσαι τοῦτο, εἰ αἷμα τῶν ἀνθρώπων τῶν πορεὺ»
ϑένοων ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν πίομαι,

« Δένδρον ζωῆς ἐπιθυμία ἀγαθή. »

Digitized by Google

