1:6]

SACRA PARALLELA. 1562

εὑτῷ δέχα λεπροὶ ἄνδρες, καὶ ἦραν φωνὴν λέγοντες " A civitatem, occurrerunt ei decem viri leprosi, et

Ἰησοῦ ἐπιστάτα, ἐλέησον ἡμᾶς. Kal ἰδὼν εἶπεν
αὐτοῖς" Πορευθέντες ἐκιδείξατε ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦ-
σιν. Καὶ ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς ἐχαθαρίσθησαν.
Ef, δὲ ἐξ αὐτῶν, ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψεν μετὰ
φωνῆς μεγάλης δοξάζων τὸν Θεὸν, χαὶ ἔπεσεν ἐπὶ
πρόσωπον αὐτοῦ εὐχαριστῶν αὐτῷ " καὶ αὐτὸς Σα-
μαρείτης, ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν " Οὐχὶ οἱ
δίχα ἐκαθαρίσθησαν; οἱ δὲ ἐννέα ποῦ ; Οὐχ εὑρέ-
φησαν ὑποστρέψαντες δοῦναι δόξαν τῷ θεῷ, εἰ μὴ
ὁ ἀλλογενὴς οὗτος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ " ᾿Αναστὰς πο-
ρεύου, ἡ πίστις σον σέσωχέν σε. »

« Ἕν παντὶ εὐχαριστεῖτε * τοῦτο γὰρ θέλημά

στιν θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς »

Πρέπουσα δοξολογίας ὑπόθεσις, ἢ τῶν εὐεργετη»
μάτων διήγησις.

᾿Ακοδώσωμεν τοίνυν σὺν τόχῳ τὸ χρέος, ἂν ἄρα
«τοσοῦτον εὐποροῦντες φανῶμεν. :

TITA. ΚΓ, — Περὶ ἐκδικήσεως" καὶ ὡς ἀπηγό-
ρευται δὶς περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος εὐθύνας
εἰσαράτξτεσθαι.

« Οὐχ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό. »

« ΤΊ λογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον; συντέλειαν αὐτὸς
ποιῆσει, χαὶ οὐκ ἐχδικήσει δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν θλί-
Qe.»

TITA. ΚΔ΄. — "x
ὅει χρὴ geb περ poro Mile niti tn
μάχας xal διαστάσεις προξενοῦνται.
€ Εἶπεν "A6paày πρὸς Λώτ' μὴ ἔστω μάχη áva-

μέσον ἐμοῦ, xa ἀναμέσον σου, καὶ ἀναμέσον τῶν

“ποιμένων μον, xal τῶν ποιμένων σρν, ὅτι ἄνθρωποι

ἀδελφοὶ ἡμεῖς ἔσμεν. Οὐχ ἰδοὺ πᾶσα ἢ γῆ ἐναντίον

σοὺ ἔστιν ; διαχωρίσθητι ἀπ᾽ ἐμοῦ. Εἰ σὺ εἰς ἀρι-
e:epà, ἐγὼ εἰς δεξιά" εἰ σὺ εἰς δεξιὰ, ἐγὼ εἰς
ἀριστερά. Καὶ ἑπάρας Λὼτ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,
εἶδεν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, ὅτι πᾶσα ἦν
ποτιζομένη, πρὸ τοῦ χαταστρέψαι τὸν Θεὸν Σόδομα
καὶ Γόμοῤῥα, ὡς παράδεισος τοῦ Θεοῦ, χαὶ ὡς ἡ γῆ

Αἰγύπτον. Καὶ ἐξελέξατο ἑαυτῷ Λὼτ τὴν περίχωρον

τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἀπῆρεν Λὼτ ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ

ἐχωρίσθησαν. »

levaverunt vocem auam, dicentes: Jesu prece-
ptor, miserere nostri, et. dixit eis : Ite, et o&ten-
dite vos sacerdotibus. Et cum irent , mundati sunt.
Unus autem ex illis, ut vidit quia sanatus esset ,
regressus est cum voce magna, glorificans Deum,
et cecidit in faciem ante pedes ejus, gratias
agens: et hic erat Samaritanus. Respondens au-
tem Jesus, dixit: Nonne decem mundati sunt?
et novem ubi sunt? Non inventi sunt qui redirent,
et darent gloriam Deo, nisi hic alienigena. Et
ait illi : Surge, vade, quia fldes tua le salvum
fecit. »

8291 ! Thes. v, 11. — 1a omnibus gratias
agite : hzc est enim voluntas Dei in Christo Jesu
in vobis. »

S. Baiil. — Congruum laudationis argumentum
est, acceptorum beneflciorum commemoratio.

S. Greg. Nas, orat. ín S. Cypr. — Debitum ergo
cum fenore persolvamus; si tamen sat amplas
opes habere reperiamur.

TIT. XXIIT. — De vindicatione : et quod de re 66-
dem bis penas. exigere non liceat.

Deut. — « Non bis vindicabis In idipsum. »

Nahum 1, 9. — « Quid cogitotie contra Domi-
num f? Consummationem ipse faciet , et non ulci-
scetur bis in idipsum in tribulatione, »

TIT. XXIV. — De communibus negotiis * quodque

TC — communia diversoria vitanda sint, quia hinc rixa

εἰ dissidia nascantur.

Gen. xit, 8 369g. — « Dixit. Abrabam δὰ Lot :
Ne sit, queso, Jurgium inter me et te, et inter
pastores meog el pastores (uos: fratres enim su-
mus. Àn non ecce universa terra coram te est?
Recede a me. Si ad sinistra ieris, ego ad dextera
ibo; si tu ad dextera, ego sd sinistra pergam.
Elevatis itaque Lot oculis suis, vidit omnem re-
gionem Jordanis, quod universa irrigaretur, an-
tequam subvertisset Dominus Sodomam et Ga-
morrham , sicut paradisus Dominl , et sicut Agy-
ptus. Elegitque sibi Lot regionem circa Jordanem,
et recessit ab oriente, εἰ divisi sunt ab invicem. »

« Kpttagoy οἰχεῖν ἐπὶ γωνίας ὑπαίθρου, ἣ àv oDup Ὁ Prov, xxi, 9; xxv, 24. — « Melius est habitare

κοινῷ. »

« Ἰοχυροτέρῳ σου καὶ πλουσιωτέρῳ σου μὴ χοι-
νῶνει. »

“Ἔχουσιν αἱ τῶν κοινῶν ἐπιμέλειαι λαδὰς εἰς τὸ
μεμφθῆναι.

TITA. ΚΕ΄. — Περὶ εὐδοκιμίας " ὅτι εὐχῆς ἄξιον
τὸ κατόρθωμα.

€ Ἐπὶ μιχρῷ καὶ μεγάλῳ εὐδοχιμίαν ἔχε. »

« Σπούδασον σεαυτὸν εὐδόχιμον παραστῆσαι τῷ
Θεῷ, ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον. »

TITA. KG". -- Περὶ ἐμπόρων.
t Μόλις ἐξελεῖτας ἔμπορος ἀπὸ πλημμελείας. »

in angulo sub dio, quam in domo communi. »

Eccli. xin, 9. — « Fortiori et ditiori te ne socius
fueris. »

Habent cominunium negotiorum cure reprehen
sionis 8888.

TIT. XXV. — De nominis splendore : e quod recte
facium. gloria dignum ait. ]

Eccli. xxix, 50. — « In parva et magna τὸ, cura
ut bene audias. » .

H Tim. n, 15. — « Sollicite cura. teipsum pro-
babilem exbibere Deo, mercenarium iuconfusi-
bilem. »

TIT. XXVI. — De mercatoribus.
Eccli. — « Vix. mercator eripictur a delicto.»

Digitized by Google
