8

SACRA PARALLELA.

16

sov οὖκ ἱνδύεις ; ὁ τοὺς ἵππου: χοσιιῶν, τὸν ἀδελτὸν A duis? qui equos. ernas, εἰ (ratrem indecore vesti-

δεχημονοῦντα περιορᾷς; ὃ χατασήπων τὸν οἶτον,
τοὺς πεινῶντας οὗ τρέφεις ; ὁ τὸν χρυσὸν xazopóa-
φων, τοῦ ἀγχομένου καταφρονεῖς ;

Ὥσπερ οἱ τὰς χλίμακας ἀναθαίνοντες, ἀεὶ πρὸς
τὴν ὑπερχειμένην βαϑμίδα τὸ ἔχνος αἴροντες, οὐ
πρότερον Ursavsat, πρὶν ἂν τῆς ἀρχῆς ἐφίχωνται,
etu οὐδὲ οἱ πλούσιοι παύονται, ἕως ἂν ὑψωθέντες,
ἀπὸ τοῦ πτώματος ἑαντοὺς καταῤῥήξωσιν.

“Ὅσα βλέπει ὃ ὀφθαλμὸς, τοσαῦτα ἐπιθυμεῖ ὁ
«λιονέχτης. Οὐ πλησθήσεται ὁ ὀφθαλιιὸς τοῦ M
χαὶ οὐ χορεσθήσεται φιλάργυρος τοῦ λαμδάνειν. Ὁ

tum ncgligis? qui frumentum corrumpi sinia, et
fame laboraates £8 non alis? qui, cum aurum
terre. iofodias, eum qui fame prefocatur asper-
naris?

Ibid. — Quemadmodum qui scalae. ascendunt,
semper ad sublimiorem. gradum pedem elferentes,
mon prius consistunt quam ad' supremum gradum
pervenerint, eodem modo nec divites congerenda-
rum opum (inem faciunt, quousque in altissima pro-
vecU cum fuerint, e sublimi ruentes, seipsos coni-
minvant.

Ibid. — Quantum oculus prospicit, taneum quo.
que avarus concuniscit. Nou saliabitur oculus visu,
nec pecuncecupidua accipiendo sadatitur. Infernus

ὅδης οὐκ εἶπεν" "Apxei, οὐδὲ ὁ πλεονέχτης εἶπέ ποτε D παησμαν dizit : Souficit (l'i0v. xxx, 160); uec avarus

«ἢ, 'Αρκεῖ. Πότε χρήσῃ τοῖς παροῦσιν; πότε δὲ ἀπο-
λαύσῃς αὐτῶν, ἀεὶ τοῖς πόνοις τῆς χτίσεως συνεχό-
μένος ; Οὐαὶ τοῖς συνάπτουσιν οἰχίαν πρὸς olxlav,
χαὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζουσιν, ἵνα τοῦ πλησίον
ἀφέλωνταί τι. Σὺ δὲ τί ποιεῖς ; Οὐ προφασίζῃ μυρία,
ἵνα λάδῃς τὰ τοῦ πλησίον; Ἐπισχοτεῖ μοι, φησὶ, τοῦ
᾿ γείτονος ἢ οἰκία, θορύδους ἐνίησιν, fj τὸ πεπλανη-
μέγον ὑποδέχεται " ἢ ὅτι ἂν τύχοι αἰτιασάμενος,
περμλαύνων, xai ἐξωθῶν, xal ἕλκων ᾿'δεὶ, καὶ σπα-
ράσσων, οὐ πρότερον καύσεται, πρὶν ἂν ἐπαγάγῃ
αὑτοῖς ἀνάγκην ἐπαναστάσεως. Τί τοίνυν Ναδουῦὲ
«τὸν Ἰσραηλίτην ἀπέκτεινεν ; οὐχὶ τοῦ ᾿Αχαὰδ ἐπι-
θυμία τοῦ ἀμπελῶνος; Πονηρὸς ἐν πόλει σύνοιχος,
πονηρὸς ἐν ἀγροῖς ὁ πλεονέκτης. Ἡ θάλασσα οἷδε τὰ
ὅρια ἑαντῆς, ἡ νὺξ οὐχ ὑπερδαίνει ὁροθεσίας ἀρ-
χαίας * ὁ πλεονέχτης ox αἰδεῖται χρόνον, οὗ γνωρί-
ζει ὄρον, οὐ συγχωρεῖ ἀχολονθίᾳ διαδοχῆς, ἀλλὰ μι-
μεῖται τοῦ πυρὸς τὴν βίαν πάντα ἐπιλαμδάνεται,
πάντα ἐπινέμεται. Καὶ ὥσπερ οἱ ποταμοὶ ἐχ μιχρᾶς
«ἧς πρώτης ἀρχῆς ὀρμηθέντε;, εἶτα ταῖς κατ᾽ ὀλίγον
προσθήκαις ἀνυτόστατον λαδέντες τὴν αὔξησιν, τῷ
βιαίῳ τῆς φορᾶς τὸ ἐνιστάμενον παρασύρουσι.

Ti οὖν μετὰ ταῦτα :Οὐχὶ «pst; σε πήχεις ἀναμένου»
σιν οἱ πάντες; οὐχὶ λίθων ὀλίγων βάρος ἀῤχέσει πρὸς
φυλαχὴν τῇ δυστήνῳ σαρχί; ὑπὲρ τίνος μοχθεῖς ; ὑπὲρ
τῖνος καρανομεῖς; τὶ συνάγεις χερσὶν ἀχαρπίαν; εἶθε

dixit unquam : Satis est. Quando presentibuc tan-
dem uteris? quando illis frueris, qui semper iu
acquirendi labore distraboris? Va: qui conjungont
domum domui, ei agrum agro copulaut, οἱ proximo
quidpiam deirabant. Tu autem quid facis? Ao non.
sescentas oceasiones pratexis, ut prozimi faculta-
tes accipias? Vielui domus, Inquis, luminibus meis
officit, tumultus ciet ; id quod domo inea aberrat,
excipit ; aut aliquid aliud causatus, non cum ante
exagilare, vexare, irahere, aut lacessere desinis,
quam in nccessitátem adduxeris, ut ez suis zedi-.
bus alio migret, Quid enim, queso, israelitam .
illum Nsbuthem interemit? an non vines ipsius
cupiditas, qua Acbab ardebat? Malus in urbe,
malus ruri contubernalis est avarus. Mare fines
$gnoscil suos, nox veleres termjgos non excedit ;
δι avarus non velustate movetur, non limites ullos
aguoscit, non successionis seriei decedil ; scd ignis
impelum imitatur, omnia invadit, omnia popu-
latur, et quemadinodum fluvii, cum ex parvo
ori principio sint, tuns dcinde per, tacila incre-
menta, intolerabile quodam augmentum adepti,
cursus .-&ui rapiditate, quidquid obsistat. secum
iralnüit.

Ibid, — Quid ergo posthac? Nunquid non tres
duntaxat terrx cubiti te exspectant? su nou pau-
corum iapidum moles costodiendzs misere carni
suflicient * cujusnam, gratia Jaboras ? cujus gratia -

ἀχκαρπίαν, καὶ μὴ θλην αἰωνίῳ πυρί. Οὐ νήψεις ποτὲ p im. scelera prorumpis? cur manibus sterilitatem

ἀπὸ tfe μέθης ταύτης ; οὐχ ὑγιανεῖς «τοὺς λογισμούς ;

οὗ σεαντοῦ γενήσῃ; οὗ πρὸ ὀφθαλμῶν λήψῃ τὸ τοῦ Χρι- "

. φιφῦ δικαστήριον ; Τί ἀπολογήσῃ, ἐπειδάν σε χύχλῳ
περιστάντες ol ἐδικημένοι καταδοῶσι ἐπὶ τοῦ δικαίου
χριτοῦ ; Τί οὖν ποιήσεις ; ποίους συνηγόρους μισθώ-
σεις ; ποίους μάρτυρας παραστήσεις ; πῶς παραπεί-
σεῖς τὸν ἀπαραλόγιφτον διχαστὴν; οὐχ ἔνι ῥήτωρ
ἐχεῖ,οὐχέτε πιθανότης ῥημάτων χλέψαι δυναμένη
τοῦ διχαστοῦ τὴν ἀλήθειαν. Οὐκ ἀχολουθοῦσι κόλαχες,
eb τὰ χρήματα, οὐδ᾽ ὄγκος ἀξιώματος. Ἔρημος φί-
λων, ἔρημος βοηθῶν, ἀσυνηγόρητος, ἀναπολόγητος,
κατῃσχυμμένος ἀπολειφθήσῃ, σχυθρωπὸς, χατηφὴς,
μεμονωμένος, ἀπαῤῥησίαστος. “Ὅπου γὰρ ἂν περι-
αγάγῃς τὸν ὀφθαλμὸν, ἐναργεῖς ὄψει τῶν καχῶν τὰς

colligis? aique uiinam sterifitatem, e& non potius
maleriam igni sempiterno ! Án non, aliquando ex
liae temuleutia euerges ? δὴ non tentis sanitaten:
recipies ? an non ad tcipsuim redibia? an non tibi
ante oculos Christi tribunal propones? Quid cau-
saturus es cum 16 undigue cingent, qui abs ic in-
jurias acceperunt, e coram judice adversum to
voeiferabuntur? Quid ergo facies ! qua!es patronos
conduces? quales testes adhibebie? quonam pacic
judicem illum, cui imponl won potest, inflectes?
llic n^*lus orator aderit, nullum verborum leuoci-
nium, quod judici veritatem queat subripere. Nea
cowitantur assentalores, non opes, non dignitatum
fastus. Vacuus amicis, vacuus adjutoribus, wul'o

Digitized by Google
