1511

"SACRA PARALLBLÀ.

1518

τιέφεις ἂν ἀλήδειαν, καὶ τρέχεις ἐπὶ τὴν σκιάν; A undique. Quid cirea umbras moraris, tibique Ipse,

' pleqosv χρήματα, καὶ ἀγάπα cov τὴν ζωήν. "Piqoy
τὰ ὄντα τοῦ βίου κακὰ, (va. τὰ ἐκεῖ ἀγαθὰ χλῃρονον
μέσης. Οἷόν τι λέγω " Μὴ ἀρπάσῃς κένητα, μὴ bxc-
φυμήσῃς τὰ τοῦ πλησίον" τὴν χήραν μὴ γυμνώσῃς"
τὸν ὀρφανὸν μὴ ἁρπάσῃς " τὴν οἰχίαν μὴ λάδῃς τοῦ
κένητος. Ef «tyoc ἐπιλαμδάνεται τὸ συνειδὸς, αὐτός
ἐστιν ὃ αἴτιος, Τί ἀρκάζεις πένητα; τί ἀρπάζεις,
ὅπου φϑόνος χαὶ κατάραι; “Ἄρπασον ὅπου ὀτέφανος
ἑηϑαρσίες. Mà ἅρπαζε τὰ τῆς γῆς, unb. τὴν γῆν,
᾿ἀλλᾶ ἄρκανον τὸν οὐρανόν. Βιαστὴ γὰρ ἔστι, φη-
οἷν, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ βιασταὶ ἀρπά-
4ovo«r αὑτήν. ᾿Ἁρπάζεις τὸν πένητα, τὸν ἐντυγχά»
τγφντα χατὰ ooo τῷ Θεῷ νὐχτὰ xx ἡμέραν, xal
βοῶντα: Ἄρπαϑον τὸν Χριστὸν, τὸν ἐπαινοῦντά σε.

Τὴν κάτω βασιλείαν ἐὰν ζητήσῃς ἁρπάσαι, χἂν B

νοηθῇς. κολάζε: " τὴν δὲ ἄνω ἐὰν "m ἁρπάσῃ, τότε
χεῖρον κολάζει,

"Hie λύχνον ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ; ἀλλ᾽ εἰσῆλθεν ὁ
πένης ὁ. ὑπὸ σοῦ ἀδικηθεὶς, καὶ διὰ τῶν δαχρύων
κατεντυγχάνων τῷ Θεῷ, ἔσδεσε τὸν λύχνον σον,

᾿ Ἔδωχας τῷ πένητι ἄρτον; ἀλλ᾽ ἡ ἀγέλη τῶν βοῶν
καὶ τῶν προδάτωγν σου ὀλόχληρον θέρος τοῦ πένητος
χατενεμήσατο. Μὴ ἀδικήσῃς πολλὰ, καὶ καλλοποιή-
epe ὀλίγα. Μὴ ἀδικῆσῃς τὸν πλησίον σου" μὴ xovbv-
λίσῃς τὸν ὀρφανόν’ μὴ χαταδυναστεύσῃς τὴν χήραν ..
κὴ φθονήσῃς τὸν qug. Ὁ

"OQ πρὸς τοὺς ἐν ὑπεροχῇ βλέπων, τῆς οὔσης αὐτῷ
εὐπορίας οὐ δυνήσεται λαδεῖν αἴσθησιν’ οἷον ὁ κε-
κτημένος ἐχατὸν χρῤυσίνους, ἐὰν νοήσῃ τὸν διαχο-
οἵους ἔχοντα, οὐδὲν ὀγήσεται ἔχειν, τῆς ἐπιθνμίας
τῶν πλειόνων αὐτὸν κεντούσης. Κἂν αὐτὰ λάδῃ, τὴν
ἐπιθυμίαν οὐδὲ οὔτως ἀποθήσεται, ἑτέρων πλειόνων
ἐφιέχιενος. Καὶ ἡ τῶν οὐδέπω κτησθέντων ἐπιθυμία ᾿
διηνεχῶς αὐτὸν ἐνοχλοῦσα, τῶν ἤδη sommrpéve τὴν
ἡδονὴν οὐχ ἀφίησι φαίνεσθαι,

Ἐπισφαλὴς δ βίος τοῖς πΔουτοῦσι, xal δυσμετα»
χείριστος ἡ μεταδολή. Ἔτι δὲ λέγεις " πολλοὺς οἶχέ-

τας περιάγει, καὶ πολλὰ κέχτηται πλέθρα γῆς ὁ p

πΔουτῶν. Τρῶτον μὲν χαλεκὰς ἕξει τὰς εὐθύγας,
πάντων τῷ Θεῷ τὸν λόγον ὑπέχων. Οὐ γὰρ ὅπως
ἀἀπολαύσειε, μόνον ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ὅπως xai ἑτέροις
Ὑένοιτο χρήσιμος, Δεύτερον δὲ, ὅτι πλέον οὐδὲν ἀπὸ
τῆς περιονσίας αὐτῷ γίνεται ταύτης, ἢ φροντίδες,
καὶ μέριμναι, χαὶ ὀργαὶ χαθημεριναὶ, xat ἀγανα-
Ὡρεῆσεις, χαὶ τὸ διὰ παντὸς εἶναι ἐν ταραχαῖς καὶ
Θορύθοις. Οὗτος μὲν γὰρ μυρίας πληροῖ γαστέρας"
ὃ δὲ πένης μίαν πληροῖ μόνον ἀλλὰ xat οὗτος xà-
παΐῖνος μίαν, καὶ iv. ἀμφότεροι θεραπεύονσι σῶμα’
3327 ὁ μὲν χωρὶς ἀγωνίας καὶ δέους, ὁ δὲ μετὰ τοῦ
«págs we διδοιχέναι τὰς ἐπαναστάσεις, καὶ μυ-
Ρ[ων δεϊεθαι τῶν φυγεφαᾳψομένων αὐτῷ τῆς τῶν πραγ-
μάτων οἰχονρωίος, Mh τοίνυν εἴδε, ὡς πολλὴν ἔχει

tumultus cies * Quid relicta veritate ad urebram
currist Opes odio labs, ac vitam tgam ama. Vera
hujus vitze mala abjice, wt. future Dona consequa-
ris. Perindo est ac sic. dixero : No pauperem di-
ripias, me propiaqui $01 bons eoncupiseas, ne
viduam spolies, pupillo facullates ne auferas,
domum pauperis nen extorquess. Si quem. con-
scientia reprebendit, hic in culpa est. Quid paupe-
rem diripis? quid rapis ubi obirectatio οἱ maledicta
sunt? illic repias, ubi corona immortalitatis. Non
terrena, non terram, sed colum rape, Regnwm
enim celorum, inquit Christus, vim patitwr, et
eiolenti rapiunt. illud ( Matth, xi, 12). Pauperem
diripis : eum qui Deum subinde in perniciem
tuam die nocteque convenit, el contra te vocife-
ratur? Christum. rape, qui boc te nomioe lauda-
bit. Si terrenum regnum invadas, ac vel In animum
lioc induxeris, ille te pona afficit : cobleste vero
nisi rapueris, tune. gravius excruciabit, -

. Ejusdem, — Lucernagp ín ecclesia accendisti ?
verum ingressus pauper est, qui lesus a te fuerat,
εἰ per lacrymas adversum ἐ6 iptercedens apud
Deum, lucernam tuam exenzit. Pauperi panem
dedisti? at grex boum οἱ ovium tusram integram
pauperis mossem depastus est. Me id agas, ut pre

' multis injuriis e£ calusiniis pauca beneficia repen-
. das, Ne proximo tuo injuriam inferas : ne pugnis

pupillum contendas, ne videam. opprimss, ne vi-

€ cino invideas.

Ejusd. — Qui. ilios ἜΝ qui opibus pre-
stantlores $unt, ie suarum facultatum sensu aci
nunquam poterit. Verbi gratis, qui centam aureos
babet, si alterum inspexerit qui ducentos habeat,
ἰδ! so babere censebit : utpote quem majorum
opum cupiditas exstimulet, Qui sí hos quoque at-
ceperit, ne sic quidem cupidita. sux (inem sta-
tuet : ut qui plurs alia expetat. 1.8 i ut eorum que

' nondum adeptus est cupiditas, negotium perpetuo

acessens, voluptatem, quam parte diviux afferre
poterant, apparere non sinat,

Ejusd, — Lubrica divitibus vita est, diffücilisque
mutato. Forsan adhuc dicis, servorum greges
circumducere, et plura terre jugera po»videre
eum qui dives sit. At primum quidem gra: is illi
censura erit, quippe cum eorum omnium rationem
Deo reddendam babeat. Neque enim ess ut tan-
tummodo frueretur acceyit, sed. ot aliis. quoque
utilita)i esset. Deinde ex hac divitiarum copia ni-
hil aliud ad eum redit, quam curz, et sollicitudines,
et quofidianz iracundis, et indignationes, atque in
perpetuis turbationibus οἱ tumultibus versari. Ipse
enim sexcentos ventres implere recesse habet :
paüper vero unum duntarat. Quin etiam uterque
vnum solummodo ventrem átque unicum oorpus .
cwrat; verum hjc sine metu et sollicitudine, ille
aute) cum Jremore et iüsidiarum metu, atque
ita denique, ut sexcentorum bominum opera indi--

Digitized by Google
