1510

S. JOANNIS DAMASCENI

1516

es quibus, cum necessitas urget, uihil utilitatis ca-. A σίον διαδάλλω ἢ λοιδορῶ, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὸν ἀρ-

pias? Hic ego divites non exagito, sed eos qui
 éivitiis abutuntur. Non divitem traduco, nec ma-
ledictis lacesso, absit, sed raptorem, Aliud est
dives; aliud raptor, aliud habendi enpidus. Res
divide : neea junge quie aexum non Babent, Di-

ves es. Non prohibeo, nec obireeto. Aliena rapis? -

hoc reprehendo, Habés qui tus suni? bis fruere.
Aliena sumis? non silto, sed. clamo, Vis mo.lapi-
dibus peiere ? presto sum, Vis mihl eaput ampu-
t&re? non recuso, Promptorn. est mibi sanguinem
. profundere, modo peccatum taurn Tucrifaciam, et
a te submoveam : id. mihi cur» est, quoniam tibi
nocivum. Unum hoc mihi duntaxat éute est, au-
dientium profectus. Atqui pauperes &lii mei sunt,
Wemque ΘΠ} mel sunt. divites. Idem enim uterus

“πάγα. ΓΑλλο πλούσιος, ἄλλο ἅρπαξ, xal ἄλλο πλεον-

ἡ ἔχτης. Δίελε τὰ πράγματα" μὴ μίσγε τὰ ἄμικτα,

Πλούσιος εἴ; οὐ κωλύω, οὐ ζηλεύω, ᾿Αρκπάξεις τὰ
ἀλλότρια; χατηγορῶ. “Ἔχεις τὰ σά ; ἀπόλαυε αὑτῶν.
Λαμδάνεις τὰ ἀλλότρια ; ob σιωπῶ, ἀλλὰ χράζω,.
θέλεις. με λιθάσαι ; ἕτοιμός εἰμι. ᾿Αποτεμεῖν τὴν
κεφαλὴν θέλεις ; οὐ παραιτοῦμαι. Τὸ αἷμα ἕτοιμός
εἰμι ἐχχεῖν, μόνον τὴν ἁμαρτίαν σου χερδήσω, καὶ
κωλύσω αὐτὴν ἀπὸ σοῦ, Ἐμοὶ μέλει, ἐπειδή σε βλά-
πτοι' ἐνός μοι μόνον μέλει, τῆς προχοπῆς τῶν
ἀχονόντων. Καὶ οἱ πένητες ἐμὰ τέχνα, καὶ οἱ siod-

, €t&i ἐμὰ τέχνα εἰσίν, Ἢ αὐτὴ γὰρ γαστὴρ ἀμφοτό-

ρους ὠδίνησεν" αἱ αὐταὶ ὠδίνες, καὶ οἱ αὐτοὶ πόνοι
ἀμφοτέρους Exexov. Ἐὰν χεχόλλησαι τῷ πένητι,
κατηγορῶ σου, οὐ τοῦ πένητος τοσοῦτον ὅσον τὸν

' ambos parturivit; lidem dolores, eadem tormina B πλουσίου. Ὁ πένης γὰρ οὐδὲν μέγα ἀδικεῖται. TC
Jrosque pepererunt. Quod si pauperem. earpis, ἔχεις γὰρ αὐτοῦ ἁρπάσαι, εἰ μῆτιγε ἐᾶν εἶχε χρή-
repréhendo te, nee tam pauperis vicem quam tuam μαξα; Σὺ δὲ εἰς τὴν ψυχήν σου ἐπιδουλεύεις «τὴν
doleo. Pauper ením baud ità magnam injuriam βλάδην, ἁρπάζων πένητα.
accipit. Quid eni ei eripis,si pecuniis coretttu vero animu ipse (uie insidias síruis, pawperem
: ditiplendo. - ΝΣ |
Ejusd. ibid.—Quousque pecuniz?quousqueargen- Μέχρι πότε χρήματα ; μέχρι πότε ἀργυρώματα:
tta supellex ? quousque famulorum asseptationes ἢ μέχρι πότε χολαχεῖαι οἰκετῶν ; μέχρι πότε οἶνος ix-
quousque vinum elfesum? quousque coronata pó- χεόμενος; μέχρι πότε χρατῆρες ἐστεμμένοι ; μέχρι
euia t quousque. Satsaiea conviriá, aique afflalu πότε συμπόσια Σατανικὰ, xal διαβολικῆς γέμοντα
diabolico referta? Ante fugit presentem vitam. ἐνεργείας ; Οὐκ οἶσθα, ὅτι 6 καρὼν βίος ὁδός ἔστιν;
nibil aliud nisi viam esse? an es nescius nos his οὐκ οἶσθα ὅτι ἀποδημοῦμεν; μὴ γὰρ πολίτης εἶ
peregrinarit Num enia bic civis estan noa υἱᾶ- ὀδίξης eL Οὐχ ἐσμὲν πολέται, ἀλλ᾽ δδῖται καὶ ὅδον-
tor! cives uique mop sumus, sed viatores. Ne ., πόροι, Mi, εἴπῃς, Ἔχω τήνδε τὴν πόλιν" οὐκ ἔχοις
dixevis ; Hamc civitatem babeo. Nibil bic ναθοβ. οὐδὲν ἐνταῦθα, Ἡ πόλις ἡμῶν ἄνω ἐστί. Τὰ παρόντα
Civitas nostra sarsum est. Presentia. nibilsunt; οὐδέν ἔστιν" ὁδός εἰσι τὰ παρόντα. Ὁδεύομεν καϑ'
Mer subt pteseatia. Quotidie iter facimus, Natara ἡμέραν. Ἢ φύσις τρέχει, Ἔστι τις ἐν ὁδῷ οἴχοδο-

eurrit. Ecquis est qui iter agendo domum ex-
. struat? Quis ille est qui in ilinere pecunias recon-
dat! Cum ambulas, atque in diversorium | ingre-
deris, án diversorum exornas? an non polius.
edis et bibis, atque egredi festinas? Diversorium
Waque est hec vita presens. Hoc modo ingressí
sumus, et diversamur in hac vita, binc etudeamus
.eum spe excedere, Nihil istic relinquamus, ne
awuitiamus, llospitium ingressus, ais : Fac nobis
et quam primum refleiamur; nam de nocie iter
facturi sumus. ltemque fsenlo : Vestes. nostras

μῶν οἰκίαν ; "Ἔστι τις ὁδῷ χρήματα &nocibépavoc;
Ὅταν. ὁδεύῃς, καὶ εἰσέρχῃ εἰς πανδοχεῖον, μιῇ τὸ
πανδοχεῖον χαλλωπίζεις ἢ κτίζεις ; οὗ, φησίν " ἀλλὰ
τρώγεις, πίνεις, καὶ ἐπείγῃ τοῦ ἐξελθεῖν; Πανδσχεῖον
οὖν ἐστιν ὁ παρὼν βίος. Οὕτως εἰσήλθομεν, καὶ κα-
ταλύομεν εἰς τὸν παρόντα βίον" σπεύσωμεν ἐξελϑεῖν
μετὰ καλῆς ἐλπίδος. Μηδὲν ἀφῶμεν, οὐδὲ μὴ &v-
ολέσωμεν, Ὅτε εἰσέλθῃς εἰς τὸ πανδοχεῖον, λέγεις "
Ποίησον ἡμῖν ἔτοιμα τὰ ψυχτὰ, Ecc τὴν νύχτα ὁδεύο»

μὲν. Ὡσαύτως δὲ καὶ τῷ παιδαρίῳ ᾿Ασφάλισαι τὰ

ἱμάτια, ἵνα μηδὲν λησμονήσῃς, μή τι ἀπόληται, ἀλλὰ

in tuto colloca, nec cojusquam obliviscere, ve quid p πάντα εἰς τὴν οἰχίαν ἐπαγάγωμεν. Οὕτω καὶ ἢμεῖς

nobis deperdatur, sed domum omnia feramus.
Eodem medo nos quoque vitam hane tanquam ho-
spitium istueamur. Nibil hie, id est, in. hospitio
relinquamus, Onnis im metropolim nobiscum
efferamus. Viator es, quio. αἱ viatore quovis vilior,
Quinam istud? Viator novit quo tempore in ho-
&pitium. ingreditur : novit. etiam quandonam sit
' egressurus. Ego vero in hujus vita hospitium in-
gredior, nec quando sim exiturus novi. loterdum
ia longum tempos alimenta paro; et dominus
iaeus e confestim accersit, aitque : Stulte, que
parasti cujus erunt? Hac enim ποία anima tua tibi
exferetur. ( Luc. x0, 20). Incertus. moster. exitus
τι, incerta possessio, sexcenta prscipitis, Buctus

βλέπωμεν πανδοχεῖον τὸν παρόντα βίον. Μηδὲν ὥδε
καταλίπωμεν ἐν τῷ πανδοχείῳ " πάντα εἰς τὴν μπ-
πρόπολιν ἀπενέγχωμεν. Ὁδίτης «T xal ὁδοιπόρος,
μᾶλλον δὲ καὶ ὀδίτον εὐτελέστερος, Πῶς ἐγὼ λέγω;
Ὁ ὁδίτης οἶδεν πότε εἰσέρχεται ἐν τῷ πανδοχείῳ,
xal οἶδεν πότε ἐξέρχεται, Ἐγὼ δὲ εἰσέρχομαι εἰς τὸ
πανδοχεῖον τοῦ βίου τούτου, καὶ οὐχ οἶδα πότε δξέρ-
χομαι. "Evíote δὲ καὶ ἐτοιμάζομαι πολλοῦ χρόνου
διὰ τροφὰς, καὶ ὁ δεσπότης pov. παραχρῆμα καλεῖ
με" "Appor, ἃ ἡτοίμασας, tiri ἔσται ; τὴν νύχτα
ταύτην ᾿λαμθάνουσι τὴν ψυχήν σου ἀπὸ σοῦ.
ἤἌδηλος ἡ ἔξοδος ἡμῶν ἄστατος ἡ κείσις" ἐπίδου-
λος ἡ ἀπόλαυαις" μυρίοι κρημνοὶ, καὶ πενταχόθεν
κύματα. Τί μένλ, καὶ ϑορυδεῖς σε πορὶ τὰς axtác ;

Digitized by Google

