154

SACRA PARALLELA.

1512

φιλόξενον, φιλάγαϑον, sügpova, δίκαιον, ὅσισν, A non. percmssorem, non turpis lueri eupidum, ed

impezs. »
« Μηδείς σου περιφρονείτω τῆς νεότητος, Ὑκο-

μίμνησκε αὐτοὺς ἀρχαῖς xal ἐξουσίαις ὑποτάττεσθαι,

πειϑαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι, »

« Ἐκισχοποῦντες, μὴ ἀναγχαστῶς, ἀλλ᾽ ἐχουσίως,
μηδὲ αἰσχροκερδῶς, ἀλλὰ προθύμως κατὰ Θεόν’
μηδὲ ὡς καταχυριεύοντες τῶν χλήρων, ἀλλὰ τύπος
γινόμενοι τοῦ ποιμνίου. »

Tiv προεστῶτα μὴ ἐπαιρέτω τὸ ἀξίωμα, ἵνα μὴ
ἐκπέσῃ τοῦ μαχαρισμοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης, ἢ
καὶ αὐτὸς τυρλωθεὶς εἰς κρίμα ἐμπέσῃ τοῦ δια-

δόλον. ᾿Αλλ' ἐχεῖνο᾽ πεπείσθω, δτι fj τῶν πλειόνων

ἐπιμέλεια πλειόνων ἐστὶν ὑπηρεσία. Ὡς οὖν ὁ πολ»
λοῖς μὲν ὑπηρετῶν τετραυματιόμένοις, καὶ ἀποξύων ἡ
μὲν τοὺς ἰχῶρας ἑκάστου τραύματος, Ξροσάγων δὲ τὰ
βοηϑήματα χατὰ τὴν ἰδιότητα τῆς ὁποχειμένης χαχώ:
σεως, οὐχὶ ἑπάρσεως ἀφορμὴν τὴν ὑπηρεσίαν λαμδά-

vet, ἀλλὰ μᾶλλον ταπεινώσεως καὶ ἀγωνίας * xai πολὺ

φίέον οὗτος ὁ τὰ ἀσθενήματα ἰᾶσθαι τῆς ἀδελφότητος
φιστευθεὶς, ὡς πάντων ὑπηρέτης, καὶ ὑπὲρ πάντων
λόγον ἔχων δοῦναι, διανοεῖσθαι xal ἀγωνιᾷν ὀφεῖλει,
Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ κατορθωθήσεται ὁ σχοπὸς τοῦ
Κυρίου εἰπόντος " ΕἸ τις θέ1ει ἔν ὑμῖν εἶναι πρῶ-
toc, ἔστω πάντων ὄσχατος, καὶ πάντων διά- -
&oroc.

hospitalem, benignum, sobrium, justam, sanetum,
continentem, » etc.
. Tit, n, 15. — « Nemo adolescentiam - tuam
contemnat. Admone illos priscipibus et potectati-
bus subditos esse, dicto obedire, .d omne opus
bonum paratos esse. »

J Petr. v, δ, — « Providentes, ton coacte, sed
spontanee; neque turpis lacri gratia, sed volun-
larie secundum Deum : neque ot dominantes in
eleris, sed forma facti gregis. »

S. Basil. ex canon. Constit, quast. 5. — Anti-
stitis animos dignitss non attollat, ne ab humili»
istis et modestim beatitudine excidat, aut ipse
etiam in snperbiam elatus, in judicium incidat dia-
boli (1 Tim. in, 6). Quin potius hoe sibi per-
suadeat, maltorum curam gerere nibil aliud esso
quam multis inservire. Quemadmodum igitur qui
" multis ssuciis operam navst, ae tum singulorum
vulnerum $149 saniem eradit, tum cuique dolori
consentaneum remedium adhibet, hic ex ejusmodi -
officio elationis ansam nequaquam arripit, sed
humilitatis potius et sollicituuinis : eodem modo,
et quidem multo magis is ad quem totius sodalitii
inürmitatum curatio spectat, velut qui omnium
minister «it, rationemque pro omnibus redden-
, dam habeat, ita animo constitutus esse debet, ac
trepidare. Hoc enim pacto illud prsstabit quod

sibl Dominus proponebat, cum diceret : Si quis vult inter vos primus eue, sii omnium. movissimus,

εἰ omnium minister (Marc. 1x, 54).

"0 τὴν κοινὴν φροντίδα πεπιστευμένος, ὡς üqu- C. — Dbid. quest, 25. —

λων λόγον δοῦναι περὶ ἑκάστου τῶν ἐμπεπιστευμέ-
νῶν, οὕτω διαχείσθω,

Μανθάνειν ἀνεπαισχύντως, καὶ διδάσχειν &v-
επιφθόνως, xa εἴ τι παρ᾽ ἑτέρου δεδίδαχται, μὴ
ἐπιχρύπτειν, ὥσπερ al φαῦλαι τῶν γυναιχῶν, αἱ τὰ
νόθα ὑποθαλλόμεναι " ἀλλὰ χηρύσσειν εὐγνωμόνως
«ὃν Πατέρα τοῦ Λόγου.

Ανθρώπῳ, χαλεποῦ ὄντος τοῦ εἰδέναι ἄρχεσθαι,
κινδυνεύει μᾶλλον χαλεπώτερον εἶναι τὸ εἰδέναι
ἄρχειν ἀνθρώπων" καὶ μάλιστα ἀρχὴν ταύτην τὴν
ἡρετέραν, τὴν ἐν νόμῳ θείῳ καὶ πρὸς Θεὸν ἄγουσαν,
Ὡς ὅσον τὸ ὕψος καὶ τὸ ἀξίωμα, τοσοῦτον xai ὁ χίν-

Αὕτη μοι φαίνεται τῷ ὄντι τέχνη τις εἶναι τεχνῶν,
xo ἐπιστήμη ἐπιστημῶν, ἄνθρωπον ἄγειν τὸ πολυ-
«ροπώτατον ζῶον καὶ ποικιλώτατον.

Ὥσπερ τοῖς σώμασιν, o5 τὴν αὐτὴν φαρμαχείαν
καὶ τροφὴν προσφέρονται ἅπαντες, ἄλλοι δὲ ἄλλην,
$9 εὐεχτοῦντες, ἢ χάμνοντες, οὕτω καὶ τὰς ψυχὰς
διαφόρῳ λόγῳ καὶ ἀγωγῇ θεραπευτέον. Μάρτυρες δὲ
«ῆἧςς θεραπείας, ὧν καὶ τὰ πάθη. Τοὺς μὲν ἄγει λό-
«τος, οἱ δὲ ῥυθρίζονται παραδείγματι. Οἱ μὲν δέονται
χεάντρον, οἱ δὲ χαλινοῦ. Καὶ οἱ μὲν γάρ εἰσι νωθεῖς
“καὶ δυσχίνητοι πρὸς τὸ χαλὸν, οὖς τῇ πχηγῇ τοῦ
λόγῳ διεγερτέον, οἱ δὲ θερμότεροι τοῦ μετρίου τῷ

Qui communem omnium eu-
ram suscepit, eo animo esse debet, tanquam pro
unoquoque eorum qui sus fidei commissi sunt,
rationem sit redditurus.

Ejusdem epist. 1.— Discere sine pudore, et sine -
invidia docere oportet: si quid ab alio didiceris,
minime silentio dissimulare (quemadmedum im-
probe mulieres solent, qus adulterinos fetus pro
suis süpponuat), sed casodido anime Verbi Patrem
predicare. U

S. Greg. Nasiens. orat, 1. — Cum homini difü-
cile sit nosse parere, tuia. vero longe difficilius
videtur scire hominibus imperare, ae presertim
boc nostro imperio, quod lege divina administra-
tur et ad Deum ducit : eujus quanto majer eelsi-

p tudo et dignitas sit, tanto quoque gravius perieu-
lum est. .

lbid. — πε mibi vere ars artium δὲ seieptia
scientiarum esse videtur, hominem regere, animal
iliud mire multiplez, et quam maxime varium.

Bbid, — Veluti nec medicamenta, nec alimenta
eadem corporibus omnibus offeruntur, sed alia
aliis, pro eorum, vel sanitatis, vel valetudinis ΤΆ"
tione : sic animse diverso modo et ductu cursotur,
Àc curationis testes sunt qui morbis bujusce-
modi vexantur. Alios movet oratio, alii antistitis
exemplo componuntur. Calcsribus »lii opus ha-
bent, alii freno. Nam qui lente et segulter ad vir-
totem moventur, bi verborum stimulis excitsndl

Digitized by Google
