SACRA PARALELLA.

1570

καιοσύνης. Οἱ δὲ ὀρθῶς ζητοῦντες αὐτὸν, εὑρῆσου- A jam cum justitia. Qui autem querunt eum, ipvc-

ev εἰρήνην. »
ε Ὡς ἔτι καιρὸς, ἐχξζητήσατε τὸν Κύριον. »

« "IEisev καὶ χρῖμα φυλάσσου, xal ἔγγιζε πρὸς
φὸν Θεόν σου διὰ παντός. »

€ ᾿Αχούσατέ μον, καὶ φάγεσθε ἀγαθὰ, χαὶ τρυφή-
ett ἐν ἀγαθοῖς ἢ ψυχὴ ὑμῶν. »

t Αἰσχυνθήσονται πάντες οἱ ἀφορίζοντες ἑαυτοὺς
ἀπὸ Κυρίου. »

€ Ἐχζητήσατέ μεὲν ὅλῃ καρδίᾳ ὑμῶν, xat ἐπι-
φανοῦμαι ὑμῖν. »

4 Τοῖς ἐχζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης ὁ Θεὸς γί-
νεται.

ε "Eyylouse τῷ Θεῷ, καὶ ἐγγιεῖ óplv, »

᾿Αμήχανον ἐχτραπῆναι τῆς δικαίας ὁδοῦ, μὴ λή-
ϑην Θεοῦ ταῖς ψυχαῖς νοσήσαντας.

“Ὅσον ἀφίστατο τῆς ζωῆς ὁ ᾿Αδὰμ, τοσοῦτον προσ-
ἐγγιζεν τῷ θανάτῳ. Ζωὴ γὰρ ὁ Θεός " στέρησις δὲ
ξωῆς ὁ θάνατος. Ὥστε τὸν θάνατον ὁ ᾿Αδὰμ διὰ τῆς
ἀναχωρήσεως τοῦ Θεοῦ χατεσχεύασεν, κατά τὸ γε-
γραμμένον, ὅτι Ἰδοὺ οἱ μαχρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ
σοῦ, ἀπουμϊλοῦνται.

"Av&qx τὴν ἐρημωθεῖσαν ψυχὴν τῆς οἰχειώσεως
τοῦ Θεοῦ, οἰκητήριον γενέσθαι πνευμάτων ἀχαθάρ-
των.

Τάξις ἀρίστη παντὸς ἀρχομένον, καὶ λόγου, xai

nient pacem. »

Osee x, 13. — « Dum adbuc tempua est, quarite
Dominum. »

Osee. zu, 6. — ε Misericordiam et judicium
custodi, et appropinqua ad Deam tuuin semper. »

Isa. rv, ἃ. — « Audite me, et comedite bona, et
delectabitur in bonis anima vestra. »

Isa. xtv, 25. — « Confundantur. omnes qui se-
parant seipsos a Domino. » ͵

Jerem. xx, 15, — « Quaerite me in. toto corde

. vestro, et apparebo vobis. »

llebr. x1, 6. — « Inquirentibus Deun ipse remu-
herator est.
Jac. iv, 8. — « Appropinquate Deo, et ipse appro-

p Piuquabit vobis. »

S. Basil. hom. « (Quod Deusnon sit auctor mali. »
— Fieri non potest ut quisquam a recta via de-
flectat, oisi prius animus illius Dei oblivione Ia-
boraverit.

Ibid. — Quantum a vita recedebat Adam, tan-
tum quoque ad mortem accedebat, Deus quippe
vita est : privatio autem vitz, mors. Ac proinde per
vecessum a Deo Adam sibi mortem paravit, secun-
dum illud quod scriptum est : Ecce qui elongant se
& te, peribunt ( Psal. xxu. 27).

Ejusd. in cep. xiu. Isaie. — Necesse est animam
ὃ Dei affinitate et propinquitate destitutam, impu-
rorum spirituum domicilium fieri.

B2B S. Greg. Nasians. orat, 1.—Przstantissimug

πράγματος, ἐκ Θεοῦ τε ἄρχεσθαι, xat εἰς Θεὸν ἀνα- C hic ordoest, ut qui orationem aliquam aut negotium

παύεσθαι,
"Αρχὴν ἀπάντων xal τέλος ποιοῦ Θεόν,

TITA. Β΄. -Περὶ ζώων ἀλόγων, τῶν φυσικῇ copíg
καχοσμημένων.

« Ἢ σὺ περιέθηκας ἵππῳ δύναμιν, ἐνέδυσας δὲ
τραχήλῳ αὐτοῦ φόθον; πόῤῥωθεν δὲ ὀσφραίνεται
πολέμους. Ἔχ δὲ τῆς σῆς ἐπιστήμης ἔστηχεν ἱέραξ,
ἀναπετάσας τὰς πτέρυγας αὐτοῦ, ἀκίνητος ὁρῶν
πρὸς νότον; Γὺψ ἐπὶ νοσσιὰν αὑτοῦ χαθεσθεὶς, αὐλίζε-
ται ἐπ’ ἐξοχῇ πέτρας, καὶ ἀποχρύφῳ; ἐχεῖ ὧν ζητεῖ
τὰ οἴτα" πόφψφῤῥωθεν δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ! αὐτοῦ σχοπεύ-
ουσι. »

« Τίς ἡτοίμασε χόραχι βοράν ; νεοσσοὶ γὰρ αὐτοῦ
πρὸς Κύριον χεχράγασι, πλανώμενοι, τὰ σῖτα ζη-
«οὖὗντες. Εἰ ἔγνως καιρὸν τοκετοῦ τραγελάφον ἐπὶ
πέτρας, ἐφύλαξας δὲ ὠδῖνας ἐλάφων ; Ἠρίθμησας δὲ
μῆνας αὐτῶν πλήρεις τοχετοῦ, ὠδῖνας δὲ αὐτῶν ἔλυ-
σας; Ἐξέθρεψας δὲ αὑτῶν τὰ παιδία ἄνευ φόθδου ;
Tí; δὲ ἐστιν ὁ ἀφεὶς ὄνον ἄγριον ἐλεύθερον ; δεσμοὺς
δὲ αὐτοῦ τίς ἔλυσεν; ἐθέμην δὲ τὴν δίαιταν αὐτοῦ:

ἔρημον.»

« "Its πρὸς μύρμηκα, ὦ ὀχνηρὲ, καὶ ζήλωσον ἰδὼν
τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ γενοῦ ἐκχείνον σοφώτερος.
*Exelvog γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος, μηδὲ τὸν
ἀναγχάζοντα ἔχων, μηδὲ ὑπὸ δεσπότην ὧν, ἐτοιμά-
ζεται θέρους τὴν τροφὴν, πολλήν τε ἐν τῷ ἁμητῷ

aggreditur, eta Deo incipiat, et in Deo (inem faciat.
Ejusdem. — Fac Deus. cunctorum tibi Initium
2€ finis sit.

TIT. 1. — De brutis animantibus, quem naturali
sapientia quadam ornala sunt.

Job xxxix, 19, 99. — « Numquid tu cireumposuisti
equo potentiam, induisti autem collum ejus timo-
rem? À longe autem olfacit bellum. Ex tua scien-
tía stetit accipiter, expandens alas suas immotus,
aspicieng qus ad ausirum sunt? Vultur in nido
sedens habitat in eminentia petrz et abscondito;
iic exsistens quirit cibos : de longe oculi ejus
speculantur. »

Job xsxxwut, 4; xxxix, 1-0. — «Quis prepara-
vit corvo escam? pulli. enim illius ad Dominum
clamaverunt, vagantes, cibos quzrentes. Si nosti
tempus partus capr: silvestris in petra et observasti
dolores partus cervarum? Numevrasti menses. ea-
rum plenos partu; dolores autem earum  solvisti ?
Enutristi fetus earum ἐσίγα timorem. Quis est qui
dimisit onagrum liberum; vincula autem ejus
quis solvit? posui autem babitaculum ejus de-
serium, » etc.

Prov. n, 0. eeqq. — « Vadead formicam, ὁ pi-
ger, et simulare videns vias ejus, ct esto illa sa-
pientior. Hzc enim cum arvum non babeant, nec
qui ipsam cogat, neque sub domino sit, xsiato
parat cibum, el multam in. messe facit conipara-

Digitized by Google
