1509 SACRA PARALI ELA. 1819
Τὴν γὰρ. καρδίαν ἑξερεν αἱ xal οἶδεν. "Avüposoc γὰρ A necne Siquidem scriptam est: Loquere in aures
ὄγεται elc πρόσωπον, Θεὸς δὲ εἰς καρδίαν. 2udieniium. Inobsequentia mortem parit. Viduam
Wam amulamiai que duos obolos dedit (Marc. xii, 42). Videte qua rotione justitie laudem con-
secuta egt, Duos obolos non babes? unum da. Si ne unum quidem, da quod habes. Da vel panem
usum, Ingemisce sallem, cum pauperem vidisti; atque oratio iua grala οἱ accepta erit. Qui enim
cordis uniuscujusque arcana novit, qui scit omnis antequam oriantur, exploratum habet daturum 16
fuisse, si haberes. Nam eor serutatur et novit. Homo enim videt in. [aciem, Deus. awtem. intuetur

cer (I Beg. x01, 7).

Ti ματαιοπονεῖς, ὦ πλούσις, τὰ τῶν πενήτων ἐν
τοῖς σοῖς ἀποκρύπτων ; τί αἰτούμενος παρ᾽ αὐτῶν,
ἀγαναχτεῖς ὡς οἴχοθεν ἀναλίσχων; τὰ πατρῷα
θέλουσιν, οὗ τὰ σά * τὰ ἐγχειρισθέντα σοι δι᾽ αὐτοὺς,
οὐ μετὰ σοῦ γεννηθέντα ἔλαδες. Δὸς καὶ τὴν χρῆσιν"
κέρδανον, καὶ ἄρχεῖ σοι, ὅτι διδόναι οὐ λαμδάνὲειν
προσετάχθης.

Αὐτοῦ αἱ ἁρπαγαὶ καὶ ἄλλων αἱ ἡδοναί. Αὐτοῦ αἱ
κατάραι, καὶ ἄλλων αἱ θεραπεῖαι, Κατ᾽ αὐτοῦ οἱ
στεναγμοῖ, καὶ παρ᾽ ἑτέροις οἱ πλεονασμοί, Kas'
αὐτοῦ τὰ δάχρνα, καὶ παρ᾽ ἑτέροις τὰ χρήματα. Αὐ-
τὸς ἐν ἅδῃ κολάζεται, καὶ ἄλλοι πολλάχις ἐν τοῖς αὐ-
τοῦ τρυφῶντες φάλλουσιν.

Δέοντες μὲν, καὶ ἄρκτοι, καὶ παρδάλεις, ἐν μέ-
eut ταῖς πόλεσι, τίνος χάριν φιλοτίμως σιτίζονται,
ὁ δὲ πτωχὸς ἐπὶ «οὔ ἐδάφους ἕρπει συντετηχώς;
Καὶ ὃ λέων θαλπόμενο; τῶν δημοσίων κρεῶν τὴν
κνίσσαν ἐρεύγεται, Οὔτινος τὴν χρείαν ἐὰν ἐρωτήσω,
μᾶλλον ἐγχαλυφθήσομαι, θηρίων γὰρ ὀδόντας &xe-
φῶσιν οἱ ἄνθρωποι. χατὰ ἀνθρώπων.

Μὴ μοι λέγε, ὅτι Πενίαν φοδοῦμαι. Πενίαν φοδῇ,
καὶ ἁμαρτίαν οὐ φοδῇ; Πενίαν μὴ φοδηθῇς, ἀλλ
ἁμαρτίαν τὴν μητέρα τῆς κολάσεως. Ὁ Δεσαότης αἵ»
esl ἐντολὴν, καὶ οὐ δίδως αὐτῷ. “Ὅταν γὰρ ἀχούσῃς αὖ»
«οὗ λέγοντος Ὁ τι ἐγὶ ἐκτούτων τῶν ἀδελρῶν μον
ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε, ὄρα, ὃ τι ἂν δῷς τῷ κέ»
viti, τῷ Χριστῷ δίδως, Ἐὰν οὖν μὴ δῷς αὐτῷ, πῶς
eb αἰτήσῃ ἐνἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ἵνα ἐλεήσῃ σε; Apá σοι
οὐκ ἐγχαλεῖ, δτει Πειγῶντά μὲ εἶδες, καὶ οὐκ ἔθρε-
γψας; Διψῶντά με εἶδες, καὶ οὐκ ἐπότισας ; γυμνόν
pe εἶδες, καὶ οὐκ ἐνέδυσας ; Τὶ ἄρα ἐρεῖς αὐτῷ, ἢ
ποίαν συγγνώμην ἔχεις; Σὺ μὲν σηρικὰ, καὶ λα-
Te, καὶ αἴγεια φεριδέδλησαι, χαὶ ὁ πένης ῥάχος.

Ejusd. homil. in Psal. xxxyvns. — Quid incassum
laboras, o dives, ut quse psoperum sunt, tuis In
ffesauris occultes? quid cum ipsi abs te petunt,
stomacbaris, tanquam de tuo insumas ? bons pa-
terna volunt, non tua : ea quz tibi sua causa con-
cessa sunt, non qui tecum nata sunt. Accepisti ?

B tribue : ez usu. quiestum fac. Satis tibi est quod
non accipere, sed dare jussus sis.

Ejusd. — Hujus sunt rapins, aliorum volupta» —
tes. Hujus maledictiones, aliorum cultus et óbse-
quia. Adversus eum gemitus, apud alios" incre-
ments. Adversus eum lacrymz, apud alios divitis.
Ipse in inferno excruciatur, et alii sspe in. bonis
ipsius luxui cantibusque indulgent.

Ejusd. — Quid tandem est quod. leones, et ursi,
et pardi in soediis urbibus magnifice aluntur, pau-
per autem tabidus humi repit ? Ac leo quidem
blande fovetur, et publicarum carnium eructat
midorem ; pauper autem fame conficitur. Quod si
hujusce quoque rei causam scisciler, amplius eru-
bescam. Nam bestiarum dentes nos, qui homines
sumus, in bominum peraiciem exacuimus.

Ejwsd. — Ne mihi hoc dixeris : Paupertatem
metuo. Paupertalem metuis, nec peccatum exti-
iescis? Ne paupertatem formidaveris, sed iniqui-
tatem, qui supplicii parens est, Dominus stipem
poscit, et repulgam fert. Nam cum dicentem au-
dis: Quod uni ex. [ratribus meis fecisiis, mihi fe-
cistis (Matth. xxv, 40); binc vide quod sl pauperi
dederis, Christo dederis. Quocirca, nisi ipsi des,
qua (ronte ab eo in illa die petes ut tui miserea-
tur? An non tibi hoc objiciet : Esurientem me vi-
disti, nec pavisti ; sitientem me vidipti, nec polasti ;
mudum sidisti, πες induisii. (Ibid. A2, 45)? Quid
tandem ipsi dicturus es? aut quam veniam obtine-

οὐχ ἔχει. Καὶ σὺ τρώγεις φασιανοὺς καὶ χῆνας, καὶ D bia? tu sericis, leporinisque et caprinis iudveris;

ὅσα εἰσὶν ἐν ἐδέσμασι, καὶ ὁ πένης οὐκ ἰσχύει τὴν
ἐχυτοῦ κοιλίαν ἄρτων χορτάσαι. Σὺ ἔχεις τοίχους
χρυδορόφους καὶ μάρμαρα Λακχεδαιμόνια ποιχίλα,
καὶ κίονας, καὶ περιχεφαλαΐίας χιόνων. χρυσᾶς, xai
ὁ πένης χαλύδην οὖχ ἔχει. Καὶ ἐνίοτε ἔχεις τὸν οἶχον
ἀπὸ ἀρπαγῆς, ἀπὸ πλεονεξίας. Καὶ συντελευτᾷς,
χαὶ ἀπάγεις μηδὲν ἔχων, καὶ μένει ὁ οἶχός σου δι-
ἡνεκὴς κατήγορος, ἐλέγχων τὰς σὰς πράξεις. Ἕχα-

᾿ατὸς γὰρ ὁ παρερχόμενος μέλλει λέγειν" οὗτος ὁ el-

xog τοῦ ἄρπαγος, τοῦ πλεονέχτου. Ιόσας χήρας
ἐχάχωσε; πόσους ὀρφανοὺς ἐποίησε ; κόσα ὑπάρχοντα
καϑήρπασε; πόοους πένητας ἐπλεονέχτησε ; Μή μοι
λέγε, ὅτι Ὕπαιός εἶμι, ἢ ὅτι Ὕπαρχός εἰμι. Οὐχ
εἶδα ἀξίωμα" οὐ διαδάλλω πλοῦτον * ἀλλὸ τοὺς τῷ καλῷ

pauper vero ne pannos quidem babet. Tu phasia-
nis, et anseribus, et aliis quibuscunque esculentis
vesceris, el pauper ne ventrem quidem suum pano
satere potest, Tu parietes auratis laquearibus, —
varia item marmora Lacedzmonia, columnas quo-
que et earum capitella aurea babes; interim vero
pauper. integumento 96 caret. Quin οἱ interdum
domum ex rapinis οἱ fraude structau habes; ac
tu quidem dieo extremum claudis, rebusque ou-
nibus deslitutus abscedis : at tua. domus manet,
quie te perpetuo accuset, flagitiaque tua cearguat.
Quilibet enim qui transierit. dicturus .est : lae
domus raploris erat et avari, Quot iile viduas
afflixit 1 quot orphanos fecit 1 quot bona diripuit t

Digitized by Google
