42

SACRA PARALLELA.

1534

τητά σον, Ka) δώσω τὴν πόλιν τοῦ ᾿Αμὼν εἰς νομὰς A toam. Et dabo civitatem Amon in pascus eamelo-

καμήλων, καὶ τοὺς υἱοὺς ᾿Αμὼν εἰς νομέας «po6á-
τῶν. »

Νουϑετεῖσθαι δεῖ τῇ τῶν πλησίων πληγῇ, καὶ διὰ
τῶν ἀλλοτρίων καχῶν τὰ οἰκεῖα εὖ τίθεσθαι,

Φύλασσε σαυτὸν, πτῶμα δ' ἄλλου μὴ va.

Μὴ γυάσῃς πτῶμα τοῦ πέλας, Διάδαινε δὲ ἀσφα-
My, ὅση eor δύναμις, ἀλλὰ καὶ δίδου χεῖρα χαμαὶ

Χρηστοὺς εἶναι χρὴ τοῖς προεμπεσοῦσι,
ἐλέῳ κτᾶσθαι τὸν ἔλεον,

καὶ τῷ

Ἐν ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς τὰ οἰκεῖα εὖ τίϑε-
σϑαι χρὴ, καὶ δανείζειν Θεῷ τὸν ἔλεον ἐλέους χρῇ-
ζοντας, καὶ μὴ χαταφρονεῖν τῶν ἀνθρώπων, ἀνθρώ-
ποὺς ὄντας. . |

Ὅταν ἴδῃς τὸν ἐχθρὸν ἐμπεσόντα εἰς τὰς χεῖρας
τὰς σὰς, μὴ νόμιζε τιμωρίας, ἀλλὰ σωτηρίας ἐχεῖ-
vov εἶναι τὸν χαιρόν. Διὰ τοῦτο τότε μάλιστα quits
00a: δεῖ τῶν ἐχϑρῶν, ὅταν αὐτῶν γενώμεθα κύριοι,
Πολλοὶ βασιλεῖς ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐλθόντες, τοὺς πάλαι
λελυπηκότας λαθόντες, ἄξιον αὐτῶν εἶναι ἐνόμισαν
δίκην μὴ ἀπαιτῆσαι τῶν πεπλημμελημένων, καὶ
τἧς ἐξουσίας ἡ περιουσία καταλλαγῆς ὑπόθεσις qe
Tovsv. : :

Οὐδὲν ἀσφαλέστερον τοῦ φείδεσθαι τῶν ἐχθρῶν’
οὐδὲν σφαλερώτερον τοῦ βούλεσθαι διεχδικεῖν ἑαντὸν
καὶ ἀμύνεσθαι,

Πολλῷ μεῖζον καὶ κερδαλεώτερον τὸ φείσασθαι τοῦ
διαφθεῖραι, Ὁ μὲν γὰρ διαφθείρας τὸν ἐχθρὸν, καὶ
καταγνώσεται πολλάχις ἑαυτοῦ, χαὶ πονηρὸν ἕξει
συνειδὸς, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν καὶ ὥραν δπὸ efc
ἁμαρτίας ἐκείνης διωχόμενος. Ὁ δὲ φεισάμενος, μι-
Ἀρὸν χαρτερήσας χρόνον, γάννυται μετὰ ταῦτα xal
τρυφᾷ, χρηστὰς καὶ ἀμείνους χτησάμενος ἐλκίδας,
καὶ τὰς ἀμοιδὰς τῆς ἀνεξικαχίας. παρὰ τοῦ Θεοῦ
προσδοχᾷ. Καὶ εἴ ποτε παραπέσῃ τινὶ δεινῷ, μετὰ
πολλῆς παῤῥησίας ἀπαιτήσει τὸν Θεὸν τὴν ἀντίδο.
σιν. :

Περιφανὴς καὶ ἀξιοζήλωτος ἀγαθότης ἐστὶν
λαδὴ τὸ ὀρέγειν ἔλεον τοῖς μισοῦσιν MA αἱρουμένοις,
καὶ τὴν χεῖρα φέρειν ἐπίχουρον" βούλεσθαι δὲ xal
σώζειν αὐτοὺς, οὐκ ἐμδαίνοντας μᾶλλον, xai οἷον
χειμένοις ἐποχουμένους, xai τῆς ἐνούσης αὐτοῖς
ἀθλιότητος καταμειδιῶντας ἀφιλοιχτιρμόνως, δρῶν-
τάς δὲ μᾶλλον ἐχεῖνα, τὰ δι᾽ ὧν ἔξω γένοιντο παγίδος,
ποιουμένους ὧδ xal λιτὰς ὑπὲρ αὐτῶν πρὸς τὸν τῶν
ὅλων ἐξουσιάζοντα. B

Τὰς συμφορὰς ἐλεεῖν, οὗ μισεῖν προσῆχεν.

^ 00 χρὴ ἐκὶ παντὶ πτώματι καὶ πάσῃ ἁμαρτίᾳ dv-
θρώπου ἐπαίρεσθαι, οὐδὲ ἐπιχαίρειν ποτὲ τῷ ὕπο-
σχετλιασθένει, κἀνεὶ δοχῇ ὁ τοιοῦτος
εἶναι μᾶλλον Bb συμπάσχειν ναὶ συναλγεῖν, καὶ εὖ-
χὴν ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ποιεῖσθαι, δεδιότα,

xai περρικότα, καὶ διαλογιζόμενον, μήποτε ὁ μὲν

ἐχθρὸς φόνιος..

rum, et filios Amon ín pastores ovium. »

S. Creg. Nasians. — Ex aliorum plaga, atque ex
ipsorum calamitatibus documentum ad res nostra
recte componendas captare debemus.

Ejud. — 'Tibl ipsi cavesis, nec alterius. casum
derideas, ' :

Ejusd. — Ne vicini casum rideas. Verum tu qui-

. dem, quam tutissime poteris, incede, ac illi qui
humi jacet, manum porrige.
. Ejusd. — Benignos nos esse oportet in illos qui
in calamitates prius inciderunt, ac per mísericor-
diam misericordiam nobis conciliare.

Ejusd. — In alienis calamitatibus rebus nostris

B prospicere, et Deo misericordiam fenerare debe-
mus cum ipsi misericordia opus habeamus; nec
homines aspernari, quando ipsi bomines sumus.

8. Chrysost, — Cum hostem taum in tuas inci-
disse manus videris, ne tempus istud esse ultionis,
sed salutis eristima. Quocirca tom presertim
hostibus parcendum est, cum eos in potestatem
.nostram redactos bábemus. Multi principes, comi
arrepto imperio, eos ἃ quibas Les! fuerant , eepis-
sent, sequum honesiumque esse censoerunt acceptas
injurias minime vindicare. Atque ex poteslatis
amplitudine factam est ut cum eis in gratiam re-
dicrint. .

Ejusd. — Nihil est tutius quam inimicis igne-

Q scere ; nibil periculosius quam seipsam ulcisci.

Ejusd. — Longe majus est ae fruetuosius par-
' eere quam obtruncare, Qui enin inimicum e mo-
dio sustulerit, bic se quoque frequenter accusabit,
et malesibi conscius crit, singulisque diebus et
horis peccato hoc eruciari se sentiet. Qui autem -
ignoverit, ubi patientiam aliquantisper przstiterit,
in summa postmodum animi letitia et voluptate
versabitur, et meliori spe nitetur, exspecians a
Deo patientis suse prseemium. Ae siquando in eala-
mitatem aliquam inciderit, cum ingenti üiducla pae -
sibi referri s Deo postulabit. -

S. Cyrill, — Przeclara atque smulatione digna -
bonitas est, misericordiam jis qui nos odio babere
Ὁ volunt prestare, manumque in suzilium ferre ; quin-

etiam eorum saluti studere, nec tam jacentibus.

insultare, et miseriam in qua versantur immiseri-
corditer irridere, quam ea facere et moliri, quibus

. e laqueo eximi possint. ἃς przterez supplices δ
eum pro illis qui rebus omnibus dominatur, preces

. adbibere. : s

S. Nili. -— Calamitatum misereri
ess odisse. ᾿ D

Minime squum est ad omnem hominis lapsum
€t peccatum seso insolenter efferre, et ei qni mise-
riis dejectus jacet, insaltare, quamvis aliequi oru-
delissimus hostis csse videatur; verum ipsius po-
tius vicem dolere, ac vota pro eo ad Deum facere,
meisque et pavore affici, secumque reputare, fleri

Digitized by Google

convenit, non
