1.91

S. JOANNIS DAMASCENI

ciamus, nec morbun) aspernemur. Divitis luenti- A πτύωμεν, μηδὲ πλούτῳ ῥέοντε προστιϑώμεθα, μῆτε

bus animum non adjiciamus, nec paupertatem ceu
delestandum aliquid, et condemnatione dignum,
divinique odii argamentum insectemur. Quinimo
stolidam illam ssnitatem aspernari noverimus,
cujus fructus peccatum est, piwnque morbum bo-
nore habeamus, propter illos qui perpetiendo vicc-
runt.

Ejusd. — Nec in moerore prosperitatem despera,
nec in secundis rebus merorem. Annus unus qua-
tuor temporum vicissitudines feri : atque item
unius hore momentum multas rerum permuta-
Wonbes.

Ejusd. in bapti, — (Quandiu secundo vento navi-
gas, naufragium tíme. Ita (iet ut adhibito in auxi-
lium metu, a neufragio tutior sis.

S. Greg. Nas., tetr. 97,
Ne te ante. jactes quam *unem ligaveris.
Periere multi jam propingui litori.
Subiere portum turbine acti plurimi.
Nec dolor consolationis est expers,
Nec prosperitas disciplina caret,

' Ejusd. ex Monost.

Vento favente turbinis fac sis memor.
Ne res seculi prosperas laudaveris
entire enim supra caduca couvenit),
€ forte in altum dura me tollat via,
Ac te in ruinam deprimat pernicitas.
Casus sinistros pra[ero letiís tuis.
Propone binos, si Iubet, boves tibi,
uorum alter ingeus carne pingui (nlgeat,
aputque in altum tollat : alter corpore
Rugis arato, quodque huml propendeal ,
Dei signa culti primos annos soli :
Ut ille cedem pinguis ad certissimam
tur, hic se nutriat, suumque herum.
Ex his duobus dic uter felicior.
Dicas velim,
An non jugi quem reddidit labor macrum ἢ
Opes at afnple te juvant, qu&àmsis maler,
Malisque parte sint modis εἰ artibus :
uid ? an tumorem comprobas hydropici?
orlemne censes, quem [uror mentis tenet?
An, dulce quod est, pharmacum certam parit
JProreus salutem ? non amarum poculum
Peruepe morbum depulit longissime ἢ
Dulcique contra sapius crevit dolor.
tul ergo claeum prapotens seriat Dews,
J£qua ferendum mente, donec ἐξ meam
Tandem quietum ducat in litius ratem.

S. Chrysost. — Sepultura, et. corruptio, et pul-
vis bujus vitze felicitatem claudunt.

S. Clem. lib. « Quis dives salv. » — Danda est
his hominibus opera, ut nullis donis przpostere se
addicant, nec mala odio habeant et aversentur ;
verum utrique se superiores praebeant : sic nimi-
rum ut mala proterant, bona autem sua ad egentes
transmittant, .

S. Greg. Nasinnz. — Deus hac de causs, meo
quidem judicio, res adversas et secundas inter se
nectit, ut. nec molestia solamine suo careat, nec
ketitia disciplina sit expers; atque ut perspecta
utriusque varietate οἱ inconstantia, ad ipsum unum
oculos convertamus..-

5. Basil. — Turpe est nos in rebus. prosperis
divinas laudes predicare, in sinistris autem et mo-

πενίας χατεξανιστώμεθα, ὡς ἀποπτύστου πάντη, χαὶ
κατακρίτου, καὶ τῆς μισουμένης μερίδος " ἀλλ᾽ εἴδω-
μεν xal ὑγείαν περιφρονεῖν ἀφύνετον, ἧς χαρπὸς
ἁμαρτία, καὶ νόσον τιμᾷν ὁσίαν, αἰδούμενοι τοὺς διά
πάθους νιχήσαντας.

Μῆτε ἀθυμῶν ἀπελπίσῃς εὐημερίαν, μῆτε εὖ καὶ
καλῶς πράττων, ἀθυμίαν. Εἴς ἐνιαυτὸς τέσσαρας
ὥρας φέρει, xaX μία ῥοπὴ καιροῦ πολλὰς πραγμάτων
μεταδολάς,

“Ἕως ἑξουρίας πλεῖς, φοδήθητι τὸ ναυάγιον, xai
p 179 "αναγήσεις, τῇ δειλίς βοηθῷ χρώμενος.

Μὴ εἴπῃς εὐπιλοῶν πρὸ πείσματος.
Πολλοῖς πρὸς ὅρμον εὑπλοοῦν ἔδυ σκ
Ποιλ.λοὶ σθησαν ἐκ τρικυμίας.
Μήτε τὸ ἀ.2γει dsr τον,

Μὴτε τὸ εὖ πράττειν ἀκαιδαγώγητον.

c.

*Oc' ebzAosic μάλιστα μὲ o (A1gc.
Μὴ σφόδρα ἐκαίνει τοῦ βίου τὸ εὕδρομον,
Ὁ μεῖζον εἰδὼς τῶν ὁρωμένων φρονεῖν,
Μήπως ἐμοὶ μὲν ὕψος ἦ τὸ δύσδατον,

Σοὶ δὲ ἐπίχρημνον vov βίου τὸ εὑπεκές.
Ἐμοῦ τὸ λυπηρὸν κρεῖσσον ἣ τὸ σὸν
Βοῶν ποτε ἴδες, Td μὲν ἐφ
*Esnppáéror, σείλβοντα τῇ ets, .
poxniera, τὸν χάτω ravsvxóta.

δὴ συμδόζοις γεωργίας"

,

C  "Exetatór &lc σφαγὴν μενον,
Τὸν δὲ τρέφοντα αὐτόν τὰ δεσπότην.
Τούτων τίς éci εὐτυχέστερος,

Elxd

Οὐχ d rteróc τε nal ζυγῷ τετριμμένος ;
Εὔδηλον" ἀλλὰ σοί γε τὸ πλάτος glAor,
Κἂν jj xuxór. τε καὶ καχῶς συτκδίμενον.
Ἢ καὶ τὸν ὄγχον ὑδεριῶντος αἰνέσεις.
Ἢ καὶ φρενοπλὴξ ἰσχύειν cot φαίγεξαι.
Τὸ δὲ ἡδὺ πάγτων φάρμακον σωτήριον,
Οὗ καὶ τὸ πιχρὸν ἐξέωσε xoAddxtc.

Τὸ δὲ ἠδὲ πρὸς τὸ χεῖρον ὡς τὰ ποιλ:λὰ ἄγει,
Δόον μὴ δέχεσθαι πᾶσαν οἴακος στροφὴν,
“ἕως ἂν ὅρμοις εὐδίοις προσορμίσῃ.

Τάφος, καὶ φθορά, xal χόνις, τὸ τῆς βιωτιχῆς
Ὁ εὐημερίας συμπέρασμα.

Χρὴ μὴτε ἀγαθά τινα προστεθειχέναι τούτοις ἀν-
θρώποις οὖσιν, μήτε αὖ χαχὰ ἀπεχθάνεσθαι αὐτοῖς,
ἀλλ᾽ ἐπάνω εἶναι ἀμφοῖν, τὰ μὲν πατοῦντα, τὰ δὲ
τοῖς δεομένοις παραπέμποντα,

Πλέχει ταῦτα δι' ἀλλήλων ὁ θεὸς, ἐμοὶ δοχοῦν, (va
μήτε τὸ λυποῦν ἀθεράπευτον ἧ, μήτε τὸ εὐφραῖνον
ἀκαιδαγώγητον᾽" xai ἵνα τὸ τούτοις ἄστατον xal
ἀνώμαλον θεωρήσαντες, πρὸς αὐτὸν μόνον βλέπω-
μεν.

Αἰσχρὸν εὐλογεῖν μὲν ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς χρηστοτέροις,
σιωπᾷν δὲ ἐπὶ τοῖς σχυϑρωποτέροις καὶ ἐπιπένοις

Digitized by Google

