1523 S. JOANNIS DAMASCENI 1521
Eccli. xxvi, 29, 50. — « Qui fodit foveam, inci- A ε Ὁ ὀρύσσων βόθρον, ἐμπεοεῖταί, καὶ ὁ ἱστῶν

det in eam : et qui statuit laqueum, in eo capietur.
Qui facit mala, in eis involvefur; neque eognoscet

'unde ipsi venient, »
Luc. vi, 51, 58. — « Nolite judicare, et non judi-

cabimibi * nolite cornidemnore, et non condeninábi-
mini. Dimittite, et dimlitetur vobis : date, et dabi-
tur vobis. Mensuram bonam, et confertam, et coagi-
tatam, et superefflaentem dabunt ip sinuim vestrum.
Qua enim mensura foensi fueritis, remetietur
vobis. $ . ες

Galat, v, 7, 8. — « Nolite errare, Deus non irri-
detur. Qus? enim seminaverit homo, hzc et metet.

. Quoniam qui seminat in carne sua, de carne et

metet corruptionem : qui autem serabiat in spiritu,
de spitltu melet vitam zlernam. »

Ephes. vi, 8$. — « Unusquisque quodcunque ho-

num fecerit, hoc recipiet a Domino, sive servus,
sive liber. -

S. Basilii. — Bona res est spes miserieorduo. -
Ait enim : Potestas. Dei. ext, δἰ ab eo misericordia ;
quia tu reddes unicuique juzta opera sua (Psal. Lus,
42, 15). ᾿ : UU
' Qua mensura mensl (neritis, inquit, eadem etiam

παγίδα, ἐν αὐτῇ ἁλώσεται, Ὁ ποιῶν πονηρὰ, εἰς
αὑτὰ ἐγχυλισθήσεται, καὶ οὐ py ἐπιγνῷ πόθεν ἤχει
αὐτῷ. ?

« Μὴ κρίνετε, καὶ οὗ μὴ κριθῆτε΄ μὴ xasabixá-
ζετε, καὶ οὐ μὴ καταδιχασθῆτε. ᾿Απολύετε, καὶ ἀπο-
λυθήσεσϑε. Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὁμῖν. Μέτρον χα-
λὸν, πεπιεσμένον, καὶ φεσαλευμένον, καὶ ὑπερεχχυ-
νόμενον δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Ὦ γὰρ μέ»
epp μετρεῖτε, ἀντιμετρηϑήσεται ὑμῖν, »

« Μὴ πλανᾶσθε" Θεὸς οὗ μυχτηρίζεται, Ὃ γὰρ
ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, τόῦτο καὶ θερίσει, “Ὅτι 6
σπείρων εἷς τὴν σάρκα ἑαυτοῦ, ἐκ «ἧς σαρχὸς θερί-
σει qUopáy* 6 δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ
πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον. »

« Ἔχαστος ὅ ἐὰν ποιήσῃ ἀγαθὸν, τοῦτο χομιεῖτας
παρὰ Κυρίου, εἴτε δοῦλος, εἴτε ἐλεύθερος. »

᾿Αγαθὸν ἑλτὰς τοῦ ἐλέους. Τὸ γὰρ κράτος τοῦ
Θεοῦ, καὶ xap' αὐτοῦ τὸ KAsoc* ὅτι σὺ ἀποδώ-
σεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.

*Q μέτρῳ, φησὶ, μετρεῖτε, μεερηϑήσεται ópiv.

vemetielur vobis (Matth, vn, 2). Fratrem oppres- ᾿Ἔθλιψας τὸν ἀδελφόν ; ἐχδέχου τὸ ἴσον. Ἥρπασας
sisti ? idem exspecia. inferiorum hona rapuistl? τὰ τῶν ὑποδεεστέρων; κατεχονβύλισας πένητας ;
pauperes pugnis cóntudisti? maledictis proscidisti? χατήσχυνας tv λοιδορίαις; ἐσυχοφάντησας ; χατεξψεύ-
contumeliis aspersisti? falsis sermonibus leelsti ? σω; ἀλλοτρίοις ἐπεδούλευσας γάμοις; ἐπιώρχησας ;
alienis lectis insidias struxisti? pejerasti? patrum ὅρια πατέρων μετέθηκας ; χτήμασιν ὀῤφανῶν but
terminos transtulisii? in. pupillorum bona invá- c o5 χήρας ἐξέθλιψας ; τὴν παροῦσαν ἠδονὴν τῶν. ἐν
sisti? viduas oppressisti? presentem voluptatem Εὐαγγελίοις ἀγαθῶν προετίμησας ; ἐχδέχον τούτων
bonis in pollicitatione reconditis potiorem babüisli? τὴν ἀντιμέτρησιν. Ola γὰρ σπείρει ἕκαστος, τοιαῦτα
pares vices przstolare. Qualig quisque. seminat, καὶ θερίσει. Καὶ εἰ μὲν τι τῶν ἀγαϑῶν τέπρα-
eadem et metet. (Galat. vi, 8). Üonsimili modo sl χταί σοι, κἀκείνων ἐχδέχου πολυπλασίιος τὰς ἀντιδό-

quid a te factum est boni, hujus quoque uberem
mercedem prestolare, ᾿

504 S. Greg. Nysseni. — Justum Del Judicium
affectionibus nostris. extequatur. Εἰ qualia sunt

que gesserimus, talia nobis rependuntur. Necesse

est enim id quemque metere quod seminaverit :

nente aliter fieri potest. Semen porro est humana -

voluntas; messis autem, merces quae buic animi
inductioni persolvitur.
Dignam semente messem facis. Acerbitatem cru-

σεῖς.

* Ἡ τοῦ Θιοῦ διχαιοχρισία ταῖς ἡμετέραις διαθέσε-
σιν ἐξομοιοῦται, καὶ οἷάπερ ἂν τὰ παρ᾽ ἡμῶν f,

-φοιαῦτα ἡμῖν ἐχ τῶν ὁμοίων ἀντιπαρέχετας, Χρὴ

τὰρ πάντως θερίφαι τινὰ ἅπερ ἔσκειρεν, καὶ οὐκ
ἔστιν ἄλλως. Σκορὰ δ' ἐστὶν ἡ ἀνθρωπίνη προαΐρε-
σις θέρος δὲ, ἢ ἐπὶ προαιρέσει ἀνταπόδοσις,

"Δξιόν σοι τῆς σπορᾶς τὸ θέρος. Πικρίαν ἔσαεν»

delitatemene sevisti : modo manipulos colligo, Ὁ pac, δρέπου τὰ δράγματα.

TIT. XI. — De [elicitate εἰ in[elicitate : et quod nec
ob prosperos successus efferri quisquam. debeat, .
πές οὐ adversos demitti,

Prov. xxx, 8, 9. — « Divitias οἱ paupertatem no
dederis mihi, sed constitue mihi necessaría et suí-
ficientia, ne forte satialus illiciar sd negandum, et -
dicam : Quis me' videl ? aut. egestate compulsus,

"furet, et perjurem nomen Domini. » .

Eccli. xx, 95. — « In die bonorum ne sis imme-.
wor malorum : et in die malorum ne 818 jmmemot-
bonorum, :

Eccli. xviti, 95, 9. — « Meiaento temporis famis
ir. tempore sbundantiz : et necessitatis et. pauper-
talis in diebus divitiarum, À rane usque ad vespe-

. 1Δ΄, — Περὶ eba, , Ναὶ δυσκπραγίας"
Tha ét: oo gpl dealers ἐν ταῖς εὐπραγίαις,
καὶ συστέλλεσθαε ἐν τῇ δυσκραγέᾳ.

« Ἰλλοῦτον καὶ πενίαν μή μοι δῷς" σύνταξον δέ
μοι τὰ δέοντα καὶ τὰ αὐταρχῆ, ἵνα μὴ πληφϑεὶς,
φευδῆς. γένωμαι, καὶ εἴπω, Τίς με ὁρᾷ: ἢ πενηθϑεὶς
κλέψω, καὶ ὀμόσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. »

τος Ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθῶν μὴ ἀμνημονήσῃς κακῶν,

καὶ ἐν ἡμέρᾳ καχῶν, μὴ ἀμνημονῆσῃς ἀγαϑῶν. »

« Μνήσθητι καιρὸν λιμοῦ ἐν χαιρῷ πλησμονῆς"
πτωχείαν καὶ ἔνδειαν ἐν ἡμέρᾳ πλοῦτον, ᾿Αποτορωῖθεν
ἕως ἑσπέρας μεταδαλεῖ καιρός" καὶ πάντα ἐστὶ ταχινὰ

Digitized by Google

