1511

S. JOANNIS DAMASCENI

iie

quot pauperes fraudavit! Nec mihi dicas : Consul A κακῶς χεχρημένους, Οὐ γὰρ καχὸν τὸ πλουτεῖν»

sum; prefecius sum. Dignitatem non agnosco ;

εἴ τι γὰρ ἐποίησεν ὃ Θεὸς χαλὰ λίαν,

divitias non criminor; sed eos qui male iis usi sunt. Nen enim male divitite sunt. Omnia quippe,

qua Deus fecit, valde bona sunt (Gen. 1, $4).
Ejusdem in Psal. 31111. — Propter opes libera
elementa vendimus. Viis imponuntur vectigalia,
aqui dominio parent, aer tributis subjicitur. Tri-
butorum coactores, et praefecti, ac publicani urbeg
vexant. Curis divites conficiuntur, feneratores
sollicitudine contabescunt , raptores hominum
perturbant vitam, avari tribunalia terunt, syco-
phani falsum. divendunt ; quiestus eupidi nego-
tiatores ex aliorum calamitatibus commoda tua
comparant; mutuo mentiendo jusjurandum orone
eonsumpsimus, qui Deum duntaxat ad dejerandum

διὰ τὰ χρήματα τὰ ἐλεύθερα στοιχεΐα πεκράκα»
μεν. Αἱ ὁδοὶ τελωνοῦνται * τὰ ὕδατα δεποτεύονται
ὁ ἀὴρ φωναῖς ὑποδάλλεται, Πολυλόγοι, καὶ φορολό-
τοι, καὶ τελῶναι, τὰς πόλεις συνέχουσιν, Ol «lod.
σιοι ταῖς φροντίσιν ἐχτήχονται" οὗ δαγνεισταὶ τοῖς
μερίμναις μαραίνονται" οἱ ἄρπαγες τὸν βίον ταράσ-
σουσιν οὗ φιλοχρήματοι τὰ διχαστήρια κατατρίδου.
σιν" οἱ συχοφάνται τὸ ψεῦδος πιπράσχουσιν “οἱ κερδ.
ἐμποροι τὰς συμφορὰς πραγματεύονται, ἀλλήλους
φευδόμενοι τοὺς ὄρχονς ἀνηλώσαμεν, εἰς τὸ ὀμνύειν
μόνον τὸν θεὸν ἐπιστάμενοι, Ἢ γῆ λοιπὸν τὰ χαχὰ

noscamus, Terra jam tot gestandis malis impar B βαστάζειν οὐ δύναται. Ὃ ἀὴρ μέχρις αὐτοῦ τοῦ

est. Aer ad setherem usque contaminatus est, Cum
itaque in walis omnes nos concitati simus, pro-
pheta vitam bumanam parvipendens clamat : Ve-
rumtemen vane coniurbotur omnis homo vivens,
(Psal. xxxvin,, 12). Homo solus, o propheta, con-
turbatur? rationalis duntaxat illa natura repre-
benditur? Nibilne sliud quod perturbatioui ob«
noxium sit, inter omnia auimantia reperjstl ? Pro-

fecto quidem, inquit, turbantur etiam aqui; sed

rursus tranquillitati restituuntur. Terra commo-
velur; sed postea firmatur. Moventur venti; sed
rursum conquiescuot. Tumuligantue ferie omnes;
st ubi satiat sunt, sese compescunt, Excitatut
fiamma; verum absumpla materia qua subjecta

αἰϑέρος μεμόλυνται. Οὕτω δὴ πάντων bv xaxols osco-
θημένων ἡμῶν, ὁ προφήτης τὸν βίον ἐχπευόμενος
βοᾷ λέγων * Πλὴν μάτην ταράσσεται κᾶς ἄνθρω-
δος ζῶν. “Ανθρωπος μόνον, ὦ προφῆτα,, ταράσσε-
ται ; ἢ λογιχὴ μόνον πλάσις χατηγορεῖται, ὦ προ»
φῆτα ; Οὐδὲν ἕτερυν τῶν ἐν ζώοις ταρασσόμενον εἶ»
psc; Ναὶ, ταράσσεται, φησὶ, καὶ τὰ ὕδατα, καὶ πάλιν
ἀπουχαθίσταται, Σαλεύεται ἡ γῆ, χαὶ πάλιν ἐδράζε-
και. Κινοῦνται οἱ ἄνεμοι, χαὶ πάλιν ἡσυχάζουσι.
θοδυρεῖται πᾶν θηρίον, xai χορεννύμενον παύεται.
Διεγείρεται φλὸξ, καὶ τὴν ὑποχειμένην ὕλην ἀναλώ-
σασα σὔέννυται " ἄνθρωπος δὲ ταρασσόμενος ἐτὰ
χρήμασι οὐδέποτε παύεται. "Ἔλαδε τοῦτο, καὶ πρὸς
ἕτερον ἀποδλέπει, Ἐχράτησεν ἐχεῖνο, xol προσέτι

fuerat, exstinguitur. Homo vero, ubi. pecuniarum € χέχηνεν. Và ἑκατὸν διπλασιάζειν ἐπείγεται, καὶ τὰ

eausa conturbatur, nunquam quiescit. Ubi hoc
accepit, ad illud conjicit oculos. Si illud tenuerit,
aliis.rursus inhiat, Centum duplicare studel, et
conduplicata decuplo majora facere contendit,
atque bis alia totidem aggerere. Neque unquam cu-
mulandi finem facit, quoad ipsius vite finis sit cu-
mulatus. Damnationi obnoxius est qui avaritia
febre corripitur. Auro ipso fulvior et arcuatus
obambulat, propter divitias quarum nimis cupidus
est ; ob divitias, inquam, incertum illum amicum,
infidum contuberaalem, insidiosum amasium, ser-
vum iilusorem, dilectissimum irrisorem, promptum
migratorem, alatum caplivum ; propter divitias,
qua oinni nocturno spectro leviores sunt, quae bella
pariunt, que omni spe celerius fugiunt, quae ventus
sunt, dum tenetur avolans, luxus omnis et nequitis
parentes, intemperantia omnis et libidinis patrone,
nullius non vitii inventrices, exitiosarum quarum-
cunque deliciarum adjutrices, continentis hostes,
pudicitige adversari, et clandestinz totius virtutis
fures. Quid vero, divitias divitibus dimissis, crimi-
nort imo cum ipsis quoque divitiis injuste agitur,
utpote que vincte abilliset constrictse teneantur : at
949 que adeo hauc vocem ad eos mittere. mihi
videntur : Quid. nos, 0 avari, coercetis? quid uos

tanquam fugitivum mancipium, sexcentis vineu-

lis coustringitis? a. metallis δὰ metalla, indeque
in manus vestras wansmittitis, Per vos nobis li-

διαπλασιασθέντα πάλιν δεχαπλασιάζειν φιλονειχῶν,
ἐπὶ τοσούτοις αὖθις τοσαῦτα σωρεύειν ἐπειγόμενος,
xai οὐδέποτε σωρεύων παύεται, ἕως τὸ τέλος αὐτοῦ
σωρευθῇ. Κατάδιχός ἐστι, τῷ πυρετῷ τῆς φιλαργν-
ρίας συνεχόμενος, ὠχρότερος τοῦ χρυσίου περιέρχεν
ται, διὰ τὸν πολυπόθητον πλοῦτον, τὸν ἀδέδαιον gi-
λον, πλοῦτον τὸν ἄπιστον σύνοικον, τὸν ἐπέδουλον
πόθον, τὸν ὑποδέαποτον ἐμπαίχτην, τὸν πολνέραστον
χλεναστὴν, τὸν ἕτοιμον μεταδάτην, τὸν ὑπόπτερον
δέσμιον, τὸν πάσης ὀνείρων φαντασίας κουφότερον,
τὸν πολεμοποιὸν, τὸν πάσης ἐλπίδος ὀξυτέρως φεύ-
Ὑόντα, τὸν ἐν τῷ χρατεῖσθαι ἀφιπτάμενον ἄνεμον,
πλοῦτον τὸν πάσης ἀσωτίας γεννήτορα τὸν πάσης
ἀκολασίας συνήγορον, τὸν πάσης χακχίας εὑρέτην,
τὸν συνεργὸν πάσης ψυχοφθόρον τροφῆς, τὸν ἀντί.
παάλον τῆς ἐγχρατείας, τὸν πολέμιον τῆς σωφροσύ-
νης, τὸν πάσης ἀρετῆς λανθάνοντα χλέπτην. ᾿Αλλ
sl, φησὶ, διαδάλλω τὸν πλοῦτον τοὺς πεκτημένους
ἀφεῖ;; ἀδιχεῖται καὶ αὐτὸς ὁ πλοῦτος, δέσμιος ὑπ'
αὐτῶν xoi πεπηδημένος χατεχόμενο;. "Εοιχέ pe
πρὸς αὐτοὺς τοιαύτην ἀφιέναι φωνήν * TC με τὸν πλοῦ"
τὸν, ὦ φιλοχρῆμονες, συμποδίξετε; τέ με καθάπερ
δραπέτην μυρίοις δεσμοῖς περισφίγγετε ; ἀπὸ μετά»
λων εἰς μέταλλα, εἰς τὰς ὑμῶνχεῖρας παρκπέμπκπετε ;
εἰ θέλετέ με χἂν μιχρὸν εἰς τὸ φῶς ἀνανεῦσαι
ἐάσατέ με xàv μιχρὸν εἰς τὰς τῶν πενήτων δεξιᾶς
μεταδῆναι ἐπειγόμενον. ᾿Αλλὰ, φησὶ, τέχνοις συν
ἄγω τὸν θησαυρὸν, ἵνα μὴ πενίας γένωνται χληρουδ'

Digitized by Google

