S. JOANNIS DAMASCENI

1510

eerim, et ent potestatem babent super 606, bene-. A οἱ ἀξονσιάζογτες αὐτῶν εὐεργέται καλοῦνται, Ὑμεῖς.

fici vocantur. Vos autem; non sic ;:sed ui major
.es lm vobis, δαὶ sieut minor; et qui precessor
est, sicut. ministrátor. Nem quis major est, qui
recumbit, an qui ministra? nonne $11 qui re-
eumbit ? Ego autem in medio vestram eum, sicut
' qui ministrat, »
Luc. xu , 51-48. — « Beati servi. illi quos, cum
' wenerit Dominus, invenerit vigilantes. Amen dico
"vobis, quod prscinget se, et faciet illos discum-
bere, et transiens ministrabit illis. Dixit autem
Dominus ; Quis, patas, est fidelis dispensator et
' prudens, quem constituet dominus super familiem
suam, ut det illis in tempore triticl mensuram?
Beatus ille servus. quem, cum venerit dominus, ,
eum invenerit sie facientem. Vere dico vobis, B
quoniam super omnia que possidet consiitaet
eum.» -
Act. xx, 96-53, —« Contestor τοι hodierna die,
quia mundus sum a sanguine omnium vesirum.
WNén enim. subterfugi , quominus annunilarem
vobis omne consilium Dei. Autendite ergo vobls,
€t universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus po-
suit episcopos regere Ecclesiam Dei, quam scqui-
sivit sanguine. suo. Nunc commendo vos, fratres,
' Deo, et verbo gratis ipsius, qui potens est. sedífi-
eare, et dare bereditatem in sanctificatis. »

- M Theuel, n , 4-6. — « Ita loquimur, non quasi

δὲ οὐχ οὕτιος" ἀλλὰ ὃ μείζων ἐν δρῖν γενέσθω ὥς ὁ
νεώτερος, xal ὁ ἡγούμενος ὡς ὃ διαχονῶν. Ἐίς γὰρ
μείζων, ὁ. ἀνακείμενος, ἢ ὁ διακονῶν; οὐχὶ 6 ἄνα»
χείμενος: Ἐγὼ δὲ εἶμι ἐν μέσῳ ὁρῶν ὡς ὁ buon-
νῶν. ».

« Μαχάριοι οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι, oc ἐλδὼν ὁ κύριος
εὑρήσει γρηγοροῦντας, ᾿Αμὴν λέγῳ ὁμῖν, ὅτε πε-
ριζώσεται, xal ἀνακχλινεῖ αὐτοὺς, xat παρελθὼν δια»
πονήσει αὐτοῖς, Εἶπε δὲ Κύριος" Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ
«πιστὸς οἰκονόμος xal φρόνιμος, ὅν καταστήσει 6
κύριος ἐπὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ τοῦ δοῦναι Bv καιρῷ
τὸ σιτομέτριον; Μαχάριος ὁ δοῦλος Exstvoc ὃν ἐλθὼν
ὁ χύριος, αὐτὸν εὐρήσει ποιοῦντα οὕτως. ᾿Αληθῶς
λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ᾿ὀπάρχουσιν αὐτοῦ xa-
ταστήσει αὐτόν. »

« Διαμαρτύρομαι Ópiv ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, ὅτι
καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων ὑμῶν. O0 γάρ
ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν τὴν
βουλὴν τοῦ Θεοῦ. Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς, xat παντὶ
τῷ ποιμνίῳ, ἔν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔϑετο
ἐπισχόπους ποιμαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἣν
ᾳεριςποιῆσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος. Kel τανῦν πα-
ρατίϑημι ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τῷ Θεῷ, xal τῷ λόγῳ τῆς

- χάριτος αὐτοῦ, τῷ δυναμένῳ xat δοῦναι ὁμῖν χληρο-

νομίαν ty τοῖς ἡγιασμένοις, »
ε Οὕτως λαλοῦμεν, οὔχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες,

hominibus placentes, sed Deo, qui probat corda C ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ δοχιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν.

nostra, Neque enim aliquando fuimus in sermone
adulationis, sicut scitis, neque in occasione ava-
riti? (Deus testis est), nec quierentes ab bomini-

bus gloriam, neque ἃ vobis, neque ab aliis; cum.

possemus vobis oneri esse, tanquam Christi apo-
stoli : sed facti sumus in medio vestri, tanquam
si nutrix foveat filliog auos. »

1 Tim. ui, ἃ seqq. —«. Βὶ quis episcópatum
desiderat, bonum opus desiderat. Oportet ergo
episcepum irreprehensibilero esse, unius uxoris
virum, sobrium, ornatum, hospitalem, doctorem,
non vinolentum, non percussorem, sed magis mo-
destum, non cupidum, sus domui bene prseposi-
tum, fillos habentem subditos in multa subje-
ctione cum omni cestitate. Si quis aulem domui
sus preesse nequit, quomodo Ecclesie Dei dili-
^ gentiam habebit? Non neophytum, ne in super-
biam elatus, in judiciom incidat diaboli. Oportet
autem et illum testimonium babere bonum ab iis
qui foris sunt, ne in opprobrium incidat, εἰ in
laqueum diaboli. »

] Tim. v, 922. — « Manus cito nemini imposue-
ris, neque communicaveris peccatis alienis, Teip-
sum castum custodi. »

Tit. 1, 1. — « Oportet episcopum sine crimine
esse, sicus Christi apostolum εἰ dispensstorem,
non superbum, aon iracundum, non vinolentum,

Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ χολακείας ἐγενήθημεν, xa-
θὼς οἴδατε, οὔτε ἐν προφάσει πλεονεξίας, Θεὸς μάρ-
tue, οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ’
ὑμῶν, οὔτε ἀπὸ ἄλλων, δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι, ὡς
Χριστοῦ ἀπόστολοι " ἀλλ᾽ ἐγενήθημεν ἐν μέσῳ ὑμῶν
ὡς ἐὰν τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέχνα. »

€ ΕΓ εἰς ἐπισχοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἔπιθυ-
pel. Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίληπτον εἶναι, μιᾶς
γυναικὸς ἄνδρα, νηφάλιον, κόσμιον, φϑόξενον, b-
δαχτιχὸν, μὴ πάροινον, μὴ πλήχτην, ἀλλ᾽ ἐπιειχῇ
μᾶλλον, ἀφιλάργυρον, τοῦ ἰδίου ofxou καλῶς προῖστά-
μένον, τέχνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ πολλῇ μετὰ πάσης
σεμνότητος. Bl δέ τις τοῦ ἰδίου οἴχου προστῆναι *
οἶδεν, ὗς Ἐχκλησίας Θεοῦ ἐπιμελήσεται ;
νεόφυτον, ἵνα μὴ τυφωθεὶς, εἰς χρίμα ἐρπέσῃ 4)
διαδόλου. Δεῖ δὲ καὶ μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν αὐτὸν
ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ καὶ
παγίδα τοῦ διαδόλον. ».

€ Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει, μηδὲ xocuüves
ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις. Ἑαυτὸν ἁγνὸν τήρει. »

« Δεῖ τὸν ἐπίσχοπον ἀνέγχλητον εἶναι, ὡς Χριστοῦ
ἀπόστολον xai οἰχονόμον " μὴ αὐθάδη, μὴ ὑργῦλαν,
μὴ πάροινον, uh πλήχτην, μὴ αἰσχροκερδῆ, ἀλλὰ

Digitized by Google

