1497

SACRA PARALLELA,

1498

Διὰ σὲ καὶ τῆν συμφορὰν κατεδέκασεν, ὅτι ἔχων Ejusd. homil. in. temporis. siccilate. — Propter

εὑκ ἐδίδως * ἐπειδὴ καρέτρεχες τοὺς πεινῶντας "
ἐπειδὴ πρὸς τοὺς ὀδυρομένους οὐχ ἐπεστρέφου"
ἐπειδὴ προσχυνούμενος οὐκ ἡλέεις. Ἔρχεται καὶ δι᾽
δλίγους ἐπὶ δῆμον χακὰ, χαὶ μοχθηρίας ἑνὸς παρ-
απήλαυσε δῆμος. ᾿Αχὰρ ἱεροσύλησεν, χαὶ ὅλη ἡ παρά-
ταξις ἐμαστίζετο. Ὁ Ζαμόρὶ πάλιν εἰς τὰς Μαδια-
νίτιδας ἐξεκόρνευσε, καὶ ὁ Ἰσραὴλ ἔπιπτεν εἰς
δίχην. Πάντες τοίνυν, καὶ ἰδίᾳ, xal χοινῇ τοὺς βίους
ἑαυτῶν ἐξετάσωμεν.

te liac quoque nos Deus calamitate multavit: quia
cum haberes, non dabas; quia eos qui fame la-
borasbant, preteribas; quia ad gementes uiinime
te convertebas; quia nequaquam 16 miserebat
eorum a quibus adorabaris. Paucorum culpa fit
οἱ plebs universa. calamitatibus affligatur; atque
vnius improbitatem tota plebs luit. Achan sacrí-
legium perpetrarat, et. totus exercitus posnas de-
dit. Zanbri cum mulieribus Madianitis scortatus

erat, οἱ israel propterea. in supplicium incidi Qua cum ita sint, omnes οἱ privatim et publice

vitam mostram excutiamus.
Aaot ἀκούσατε * Χριστιανοὶ ἐνωτίσασθε, ὅτι τάδε
λέγει Κύρως, οὗ δημηγορῶν αὐτοφώνως, τοῖς δὲ τῶν

lbid. — Audite, populi ; auscultate, Christiani ;
quoniam hsec dicit Dominus, non ipse quidem

δούλων στόμασιν ἐνηχῶν ὡς ὀργάνοις " μὴ φανῶμεν p $uamel voce concionans, sed servorum suorum

ol λογιχοὶ τῶν ἀλόγων ὠμότεροι. Ἐχεῖνα γὰρ τοῖς
ἐχ τῆς γῆς φνομένοις παρὰ τῆς φύσεως ὡς χοινῇ
κέχρηται, xal προδάτων ἀγέλαι ἕν xal «τὸ αὐτὸ
καταθόσχονται ὄρος. Ἵπποι δὲ παμπληθεῖς μίαν καὶ
τὴν αὐτὴν χατανέμονται πεδιάδα, xaV πάντα τὰ καθ᾽
ἕκαστον οὕτως ἀλλήλοις ἀντιπαραχωρεῖ τῆς ἀναγ-
xaíac τῶν χρειῶν ἀπολαύσεως. Ἡμεῖς δὲ ἐγχολπια-
φόμεθα ck χοινά’ τὰ τῶν πολλῶν μόνοι ἔχομεν. Αἰδε--
σϑῶμεν Ἑλλήνων φιλάνθρωπα διηγήματα. Παρᾶ'
τισιν ἐχείνων νόμος φιλάνθρωπος, μία τράκεζα,
xai κοινὰ τὰ σιτία, μία ἑστία σχεδὸν τὸν πολυάν-
θρωπον δῆμον ἀπεργάζεται. Καταλείψωμεν τοὺς
ἔξωθεν, καὶ ἀπέλθωμεν εἰς τὸ τῶν τρισχιλίων ὑπό-
δειγμα" τὸ πρῶτον τῶν Χριστιανῶν ζηλώσωμεν σύν-

oribus tanquam organis quibusdam insonans : Ne
nos ipsos, qui ratione praditi sumus, crudeliores
brutis prebeamus. illa siquidein bis qux ex humo
natura producit, ἔπ commune utuntur. Nam et
ovium greges unum eumdemque montem depa-
scunt, 499 et numerosi equi in uno et. eodem
campo pabulantur ; ac denique singulatim omnia
necessarium eorum quibus indigent, usum mutuo
sibi ipsa concedunt, Αἱ nos qua communis suut
sinu nostro coercemus, et quie multorum, lisec
soli tenemus, Ρυάοίᾳ nos. afficiant quz de genti-
lium humanitete memorantur. Nam apud quos-
dam eorum lez humanitatis plena est, una esdem-
que mensa, communes cibi, idem fere focus,

ταγμα, ὅκως ἣν αὐτοῖς ἅπαντα κοινά" 6 βίος, ἡ C numerosissimum alioqui populum unum esse fa-

φυχὴ, ἢ συμφωνία, ἡ τράπεζα xo " ἀδιαίρετος
ἀδελφότης, ἀγάπη ἀνυπόχριτος, τὰ πολλὰ σώματα
ἕν ἐργαζόμενα, τὰς διαφόρους ψυχὰς εἰς μίαν ὁμό-
νοιᾶν συναρμοῦσα, [Πολλὰ τῆς φιλαδελφίας ἔχεις ix
Παλαιᾶς Διαθήκης xat ix τῆς Νέας τὰ ὑποδείγματα.
Πρεσθδύτην kv yc λιμώττοντα, μετάστειλαι καὶ θρέ-
φονὼς Ἰωσὴφ τὸν Ἰακώδ. Ἐχθρὸν ἐὰν εὕρῃς στενούμε-
vov, μὴ ἐπιδάλλῃς τῇ ὀργῇ τῇ κατεχούσῃ τὴν ἄμυναν,
ἀλλὰ θρέψον αὐτὸν ὡς ἐχεῖνος τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς
πωλήσαντας. Ἐὰν ἐντύχῃς νεωτέρῳ χαταπονουμένῳ,
οὕτως δάκχρυσον ὡς ἐκεῖνος τὸν Βενιαμὶν τὸν τοῦ
τῆρως νἱόν᾽ πειράζει καὶ σὲ τυχὸν ἡ πλεονεξία, ὡς
τὸν Ἰωσὴφ ἡ δέσποινα εἴλχχυσε τῶν ἱματίων, ἵνα
τῆς ἐντολῆς καταφρονήσῃς ; πρόσριψον τὰ ἱμάτια"
φύλαξον τῷ Κυρίῳ τὴν πίστιν, ὡς ἐχεῖνος τῷ Πε-
τεφρή. "Ev ἐνιαυτῷ τὴν ἔνδειαν οἰχονόμησον, ὡς
ἐκεῖνος ἐν τοῖς ἑπτά.

ciunt. Sed externos mittamus, atque ad. trium
illorum mille hominum exemplum nos conferamus:
primum istic Christianorue agmen imitemur :
quemadmodum omxía illis. communia erant ( Act.
n, 44; 1v, 93), vita, animus, concordia, comimue
pis mensa, indivulsa fraternitas, charitas non fi-
eta, qua ex multis corporibus unum efficeret, et
diversas animas concordie nexu coaptaret. Multa
tibi przsto sunt exempla cbaritatis, tum ex Ve-
teri, tum ex Novo Testamento. Si senem fame
confectum videris, hune accerse ei ale, quemad-
modum Joseph Jacob. Si iuinicum in angustias
redactum inveneris, ne iracundim qua percitus
est, ultionem adjungas; sed ipsum sle, ut ille
fratres. a quibus venditus fuerat. Si iu juvenem
xrumna ei labore pressum incideris, sie colla-
eryos, ut ille ob Benjamin quem senex pater edi-

derai. Quin te fortassis quoque tentat avaritia? uti Josephum hera te vestibus trabit, ut. manda-
iem Dei pro nibilo ducas? projice vestes , iratus abstede, fidem serva Domino, vut ille Putipbari :
4n Uno 3nno grassantem egestatem administra, ut ille septem annis.

Tí ὑποτίθῃ ἀφορμὴν εὐπρόσωπον εἰς τὴν &pgap-
πίαν; ὁ τὸν παῖδα ποιήσας, xal σὲ ἐποίησεν. Ὃ σοι
«τὰς ἀφορμὰς παρεχόμενος, xal τῷ παιδὶ παρέξει τὰς
ποῦ βίου διεξαγωγάς.

Μὴ προφασίζηυ τοὺς παῖδας, ὁ πλεονέχτης. Παῖ-
δὲς εἰσιν ; θησαύριζε αὐτοῖς] θησαυρὸν σἰώνιον.
Θησαυρὸς δέ ἐστιν εὐσέδεια χρημάτων. Κατάλειπε
παισὶν ἀγαθὴν μνήμην, ἢ πλοῦτον πολύν, Πάντας

Ejusdem. — Quid plausibilem causam ad pec-
candum fingis? Qui te creavit, idem filium quoque
iuum creavit. Qui vito degend:w subsidia tibi
prebuit, idem quoque instrumenta filio prabebit,
quibus vitam transigat

Ejusd. — Ne liberos causeris, 0. avare. Liberi
tibi sunt * sempiternum ipsis thésaurüm aggere.
Thesaurus autem pecuniatum plenus οἱ opum est
pietas. Filiis teis bonum potius nomen, quas

Digitized by Google
