1501
λον μακρὰν ὑπάρχων, καὶ ψεῦδος ἑαυτῷ προσμαρ- A
τυρήσας, ὅτι ἠγάπησας τὸν πλησίον ὡς σεαυτὸν,
καὶ ὅτι ἐφύλαξας ix νεότητος τὴν ἐντολὴν τῆς áyám-
«πῆς, καὶ τοσοῦτον ἀπέδωκας ἐχάστῳ. Πόθεν σοι ἡ
τῶν χρημάτων αὔτη περιουσία ; δαπανητιχὸν γὰρ
«δούτου, ἡ θεραπεία τῶν δεομένων.

SACRA PARALLELA.

1502

audiens. Cum autem magnus ille medicus anima-
rum te praecipuis partibus carentem reddere inte-
gritati cupit, beneficium istud non aeci; 8, sed in
luetu et moerore versaris, aique ad.o ab illo
mandato dubio procul remótus es, falsoque de
teipso testatus quod proximum tuum sicui te-

ipsum dilezeris, quodque preceptum charitatis jam ab adolescentia servaveris , ac tantundem unicui-
quo quaptum tibi reddideris. Unde tibi bsc pecunlaram copia? studium enim erga pawperes banc

vim babet, ut divitias exbauriat.

Ti πάσχετε, ἄνθρωποι; τίς ὑμῖν τὰ ὑμέτερα εἰς
τὴν παϑ' ἡμῶν ἑπιδουλὴν περιέτριψεν, συνεργὰ
πρὸς τὸ ζῆν ; μὴ γὰρ ἐφόδια χαχῶν ἐδόθη τὰ χρὴ“
ματα, λύτρον ψυχῆς ; μὴ γὰρ ἀφορμὴ ἀπωλείας ;
Bga μὴ μετὰ μυρίων πόνων πλοῦτον ἀθροίσας, ὕλην

Bid. — Quidnsm vobis, o mortesles, accidit?
quis vobis ea qum ad subsidium vite dato, in
vestram perniciem convertit? Nequaquam enim
ad vitiorum adminiculum opes concesse fuerunt,
quibus anima redimitur? nequaquam i!lz perdi-

ἀραρτημάτων ἑτέροις παρασχενάσῃς, εἶτα εὑρεθῇς p tionis cause sunt? Vide ne, cum divitias sex-

δικλᾶ εἰμωρούμενος.

Πάντα χρυοὺν βλέπεις * πάντα χρυσὸν φαντάζῃ.
Τοὐτόσοι χαθεύδοντι ἐνύπνιον, χαὶ ἐγρηγορότι ἐνθύ-
μον. “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἀπὸ μανίας παράφοροι, οὗ τὰ
«τράγματα βλέπουσιν, ἀλλὰ τὰ ix τοῦ κάθους φαν-
τάζονται, οὕτως cov ἡ ψυχὴ cfj φιλοχρηματίᾳ xata-
σχεθεῖσα, πάντα χρυσὸν, πάντα ἄργυρον βλέπει,
Ἤδιον ἂν ἴδοις τὸν χρυσὸν, fj τὸν ἥλιον...

᾿Αλληλοφάγος τῶν ἰχθύων οἱ πλεῖστοι, xal ὁ μι»
πρότερος παρ᾽ ἐχείνοις βρῶμά ἐστι τοῦ μείζονος.
Ky ποῖε σνμθῇ τὸν τοῦ ἐλάττονος χρατήσαντα ἐτέ-

eeatis laboribus cumulaveris , peccandi materiam
aliis eormpares, tumque duplices penas per.
solvas, :

Ejusd. homil, De. avatit, — Nibil non. aurum
esse vides ; nihil non surum esse.tibi animo fin-
gis. Buc dormiens somnias, et vigilando cogitas.
Velut enim ii qui furore pereiti sunt, non res ipsas
cernunt , sed ea qu: morbus objicit imaginantur:
sie animus tuus avaritia correptus, universa au«
rum, universa argentum videt. Quin lubentius
surum quam solem couspexeris. :

Ejusd. homil. 9 in Hexaem. — Pisces magna ex
parte sese invicem vorant, et qui apud eos minor
est, majoris preda et pabulum est. Quod si ca-

poo γενέσθαι θήραμα, ὑπὸ τὴν μίαν ἄγονται γαστέρα C, sus ita. tulerit ut. qui minorem A9 arripuerit,

«τοῦ τελευταίον, Τί οὖν ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι, ἄλλο τι
φοιοῦμεν τῇ καταδυναστείᾳ τῶν ὑποδεεστέρων ; τί
διαφέρει τοῦ τελευταίου ἰχθύος ὁ τῇ λαιμάργῳ φιλο-
πλουτίᾳ τοῖς ἀπληρώτοις τῆς πλεονεξίας αὐτοῦ
κόλποις ἐναποχρύπτων τοὺς ἀσθενεῖς ; ἐχεῖνος εἶχε
τὰ τοῦ πένητος, σὺ τούτων λαδὼν μέρος ἐποιήσω τῆς
περιουσίας, ἀδίκων ἀδικώτερος, πλεονέχτου πλεον-
εἐχτικώτερο;. Ὅρα μή σε τὸ αὐτὸ κέρας ἐκδέξη-
«αι, ἄγκισιρόν πον, ἢ κύρτος, ἢ δίκτυον. Πάντως
τὰρ καὶ ἡμεῖς πολλὰ τῶν ἀδίχων διεξελθόντες, τὴν
τελευταίων τιμωρίαν οὐχ ἀποδρασόμεθα.

alterius preda sit, in unum οἱ eumdem, po-
stremi utique, ventrem uterque ducitur. Qoid igi-
tur nos alind bomines sgimus, cum inferiores
opprimimus ? quid inter hunc postremum piscem,
eteum hominem interest, qui insatiabili opum
tupiditate intrs. vastissimum avaritie sinum im-
becilles includit? lle pauperis fscultstes oceu-
pobat, τὰ ex eis accipiens substantie tie partem
fecisti, teque injusto injustiorem; et. avaro ava-
riorem prtebuisti. Videsis ne te finis idem manat,
hoe est, fortassis hamus, vel vas. piscstorium,

vcl rete. Prorsus enim nos, cum per multa mjustitizs genera grassai erimus, ultimam ponam

non effugiemus.
'0 τὸν ἐξ ἀδικίας ἡθροισμένον πλοῦτον, ἱκανὴν

Ejusdem, — Qui epes iniquis rationibus colle-

ἑαυτῷ πρὸς τὸ ἰσχύειν καὶ χρατεῖν ἀφορμὴν elvat xpl- D ctas firmum sibi sd robur et potentiam esse sub-

γων, ὅμοιός ἔστιν ἀῤῥώστῳ ἐν τῇ περουσίᾳ τῆς vó-
σον τὴν εὐεξίαν τιϑεμένῳ,

"Eàv ἴδῃς τινὰ τῶν ὑπερπλουτούντων, ph uaxae
plonc τὴν ζωήν. Ἐὰν πολλαχόθεν ἐξ ἀφθόνων πη-
(9v περιῤῥέηται χρήματα, μὴ προοσδέξῃ αὐτοῦ τὴν
περιουσίαν. Ῥευστὴ ἢ φύσις τοῦ πλούτου, χειμάῤ-
ἐόὺ ὀξύτερον τοὺς ἔχοντας παρατρέχει" ἄλλοτε ἄλλον
πέφυχε καραμείδεσθαι, Ὥσπερ ποταμὸς ἀφ᾽ ὑψηλοῦ
φερόμενο;, ἐγγίζει μὲν τοῖς παρεστῶσι τῇ ὄχθῃ,
ὁμοῦ δὲ fdato, χαὶ εὐθὺς ἀπεχώρησεν, οὕτω καὶ ἡ
τοῦ πλούτου εὐχολία, ὀξυτάτην ἔχει καὶ ὀλισθηρὰν
τὴν παρουσίαν, ἄλλους ἐξ ἄλλων παραμείδεσθαι πε-
quxvia. χήμερον τοῦδε ὁ ἀγρὸς, καὶ αὔριον ἑτέρου,
καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἐτέρφ». ᾿Απόδλεψον πρὸ; τὰς ἐν τῇ

sidium putat, bic similis est zgroto qui ip morbi
gravitate sanitatem constituit.

Ejusd. komil. in Psal. 1x1, — Si quemquam
predivitum illorum videris, ne vitam ipsius bea-
tom dicas. Si undecunque tanquam ex uberrimis
fontibus pecunim scaturiant ne copiosas jpsius
opes ampleetaris. Fiuxa divitiarum matura. est,
torrente rapidius dominos suos praterit; alios
atque alios subinde permutare solet, Quemaduso-
dum enim flumen e sublim] cum impetu ruens,
ad eos quidem qui in ripa sunt appropinquat ,
simul autem atque eos contigerit, abscedit sta-
lim : sic etiam optem copia celerrimam et. lubri-
€xm presemiam habet; quippe quz satura ita

Digitized by Google
