1885

SACRA PARALLELA.

E" δυναστεύοντες πτωχοὺς ἐπὶ τῆς γῆς " Δ mane incpem, εἰ opprimitie egenos ia terra ; qui

οἱ λέγοντες Βότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ ἐμπωλήσον
ioni el ed s Bereit eu-
ποιῆσαι μικρὸν τὸ μέτρον, ναὶ τοῦ μεγαλῦναι στά-
θμια, καὶ ποιῆσαι ζυγὺν ἄδιχον, τοῦ χεᾶσϑαι ἐν ἀρ-
γυρίῳ πτωχοὺς, καὶ ταπεινοὺς ἀντὶ ὑποδημάτων,
καὶ ἀπὸ παντὺὴς γεννήματος ἐμπορευϑησόμεθα, »

« ἝΞ ὧν τὸν πλοῦτον οὐτῶν ἀσιεδείας ἔπλησαν. »

TITA. E, — «pl ὕμμου ἀγαϑοῦ ἣ πονηροῦ.

« Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις, μηδὲ ζῆληυ
φοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν. Μὴ καραζήλου ἐν τῷ
ματενοδουμένῳ ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ
ποιοῦντι ἀνομίαν. Μὴ παραζήλου ὥστε πονηρεύεσθαι
ὅτε οἱ πονηρευόμενοι ἐξολοθρενθήσονται. »

€ Mh ζηλούτω σὸν ἢ καρδία τοὺς ἁμαρτωλούς. »

€ YU, μὴ ζηλώσῃς καχοὺς ἄνδρας, jen ἐπιϑυμή-
φῇ: εἶναι μετ αὐτῶν, $

« Μὴ χαῖρε, ἐπὶ καποῖς, μηδὲ ζήλου ἀμαρνω-
λούς, »

« Μὰ ζηλώσῃς δόξαν ἁμαρτωλῶν. »

« ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ χρείττονα, e

Μὴ φρονῇ τῶν καχῶν φαίνεσθαι xpeleture * λυποῦ
δὰ τῶν ἀγαθῶν ἡττώμενος.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ NN.

TITA. A', — Περὶ ἡμέρας ἀγωθῆς.

« Αὕτη ἢ ἡμέρα ἢ» ἐποίηϑεν ὁ Κύριος" ἀγαλλια»
φώμεθα, καὶ εὐφρανθῶμεν bv αὐτῇ. »
« Ἕν ἡμέρᾳ ἀγαθωσύνης ζῆθι lv ἀγαθῷ. »
t Ἐν ἡμέρῃ ἀγαθῇ, ἀμνημησία κακῶν. à
« Μὴ ἀφυστερήσῃς ἀπὸ ἀγαθῆς ἡμέρας, »
TITA. Β΄. — Περὶ ἡμέρας κακῆς.

«Ev ἡμέρῃ κακῶν σὺ μνησθήσεται ἀγαθῶν, »

« Μὴ μεριμνήσετε εἰς τὴν αὔριον. Ἡ γὰρ οὔρων
en τὰ αὐτῆς, ᾿Αρχετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἢ xaxa
ev Φ

TITA. I". — Περὶ ἡμέρας καὶ γυχτάς.

dicitis : Quando pertransibit mensis, οἱ negotiabi-
mur; et Sebbeta, et aperiemus horreum, οἱ facia-
mus ainorem mensuram, et poudus majus (seia-
mus, εἰ faciames $89 stateram iniquam , et pos-
sidesmus in peeenia pauperes, et egenos pre eat-
cesmeotis , et de omni proventu nesoliemur ? »

Mich. 1, 18, — « Ex quibus divitias suas im-
pietate repleverunt. »

TIT. Y. — De amulatione bona aut mala.

Psal. xstvt, 4-7, 8,9. — « Noli semolari in ma-
lignantibus , neque zelaveris facientes iniquitatem.
Moli s&mulari in eo qui prosperatur ia vía sus , in
bomine facieute iajustitiss, Noli semulsri wt ma-
ligneris. Quoniam qui walignantur, extermina-
buntur. »

Prev. sx, 17. — « No :zmuleiar cor tuum ia
peecateribus, »

Prov. sxiv, 4. — « Fili ml, ne senmleris vires
gequam , neque desideres esse cum ipsis, »

Ibid, 19. — « Noli gaudere super malos, neque
smuleria peceatoreg. »

Eccli, xx , 1. — « Noli seoruisri gloriam peeca-
torum. » '

1 Cor. xn , $1. — « Kwulapini charismata me-
liora, »

S. Greg. Nas. — Nec hoe. nomine preclare de
te sentias , quod malis melior sppareas ; sed dole
te bonis inferiorem esse.

LITTERA Ἦ,
TIT. Iv. -— De die bore.
Piel, &xen, 44.— « Hae dies quam fecit Demi-

' uu$ ; eseultemus ei letemur in ea. »

Eccle. τς, 45. — « In die bonitatis víve In beno.»
Kecli, 34, 37 — «1n die bona oblivio malorsm.»
Eccli. τε, 14. — « Ne defrauderis 3 die bono, »
TIT. H. — De die mala.
Eceli, x1, 27. — « In die malorum non etit re-
cordatio bonorum. »

. AMeotih, v1, 33.— « Welite aolticiti esse in eragi-

uni. Crastinus enim dies sollicitus eri sibl ipai.
Sufüicit diei malitia sua, »
TIT. Hl. — De die εἰ nocte.

4 "Eboo σχότος, καὶ ἐγένετο vó&* ἐν αὐτῇ &- Ὁ Puat, cn, 40. — « Posuisti tenebras, et facta est

SitÓSevta. πάντα τὰ θηρία τοῦ &ypoy. »

, TR ἡμέρα ναὶ νῦξ ἰσομοιρίαν πρὸς ἀλλήλας
λαχοῦσαι, καὶ περιτρυπὴν ἔμμετρον, xal fj μὲν εἰς
ἔργον ἡμᾶς ἐγείρουσα, ἢ δὲ ἀναπαύονφα.

Νύκτα ww ἡμέραν ἀλλήλαις εἴκειν ἠπίως ἔταξας,
νόμον τιμῶν ἀδελφότητος καὶ φιλίας, Καὶ τῇ μὲν
ἕπαυσας κόπους τῆς πολυμόχϑου σαρχὸς, τῇ δὲ fre
24 εἰς ἔργον xai πράξεις τάς ow φίλας. à

« Νὺξ καὶ ἄνϑρωπος ὕπνῳ συστέλλεται, χαὶ τὰ
φηρία παῤῥησιάζεται, καὶ ζητεῖ τροφὴν ἔχαστον

ΒΟΧ; in ipsa pertrausibunt omnes besthos gilvm. »

S. Cveg. Nas. Orat. de moder. disput. — Dies et
nox equas inter ae paries, compositamque et
sptam conversionem nacts cuni ; stique ille qui-
dem nos ad opus excitat, hic autem fessos levat
εἰ recreat.

Ibid. — Tu boc constituisti, ut nox. et dies in-
vicem sibi blande cederest : hae seilicet ratione
fraternitatis εἰ amicitie legem honorsus. Ae por
alteram 2rumnosm carnis labores compressisti,
per alterum atem ad opus actiencsque tibi gra-
Vas ezcitasti.

Jéid. — Mox venit * homo semne contrabitur :
ac fera libere vageotur, et singule. cibum Crea-

Digitized by Google
