1545

SACRA PARALLELA,

1546

05 γὰρ ἔστι τὰ τῶν ἱερέων κρύπτεσθαι ἐλαττώ-Α — Ibid. — Fieri non potest ut sacerdotum vitia

ματα, ἀλλὰ xal τὰ σμικρότατα ταχέως κατάδηλα γί-
νᾶται,

Οὐ χρὴ τὴν σύνεσιν ἡλιχίᾳ χρίνειν, οὐδὲ τὸν mps-
πθύτην ἀπὸ τῆς πολιᾶς δοχιμάξειν, οὐδὲ τὸν νέον
πάντως ἀπείργειν τῆς τοιαύτης διαχονίας, ἀλλὰ τὸν
νεόφυτον. Πολὺ δὲ ἀμφοτέρων τὸ μέσον.

Οἱ πολλοὶ ὅταν τινὰ ἴδωσι χρημάτων χρείττονα,
εὐθέως αὐτὸν ἐπιτήδειον εἶναι πρὸς ταύτην ἀποφαί-
wovtat οἰκονομίαν. Ὁ τοιοῦτος λυμεὼν ἂν εἴη προ-
φτάτης, xal λύχος ἀντὶ ποιμένος.

Μηδεὶς μῆτε νέον διαδάλλῃ, μῆτε γέροντα ἐγχω-

obscura sint; verum et levissima quoque statim in
apertum proferuntur.

Ejusd. — Neque prudentiam ztate metiri, neque
senem ex canitie probare convenit, nec rursus ju-
venem ab ecclesiastico ministerio eubmovere, sed
neoplytum. Inter utrumque porro multum est
discriminis.

Ejusd, — Multi sunt qui simul atque aliquem ab
opibus abhorrentem viderint, protinus eum ad bu-
jusmodi munus obeundum idoneum censent. Atqui
fleri potest ut i$ pestilens antistes sit, ac lupus,
non pastor.

Ejusdem, orat. 4 in. Psal. τ. — Nec. juvenem

μιάζῃ. Οὔτε γὰρ ἡ πολιὰ ἀρετὴ, οὔτε ἡ νεότης xa- B quisquam criminetur, nec senem laudibus efferai.

xla. Πολλοὶ xai ἐν νεότητε φιλοσοφίαν ὑπεδείξαντο -
πολλοὶ καὶ γὰρ ἐν γήρες ὑπεσχελίσθησαν. Καὶ γὰρ
οἱ τρεῖς παῖδες ἐν τῇ χαμίνῳ ἦσαν, καὶ τὴν φλόγα
δρόσον cipyásavio* xai Δανιὴλ δωδεχαέτης ὧν, τῷ
δήμῳ τῷ Ἑδραϊκῷ διελέγετο, καὶ τοὺς λέοντας πρό-
621a ἐποίησεν" οὐ τὴν φύσιν μεταδαλὼν, ἀλλὰ τὴν
ϑηριωδίαν αὐτῶν τῇ πίστει χαλινώσας, Καὶ Παῦλος
γεγηραχὼς ἦν xol πεπολιωμένος, καὶ σχυλευτὴς
γέγονε τῶν Ἐχχλησιῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα τὸ βρα-
θεῖον τῆς πίστεως ἥρπασεν, xal πρόδατον γέγανεν
ἀγαθότητο;, καὶ κήρυξ, καὶ ἀπόστολος, Μὴ οὖν τόν
νέον διάδαλλε, μηδὲ τὸν γεγηρακότα ἐπαίνει. Οὐ γὰρ
ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς ἡλιχίας ἀρετὴ χαὶ χαχία, ἀλλὰ ἐν
τῇ διαφορᾷ τῆς γνώμης. Κἂν ἧς νηφάλιος, οὐδέν σε

Neque enim canities virtus est, nec juventus vi-
tium. Multi etiam in Juvenii siate philosophie
docomenta prebueropt ; multi itidem im senecta
prolapsi sunt, Enimvero tres pueri in formaco
erant, et (üuammam in rorem converterunt. Et Da-
niel duodecimo talis snno ad pepulum Hebrzum
toncionem habebat ; quin et ex leonibus oves facie-
bat : non quidem natura eorum mutata, sed feri-
late freno fidei compressa. Et Paulus senex et canus
cum esset, Ecclesias populabatur; pesimodum
vero fldei palniam rapuit, atque ovis bona, et pre»
€o, et apostolus exsiitit. Quz cum ita sint, non est
cur vel juvenem suggilles, vel senem prsedices.
Neque enim in zetatis differentia virtus et vitium,

καταδλάψει τὸ ἄωρον τῆς ἡλικίας * χἂν fic ῥάθυμος, C sed in mentis ἢ. fet seusus discrimine consistunt.

οὐδὲν as ὠγελήσει τὸ γῆρας, Πολιὰ γὰρ οὐ «ply;
λευχαὶῖ, ἀλλὰ ψυχᾶς ἀρετή. Οὗτος τοίνυν ὁ Δαδὶδ
νέος ὧν, ὥριμον τὸν χαρπὸν τῆς ἀρετῆς ἐχέχτητο.
Ἦλθεν ὁ Σαμουὴλ πρὸ; τὸν Ἰεσσαὶ, ἔχων τὸ χέρας,
ἔνθα τὸ ἔλαιον ἦν τὸ ἅγιον. Καὶ τί φησιν; Ἔπεμψέ
με ὁ Θεὸς ποιῆΐσαι βασιλέα τῶν υἱῶν σου ἕνα, Ὁ
Ἵεσσαὶ ἀχούσας βασιλέα, νομίσα; ἐχείνῳ ἐπιτήδειον
εἶναι τὸ ἀξίωμα, ἄγει τὸν πρῶτον vOv, xal φησιν ὁ
προφήτης" Πάραγε αὐτὸν, οὐκ ηὐδόχησεν 6 θεὸς
ἐν αὐτῷ, “Αγει τὸν δεύτερον * οὐδὲ οὗτος. Τὸν τρί-
τὸν * οὐδὲ οὗτος" τὸν τέταρτον, τὸν πέμπτον, "Av-
πλώϑη ὁ χορὸς τῶν παίδων, καὶ ὁ ζητούμενο; οὐχ
ηὐρίσχετο. Λέγει αὐτῷ " “Ἔχεις ἄλλον ; ἠσχύνθη ὁ
πατίρ᾽ "ἔχω ἕνα, φησὶν, μιχρὸν, εὐτελῆ" βασι-
λέα ζητεῖς, μικρὸν, εὐτελῇ, ποιμένα. “Ἄνθρωπος,
ἐξουθενεῖ, ἀλλ᾽ ὁ θεὸς στεφηνοῖ, Οὗ γὰρ ὡς ὄψεται
ἄνθρωκος, ὄψεται Θεό ". Αγθρωπος εἰς &pócwxor,
Θεὸς δὲ εἰς καρδίαν. Μὴ γὰρ ποξυσαρχίαν ζητοῦ-
μὲν, Ψυχῆς εὐγένειαν ἐπιθυμοῦμεν,

lem habeo, iuquit :

ἂς proinde, nec si sobrius et prudens fueris, quid.
quam tibi delrimenii pramatura sias attulerit ;
nec si segnis Jgnavusque sis, quidquam te senectus
juvabit. Senectus enim uon in crinium canitie, sed
in animi virtute sila cst. Sic nimirum David, cum
adhue juvenis esset, maturum virtutis fructum
possidebat. Venit porro Samuel ad Jesse, cornu
gestans, in quo sanctum esset. oleum. F4 quid ait
Misit me Deus ut unum e tuis filiis regem faciam
(cír. 1 Reg. xvi). Audito Jesse regis nomine, filium
na!u maxiuum adducit, arbitratus eum ad hujus-
modi dignitatem idoneum esse. Propheta vero:
Amove hune; non acceptus est Domino, Ad-
ducit ille secundum; at nec isto etiam, Tertium
adducit, nec is quoque erat; tum quarium, quin-
tum ; jamque filiorum cliorus consumpius erat, nec
tamen inveniebatur ille qui querebatur. Dixit ita-
que Samuel : Nullusne praterea tibi filius est?
Pudore suffusus pater : Unum parvulum et vi-

verum regem queris 1s auiem vilis est opilio. Homo vilipendit, at Deus

coronat. Non enim wt. videt homo, sic videt. Deus. Homo quippe videt in. faciem : Deus. autem intuetur
cor (1 Beg. xvi, 1). Non enim  obesitatem quierimus, sed aulini potius nobilitatem.

Βούλοι μαθεῖν, ὅση τῶν ἱερέων ἐστὶν ἡ δύναμις ;
ἙἘννόησον τὸ βάπτισμα, τῶν ἁμαρτημάτων τὴν
ἄφεσιν, τὴν νϊοθεσίαν, τὰ μυρία ἀγαθὰ, ἃ διὰ τῆς
ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τούτων σοι παραγένεται, xal
διὰ τῆς ἐπιχλήσεως τῆς ὑπὸ τούτων σοι γινομένης.
"XX ἐπειδὴ ῥχθύμως αὐτοῖ; προσιρχόμεθ, xai

Ῥατβοὶ, Ga. XCV.

Ejusd. — Vis scire quanta sacerdotum potentia
sit? Baptismum. inspice, peccatorum remissionem,
adoptionem, sexcenta denique bona que per impo-
sitionem manuum ipsorum, et per invocalionem
quam tua causa faciuut, tibi. contingunt. At quia
negligenter ad ipsos, ignavoque et tanguido anime

49
Digitized by Google
