1513

SACRA PARALLELA.

1974

τῆς ὅλον διὰ τῆς ἀχτῖνος τὸ πότιμον. Χαίρει δὲ τοῖς A pelsgus. Delcior quippe aqua ista esi reliquo

γλυπέσι xal τὰ θαλάσσια ὅθεν καὶ ἐπὶ κοταμοὺς
ἀνανήχεται πολλάχις, xal πόῤῥωθεν ϑαλάσσης φέρε-
ται, "Ex τούτου προτιμώτερος αὐτοῖς ὁ Πόντος τῶν
λοιπῶν ἐστι κόλπος, ὡς ἐπιτήδειος ἑναπκοχυῆσαι καὶ
ἐχθρέψαι τὰ ἔγγονα. Ἐπειδὰν δὲ τὰ σπουδαζόμενα
ἀρκούντως ἐχπληρωθῇ, πάλιν πανδημεὶ πάντες 0xo-
φερέφουσιν οἴχαδε. :

mari : quia nimirum sol haud diuturnam illic mo-
ram irabens, per radios suos non id omne quod
dulce est, educit. Atqui ea quoque animantia quae
in mari degunt, dulcibus aquis gaudent; unde
etiam ad fluvios frequenter enatant, ei procul a
meri feruntur. Quo 8t ut Ponticum siaum reliquis
omnibus anteponsnt, ut qui (um ad procreandos,

tum ad alendos fetos aptas sit. Ubl vere eo munere eujus studio tenebantur perfuncti aunt, confertim

omnes domum revertuntur.

Ἥνχουσα, ὅτι θαλάσσιος ἐχῖνος, τὸ μιχρὸν navtt-
λῶς καὶ εὐκαταφρόνητον ζῶον, διδάσκαλος πολλάχις
qa voe καὶ χλύδωνος τοῖς πλέουσι γίνεται, Ὃς ὅταν
προΐδῃ ταραχὴν ἀνέμον, ψηφίδα τινὰ ὑπελθὼν γεν»

valav, ἐπ᾽ αὐτῇ ὥσπερ ἐπ᾽ ἀγχύρας βεθαίως σαλεύει, p

κατεχόμενος τῷ βάρει πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως τοῖς χύμα-
σιν ἀποσύρεσθαι. Τοῦτο ὅταν ἴδωσιν οἱ ναυτικοὶ τὸ
σημεῖον, ἴσασι τὴν προσδοχωμένην βιαίαν χίνησιν

τῶν ἀνέμων. .

Ὃ καρχῖνος τῆς σαρχὸς ἐπιϑυμεῖ τοῦ ὀστρέου,
ἀλλὰ δυσάλωτος ἡ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιδολὴν τοῦ
ὁστρᾶχου γίνεται. ᾿Αῤῥαγεῖ γὰρ ἔρκει τὸ ἀπαλὸν τῆς
σαρχὺς ἡ φύσις χατησφαλίασατο. Διὸ καὶ ὁὀστραχόδερ-
pov προσηγόρενται. Kal ἐπειδὴ δύο χοιλότητες &xpt-
δὸς ἀλλήλαις προσηρμοσμέναι τῷ ὁστρέῳ περιπτύσ-
σονται, ἀναγκαίως ἄπρακταί εἰσιν αἱ χηλαὶ τοῦ χαρ-
χίνου. Τί οὖν ποιεῖ; ὅταν ἴδῃ ἐν ἀπηνέμοις χωρίοις
μεθ᾽ ἡδονῆς διαϑαλπόμενον, καὶ πρὸς τὰς ἀχτῖνας

Ibid. — Hoc audivi, marinum echinum, exiguum
iliud prorsus et abjectum animal, tranquillitatis et
tempestalis magistrum sese navigantibus sspe
prebere. Nam eum. ventorum perturbationem pro-
spicit, gravem et eximium calculum subit, in quo
non secus ac in. anchora sine discrimine ullo agi-
tatur : quippe qui lapilli mole retinetur, quominus
facile a fluctibus abstrabatur. Quod signum ubi
n2utz perspexere, hinc exploratum babent ingea-
tem ventorum commotionem impendere.

lbid. — Cancer ostrei. carnem appetit. Veram
captu difficilis hzc preda est propier teste inte-
gumentum, Natura siquidem carnis mollitiem
firmo propugnaculo communivit, Unde hoc quoque
ὀστραχόδερμον appellatur. Ac. quoniam dus eavi-
tates. ad amussim invicem cosptatze ostreum com-
plectuntor, hine necessario fit ut. denticulatse can-
eri foreipes nibil omnino conficere possint. Quid
ergo facit? Cum ostreum in iis locis qua a ventis

φτοῦ ἡλίον τὰς πτύχας ἑαυτοῦ διαπλώσαντα, τότε λά- (C; remota sunt, amcnissime se fovere, atque ad so-

θρα ψηφίδα παρεμδαλὼν ὁ χαρχῖνο;, διαχωλύει τὴν
σύμπενξιν, καὶ εὑρίσκεται τὸ ἐλλεῖπον τῆς δυνάμεως
διὰ τῆς ἐπινοίας περιγινόμενον, AUcn ἡ xaxla τῶν
μὴτε λόγου, μήτε φωνῆς μετεχόντων. .

Οὐχ ἂν παρέλθοι μοι τὸ τοῦ πολύποδος δολερὸν χαὶ
ἐπίπλοχον, ὃ ὁποίᾳ ποτὲ ἂν πέτρᾳ περιπλαχῇ, τὴν
ἐχείνης ὑπέχεται χρόαν, ὥστε τοὺς πολλοὺς τῶν
ἰχϑύων ἀπροόκτως νηχομένους τῷ πολύποδι περιπί-
πτεῖν, τῇ πέτρᾳ δῆθεν, χαὶ ἕτερον γενέσθαι θήραμα
τῷ πανούργῳ.

Ταῦρον ὁ ἀλεκτρυὼν, φιλόχαλον ὁ ταῶς,. λάγνοι
περιστεραὶ, καὶ αἱ κατοιχίδιοι ὄρνεις ἐπὶ παντὸς
χαιροῦ τὸ συνουσιαχὸν ἔχουσαι" δολερὸν ὅ πέρδιξ

lis radios concavitates suas ezplicare perspicit,
tum furtim. injecto calculo prohibet no rursus eas
complicet, atque ita id quod viribus deerat, arti-
ficio atque industria suppletur. H»c est malitia
eorum quie nec vocem nec rationem babent.

Ejusd. — Nec. vero astum vergutiainque polypi
silentio pr:eteriero, qui ad quodcunque saxum ad-
hieserit, illius colorem suhil. Ex quo efücitur ut
multi 597 pisces improviso natantes, in eum tan-
quam in sasum incidant, veleratorique illi protinus
in predam ecedaat.

Ejusd. hemil. 8. — Superbe gallos. gradítar gal-
linaceus, decoris est studiosus paro, salaces co-
lumbe ae domesticis volucres, ut que omni tem-

xat ζηλότυπον, κακούργως συμπράττων τοῖς θηρευ- D pore preclives in venerem sint ; callida et zelotypa

ταῖς πρὸς τὴν ἄγραν,

Τῶν μελισσῶν χοινὴ μὲν dj οἴχησις, ἔργαοία δὲ
ᾳάντων μία. καὶ τὸ μέγιστον ὅτι ὑπὸ βασιλεῖ καὶ
ἐξάρχῳ τινὶ τῶν ἔργων ἅπτονται, οὗ πρότερον χα-
ταδεχόμενοι ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν, πρὶν ἂν
ἴδωσιν κατάρξαντα τὸν βασιλέα τῆς πτήσεως. Καὶ
ἔοτιν αὐταῖς οὐ χειροτόνητος ὁ βασιλεύς πολλάχις
τὰρ καὶ ἀχρασία 6 δῆμον τὸν χείριστον εἰς ἀρχὴν
προεστῆσανο᾽ οὐδὲ κληρωτὴν ἔγων τὴν ἐξουσίαν *
ἄλογοι γὰρ αἱ συνενχίαι τῶν χλήρων, ἐπὶ τὸν πάν-

perdix, qui  subdole  venstoribus operam ad
predam navet.

Commune apibus domicilium est, communis
omnium labor; quodque omnium maximum est,
sub uno rege et principe operas capessunt, Neque
enim prius ad prata se conferre sustinent, quam
regeu avolasse viderint. Nec vero apud eas suf-
fragiis rex creatur (frequenter enim populi vecor-
dia faciam est ut qui pessimus esset ad imperiem
ascisteretur), nee rursas sortito imperium obti-
nei (a ratione quippe aliena suut. quie sorte con-

YARLE LECTIONES.

* Edit. Basil, ἀκρισία.

Digitized by Google
