1515

S. JOANNIS DAMASCENI

1516

tingent, ut qu: non raro ei qui omnium postremus Α twv ἔσχατον πολλάκις τὸ χράτος ἀχρισίᾳ φέρουσαι"

est, imperium tradat), nec denique paterna suc.
cessione el lzreditale regis iusidet (nam bi
quoque ob luxum et assentationem ut. plurimuni
stolidi omnisque virtutis ignari exsistunt), sed 3
natura prinatum babet, Quamvis enim rex aculeum
habeat, eo tamen ad vindictam minime ulitur.
Audiant Christiani, quibus interdicitur ne malum
pro malo reddant, sed vincant in bono malum
(fom, xu, 91). Imitamini id quod apis peculiare
est, nimirum quod citra regis imperium nibil
quidquam detrimenti prastet, nec alienos fructus
labefaciando favos condat. Quin nec ad omnes
flores promiscue accedit, et ad quos accesserit,
ubi quantum ad opus aptum sit, sumpserit, id

οὐδὲ ἐκ πατρικῆς διαδοχῆς τοῖς βασιλείοις ἐγχαθεζόμε»
vos χαὶ γὰρ οὗτοι ἀπαίδευτοι xat ἀμαθεῖς πάσης ἀρε-
τῆς διὰ τρυφὴν καὶ χολαχείαν ὡς τὰ πολλὰ γίνονται"
ἀλλ᾽ kx φύσεως ἔχων τὸ χατὰ πάντων προντεῖον,
Ἕστι μὲν γὰρ τῷ βασιλεῖ χέντρον, ἀλλ᾽ o6 χέχρηται
φούτῳ πρὸς ἄμυναν. ᾿Αχονέτωσαν οἱ Χριστιανοὶ, οἷς
πρόσταγμά ἐστι, χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ μηδενὶ ἀποδιδόν
vat, ἀλλὰ νιχᾷν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ xaxóv. Μιμήσασθε
πῆς μελίσσης τὸ ἰδιότροπον ὅτι τοῦ βασιλέως δίχα
οὐδὲν λυμαινομένη, οὐδὲ χαρπὸν ἀλλότριον διά»
φθείρουσα, τὰ κηρία συμπήγνυσιν. Αὗται δὲ οὔτε
ἅπασι τοῖς ἄνθεσιν παραπλησίως ἐπέρχονται, καὶ
οἷς ἂν ν ἐπιτήδειον πρὸς τὴν ἐργασίαν λαδοῦσαι, τὸ
λοιπὸν χαίρειν ἀφῆκαν. Τὸν μὲν κηρὸν ἀπὸ τῶν ἀν-

quod residuuni est valere jubet, Ac ceram quidem D θῶν φανερῶς συναγείρει, τὸ δὲ μέλι τὴν δροσοειδῶς

e floribus palam colligit : mel autem, hoc est hu-
morem eum qui roris instar (loribus inspersus
est, altractum ore cellularum concavitatibus im-
mitt, Ac proinde bumidum quoque primum est ;
post autem, ubi temporis progressu coctum est,
84 nativam concretionem ac dulcedinem suam re-
dit, Ea porro arte et studio mellis promptuaria
elaborat, ut frequentes atque invicem cobarentes
cavitates exstruat, quo densitas illa mutus rerum
minimarum colligationis opus universum susten-
tet εἰ fulciat. Uniuscujusque enim cellula utrin-
que colimret, tenui ab alia septo dirempta et
copulata, Quin et distegze tristeg:eque fistulae sunt,
atque alie supra alias :diflcate. Caverunt enim
me perforatam utrinque cavilalem facerent, ne
humor gravitate sua foras dilaberetwr. Inspice
quo pacto geometriz inventiones velut obiter sa-
pientissims apis exsequatur. Sexangulee enim et
sequilatert& sunt omnes favorum fistula, nec in
rectum | alige aliis incumburt, ne imz partes labo-
rent, inanibuscoaptatz ; verum sexangulorum infe-
riorum anguli fundamenti et columinis loco sunt,
quo tuio qua supra sunt pondera sustollant, et
privatin. in unaquaque cavitate humor continea-
wr.

Ejusd. — Quinam vero fiat ut grues noctis vigi-
lias vicissim suscipiant; utque, dum celere dor-
miunt, una io orbein circumiens, summam iis qua

ἐσπαρμένην νοτίδα τοῖς ἄνθεσιν ἐπισπασαμένη τῷ
στόματι, ταύτην ταῖς χοιλότησι τῶν χηρίων ἐνίησιν,
“Ὅθεν χαὶ ὑγρὸν παρὰ τὴν πρώτην ἐστίν“ εἶτα τῷ
χρόνῳ συμπεφθὲν, πρὸς τὴν οἰχείαν σύστασιν χαὶ
ἠδονὴν ἐπανέρχεται. Οὕτω δὲ σοφῶς φιλοτεχνοῦσα
τὰς ἀποθήχας τοῦ μέλιτος, εἰς λεπτὸν ὑμένα τὸν
κηρὸν διατείνασα, πυχνὰς χαὶ συνεχεῖς ἀλλήλαις
συνοικοδομεῖ τὰς χοιλότητας, ὡς τὸ πυχνὸν τῆς τῶν
μιχροτάτων πρὸς ἄλληλα δέσεως ἔρεισμα γενέσθαι
τῷ παντί. Ἑχάστη γὰρ φρεάτια *, τῆς ἑκατέρας
ἔχεται " λεπτῷ γὰρ πρὸς αὐτῆς διισταμένη τε ὁμοῦ
καὶ συναπτομένη τῷ διαφράγματι, Ἔπειτα διόρο»
qot xai τριόροφοι σύριγγες αὐταὶ ἀλλήλαις bxupxolló-

€ βῆνται, Ἐφυλάξαντο γὰρ μίαν ποιῆσαι διαμπερὲς

τὴν χοιλότητα, ἵνα μὴ τῷ βάρει τὸ ὑγρὸν πρὸς τὰ
ἐχτὸς διαπέπτῃ. Κατάμαθε πῶς τὰ τῆς γεωμετρίας
εὑρέματα πἀρεργά ἔστι τῆς σοφωτάτης μελίσσης.
Ἑξάγωνο: γὰρ πᾶσαι καὶ ἰσόπλευροι τῶν κηρίων αἱ
σύριγγες, οὐκ ἐπ᾽ εὐθείας ἀλ)ήλων χατεπεχείμεναι,
ἵνα μὴ χάμωσιν οἱ πυθμένες τοῖς διαχένοις ἐφηρ-
μοσμένοι, ἀλλ' αἱ γωνίαι τῶν χάτωθεν ἐξάγωνοι,
βάθρον καὶ ἔρεισμα ταῖς τῶν ὑπερχειμένων ἐστὶν,
ὡς ἀσφαλῶς ὑπὲρ αὑτῶν μετεωρίζειν τὰ βάρη, xai
ἰδιαζόντως ἐχάστῃ χοιλότητι τὸ ὑγρὸν ἐγχατέχεσθα:.

Πῶς μὲν αἱ γέρανοι τὰς ἂν τῇ νυχτὶ προφυλαχὰς
ἐχπεριατροφῆς ὑποδέχονται ; xal αἱ μὲν καθεύδουσιν,
ἡ δὲ χύχλῳ περιιοῦσα, πᾶσαν αὐταῖς ἐν τῷ ὕπνῳ

«quietem captant, securitatem praebeat ? Hac porro p παρέχεται τὴν ἀσφάλειαν; εἶτα τοῦ καιροῦ τῆς qu.

528 posteaquam excubiarum munere perfuncta
est, edito clamore ad somnum se convertit; altera
autem ei succedens, eamdem qua modo fruebatur
sccuritatem ipsi rependil. Quin banc quoque
in earum volatu disciplinam perspicies. Alias et-
enim alia. ducendi agmisis proviuciam suscipit,
cumque certo temporis spalio ante ceteras volave-
rit, tum rewo se referens, ci qua se sequitur
ducendi munus contradit.

Jbid. .. Quod vero ad ciconias attinet, non
3énodum ad animantium — ratione praditorum

Aaxij; πληρουμένου, ἡ μὲν βοήσασά πρὸς Uzvov τρέ-
sitat, ἡ δὲ τὴν διαδοχὴν δεξαμένη, ἧς ἔτυχεν ἀσφα-
λείας, ἀντέδωχεν. Ταύτην xal ἐν τῇ πτήσει τὴν εὖ-
ταξίαν κατόψει. "Allow γὰρ ἄλλη τὴν ὁδηγίαν
διαδέχεται, xal ταχτόν τινα χρόνον προχαϑηγησα-
μένη τῆς πτήσεως, εἰς τὸ χατόπιν περιελθοῦσα, τῇ
μετ᾽ αὑτὴν τὴν ἡγεμονίαν τῆς ὁδοῦ παραξίδωαι,

Τὸ δὲ τῶν πελαργῶν οὐδὲν πόῤῥω ἐστὶ συνέσεως
λογικῆς " οὕτω μὲν οὖν κατὰ ἕνα καιρὸν πάντας ἐπι-

VARLE LECTIONES,
V Lege, καὶ ὃ ἂν Qj. Deest liec periodus in editis. ὁ Edit. φρεατίς, Al. φρεατεία,

Digitized by Google

