1543

S. JOANNIS DAMASCENI

bu

"sunt ; qui vero spiritu plus quam par sit incale- A πνεύματι xat 8ozxáfextot ταῖς ὁρμαῖς, καθάπερ

scunt, οἱ precipiti impetu feruntur, velut equuiei
generosi procul a meta cursitantes, hos utique
orationis freno coercere prestiterit. Aliis jaus
prodest, aliis reprehensio, modo utraque tempe-
stive prudenterque adhibeatur. Alios adhortatio
corrigit, alios objurgatio ; atque hzc rursus quos-
dam, si pslam arguantar; alios, si remotis arbi-
tris increpenturt. Sunt enim qui nibii curent pri-
vatas admonitiones, publica vero reprebensione
emendentur; sunt rursus qui, cum liberius redar-
guantur, pudorem omnem abstergant, contraque
privatis castigationibus meliores illis fiant, quos
vicem suam dolere perspiciunt : hoc vicissim mu-
neris rependentes, ut eorum monitis morem ge-

κῶλοι γενναῖοι ἕξι τῆς νύσσης θέοντες. Τοὺς μὲν
ἔπαινος ὥνησεν, τοὺς δὲ ψόγος " ἀμφότερα μετὰ τοῦ
καιροῦ xal τοῦ λόγου, Τοὺς μὲν παράχλησις xatop-
θοζ, τοὺς δὲ ἐπιτίμησις * καὶ αὖθις, τοὺς μὲν ἐν τῷ
κοινῷ διελεγχομένους, τοὺς δὲ κρύδδην. Φιλοῦσι γὰρ
οἱ μὲν καταφρονεῖν τῶν ἰδίων νουθετημάτων, πλή-
θους καταγνώσει σωφρονιζόμενοι " οἱ δὲ πρὸς ἐλευ-
θερίαν τῶν ἐλέγχων ἀναισχυντεῖν, τῷ τῆς ἐπιτιμή»
σεως μυστηρίῳ παιδαγωγούμενοι, καὶ ἀντιδιδόντες
τῆς συμπαθείας τὴν εὐπόθειαν, Τῶν μὲν παρατηρεῖν
ἐπιμελῶς ἀναγκαῖον, μέχρι καὶ τῶν σμιχροτάτων,
ὅσον τὸ οἴεσθαι λανθάνειν" τῶν δὲ ἔστιν ἃ xal πκαρορᾷν
ἄμεινον, ὥστε ὁρῶντας μὴ ὁρᾷν, καὶ ἀχούοντας μὴ
ἀχούειν " μῆτε τῇ χρηστότητι μαλαχίζειν, μὴτε «pa-

rapt. Quidam ita sollicite observandi sunt, ut ne B χύνειν τῇ χαλεπότητι,
minima quidem eorum errata dissimulentur : contra in aliis nonnulla preterire satius fuerit
ita ut videntes non videamus, et sudientes non audiamus. Neque rursum benignitate nimium

oportet emollire, neque severitate exasperare.

Ibid. — Mic demum spiritualis. omnis preefe-
eturz finis esse debet, ut qui praeest privata ubi-
que commoda sua negligat, atque aliorum utilitati
consulat.

819 Eiwd. orat. in. Pasch. — Filiis parcere
paterna lex est. . ᾿

Ejusd. —"Alentis etiam alimonia doctrina est.

Ejusd.—Animi serenitatem in objurgando, et se-
veritatem iu laudando sdhibere convenit, ac neu-
trum per immoderationem labefactare; verum boc
phestare, ut εἰ paterna objurgatio sit, et laudatio
gravis : sic nempe ut nec mollities dissoluta sit,

Οὗτος ὅρος πάσης πνευματικῆς προστασίας, παν-
ταχοῦ τὸ χαθ' ἑαυτὸν παρορᾷν πρὸς τὸ τῶν ἄλλων
συμφέρον.

Παίδων φείδεσθαι πατριχὸς νόμος.

Τροφὴ καὶ τοῦ τρέφοντός ἔστιν ἢ δίδαξις,

Ἐπιτιμῆσαι γαληνῶς, ἐπαινέσαι παιδευτιχῶς, xal
μηδέτερον τῇ ἀμετρίᾳ λυμαίνεσθαι, ἀλλὰ ποιῆσαι
καὶ τὴν ἐπιτίμησιν πατριχὴν, xal τὸν ἔπαινον
ἀρχικόν" μήτε τὸ ἁπαλὸν ἔχλυτον, μῆτε στύφον τὸ
αὐστηρόν" ἀλλὰ τὸ μὲν ἐπιείχειαν, τὸ δὲ φρόνησιν,

mec acerbo severitas, sed altera lenitatis, altera C καὶ φιλοσοφίαν ἀμφότερα.

prudeutie nomen retineal; utraque autem cum
pbilosophia conjuncta sit.

Ejusd. «- Quanta sublimitas dignitasque est,
tanto grave est periculum.

Ejusd. — Sacerdotes, induite justitiam, Pascuse
oves hon dispergamus, nec occidamus, pro quibus
animam suam bonus ilie pastor posuit, qui coguo-
scit suas, et a suis €ognoscitur ; qui vocat eas no-
minatim, et introduclt. eas (Joan. x, 5), et. educit
ab infidelitate ad ilem, et ab hacce vita ad alterius

vibe requiem. Metuamus ne, quod Scriptura com-

minatur, judicium a nobis incipiat (4 Petr. iv, 17);
ne duplicia peccata de manu Domini suscipiamus,
ei cum ipsi non ingrediamur, alios qui ingredi
possunt prohibeamus (Luc. xi, 52).

Oves, vestros pastores nequaquam pascite, nec
ultra terminos vestros assurgite. Satius vobis sit
ut recte. pascamini. Censuram in judices ne vobis
arrogetis, nec legum latoribus leges imponatis.
Non enim dissensionis et confusionis Deus est, sed
pacis (4 Cor. σιν, $3).

Prseceptoris oculus tacita doctrina est.

S. Greg. Nyss. — Quantum corpori prestat ani-
mus, tantum' quoque ís qui animis medetur, eos
antecellit qui corpora duntaxat curant. -

S. Chrgsost. lib. qi De sacerd. — Tanto sublimius
€«lo sacerdotium est, quanto spiritus carae pre-
gtantior,

: Ὅσον τὸ ὕψος xaX τὸ ἀξίωμα, τοσοῦτον καὶ ὁ χίν-
υνοξ,

Οἱ ἱερεῖς, ἐνδύσασθε δικαιοσύνην. Μὴ διασπείρω-
μὲν τὰ πρόθατα τῆς νομικῆς, καὶ διαφθείρωμεν,
ὑπὲρ ὧν ἔθηχε τὴν ψυχὴν ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ γι-
νώσχων τὰ ἴδια, καὶ γινωσχόμενος ὑπὸ τῶν ἰδίων,
καὶ καλῶν χατ' ὄνομα, καὶ εἰσλγων αὐτὰ, καὶ ἐξ-
άγων ἀπό τε ἀπιστίας εἰς πίστιν, xal ἀπὸ τῆς ζωῆς
ταύτης εἰς τὴν ἐχεῖθεν ἀνάπαυσιν φοθηθῶμεν μὴ
ἀφ᾽ ἡμῶν ἄρξηται τὸ κρίμα xal τὴν ἀπειλήν" μὴ
λάδωμεν Ex χειρὸς Κυρίον διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα,

p οὑτοῖ τε οὐχ εἰσιόντες, xal τοὺς εἰσελθεῖν δυναμέ-

vOUG κωλύοντες.

Τὰ πρέίδατα, μὴ ποιμαίνετε τοὺς ποιμένας, μηδὲ
ὑπὲρ τοὺς ἑαυτῶν ὄρους ἑπαίρεσθε. ᾿Αρχεῖ γὰρ ὑμῖν
ἂν χαλῶς ποιμαίνησθε. Μὴ χρίνετε τοὺς χριτὰς,
μηδὲ νομοθετῆτε τοῖς νομοθέταις. Οὐ γάρ ἔστιν ᾧ
Θεὸς ἀκαταστασίας καὶ ἀταξίας, ἀλλ᾽ εἰρήνης xaX
τάξεως.

Καὶ ὀφθαλμὸς παιδεντοῦ σιωπῶσα διδασχαλία.

Ὅσον χρείττων fj ψυχὴ τοῦ σώματος, τοσούτῳ
τιμιώτερος τῶν τὰ σώματα θεραπενόντων ὁ τὰς
ψυχὰς ἐξιώμενος.

Τοσοῦτον ἀνώτερον βασιλείας ἔστηχεν ἱερωσύνη,
ὅσον πνεύματος καὶ σαρχὸς τὸ μέσον. -

Digitized by Google
