157]

SACRA PARALLELA.

δημεῖν τοῖς τῇδε χωρίοις, οὕτω δὲ ὀφ᾽ ἑνὶ σννθῆ- A sapientia remotum hoc genus volucrum est. Omnes

pati πάντας ἀπαίρειν. Δορυφοροῦσι δὲ αὐτοὺς αἱ
παρ᾽ ἡμῖν χορῶγαι, καὶ περαπέμπουσιν, ἐμσὶ δοχεῖ,
καὶ συμμαχίαν τινὰ ποιούμεναι πρὸς ὄρνιθας πολε-
pfovc. ϑημεῖον δὲ πρῶτον μὲν τὸ μὴ φαίνεσθλι ὑπὸ
τὸν καιρὸν ἐκεῖνον κορώνην παντάκασιν : ἔπειτα δὲ
ὅτι μετὰ τραυμάτων ἐπκανεῤχόμεναι, ἐναργὴ τοῦ συν-
ασπισμοῦ καὶ τῆς συμμαχίας τὰ σημεῖα χομέζουσι.
Τίς παρ᾽ αὐταῖς τοὺς τῆς φιλοξενίας διώρισε νόμους ;
Τίς αὐταῖς ἠπείλησεν λειποταξίου σερατοῦ γραφὴν, ὡς
μηδεμίαν ἀπολείπεσθαι τῆς προπομκῆς; Ἀικονέτωσαν
el καχόξενοι, οἱ τὰς θύρας χλείοντες͵ καὶ μηδὲ στέγης
ἂν χειμῶνι καὶ νυκτὶ volo ἐπιδημοῦσι μεταδιδόντες.
Ἢ & περὶ τοὺς γηρᾶσαντας τῶν πελαργῶν πρόγοια
ἐξαρκεῖ τοὺς παῖδας ἡμῶν, εἰ προσέχειν βούλοιντο,
φιλοπάτορας

itaque wno eodemque tempore ad has regioncs
commesat, ac rursus inde omnes velut uno dato
signo et condicto recedunt, Stipant porre eas et
prosequeudo deducunt nostrae cornices, belli so-
€ietate quadam, ut reor, adversus. inimicas aves
facia. Argumento illud sit, primum quod nulla
omnino eo tempore cornix cernatur; deinde quod
€um vulneribus — redeuntes, perspicua propugna-
tenis et eomnmilitii sigoa referant. Ecquis vero
spud eas hospitalitatis pizseripsit leges? Eequis
desert militie delationem comminatus est, ut ae
qua sb hoc comitatu absit? Audiant. bxc qui ab
beepitalitatis studio abhorrent, qui fores suas
claudunt, ac ne tecum quidem in hieme nocluque

καταστῆσαι. Ἡάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως B peregrinis impertiuntur. At vero cicouiarum erga

ἐλλείπων κατὰ τὴν φρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον
κρίνειν τῶν ἀλογωτάτων ὀρνίθων ὑστερίζειν xas' ἄρε-
«ἣν. Ἐκεῖνοι γὰρ τὸν πατέρα δκὸ γήρως πτεροβ-
βιῆήσαντα tv χύχλῳ τοῖς οἰχείοις πτεροῖς περιθάλ-
πουσιν, καὶ τὰς τροφὰς ἀφθόνως παρασκενάζοντες,
τὴν δυνατν χαὶ ἐν τῇ κτήσει παρασκενάζουσι βοή-
ϑειαν, ἡρέμα τῷ πτερῷ χουφίζοντες ἐχατέρωθεν. Καὶ
οὕτω τοῦτο παρά «ist διαδεθόηται, ὥστε ἤδη τινὲ;
τὴν τῶν εὐεργετημάτων ἀνταπόδοσιν ἀγτιξεώρ-
que ὀνομάζειν.

jas que consenuerunt studium et cura sufficit,
δὰ filios, ei adjicere animum velint, ad parentam
amorem excitandos, Omnino enim nemo tam exi-
8 preditus prudentia est, qui non torpe esso
censeat ἃ stolidissimis avibes viriote superari.
Enimvero patrem ili pre senecta implumem in
erbem eircumstantes, pennis suis coafovent, et
topioss ipsi slimenta subministrantes, in volatu
«ueque, quam possunt, epem ferunt, sensimque
80 leviter eum penais suis utrinque sublevsnt.

1578 —.

Atque hoc Ha bomisum sermonibus eelebratum 68i, wt etiam nonnulli aeceptorum beneficiorum
retaliatioewem ἀντιπελάργωσιν appelliteat.

Μηδεὶς πενίαν ὀδυρέσθω, μηδὲ ἀπογινωσκέτιο 5 — Pid. — Nemo paupertatem susm ideirco 12.
ἑαυτοῦ τὴν ζωῆν, 6 μηδεμίαν οἶχοι περιονείαν κατα-ὀ — mentetur, animamque despondeat, quod. auilas
λιπὼν, πρὸς τὸ τῆς χελιδόνος εὐμήχανον ἀποδλέ. —domirelictas epes babeat ; verum birundinis so-
Twv. Ἐχείνη yàp τὴν χαλιὰν πηγννμένη, τὰ μὲν — lertiam eboculos proponat sibl. Nam ipsa dum

xápp τῷ στόματι διαχομίζει, πηλὸν δὲ τοῖς ποσὶν
ἄραι μὴ ϑοναμένη, τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν ὕδατι χατα-
δρέξασα, εἶτα εὖ λεπτοτάτῃ χάνει ἐνειληθεῖσα,
οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ πηλοῦ τὴν χρείαν, καὶ κατὰ μι-
χρὸν ἀλλήλοις τὰ χάρφη οἷον κόλλῃ τινὶ τῷ πηλῷ
συνδῆσασα, ἐν αὐτῇ τοὺς νεοσσοὺς ἐχτρέφει. Ὧν ἐάν
τις ἐχχεντήσῃ τὰ ὄμματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς φύ-
σεὼς ἰατρείαν, δι᾽ ἧς κρὸ; ὑγείαν ἐπαναγάγῃ τῶν
ἐγγόνων τὰς ὄψεις, Ταῦτά σε νουθετείτω μὴ διὰ

nidum fingil, festocam quidem ore gestot, cum
autem jutum pedibus ferre nequeat, summos pe-
des aqua tingit, tom deiade in tenuissimo pulvere
volutata, luti usuram sie eomminisciter, ut festu-
cis luto, non secus ac. bitumine quodam, paulatim
inter δε conpactis, esos filie pullos alat. Quorum
Μ quis ocules pupxerit, 8 natara medicinam ha-
biet, per quam Jumina pullorum integritati regti-
teat, Hac (6 admoneapt, ne paspertatis cansa ad

πενίαν πρὸς κεχουργίαν τρέπεσθαι, μηδὲ ἐν τοῖς χα. — perpetrandum soelus te conferas, nee in atroeissi-
λεπωτάτοις πάϑεσιν πᾶσαν ἐλπίδα ἀποῤῥίψαντα mis calamitatibus ommi epe abjecte, segnis et
ἄπρακτον κεῖοθαι καὶ ἀνενέργητον, ἀλλ᾽ ἐπὶ Θεὸν " torpidus jacess, verum ad Deum confagias, qui
καταφυγεῖν, ὃς εἰ χελιδόνι τοιαῦτα χαρίζεται, πόσῳ — si talia tantaque impertit. birendini, quauto ma-
μεῖζον ἀποδώσει τοῖ; ἐξ ὅλης καρδίας ἐπιδοωμένοις — jora ilis datarus est, qui ex toto corde. ipsum
αὐτόν; implorant Y :

“Αλχυῶν ἐπιθαλάττιον ὄρνεον" αὔτη παρ᾽ αὐτοὺς Ejusd. — Alcyon marina est avi, qui in ipsa
νοσσεύειν τοὺς αἰγιαλοὺς πέφυχεν, ἐπ’ αὐτῆς τά ripa uidulari, atque is ips» arens ova sus repo-
6X τῆς ψάμμον καταθεμένη, xal νοσσεύει χατὰ — R6F€ consserit. Ac quidem media fere hieme ΓΕ
μέφον nov τοῦ χειμῶνος, ὅτε πολλοῖς καὶ βιαίοις ἀνέ- tit, hoc est, cum roultis et gravibus ventis mare
poc ἡ θάλασσα τῇ γῇ προσ[α]ράσσεται- ἀλλ᾽ ὅμως — terrm alliditur. Et tamen venti emnes eedantur,
ποιμίζονται πᾶντες ἄνεμοι, ἡσυχάζει δὲ πᾶν κῦμα siue omnes $29 maris fluctus eonqniescunt,
θαλάσσιον, ὅταν ἀλχυὼν ἐπωάζι: τὰς ἑπτὰ ἡμέρας. dum perseptem dies eleyon ovis incubat, Tot enim
Ἕν τοσαύταις γὰρ μόναις ἐχλέπει τοὺς νεοττούς. dumtaxat diebus pullos excludit. Quoniam autem

Ἐπειδὴ xal τροφῆς αὐτῇ χρεία, ἄλλας ἑπτὰ ἡμέρας

πρὸς τὴν τῶν νεοττῶν αὔξησιν ὁ μεγαλόδωρος Θεὸς

τῷ γμικροτάτῳ Quay παρέσχετο. Ὥστε xot ναντιχοὶ

πάντες ἴσεσι τοῦτο, xal ἀλχνωνῖδα; τὰς ἑπτὰ ἡμέ-
Parrot. Gn. XCV.,

eibe queque opes iabet, alios. rursum sepiem dics
pereziguo huic animali wumifiess Dews 6ribuit.
Meque magis etiam omnes id exploratum babes,
ac septem bos dies Alesonidas. nuncupant. lec

Digitized by Google 3$
