SACRA PARALLELA.

TITA. Y. — Περὶ ἔργων xal πράξεων" καὶ 6t; A TIT. X.— De operibus οἱ actionibus : et lia
ὁποῖά δρᾷς τοσαῦτα καὶ ὑρίσταται" καὶ ὡς quis. facit, Talia etiam iyse prairie

τὰ τὰ ἢ ὧν καὶ ὃ θὸς ἐξομοιοῦξαιε
xa ra m μισθὸς á£opo

sapà τοῦ

e Ἐάν τις δῷ μῶμον τῷ πλησίον, ὡς ἐποίησεν
αὐτῷ, ὡσαύτως ἀντιποιηθήσεται αὐτῷ " σύντριμμα
ἐντὶ συνερίμματος * ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ" ὀδόντα
ἀντὶ ὀδόντος, Καϑότι ἂν 0 μῶμον ἀνθρώπῳ, οὕτω
δοδήσεται αὐτῷ, » .

« Κατίδραμον ὀπίσω ᾿Αδωνιδεζῖκ, xal κατέλαδον
αὐτὸν, καὶ ἀπέχοψαν τὰ ἄχρα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, xal
τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν ᾿Αδωνιδεζέκ’ Ἐδδομή-
κοντα βασιλεῖς «à ἄχρα τῶν ποδῶν αὐτῶν xal τῶν
χειρῶν αὐτῶν ἀποκεχομμένοι, ἦσαν συλλέγοντες τὰ
ὁκοκάτω τῆς τραπέζης μου. Καθὼς οὖν ἐποίησα, ᾿
οὕτως ἀντα πέδωχέν μοι ὅ Θεός. »

« Οἱ σπείροντες τὰ ἄτοπα, ὀδύνας θεριοῦσιν ἕαν-
eh.»

« "Axobolieln αὑτῷ ἃ ἔπραξεν. »

« Κενὰ χενοῖς ἀποδήσεται. »

« ᾿Ανταπόδομα χειλέων αὐτοῦ δοθήσεται αὐτῷ. »

4 "Elovtat τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς καρποὺς, xal
«ἧς ἑαντῶν ἀσεδείας πλησθήσονται. Ἐξετασμὸς γὰρ
ἀσεδεῖς ὀλεῖ, ν

« Ἐεκταινόμενος ἀγαθὰ, ζηνεῖ χάριν’ ἐχζητοῦντα
δὲ χακὰ καταλήψεται αὐτόν, »

Ὁ σπείρων φαῦλα, θερίσει καχά " ματαωότητα
δὲ ἔργων αὐτοῦ συντελέσει. »

« δότε αὐτῇ ἀπὸ τῶν καρπῶν χειρῶν αὐτῆς. »

€ Ὃν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσταν σοι. Τὰ ἂντ-
ἀκόξομά σου ἀνταποδοθήσεται εἰς χεφαλήν σου. »

« Τὰ γεννήματα τῶν ἔργων αὐτῶν φάγωνται. »

« Obat τῷ ἀνόμῳ " πονηρὰ κατὰ τὰ ἔργα τῶν χει
θῶν αὐτοῦ δοθήσεται αὐτῷ. s.

* Ἐγὼ Κύριος ἐτάζων xapblac, xoi δοχιμάζων᾽

νεφροὺς, τοῦ δοῦναι ἑκάστῳ χατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ,
καὶ κατὰ τοὺς καρποὺς τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτοῦ. »

« Καθὼς ἐποίησε, ποιήσατε αὐτῇ, »

operibus ποείτὶδ merces apud Deum. ποείγαμι 4.
spondeat.

Levit. xxiv, 19, 90. — «8j quis. doderit labem.
proximo suo, eicut fecit, sie fiet el : fracturam pro
Íraeiwra, oculum pro oculo, dentem pro dente
restituet, Quslem | infüzerit maculam homini, sic
dabitar el. »

Judic, τ, 5-1,— « FA perseenti sunt post. Adonibe-
sech, οἱ comprebenderunt eum, et amputaverunt
extremitates manuum ejus ei pedum ejus. Et dizit
Adonibesech : Septuaginta reges, extremitatibus
pedum ipsorum et manuum ipsorum abecissis,
erant colligentes quss caderent sub. mensa mes.

B Quemadmodum ergo feci, "8 reddidit mihl.Deus. ».

ὁ Job. 1v, 8. -- «Qui serunt pessima, doloses
sibi ipsis metent. »

« Reddantur οἱ qua fecit. »

« Vona vanis eventura sont.

B09. Prov. xn, 14. — « Betributio labioram,
suorum dabiter ei. »

Pros. 1, 54. — « Comedent fructus vis sus, et
impletate sus implebuptur, Nam examinatio impios
perdet. »

Prov. xi, 7. — « Qui parat. bona, querit gra-
Uam : quirentem autem malas, comprehendenc
eum. »

Pros. xxn, 8. — ε Qui seminat prava, metet.
mala. Vanitatem autem operum suorum perficiet. ».

Pros, xxi, δὶ... — « Dete ei do fruciu manuum.
süsrum., »

Abd. 1, 415. — « Quemadmodum fecisti, sic erit
Ubi : retributionem  tusm  eonvertet. in. caput
tuum, »

Prov. xvut, 80. — « Genimina dhanuum susrum
comedent, » . .

Teal. ii, 9. — « Vio. iniquo : seeundum opera
manuum ipsius dabitur el. »

Jerem. 1n, 10. — « Ego Dominus probsas
corda, et acrutans renes ; ut. dem unicuique se-
eundum vías suss, et secundum fructus adinvene
tionum ipsorum. »

Jerem, u, 39. — « Sicut fecit, facite illi. ».

« Κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐξῶν ποιήσω αὐτοῖς, καὶ τοῖς Ὁ Esech. xxiv, 16. — « Secundum vias. ipsorum

κρίμασιν αὐτῶν ἐχδικῆσω αὐτοὺς, καὶ γνώσονται
ὅτι ἐγὼ Κύριος. » "
« Ac ὧν τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων χολάζεται. »

€ Οἱ φυλάξαντες ὁσιότήτα, ὁσιωθήσονται. »

€ Mf ποίει xaxk, χαὶ οὐ μή σε ᾿'καταλάδῃ xaxá
᾿Απόστηθι ἀπὸ ἀδίχον, καὶ ἔχκλινε ἀπὸ ἁμαρτίας.»

ε ᾿Αγαθὰ τοῖς ἀγαθοῖς ἐχτίσϑη ἀπ᾽ ἀρχῆς οὕτω
«οἷς ἁμαρτωλοῖς xaxá, »

« “Ανδρα χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ κρινεῖ, καὶ ἕκαστος
κατὰ ἔργα αὐτοῦ εὑρῆσε:. ν»

faciam eis, et judiciis ipsorum ulciscar eos, et
€ogaoscent quia ego Dominus. »

Sap. xj, 16. — « Per quie quis peccat, per b
et punitur. » .

ASap. vi, 10, — « Qui custodierit sanctimoniam,
sanctiflcabitur. »

Eccli. vit, 1. — « Noli facere mala, εἰ non te
apprehendent, Abscede ab injuso, et declina a
peceato. »

Eccli. xxxix, 95. — « Bona bonis creata sunt ab
initio * et eodem modo peccatoribus mala. »

Eccli. xvi, 49. — « Hominem secundum opera
sus judicabit; et unusquisque secundum actus.
suos inveniet. »

Digitized by Google
