1515

S. JOANNIS DAMASCENI

1516

tingent, ut qux non raro ei qui omnium postremus ἃ twv ἔσχατον πολλάκις τὸ χράτος ἀχρισίᾳ φέρουσαι"

est, imperium tradat), nec denique paterna snc.
cessione et hzreditate regiis íusidet (nam bi
quoque ob luxum et assentationem ut. plurimtmi
stolidi omnisque virtutis ignari exsistunt), sed a
natura primatum habet. Quamvis enim rex aculeum
habeat, eo tamen ad vindictam minime utitur.
Audiant Christiani, quibus interdicitur ne maluin
pro malo reddant, sed vincant in bono malum
(Rom. xu, 91). Imitamini id quod apis peculiare
est, nimirum quod citra regis imperium nihil
quidquam detrimenti praestet, nec alienos fructus
labefactando favos condat. Quin nec ad omoes
flores promiscue accedit, et ad quos accesserit,
ubi quantum ad opus aptum sit, sumpserit, id

οὐξὲ kx πατρικῆς διαδοχῆς τοῖς βασιλείοις ἐγχαθεζόμε»
vos * καὶ γὰρ οὗτοι ἀπαίδεντοι xat ἀμαθεῖς πάσης &pt-
τῆς διὰ τρυφὴν καὶ χολαχείαν ὡς τὰ πολλὰ γίνονται"
ἀλλ' kx φύσεως ἔχων τὸ κατὰ πάντων πρωτεῖον.
Ἔστι μὲν γὰρ τῷ βασιλεῖ χέντρον, ἀλλ᾽ οὐ κέχρηται
φούτῳ πρὸς ἄμυναν. ᾿Αχουέτωσαν οἱ Χριστιανοὶ, οἷς
πρόσταγμά ἔστι, καχὸν ἀντὶ καχοῦ μηδενὶ ἀποδιδό-
vat, ἀλλὰ νιχᾷν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ xaxóv. Μιμῆσασθε
τῆς μελίσσης τὸ ἰδιότροπον" ὅτι τοῦ βασιλέως δίχα
οὐδὲν λυμαινομένη, οὐδὲ χαρπὸν ἀλλότριον διᾶ-
φθείρουσα, τὰ κηρία συμπήγνυσιν. Αὗται δὲ οὔτε
ἅπασι τοῖς ἄνθεσιν παραπλησίως ἐπέρχονται, χαὶ
οἷς ἂν b ἐπιτήδειον πρὸς τὴν ἐργασίαν λαθοῦσαι, τὸ
λοιπὸν χαίρειν ἀφῆχαν, Τὸν μὲν κηρὸν ἀπὸ τῶν ἂν-

quod residuum est valere jubet, Ac ceram quidem D θῶν φανερῶς συναγείρει, τὸ δὲ μέλι τὴν δροσοειδῶς

e floribus palam colligit : mel autem, hoc est bu-
morem eum qui roris instar (oribus insperaus
est, attraeium ore cellularum concavitatibus im-
wittit, Ac proinde humidum quoque primum est ;
post autem, ubi temporis progressu coctum est,
δὰ nativam concretionem ac dulcedinem suam re-
dit, Ea porro arte et stadio mellis promptuaria
elaborat, ut frequentes atque invicem coh:rentes
cavitates exstruat, quo densitas illa mutuz rerum
minimarum colligationis opus universum susten-
tet et. fulciat, Uniuscujusque enim cellula utrin-
que cobzret, tenui ab alia septo dirempta et
copulata. Quin et distegze tristegieque fistulze sunt,
atque alie supra alias zdiflcate. Caverunt enim
me perforatam wirinque cavilatem facerent, ne
humor gravitate sua foras dilaberetur. Inspice
410 pacto geometrie inventiones velut obiter sa-
pientissima apis exsequatur. Sexangule enim el
squilatere sunt omnes favorum fistulze, nec in
rectum  aliz aliis incumburt, ne imz partes labo-
rent, inanibus coaplatze ; verum sexangulorum ipfe-
riorum anguli fundamenti et columinis loco suut,
quo tujo qua supra sunt pondera sustollant, et
privatin iu unaquaque cavitate humor continea-
tur. -

Ejusd. — Quinam vero fiat ut grues noctis vigi-
lias vicissim suscipiant; utque, dum catere dor-
miunt, una in orbem circumiens, summam iis quae

ἐσπαρμένην νοτίδα τοῖς ἄνθεσιν ἐπισπασαμένη τῷ
στόματι, ταύτην ταῖς κοιλότησε τῶν χηρίων ἐνίησιν.
“Ὅθεν καὶ ὑγρὸν παρὰ τὴν πρώτην ἐστίν εἶτα τῷ
χρόνῳ συμπεφθὲν, πρὸς τὴν οἰχείαν σύστασιν καὶ
ἡδονὴν ἐπανέρχεται. Οὕτω δὲ σοφῶς φιλοτεχνοῦσα
τὰς ἀποθήχας τοῦ μέλιτος, εἰς λεπτὸν ὑμένα τὸν
κηρὸν διατείνασα, πυκνὰς xal συνεχεῖς ἀλλήλαις
συνοιχοδομεῖ τὰς κοιλότητας, ὡς τὸ πυχνὸν τῆς τῶν
μικροτάτων πρὸς ἄλληλα δέσεως ἔρεισμα γενέσθαι
τῷ παντί, Ἑχάστη γὰρ φρεάτια €, τῆς ἑκατέρας
ἔχεται " λεπτῷ γὰρ πρὸς αὐτῆς διισταμένη τε ὁμοῦ
καὶ συναπτομένη τῷ διαφράγματι, Ἔπειτα διόβο-
qot xai τριόροφοι σύριγγες αὐταὶ ἀλλήλαις ἐπῳχοδό“
μηνται, ᾿Ἐφυλάξαντο γὰρ μίαν ποιῆσαι διαμπερὲς
τὴν χοιλότητα, ἵνα μὴ τῷ βάρει τὸ ὑγρὸν πρὸς τὰ
ἐχτὸς διαπίπτῃ. Κατάμαθε πῶς τὰ τῆς γεωμετρίας
εὑρέματα πάρεργά ἐστι τῆς σοφωτάτης μελίσσης.
᾿Εξάγωνοι γὰρ πᾶσαι καὶ ἰσόπλευροι τῶν χηρίων αἱ
σύριγγες, οὐκ ἐπ' εὐθείας ἀλλήλων χατεπεχείμεναι,
ἵνα μὴ χάμωσιν οἱ πυθμένες τοῖς διαχένοις ἐφηρ-
μοσμένοι, ἀλλ' αἱ γωνίαι τῶν χάτωθεν ἐξάγωνοι,
βάθρον καὶ ἔρεισμα ταῖς τῶν ὑπερχειμένων ἐστὶν,
ὡς ἀσφαλῶς ὑπὲρ αὐτῶν μετεωρίζειν τὰ βάρη. xat
ἰδιαζόντως ἐχάστῃ χοιλότητι τὸ ὑγρὸν ἐγχατέχεσθα:.

Πῶς μὲν αἱ γέρανοι τὰς ἐν τῇ νυχτὶ προφυλαχὰς
ἐχπεριατροφῆς ὑποδέχονται ; χαὶ αἱ μὲν χαθεύδονσιν,
ἢ δὲ κύχλῳ περιιοῦσα, πᾶσαν αὐταῖς ἐν τῷ ὕπνῳ

quietein captant, securitatem praebeat ? Hzec porro p παρέχεται τὴν ἀσφάλειαν ; εἶτα τοῦ καιροῦ τῆς qu-

528 posteaquam exzcubiarum munere perfuncia
est, edito clamore ad somnum se convertit; altera
autein ei succedens, eamdein qua modo fruebatur
securitatem ipsi rependit. Quin banc quoque
ju earum volatu. disciplinam perspicies. Alias et-
enim alia. ducendi agminis provinciam suscipit,
cumque certo temporis epatio ante exteras volave-
rit, lum revo se referens, ci que se sequitur
ducendi munus contradit.

Jbid. .. Quod vero ad ciconias attinet, non
admodum ad animantium ratione preditorum

λαχῆς πληρουμένου, ἡ μὲν βοήσασα πρὸς ὕτενον τρᾷ-
itat, ἡ δὲ τὴν διαδοχὴν δεξαμένη, ἧς ἔτυχεν ἀσφα-
λείας, ἀντέδωχεν. Ταύτην καὶ ἐν τῇ πτήσει τὴν εὖ-
παξίαν χατόψει. “Αλλοτε γὰρ ἄλλη τὴν ὁδηγίαν
διαδέχεται, xal τακτόν τινα χρόνον προχαϑηγησα-
μένη τῆς πτήσεως, εἰς τὸ χατόπιν περιελδοῦσα, τῇ
μετ᾽ αὑτὴν τὴν ἡγεμονίαν τῆς ὁδοῦ παραδίδωσι.

Τὸ δὲ τῶν πελαργῶν οὐδὲν πόῤῥω ἐστὶ συνέσεως
λογιχῆῇς " οὕτω μὲν οὖν χατὰ ἕνα χαιρὸν πάντας km

VARLE LECTIONES.
V Lego, xat ὃ ἂν fj. Deest bzec periodus in editis. * Edit. φρεατίς, Al. qzeatelu,

Digitized by Google

