1505 SACRA PARALLELA.
ἔχων, f| οὐκ ἐμνήσθη θεοῦ, ἢ καχῶς ἐμνήσθη; Eb- A nem. nec exiguum cibum indigenti, seu. potus

γυγητὸς Κύριος, εἰπὼν, ὅτι πεπλοντήχαμεν * καὶ
ὑπκέλαδεν ἀνομίαν ὡς παρ' αὐτοῦ πάντα ἔχων, ἐξ ὧν
κολασθήσεται. Διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ
θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. Διὰ ταῦτα ἣ
κλείεται ὁ οὐρανὸς, ἣ καχῶς ἀνοίγεται. Τί πρὸς
ταῦτα οἱ προσχυνοῦντες τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον
ὡς τὴν Bad ; Οἱ περιέποντες τῶν λίθων τὰς κολυ-
«λείας καὶ διαυγείας, καὶ τὴν ἐσθῆτα τὴν μαλαχὴν
cw καὶ περιῤῥέονσαν, σητῶν δαπάνην καὶ λῃστῶν,
καὶ φυράννων, καὶ χλεπτῶν θησαυρίσματα ; οἱ πλῆ-
με γευριῶντες ἀνδραπόδων καὶ τετραπόδων ; ol τοῖς
πεδίοις ἐμπλατυνόμενοι, xa τοῖς ὄρεσι, καὶ τὰ μὲν
ἔχοντές, τὰ δὲ προσλαμδάνοντες ; Τί δὲ οἱ τοῖς ὑψη-
λοῖς θρόνοις ἐπικαθεζόμενοι, καὶ τὴν ἀρχιχὴν σχκῆ-
γὴν αἴροντες, xal μὴ λογιζόμενοι τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν,
καὶ τὸ ἀπρόσιτον ὕψος τῆς ἀληθινῆς βασιλείας, ἵνα
ὡς ὀμοδούλων τῶν ὑπηχόων ἄρχωσιν, οἱ τῆς ἴσης
δεόμενοι φιλανθρωπίας ; σκόπει δέ pot καὶ τοὺς
κατασπαταϊῶντας ἐπὶ κλινῶν &apavtirer, ὧν
καλῶς ὁ θεῖος ᾿Αμὼς χαθάπτεται, καὶ τὰ πρῶτα
μύρα χριομένους.

1506

Christo, qui per parvulos illos quos alimus, alitur.
Alius rursum viam humilium deflexit, et justum
injustis rationibus transversum egit. In portis cor-
ripientem alius odio babuit. Alius denique reti auo
muita colligenti immolavit, pauperisque praedam
domi habuit, aut Dei memoriam ex animo ejecit ;
aut certe illius male recordatus eat, dicens : Bene-
dictus Dominus, quia divites facti sumus; quin et
iniquitatem cogitavit, acsi per sese ea consecutus
esset, ex quibus supplicium patiatur. Propter bec
venit ira Dei in filios difidentim (Ephes. v, 6). Pro-
pter bac, velclanditur celum, vel in perniciem
nostram aperitur. Quid ad bzec dicemus, qui aurum
ei argentum, haud secus ac illi quondam Baal,

B adoramus? qui. gemmarum luxum et splendorem

persequimur, vestesque molles et diffiuentes, qu»
a tineis absumuntur, el latronibus tyrannisque, δὲ
furibus recondustur? qui servorum et quadrupe-
dum gregibus gestimus? qui latifundiis et mon-
tibus dilstamur, atque alia jam habemus, alía ad-
jungimus? Quid vero dicturi sunt, qui sublimi-

bus thronis insident, imperiique larvam attollunt? qui nec omnium: principem Deum, nec inaccessum
veri regni fastigium reputant, ut. conservis tanquam subditis imperent, eadem ipsi clementia
indigentes? Jam eos quoque mihi considera quos divinus Amos egregie perstringit, qui im lectis

eburneis deliciantur, primisque unguentis per(unduntur (Amos vi, À.).

“Ἀξιόν σοι τῆς σπορᾶς τὸ θέρος * Πικρίαν ἔσπειρας;
δρέπου τὰ δράγματα " τὸ ἀνελεὲς ἐτίμησας ; ἔχε
ὅπερ ἢγάπησας. Ἔφυγες τὸν Daov; φεύξεταί σε τὸ
ἔλεος. ᾿Ἐδδελύξω τὸν πτωχόν ; βδελύσσεταί σε ὁ δι᾿
ἡμᾶς πτωχεύσας.

Οὐδείς «ote. κερδαίνειν γίνεται κόρος, ἀλλὰ τὸ
ἀεὶ λαμδανόμενον, ὕλη καὶ ὑπέχκαυμα τῆς τοῦ
πλείονος ἐπιθυμίας χαθίσταται.

Μὴ ἀπόρει τοὺς πένητας. Εἰσέρχεται ὁ πένης εἰς
τὴν αὐλὴν σον ζητῶν ἐντολὴν, xal ἀναλίσχει δύο
ὥρας μηδὲν λαδών. Καὶ ἐνίοτε ἐπιτάττεις τῷ δούλῳ
σου βαλεῖν αὐτὸν ἕξω. Οὐκ ἤχουσας τοῦ Χριστοῦ
λέγοντος" Εἰς ἣν δ' ἂν πόλιν εἰσέρχεσθε ἣ οἰκίων,
εἴπατε τῷ οἴκῳ ἐκείνῳ Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ ἂν μὲν
δὴ οἰκία ἀξία εἰρήνης, ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ' αὐτήν"
εἰ δὲ μὴ, ἐκεινάξατε καὶ τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν

S. Nili eel S. Greg. Nysseni, vide orat. 6, De
beat. — Dignam  semente messem | focis. Acerbi-
tatem seminasti ?*. manipulos collige. Inhumanita-
temcoluísti ! babe quod amasti. Misericordiam
fugisti ? misericordia te fugiet. Pauperem exsecra-
tus es? exsecrabitor te ille qui nostri causa pau-
pertotem subiit.

Nulla unquam satietas oritur : verum id quod
semper assumitur, plura concupisceudi materies
et fomes efficitur.

S. Chrysostomi. — Pauperes πὸ abdicaveris.
Ingreditur in tuas zedes pauper stipem quazrens,
et duas horas frustra insumit. Quin etiam famulo
interdum imperas tuo ut eum extrudat domo. Non
Christum dicentem 496 sudisti? In quamcungue
domum intraveritis, dicite huic domui : Pax vobis.
Et si fuerit illa domus digna pace, requiescet auper
eam paz vestra : sin aulem, exculite etiam pulverem

ὑμῶν. ᾿Αμὴν Aéro. ὑμῖν ἀνεκεότερον ἔσται γῇ Ὁ pedum vestrorum. Amen dico vobis, tolerabilius erit

Σοδόμων xal Γομόῤῥων ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, à
τῷ οἴκῳ ἐκείνῳ. ἘΕϊσέρχεται πένης εἰς τὴν αὐλὴν
σον, xal ἐπιτάττεις τῷ δούλῳ σου βαλεῖν αὑτὸν ἔξω.
Ἂλλ᾽ οὐχ οἶδας, ὅτι ἐὰν βάλῃς τὸν πένητα ἕξω, τὸν
Χριστὸν ὁδίωξας; Αὐτὸς γὰρ εἶπεν' Ὃ τι ἐνὶ τούτων
τῶν ἀδελφῶν μου ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε.
'Opd;, ὅτε ἐὰν ὑδρίτῃς τὸν πένητα, τὸν Χριστὸν
ἠγίμασας ; Ταῦτα λέγω, χαὶ λέγων οὐ παύσομαι "
ἐμοὶ μὲν τὸ λέγειν οὐχ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.
Οὐ παύσομαι ὑμᾶς παιδεύων, ἕως οὗ βελτίους γί-
φεσθε, Ἐλέπεις πένητα, καὶ οὐχ ἐλεεῖς ; Πῶς εἰσέρχῃ
εἰς τὴν ἐχχλησίαν, xal εὔχῃ; πῶς τὸ στόμα cov
ἀνοίγεις, καὶ ἐπιχαλῇ τὸν Θεόν σου; O0 φοδῇ;
οὐ τρέμεις ; οὐ δέδοιχας; Εἰσέρχῃ εἰς τὴν ἐκχλησίαν

terr Sodomorum εἰ Gomorrhorum in. die judicii,
quam domui illi (Meth, x, 12-15). Ingreditur do-
mum tuam pauper, ei servo precipis ut eum foras
ejiciat. An ignoras, si pauperem excluseris, tq
Christum pepulisse? lpsius enim vox est : Quod
wni ex his (rairibus meis. fecistis, mihi fecistis,
(Matth. xxv, 40). Videsne quemadmodum, si erga
pauperem eontumeliosos sis, Christo injuriam fe-
cisti ? Hzc dico, nec dicere desinam. Mihi quidem
loqui non pigrum, vobis autem tutum, Finem eru-
diendi vo& non ante faciam, quam meliores esse
factos conspexero. Pauperem vides, nec ejus te
miserit! Qua fronte ecclesiam ingrederis, et vota
facis? qua fronte os aperis, et Dei opem imploras?

Digitized by Google
