1885

SACRA PARALLELA,

καὶ δυναστεύοντες πτωχοὺς ἐπὶ τῆς γῆς "Δ mane incpem , e& opprimitie egenos ia terra ; qui

οἱ λέγοντες Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, χαὶ ἐμεωλήδον

μεν, κεῖ Σάδδατα, χαὶ ἀνοίξσμεν ϑησανροῦς, «οὔ

φᾳοιῆσαι μικρὸν τὸ μέτρον, ναὶ τοῦ μεγαλῦναι σιτά-

θμια, xol ποιῆσαι ζυγὺν ἄδιχον, τοῦ κιᾶσθαι ἐν ἀρ.

LIUM ἘΣ σοι τὰ
ἢ ἀπὸ ματος ἐμπορεν

" "EG ὧν τὸν πλοῦτον αὐτῶν ἀφεδείας ἔπλησαν. »

TITA. E, — Περὶ ζήίμου ἀγαϑοῦ ἣ πονηροῦ.

« Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις, μηδὲ ζῆληυ
φοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν. Μὴ καραζήλου ἐν τῷ
ματευοδουμένῳ ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ
ποιοῦντι ἀνομίαν. Μὴ παραζήλου ὥστε πονηρεύεσθαι"
ὅτε οἱ πονηρευόμενοι ἐξηλοθρενθήσονται. »

« Μὴ ζηλούτω σου ἢ καρδία τοὺς ἁμαρτωλούς. »

€ YO, μὴ ζηλώσῃς καχοὺς ἄνδρας, μηδὲ ἐπιϑυμή-
$9: εἶναι μετ᾽ abes, 5$

« Μὴ χαῖρε, ἐπὶ κακοῖς, μηδὲ ζήλου üpapso-
λούς. »

« Μὴ ζηλώσῃς δόξαν ἁμαρτωλῶν. »

ς ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ χρείττονα, e

Μὴ φρονῇ τῶν χαχῶν φαίνεσθαι χρείττων" λυποῦ
δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡττώμενος.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ M.

TITA. À'. — Περὶ ἡμῖρας ἀγαθῆς.

« Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος" ἀγαλλια»
Φφώμεθα, καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ. »
« Ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθωσύνης ζῆθι ἐν ἀγαθῷ. »
4 Ἕν ἡμέρες ἀγαθῇ, ἀμνημησία κακῶν. 5
« Μὴ ἀφυστερήσῃς ἀπὸ ἀγαθῆς ἡμέρας, »
TITA. E. — Περὶ ἡμέρας κακῆς,

«Ev ἡρέρᾳ κακῶν o0 μνησθήσεται ἀγαθῶν. »

« Μὴ μεριμνήσετε εἰς τὴν αὔριον. Ἢ γὰρ αὔριον
den τὰ αὐτῆς, ᾿Αρχετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ xaxía
αὖ Φ

ἘΙΤΆ. Γ΄, — Περὶ ἡμέρας καὶ νυκτός.

dicitis : Quando periransibit mensis , οἱ pegotiabi-
mur; et Sebbeta, et aperiemus horreum, ui faeía-
mus sainorem mensuram , et pondus majus facia-
mus , ei faciamos $84 stateram iniquam , et pos-
sideamus in pecenis pauperes, et egenos pre eat-
cesmentis , et de omni proventu negotiemur ? »

Mich. x3, 18, — « Ez quibus divitias suas im-
pietate repleverunt. »

TIT. Y. — De amulatione bona aut mala.

Pual. xssvs, 4-7, 8, 9. — « Noli semolari in ma-
lignantibus , neque zelaveris facientes iaiquitatem.
Noti emulari in eo qui prosperatur in via sua , in
howine facieute injuetitias. Noli semulari ut ma-
ligneris. Quoniam qui malignastur, extermina-
buntur. »

Prev. sxmt, 17. — « No smuletur cor tuum in
peecateribus, »

Prov. sxiv, 1, — « Fili ml, ne sentulerís viros
Béquam , neque desideres ess6 cum ipais, »

14. 19. — « Noli gaudere super malos, meque
smeleria pecestores, »

Éxeli, sx , 7. — 4 Noll zeerutsri gloriam pecca-
torum. » |

1 Cor. xn, 31. — « Kimulamini charismata me-
liora, »

S. Greg. Nas. — Nec hoc nomine preclare de
fe seatías , quod malis melior spparess ; sed dole
te bonis inferiorem esse.

LITTERA ἢ,
TIT. Iv. -— De die bore.

Psal, exen, 44.— « Hac dies quam fecit Demi-
888 ; exouttemus ei lelemar in ea. »

Eccle. 1x , 45. --- « In die bonitatis vive in bono.»

Kecli, κι, 27. — «qn die bona oblivio malorem.»

Eccli. xsv, 14. — « Ne deirauderis 3 die beno. e

TIT. M. — De die maia,

Eccli, x1, 27. — « la die malorem noe etit re-
cordatio bonorum. »

Meth. τι, 53. — ε Welite solliciti esse in erasii-
num. Crastinus enim dies sollicitus eri sibi ipei.
Sufücit diei malitia sus. »

TIT. Hil. — De die et nocte.

4 Ἔθου σχόφος, xa brévere νύξ. ἐν αὑτῇ &-  ῥιαί, cin, 30. — « Posuisti tenebras, et facta est

δλεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ. »

, Τὶς δὲ ἡμέρα καὶ νὺξ ἰοομοιρίαν πρὸς ἀλλήλας
λαχοῦσαι, καὶ περιτροηπὴν ἔμμετρον, καὶ fj μὲν εἰς
ἔργον ἡμᾶς ἰγείρουσα, ἢ δὲ ἀναπαύονσα,

Νύκτα καὶ ἡμέραν ἀλλήλαις εἴχειν ἠπίως ἕκεξες,
νόμον τιμῶν ἀδελφότητος καὶ φιλίας. Καὶ «ἢ μὲν
ἕκαυσας κόπους τῆς πολυμόχϑον σαρχὸς, τῇ δὲ Bre
gos εἰς ἔργεν xal πράξεις τάς σοι φίλας. ν

€ Νὺξ καὶ ἄνθρωπος ὕπνῳ συστέλλεται, χαὶ τὰ
Ψηρία παῤῥησιάζεται, καὶ ζητεῖ τροφὴν ἕκαστον

Βοχ ; ἴῃ ipsa pertrausibunt omnes bestie siivm, »

8. Greg. Nas. Orat. de moder, disput. — Dies εἰ
BOX squas inter δὲ partes, tompositamque et
aptam conversionem nscte sunt ; aique ille qui-
dem nos ad opus excitat, hic autem (fessos levat
εἰ recreat.

Ibid. — Tu boc constituisti , ut nox et dícs in-
vieen sibi blande cedereat : hac scilicet ratione
frsteroitatis et amicitie legem honorsus. Ac por
alterum 2rummoss carnis labores compressisti,
per allerum autem ad opus actiencsque tibi gra-
tiss excitasti. :

lbid. — Mox veglt ἢ homo semne contrabitur :
ac fera libere vageotur, et singulo cibum Crea-

Digitized by Google
