1435 S. JOANNIS DAMASCENI 1496
consilia erant, et ejusmodi eurz, ut nulla se ex his À παρόντων ἀγαθῶν, ἐλεεινότεροξ τῶν mpostoxmpi-

explicandi facoltas esset. Quid faciam? quem non
misereat hominis vere miseria circumsessi? Miser
est enim nomine fertilitatis; miserabilis propter
presentia, sed miserabilior propter exspectata.
Nullos enim ei tellus reditus suos profert, at gemi-
tus proinde eidem ingenerat. Non uberrimam
frugum copiam colligit, at plane quidem curas,
molestias, gravemque animi anxielatem. Eodem
quo pauperes modo lamentatur. Àn non enim
eamdem quoque ille vocem emittit, qui egestate
premitur? Quid faciam? unde alimenta, unde in-
dumenta suppetent! lisdem quoque dives verbis
wtitur, corde discruciatur, exesus a cura et solli-
eitudine, Nam quod aliis voluptatem affert, boc
avarum confeit. Non enim hic Ixtitia afficitur,
quod intus domus tota plena sii; sed propter cir-
cumeffüuentes, et ultra quam horrea ferant, re-
gurgitantes opes animos ipsios laniatur ; id scilicet
AOL metuens, ne ad externos interdum ema-
nantes, utilitatem egentibus aliquam concilient,
Ac mihi animz ejus affectus, helluonum illorum
áffectui absimilis esse non videtur, qui ingluvie
disrumpi malunt, quam reliquiarum aliquid egen-
tibus erogare. Eum cogita, o bomo, qui ea tibi
dedit ; recordare quisnam ipse sis, quid admini-
stres, a quonam acceperis, quam ob causam mul-
tis sis prelatos. Dei minister effectus es, conser-
vorum sdminister. Noli putare omnia ventri tuo

vov. Μὴ γὰρ προσόδους αὐτῷ φέρει $ γῆ; στεναγμοὺς
αὐτῷ φύει, Μὴ γὰρ καρπῶν εὐφορίαν συνάγει ; φρον-
εἰδας, καὶ λύπας, xai ἀμηχανίαν δεινὴν. “Ὅμοια
τοῖς πενομένοις ὀδύρεται. Ἢ οὐχὶ ταύτην ἀφίησι
τὴν φωνὴν καὶ ὁ διὰ πενίαν στενοχωρούμενος ; Τί
ποιήσω; κόθεν τροφαί; πόθεν ἐνδύματα ; Ταῦτα xal
6 πλούσιος φθέγγεται, Ὀδυνᾶται τὴν καρδίαν ὑπὸ
τῆς μερίμνης διεσθιόμενος. Ὃ γὰρ τοὺς ἄλλους
εὐφραίνει, τοῦτο τήχει τὸν πλεονέχτην. Οὐ γὰρ χαίρει
πάντων αὐτῷ πεπληρωμένων τῶν ἔνδον, ἀλλὰ
νύσσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ περιῤῥέων ὁ πλοῦτος,
xal τῶν ταμιείων ὑπερχεόμενος, μήπου xai πρὸς
τοὺς ἔξωθεν παραχύψας ἀγαθοῦ τινὸς ἀφορμὴ τοῖς
ἐνδεέσι γένηται. Και μοι δοχεῖ τὸ πάθος αὐτοῦ τῆς

Β ψυχῆς τῷ τῶν γαστριμάργων προϑεοιχέναι, οἵ διαῤ-

ῥαγῆναι μᾶλλον ὑπὸ λαιμαργίας αἱροῦνται, ἢ τῶν
λειψάνων μεταδοῦναι τοῖς ἐνδεέσι, Σύνες, ἄνθρωπε,
τοῦ δεδωχότος " μνήσθητι σεαυτοῦ τίς εἴ" τί οἶχο-
νομεῖς" παρὰ τἶνος ἔλαδες " διὰ «ἰ τῶν πολλῶν
προεχρίθης. ᾿Αγαθοῦ Θεοῦ γέγονας ὑπηρέτης, οἷ-
χονόμος τῶν ὁμοδούλων. Μὴ πάντα οἵου τῇ γαστρὶ
τῇ σῇ παρεσκευάσθαι. “Ὥσπερ ἀλλοτρίων βονλεύου
τῶν ἐν χερσί. Μιχρὸν εὐφραῖνει σε χρόνον, εἶτα
διαῤῥνέντα οἰχήσεται, τὸν δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς λόγον
ἀπαιτηθήσῃ μετά ἀχριδείας, Σὺ δὲ πάντα ὁμοῦ δύ-
ραις καὶ μοχλοῖς ἐναποχλείσας ἔχεις, καὶ καταδήσας
σφραγῖσιν ἐναγρηπνεῖς ταῖς μερίμναις, καὶ βουλεύῃ
κατὰ σαυτὸν, ἄφρονι συμδούλῳ σεαυτῷ κεχρημένος.

parata esse. De iis que in manibus tuis sunt, c Τί ποιήσω; ἕτοιμον ἦν εἰπεῖν, ὅτι Ἐμπλήσω τὰς

tanquam de alienis consilium habe. Aliquantum

temporis te obleciant, et postliac dilabentur et

interibunt : eorum autem ratio abs te diligenter
exigetur. At tu omnia januis οἱ repagulis inclusa
tenes, lisque sigillo seu vinculo quodam eonstrj-
etis, curis invigilas, δὲ tecum ipse deliberas,
stultum consiliarium teipsum scilicet adhibens.

Quid faciam ? promptum erat dicere: Animas esu-

rientium implebo, horrea patefaciam mes, et om-
nes inopia laborantes accerssm; Josephum beni-
gnitatis praeconio imitabor. Vocem magnificam
prolequar : Venite ad me ommes qui panibus
indigetis, beneficii quod divinitus mihi concessum
est, quantum cuique satis sit, velut ex communi
fonte participes futuri. ΑἹ tu non boc es animo
praeditus. Qui enim? cum eorum fructum homi-
nibus invideas : verum improbum animo tuo con-
cilium agitans, jd curas, non vt culque ea quibus
indiget tribuas, sed ut bonis omnibus apud te
congestis, omnes eorum utilitate et emolumento
prives. Presto aderant qui animam illius reposce-
rent ; illi autem. de cibis cum anima sua sermo
erat. Hac nocte assumebatur, atque in annos mul-
tos delicias sibi anímo Bngebat. Ipsi omnino de-
liberandi, et sententiam euam promendi facta

ψυχὰς τῶν πεινώντων " ἀνοίξω τὰς ἀποθήχας, καὶ
κάντας χαλέσω τοὺς ἐνδεεῖς. Μιμήσομαι τὸν Ἰω-
ehe τῷ τῆς φιλανθρωπίας κηρύγματι, φθέγξομαι
φωνὴν μεγαλόψυχον" Ὅσοι ὑστερεῖσθε ἄρτων, ἔλθειε
πρός με, τῆς παρὰ Θεοῦ δεδομένης χάριτος τὸ &p-
χοῦν ἔχαστος, οἷον kx κοινῶν πηγῶν, συγ μεθέξοντες.
'AXY οὐ τοιοῦτος σύ " πόθεν ὥς γε βασχαένεις τοῖς
ἀνθρώποις τῆς ἀπολαύσεως, πονηρὸν δὲ βουλευτῆ-
ριον ἐν τῇ ψυχῇ συγκροτήσας, φροντίζεις οὖχ ὅπως
μεταδῷς ἑκάστῳ τὰ πρὸς τὴν χρείαν, ἀλλ᾽ ὅπως
πάντα ὑποδεξάμενος, πάντας τῆς ἀπ' αὐτῶν ὦφε-
λείας ἀποστερήσῃς ; παρέστησαν οἱ τὴν ψυχὴν ἀπαι-
τοῦντες, χἀκεῖνος περὶ βρωμάτων τῇ ψυχῇ ἐλέγετο.
Ταύτῃ τῇ νυχτὶ παρελαμθάνετο, καὶ εἰς ἔτη πολλὰ

D τὴν ἀπόλαυσιν ἐφαντάξετο. Συνεχωρήθη πάντα βου-

λεύσασθαι, καὶ φανερὰν ἑαυτοῦ ποιῆσαι τὴν γνώμην,
ἵνα ἀξίαν τὴς προαιρέσεως δέξηται τὴν ἀπόφασιν.
"Atia γὰρ καθαιρέσεως τὰ ταμιεῖα τῆς ἀδικίας,
Κατάσκαπτε ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶν ἃ καχῶς ᾧχοδόμη-
σας. Δύε τὰ σιτοδοχεῖα, ὅθεν οὐδεὶς ἀπῆλθέ ποτε
παραμυθίας τυχών. ᾿Αφάνισον πάντα οἶχον πλεον-
εξίας φύλαχα. ᾿Αποσχεύασον ὀρόφους, περίελε τοῖ-
γους, δεῖξον ἡλίῳ τὸν εὑρωτιῶντα οἶτον. Ἐξάγαγε
ἐκ φυλακῆς τὸν δέσμιον πλοῦτον, θριάμδευσον τὰ
σχοτεινὰ τοῦ μαμωνᾷ καταγώγια.

potestas fuit, ut dignam proposito suo sententiam acciperet. Digna quippe eversione sunt injustiis
promptuaria. Demolire mauibus ipsemet tuis qui male construxisti. Dele borres unde neme wnquam
solaminis quidpiam nactus abscessit. Domum omnem avoritize custodem tolle e medio. Distucba teta,
dejice parietes. Frumentuw situ cariosum soli ostende. Vinctas opes e carcere extrahe; tencbresa illa

mammong diversoria velut in triumphum espone,

Digitized by Google

