14ot

S. JOANNIS DAMASCENI

1492

ecntiam faudibus jn celum ferebatur? An non hzc ἃ ὥσπερ αἱ κατὰ καιδιὰν ἐν ταῖς ψάμμοις ὑπὸ τῶν

quidem, non secus atque. ea quz ἃ pueris in arena
per luduy iedificantur, confusa jam deletaque sumi?
llle autem jacet ip inferno, ingenti ob rerum vana-
rum studium moore affectus ?* Magro animo esto,
Parietes, tam exigui quam magni, eumdem osum
afferunt. Cum inepti, cujusdam hominis domum

ingredior, eamqne omoi florum genere Ditentem.

eonspicio, hoc mibl persmadeo, nibil eam rebus

Mis qu in aspectum eadunt prestantios 589

possidere; sed cum res inapimas exornat, animam
ipse ornatus expertem habet. Quem tandem, obae-
ero, ampliorem usum praebent argentei illi lecti,
argente$ mens, eburnel tori, eburness sell, ut

corum eausa opes ad pauperes minime transeant?

παίδων φιλοτεχνούμεναι; Ὁ δὲ dv τῷ ἅδῃ κεῖται,
ἐπὶ τῇ σπουδῇ τῶν ματαίων μεταμελόμενος ; Μεγά-
λὴν ἔχε τὴν ψυχήν. Τοῖχοι δὲ, χαὶ μικροὶ, καὶ μεγά-
λοι τὴν αὐτὴν χρείαν πληροῦσιν. “Ὅταν παρέλθω
εἷς οἰκίαν ἀνδρὸς ἀπειροκάλου, χαὶ ἴδω αὐτὴν παν»

᾿ φοίοις γεγανωμένην ἄνθεσιν, οἶδα ὅτι οὗτος οὐδὲν τῶν

ὁρωμένων τιμιώτερον χέχτηται" ἀλλὰ τὰ μὲν ὄψυχα
καλλωπίζει, τὴν δὲ φυχὴν ἀχκόσμητον ἔχει. Ποίαν,
εἰπὲ μοι, χρείαν περισόοτέραν παρέχουσιν ἀργυραΐ
κλίναι, καὶ τράπεζαι ἀργυραῖ, ἐλεφάντιναι στιδάδες,᾿
καὶ ἐλεφάντινοι δίφροι, ὥστε τὸν πλοῦτον διὰ ταῦτα
μὴ διαδαίνειν πρὸς τοὺς πτωχοὺς, καίτοι μυρίοι
ἐφεστήχασι τῇ θύρᾳ ἅπασαν ἀφιέντες ἐλεεινὴγ φωνὴν,
eu δὲ ἀρνῇ τὴν δόσιν, ἀδύνατον εἶναι λέγων ἔπαρ-

Εἰεὶ δεσοοπιὶ ad fores tuas ástant, miserabilem B χεῖν τοῖς σίτοῦσι᾽ καὶ τῇ μὲν γλώσσῃ ἐξόμνυσαι,
omuino vocém emittentes, tu stipem negas, fleri ὑπὸ δὲ τῆς χειρὸς διελέγχῃ σιωκῶσα γὰρ ἡ χείρ
non posse diceng ot poscentibus suíllcias, Atque σου τὴν ψευδολογίαν σον χηρύσσει, περιαστραπϑον
lingua quidem juras; te vero manus coarguit, μένη ὑπὸ τῆς τοῦ δαχτυλίου σφενδόνης. Πόσους δύ-
quippe qux» mendacium fwum,tacenJo predicat, νᾶται εἷς cou δαχτύλιος χρεῶν ἀπολῦσαι] πόσους
ennuli pala cireumfulgens. (mot homines unicus οἴκους xataxímtovtag ὀρθῶσαι 1 μία σου κιδξωτὸς
annolus (uus.sre alleno liberare potest! quot do- ἱματίων δύναται δῆμον ὅλον ῥιγοῦντα περιδαλεῖν"

mos labentes Anstaurere t Unica illa area in qua ἀλλ᾽ ὑπομένεις ἄπρακτον ἀποπέμψαι τὸν πένητα, οὗ
vestes recondis, populum universum frigore rigen- φυδούμενος τὸ δίκαιον τῆς ἀνταποδόσεως τοῦ κριτοῦ,
tem potest operire; et tamen pauperem vacéum Θύκχ ἠλέησας ; οὐχ ἐλεηθήσῃ. Οὐχ ἤνοιξας τὴν el-
ablegari sostinés, justum judicis talionem nihil — xev; ἀποπεμφθήσῃ τῆς βασιλείας. Οὐκ ἔδωχας ἄρτον
metuens. Misericordiam non impertiisti? nee tibl τῷ πέινῶντι; οὐ λήψῃ τὴν αἰωνίαν ζωὴν. ᾿Αλλὰ πέ-
Wnpertietur. des 1088 non aperuisti? a regno tq. veta λέγεις σαυτόν ; κἀγὼ συντίθημι, Πένης γάρ

exclnderis. Esurienti panem non dedisti? vitam

reternam non accipies. AL te ipse pauperem deis?

plane sesentior, Is enim pauper est, qui multis in-
diget.. Ut vero. vos multis indigeatis, inexplebilis

ἐστιν ὁ πολλῶν ἐνδεής, Πολλῶν δὲ ὑμᾶς ἐνδεεῖς ποιεῖ
τὸ τῆς ἐπιθυμίας ἀκόρεστον. Τοῖς δέχα ταλάντοις, Bx.
ἕτερα προστιθέναι σπουδάζεις. Ἐπειδὰν εἴχοσι γένη»
ται, ἄλλα τοσαῦτα ζητεῖς. Καὶ dal σοι τὸ προστιθέμε-

illa cupiditas facit, Decem talentisdecem aliastudes — vov, οὐχὶ τὴν ὁρμὴν ἴστησιν, ἀλλὰ ἀναφλέγει τὴν
adjungere. Cum autem viginti parta sunt, aliatur- ὄρεξιν. Ὥσπερ γὰρ τοῖς μεϑύσυσιν ἀφορμὴ τοῦ πί-
sum toiíder quztis. Ac tibi semper id quod accé- νεῖν ἡ προσθήκη τοῦ οἴνου γίνεται, οὕτω καὶ οἱ
6it, non cupiditatem coercet, sed appetitum inflame γεόπλοντοι, πολλὰ χτησάμενοι, πλειόνων ἐπιϑυμοῦ-
ποδὶ, Quemadmodum enim temuleuti, quo plus σιν,

vini bauriuni, eo plus ad bibendum exeitentor, sie eim b qui repente divites evaserunt, cum mwlita

acquisierint, plura coneupiscunt.
lbid. — Opibus flores : ob majores tuos preelare
do to sentis : patris eplendore et corporis pulchrí-

tudine gloriaris, iisque honoribus qui ab omni--

bus in te congeruntur? Attende tibi ipsi, quoniam
mortolis es, quoniam lerra es, et iu terram rewer-
teris (Gen. wt, 19), Citeumspice illos, qui ante tc
iisdem in splendoribus versati fuerunt. Ubi eunt
qui in rebus publicis aucioritatem obtinuerunt?
. wbi invictissimi oratores? ubi qui festa publiea
: instiluebant? vbi przeclari. illi equisones ? illi μι
tare duces? ili tyranni? Nonne omnia pulvis,
omnia fabula sunt? nonne in paucis ossibus omnis
córum vitze memoria sita cst? lneumbe in sepulcra,
ἃς vide num famulum ab hero queas sccernere;
nbi pauper jaceat, ubi dives. Distüugue, «i potes,
vipclum a rego, fortem ab imbecilli, pulchrum ἃ
deforii. Nature igilur si memineris, nunquam
attolles animos.
Jbid. — Avarem quid potis. zit coibere? igne
alreciot est, omuia continuo depascera. Proximi

. πλούτῳ γομᾶς, καὶ ἐπὶ προγόνοις μέγα φρονεῖς ; καὶ
ἐπαγάλλῃ πατρίδι, καὶ χάλλει σώματος, χαὶ ταῖς παρὰ
πάντων τιμαῖς; Πρόσεχε σεαυτῷ, ὅτι θνητὸς εἴ" ὅτι ni
εἴ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Περίδλεψαι τοὺς πρὸ σοῦ

D ἐν ταῖς ópolac; ἐξετασϑέντας, Ποῦ οἱ τὰς πολιτιχάς

δυνάμεις περιδεδλημένοι ; 2 Ποῦ οἱ δυσμαχώτατοι
ῥήτορες: ποῦ οἱ τὰς πανηγύρεις διατιθέντες; οἱ λαμ.
πριλ ἱπποτρόφοι, ol στρατηγοῖ, οἱ eópaviot; Οὐ πάντα
xóv; οὗ πάντα μῦθος ; οὐκ ἐν ὀλίγοις ὀστέοις τὰ
μνημόσυνα τῆς Que αὐτῶν; Ἔγχυψον τοῖς τό»
φοις, εἰ δυνήσῃ διακρῖναι, τίς ὁ οἰχέτης, καὶ τὶς ὃ
δεσπότης ποῦ ὁ πτωχὸς, καὶ τίς ὁ «δλούσιος. Διά-
κρῖνον εἴ τίς σοι δύναμις τὸν δέσμιον ἀπὸ τοῦ βασι-
λέως, τὸν ἰσχυρὺν ἀπὸ τοῦ ἀσθενοῦς, τὸν εὐπρεπῇ
ἀπὸ τοῦ δυσειδοῦς. Μεμνημένος οὖν τῆς φύσεως
οὐκ ἐπαρϑῆσῃ ποτέ,

Τὸν πλιονέχτην «εἴ δύναται ἐπισχεῖν: πυρός ios
«ἀλεπώτερος, πάντα διὰ συνεχείας ν- Λόμενος, “Πλαζε

Digitized by Google
