1581

'SACRA PARALLELA. .

1582

Tusoc πρὸς ἱἐκιϑυμίαν τοῦ ᾿θήλεως, ἀτιθάσσευτος à À est, sognis asinus, equus. ad feminis cupiditatem

Me, καὶ δολερὸν ἡ ἀλώκηξ, δειλὸν ἡ ἔλαφος, ὁ
μύρμηξ φιλόπονος, εὐχάριστον ὁ κύων καὶ πρὸς φι-
λίαν μνημονευτιχόν. Ὁμοῦ τε yào ἐχτίσθη ἕκαστον,
καὶ συνεπηγάγειτο ἑαυτῷ τῆς φύσεως τὸ ἰδίωμα "
συναπεγεννήθη θυμὸς τῷ λέοντι, τὸ μοναστιχὸν αὐ-
ee) τῆς ζωῆς, τὸ ἀκοινώνητον πρὸς τὸ ὄμόφνλον.
Οἷον γάρ τις τύραννος τῶν ἀλόγων διὰ τὴν ix. φύ-
otc ὑπεροφίαν, τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς ὁμοτιμίαν
οὗ καταδέχεται. Ὦ καὶ τοιαῦτα φωνῆς ὄργανα ἢ
φύσις ἐνέθηκεν, ὥστε τὰ πολλὰ τῶν ζώων ὀπερ-
δάλλοντα τῇ ταχύτητι, μόνῳ πολλάκις ἁλίσχεσθαι
τῷ βρυχήματι. Ῥαγδαῖον πάρδαλις, καὶ ὀξύῤῥοπον
«αἷς ὁρμαῖς ἐπιτήδειον αὐτῆς τὸ eua συνέζευχται,
«ἢ ὀγρότητι xal τῷ χούφῳ τοῖς τῆς ψυχῆς αινήμασι
συνεπόμενον. Νωθρὰ ἢ φύσις τῆς ἄρκτον, ἰδιά-
«ροκον καὶ τὸ ἦθος, ὕπουλον, βαθὺ, ἐνδεδυχός.

Ὃ μύρμηξ ϑέρει τὴν χειμέριον τροφὴν Onsaupl-
ξει, ἕως ἂν τὴν ἀρχοῦσαν αὐτῷ τροφὴν ἐναπόθηται
τοῖς ταμιείοις, καὶ οὐδὲ τοῦτο ῥᾳθύμως, ἀλλὰ σοφῇ
«ivt ἐπινοίᾳ τὴν τροφὴν ἐνδιαρκεῖν μηχανησάμενος.
Διακόπτει γὰρ ταῖς ἑαυτοῦ χηλαῖς τῶν χαρπῶν τὸ
μεσαίτατον, ὡς ἂν μὴ ἐχφυέντων ἄχρηστοι τὴν τρο-
φὴν αὐτῷ γένοιντο, Τίς ἐφίχοιτο λόγοις ; ποία χω-
pios ἀχοή ; τίς ἐξαρχέσει χρόνος πάντα εἰπεῖν xai
διηγήσασθαι τοῦ τεχνίτου τὰ θαύματα ;

Δέαινα στέργει τὰ ἑαυτῆς τέκνα, καὶ λύκος ὑπὲρ

sole ἀλόγοις τέχνων καὶ γονέων πρὸς ἄλληλα. Διότι
ὁ δημιουργήσας αὐτὰ Θεὸς τὴν τοῦ λόγου ἔλλειψιν
διὰ τῆς τῶν αἰσθητηρίων περιουσίας “παρεμυϑήσατο,
ἢόθεν ἐν μυρίοις προδάτοις ἀρνὸς τῶν σηχῶν ἐξαλ-
Mysves, οἶδεν μὲν τὴν φωνὴν. τῆς μητρὸς, καὶ πρὸς
αὐτὴν ἐπείγεται, ἐπιζητεῖ δὲ. τὰς οἰκείας πηγὰς
φοῦ γάλακτος " xiv πενιχραῖς “μητρῴαις περιτύχῃ
Φηλαῖς, ἐκείναις ἀρκεῖται 7 Καὶ ἡ μήτηρ ἐν μυρίοις
ἄρνασιν ἐπιγινώσχει τὸ ἴδιον γέννημα.

Λόγου papas 6 κύων, ἰσοδυναμοῦσαν δὲ ὅμως τῷ
λόγῳ τὴν αἴσϑησιν ἔχει. Τὸ δὲ μνημονεντιχὸν τῆς
χάριτος τοῦ ζώον, τίνα τῶν ἀχαρίστων πρὸς εὐερ-
Ὑέτας οὗ καταισχύνῃ ; ὅπου γε καὶ φονευθεῖσι xas*
ἐρημίαν πολλοὶ τῶν χυνῶν ἐἑκαποθανόντες μνημο-
νεύονται. Ἤδη δέ τινες καὶ θερμῷ τῷ πάθει ὁδηγοὶ
ποἷῖς ἐχζητοῦδι τοὺς φονέας ἐγένοντο, xal ὑπὸ τὴν
δίχην ἀχϑῆναι τοὺς χαχούργους ἐποίησαγ.

Τὸν χαμαιλέοντα πάσας μεταλαμδάνειν χρόας,
πλὴν μιᾶς τῆς λευχότητος.

Τίς ὁ κύκνῳ συνυφαίνων δὴν, ὅταν ἐχπετάσῃ τὸ
πτερὸν ταῖς αὔραις, καὶ ποιῇ βέλος * δύριγμα; [-
tv «aix ὁ ἀλαζίον καὶ Μηδικὸς οὕτως φιλόχαλος χαὶ
φιλότιμος; Καὶ γὰρ αἰσθάνεται τοῦ οἰκείου χάλλους -
ὅταν ἴδῃ «ινὰ πλησιάζοντα ταῖς θηλείαις, ὥς φασι,
καλλωπίζεται τὸν αὐχένα διάρας, καὶ τὸ πτερὸν χυ-
χλοτερῶς περιστήσας, τὸ χρυσαυγὲς χαὶ χατάφτερον

ardens, lupos pulla rie cicurari potest ; (raudu-,
lesta vulpes est, cervus. timidus, laboris amans
formica, beneficii accepti memor canis, atque ad
benevolentiam proclivis. Simul atque enim unum-
quodque ereatum fuit, secum etiam nalurs pro-
prietates. traxit. Furor leoni jam indé ab ortu in-
situs est, et. vita solivaga, atque ab eorum que
sui generis sunt, commercio abhorrens. Etenim
velut quispiam brutorum animantum tyraunus,
pre natumali superbia, zquabili jure. vivere cum
aliis recusat. Cu] praterea ejusmodi vocis organa
ἃ natura uibuls $unt, ut pleraque animantia, etiam.
pernicissima, solo sxpius rogitu capiantur, Impe-
iuosa est. panthera, et quo eam libido tulerit, fa-
eite ruens. Quocirca accommodam ipsi eorpus ad-
jusctum | est, quod ob humiditatem levitatemque
anime agitationibus inserviat. Torpids ursi ws-
tura est, mores peculiares, tecti, jntime profondi,

Ibid. — Formica :wstivo tempore hibernum
cibum colligit, quoad alimentum, quantum satis
sit, in horreis condiderit. Ac ne id quidem ignave,
verum scito quodam artiücio boc eíüciens, ut
cibus quam diutissime duret. . Siquidem medias
ífreges ungulis secat, me germinantes ad. cibum
sibi sint. inutiles. Que autem oralio assequi, que
auris capere, quod sufficere tempus queat, si quis
omnia summi illius artificis eiracula sermone.
complecti velit ?

ς Pid. — (εἰν sobolem amat suam; pro €atu-
φχυλάχων μάχεται. ᾿Αμήχανος γάρ ἔστιν ἡ στοργὴ .

lis lupus dimicot. Est enim incredibilis quidam
brutorum in feius suos, εἰ parentum invicem
amor. Quandoquidem procreator eorum Deus ζᾶ
tionis snopiam sensuum preestantia compensgavit.
Unde fii. ut inter innumeras oves agous e stabulo
exsiliens matris vocem agnoscat, atque ad. eam
contendat. Quaerit vero oativos lactis fontes, et
quamvis jejuna matris ubera nanciscatur, iis ta-
mon. est contentus, Sed et mater inter innumeros
agnos feium cognoscit suum.

. Ibid. — Rationis. est. expers casis; δὶ sensum
famen rationi pene porem babet. Memoria sutem
accepi beneficii, . quse. ipsi inest, ecquem mon
eorum qui erga bene de se meritos ingrati sunt,

D pudore suandat, quando plerosque etiam. juxta

dominos in solitudine obtruncatos mortem obiisse
proditum sit * Quin nonnulli quoque, flagrante ad-
buo eode, iis qui jelerfectores quaererent. duces
so prmbuerunt, cffeceruntque uti facimoroaj ad
luendas ponas ducerentur. —

S. Greg. Nas, — Chameleontee- ferunt colores
subinde omnes assumere, eandore. uno excepto.

Kjusd. orat. ἃ de Theol, — Quis cautum con-
texit. cyeno, cwn ad venios pennis expansis, stri-
dulum earmen effundit? Undensm Medicus ille et
arrogans paro, elegantia et glorias usque adeo
cupidus est ? Etenim decorem suum ipse comper-
tum babet ; cumque aliquem ad feminas propius δες
cedentem cernit, ambitjose sese, ul aiunt, ostentat,

Digitized by Google
