1493
«X τοῦ πλησίον ἄλλος ἀνεφάνη γείτων, xal τὰ
ἐχείνον ἐξιδιοποιήσατο, Οὐ τοῖς χατόπιν προσέχει,
ἀλλὰ λυπεῖ τὰ λειπόμενα. Οὐ τῇ ἀπολαύσει τῶν συν-
ἀχθέντων προσέχει, ἀλλ᾽ ἑαντὸν ἐχδαπανᾷ τῇ ἐπι-
φυμίᾳ τῆς τοῦ πλείονος χτήσεως, Εἶτα ἀγρυπνίαι,
ἐντεῦϑεν αἱ μέριμναι, καὶ αἱ φροντίδες " ὅσον αὔξει
ὁ πλοῦτος, τοσοῦτον φέρει τοῦ βίου τὸ μεριμνητιχόν.
διχεστὴς προσδοχᾶται, καὶ ὁ πλεονέκτης περισχο»
vi μὴ. εἰς δικαστήρια κἀτασυρῇ, μὴ ὀρφανὸς τὸ
δάκρυον αὑτοῦ ἐπὶ διχαστηίον δημοσιεύσῃ. Βου-
λεύεται ἐν νυκτὶ, τίνας τῶν πιχρῶν συνηγόρων πα-
ραστῆσει, ἵνα ψευδεῖς μαρτυρίας ἐκμισθώσητα:, πῶς
ἐχπολιορχήσει τὸν dv. ἐρημίᾳ, χαταδυναστεύσει δὲ
«οὐτον, καὶ ἐν δικαστηρίῳ τὴν ἀλήθειαν χλέψας,
ἀμφοτέρους δὲ ἀναλώσει, χαὶ τὸν δικαστὴν mapa-
κρουσάμενος, καὶ τὸ νήπιον πλεονεχτήσας. Αὗται
αἱ μέριμναι δαπανῶσι τοῦ πλεονέχτου τὴν ψυχῆν.
Κύων ὑλακτεῖ; καὶ ὁ πλούσιος νομίζει χλέπτην εἶναι.
Mà; ψόφος, καὶ τοῦ πλουσίου fj xapbia πηδᾷ. Πάντα
δι᾽ ὑποψίας ἔχει, ΥἹοὺς αὐξανομένους ὥσπερ ἐπιδού-
λους ὁρᾷ, ὅτι ἡ ἡλικία αὐτῶν τὴν διαδοχὴν xas-
επείγει.

᾿Ανθρῴκου γὰρ, φησὶ, πλουσίου ηὐφόρησεν ἡ
χώρα, καὶ δια,1ογίζετο xa0' ἑαυτόν" Ti ποιήσω;
Καϑελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδο-
μήσω. Διὰ «i οὖν ηὐφόρησεν ἡ χώρα ἀνθρώπου μη-
δὲν ἀγαϑὸν ἐκ τῆς εὐφορίας ποιήσειν μέλλοντος ; ἵνα
μᾶλλον ἡ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία διαφανῇ, καὶ μέχρι
τῶν τοιούνων ἐχτεινομένης αὐτοῦ τῆς χρηστότητος.
Βρέχει γὰρ ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, καὶ ἀνατέ.1-
Aet τὰν ἥλιον ἐπὶ πογηροὺς καὶ ἀγαθούς. Ἢ δὶ
τοιαύτη ἀγαϑότης μείζονα συνάγει τοῖς πονηρενομέ-
vote τὴν κόλασιν, Ἤνεγχε τοῖς ὕμδροις ἐπὶ τῶν
«λεονεχτιχῶν χειρῶν γεωργουμένην γῆν. "Ebxe τὸν
ἥλιον ἐχθάλπειν τὰ σπέρματα, καὶ πολυκλασιάζειν
οοὺὑς καρποὺς διὰ τῆς εὐφορίας. Καὶ τὰ μὲν παρὰ
ποῦ Θεοῦ τοιαῦτα" γῆς ἐπιτηδειότῃς, ἀέρων εὔχρατοι
καταστάσεις, σπερμάτων ἀφθονία, βοῶν συνεργίαι,
«ἄλλα οἷς γεωργία πέφυχεν εὐθηνεῖσϑαι, Τὰ δὲ
παρὰ τοῦ ἀνθρώπου οἷα; τὸ πικρὸν τοῦ ἤθους $ μισ-
ἀνθρωπία,, τὸ δυσμετάδοτον, ταῦτα τῷ εὐεργέτῃ
ἀντεπεδείχνντο. Οὐχ ἐμνήσθη τῆς κοινῆς φύσεως.
Οὐχ ἡγήσατο χρῆναι τὸ περιττεῦον τοῖς ἐνδεέσι χατα-
μερίσαι. Οὐχ ἔσχε τινὰ λόγον τῆς ἐντολῆς " Μὴ
ἀπόσχῃ εὑποιεῖν ἐνδεῆ’ xoi ἐλεημοσύναι καὶ
πίστεις μὴ ἐχλειπέτωσάν σε" xol Aidüpuxve sec
γῶγτι τὸν ἄρτον cov. Καὶ πάντες προφῆται,
καὶ πάντες διδάσχαλοι ἐχδοῶντες οὐχ εἰσηχούοντο,
ἀλλ’ αἱ μὲν ἀποθῆχαι διεῤῥήγνυντο τῷ πλήθει τῶν
ἀποκειμένων στενοχωρούμεναι. Ἦ φειδωλὸς δὲ
καρδία οὐχ ἐνεπίμπλατο. ᾿Αεὶ γὰρ τὰ νέα τοῖς ma-
λαιοῖς προστιθεὶς, xal ταῖς xas' ἔτος προσθήχαις τὴν
εὐπορίαν προσαύξων, εἰς τὴν ἀδιεξόδευτον ταύτην
ἀμηχανίαν ἐνέπεσεν, Ὑποχωρεῖν μὲν τοῖς παλαιοῖς
διὰ τὴν πλεονεξίαν μὴ συγχωρῶν, ὑποδέχεσθαι δὲ
τὰ νέα διὰ τὸ πλῆθος μὴ ἐξαρχῶν.. Διὰ τοῦτο ἀνῆ-
γυτα μὲν αὐτῶν τὰ βουλεύματα, ἄποροι δὲ al φρον-
«εἶδες. Τί ποιῆσω ; τί; οὐχ ἂν ἐλεήσεις τὸν ὄντως πο-
λιορχούμενον ; δείλαιος τῆς εὐφορίας, ἐλεεινὸς τῶν

SACRA PARALLELA.

495

Α bona invasit: vicinus alter exstitit, qui illius rur-
sue fibi bona. vindicat. Non ea qua a tergo auct
prospicit, sed ob ea qux adbuc restant. angitur.
Non collectas facultates quibus fruitur considerst,
sed ampliorum cupiditate seipsum exedit, Hinc
noctes insomnes, hine cure, hinc sollieitudines.
Quantum divitie augentur, tantum et victus.crescit
cura. Judex exspecuatur? Avarus binc inde versat
oculos, inetuens ne in jus trabatur, ac pupillcs
lacrymas pziam coram tribunali profundat. Noctu
cogitat quos crudelitas patronos sdhibeat, ut. falsa
testimonia pretio conducat, quo £490) pacte illum
qui desolatus est expugnet, buucque ih judicio
subrepta veritate opprimat, ac sigul ambos absu-
mat, judice nimirum decepto, et puero bonis spo-

B listo, His curis avari animus conücitur, Canis la-
irat? dives adesse [urem arbitratur, Mus strepitum
edidit? cor divitis subsilii metu. Omnia metuit,
omnia suspicatur, Filios crescentes tanquam insi-
diatores aspicit, eate ipsorum eos ad succedendem
Wrgento.

Ejusd. homil. Ds asar. — Hominis divitis eger,
inquit, uberes fructus tulit; εἰ cogitabat. secum :
Quid faciam? Destruam horrea. mea, et. ampliora
edificabo (Luc. xu, 16-18). Ecquid igitur fructibus
&buadavil ager illius hominis, qui nibil boni ex
bac copia et uberiate facturus erat? utique ut
diuturna Dei patientia elarius eluceat, qui usque

C ad ejusmodi bomines benignitatem suam porrigit.
Pinit enlm super. justos et injustos, e solem suum
oriri facit auper bonos et malos (Math. v, 45). At
ejusmodi bonitas majorem improbis -crucistum
secersit, Imbres in solum illud emisit, quod avari.
manu colebatur. Dedit solem, qui semina foveret,.
δι per fertilitatem fructus. multiplicare. Ac talia
quidem Dei beneficjo contigerunt, terrse nimirum
aplitudo, aeris. temperies, seminem copia, boum
opere, csleraque ex quibus agri eultura frugum
abundantiam concipere solet. Qualia autem erant
qua ab bomine preficiscebantur ? acerbitas morum,
inbumanitas, illiberalitas. Ilzmc ille Deo pro ipsius
erga se meritis referebat. Communis naturse non
meminerat; non sibi faciendum esse ducebat, ut

Ὁ quod redundaret, egenis impertiret. Nuliam ratie-
nem mandati illios babebat : Ne desinas indigenti
benefacere (Galat. vi, 9; HE Thessal. μι, 15), nec to
eleemosyna et (ides deserant ; ac rursum : Frange
esurienti panem. tuum (Ioa. Lvit, 7). Denique nec
prophetz vlli, nec doctores inclamantes exaudie-
bantur. Verum borrea quidem propter recondits-
rum (rugum copiam angustiora rumpebantur (Luc.
v, 6) : nec tamen cor tenax et preparcum illius
implebatur. Nam nova semper veteribus adjungens,
et annuis incrementis opes suas cumulans, in bane,
unde exire non liceret, aimi anxietatem incidit,
ut ncc vetera (quod ipsius avaritia erat) subduei
poterelur, nec nova, ob. ingentem eorum copiam,
suscipere posset. Quamobrem vana οἱ irrita ipsius

Digitized by Google
