827

8. JOANRIS .DAMASCENE

« Dei yobis: Spiritdm sapientie et revelationis Á - « ἀῴη Sv Τινεῦμᾶ σοψίαξ καὶ ἀποκαλόψεωζ, bv

in agnittohe ejus ; { Vans, 19. ] Tluminatos oculos
cordis. vestri, ub sclatié quas sit spes vocationis
ejus, et que divitis glorie lasreditatis ejus lat san«
cüs. ».

' M Quod desiderabantur, sáplentia εἰ scientia
erat, utque sermone et sapientia praestarent officia
vharitatis, cognoscentes nimirum causam sgendi,
180 quove fine et quibusnam donis dignati es-
sent per gratiam concessam sibi.

Vsas. 19. « Et qua sit superemineus magnitudo
virtutis ejus in nos, qui credimus secundtu ope-
gationem potentia: virjutis ejus. »

Pmmensam illam virtutis. exsuperantiam dieit,
qua resurrectionem mortuorum patravit, Eximiun
quippe est eos qui pridem mortui erant resutgere,
brevissimoque temporis instanti viventidm sslare
multitudinem, Quocirca incredulis. incredibilis
est hac exsuperantía potentie, secundum illud
effatum : In. muliitidiue virtutis [πα mentientur
Sibi inimici iui **,

Veas. 96, 21. « Quam operátus est in Christo,
suscitang illum ἃ mortuis, et constituit ad dexte-
ran suam in coelestibus, supra omirem principatum
εἰ potesiatem , ὁὲ virtutem et. dominationem, et
omac nomen quod nominatur. »

' Ostendit nobis Deus, inquit, Iw Christo magnt-
tudinem et precellentidin eorum quis. nobis fargi-
tus est. Nos quippe una restscilavit. et. constdere

ἐπιγνώσει. αὑτοῦ, πεφωτισμένους «ob; δγθαλμοὺς
«ἧς καρδίας ὁμῶν εἰς τὸ εἰδέναι ὑμᾶς, εἰς ἔστιν ἢ
ἐλτὰς τῆς κλήσεως αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ πλοῦτος νῆς W-
ξης τῆς χληρονομίας αὐτοῦ ἂν «ot; ἁγίοις. »

Τὸ ἐλλεῖπον ἦν ἡ σοφία καὶ ἢ γνῶσις, καὶ Évx λόγῳ
καὶ σορίᾳ πράττωδι τὰ «ἧς ἀγάπης, εἰδότες, δι᾽ 8
«πράττουσι καὶ bx ποίῳ τέλει͵ καὶ τίνων ἤδη κατ-
ηξίωνται κατὰ τὴν δοθεῖσαν χάριν.

« Καὶ τί τὸ δπερδάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὖ“
409 εἰς ἡμᾶς, τοὺς πιστεύοντας κατὰ τὴν ἐνέργειαν
ποῦ χράτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, »

Μεγίστην δπερδολὴν δυνάμεως λέγει, yognyolanc
εἰς ἡμᾶς τὴν νεχρῶν ζωοποίησιν. Μέγα γὰρ τὸ τοὺς
ἐξ αἰῶνος ἀναστῆναι θνητοὺς, τῷ κλήϑη ζῶντας f δι᾿
ὀλίγου παραστῆναι. Διὸ φοῖς ἀπίστοις ἄπιστος fj ὕπεβν
695, κατὰ τὸ εἰρημένον’ "Er τῷ “.2ήθει τῆς 8v-
γνάμεῶς cov ψεύσονταί σὲ οἱ ἐχϑροί σου.

€ Ἣν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ, ἐγείρας αὐτὸν ἐπ
νεχρῶν, καὶ ἔχάθισεν tv δεξιᾷ αὑτοῦ ἐν τοῖς ἐπουρα-
νίοις, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς, xat ἐξουσίας, xal Uo
νάμεως, xal κυριόξητος, χαὶ καντὸς ὀνόματος ὄνον
μαζομένου.»

“Ἔδειξε, φησὶν, ἡμῖν 6 Θεὸς ἐν Χριστῷ τὸ μέγεθος
καὶ τὴν ὑπερδολὴν ὧν ἡμῖν ἐχαρίσατο. Συν ἤγειρον»
γὰρ ἡμᾶς καὶ συνεκάθισεν ἂν Χριστῷ ἐν τοῖς ézov-

{εοῖεἴπ celestibus. Cum enim corpus nostrum non Ὁ ario. Ἐπειδῃ γὰρ οὐχ ἣν τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον

per se quirel. excipere virtutem et efficacitatem
qna vita prebereinr; quippe quod corpus erat
foris, residente in ipso per pravaricationem
peccato, eam obrem Unigenitas Dei illud sibi pro-
prium feeit, ut illud ἃ peccato servans idoneum
redderet, eum vitse, tum glorise acelpiends. Atque
lioc significatur hig verbis, conresuacitavit et conse"
dere fecit in. celestibus,

: «Mon solum in hoc seculo, sed etlam in feturo.
[Vens. 22j. Et omnía subjecitsub pedibas ejus. »

Gloria perpetua esi; quie quidém tum ab hoe
«evo incipiat, in szeolem omnis expers finis erteu-
ditur. [n hoc quippe consistit virtus incorruptze et
gloriusse permansionis, qued vitis suctor in smcnia
verna "persistat,

v Kt ipsum dedít espat super omnem Eccle-
slam. » '

Uti pon amplius capnt nostrum sint viriutes
voelestes, nisi quatenus procuratores nostri sunt
*& dispensatores, secundum sacram Aposteli vo-
vein ^,

Nas. 25. «Qus» est corpus ipsius. »

€orpus. ejus est Ecclesia, propter commwnica-
Vontin Spiritus sancti,

*? psal, παν, S. ** Hebr. 1, 14.

&' ἑαυτοῦ δεχτιχὸν τῆς δυνάμεως καὶ τῆς trprelag
τῆς ζωοποιοῦ, ὅτι ἣν σῶμα θανάτου, τῆς ἀμερτίας
ἐν αὐτῷ ἐγχατῳκισμένης διὰ τὴν παρᾶδασιν, διὰ
τοῦτο ἴδιον αὐτὸ 6 Μονογενὴς ἐποιήσατο, ἵνα ἀνάμάβ»
τῆνον αὐτὸ φυλάξας, καὶ τῆς ζωῆς, κεὶ τῆς Bing
αὐτὸ παρασκευάσῃ γενέσθαι Bextuxóv, Καὶ τοῦτό ἔστε
«ὃ, συνήγειρεν καὶ συνενάδισεν dr τοῖς 0bpo-
ψίοις.

« Οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνε τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
μέλλοντι" xai πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὖ.
τοῦ. ν

Διηνεχῆς ἡ δόξα, ἀρξαμένη μὲν ἀπὸ τοῦ παρόντος
αἰῶνος, Καρατείνουσα δὲ εἷς τὸν ἄπειρον αἰῶνα * ὅτι
τοῦτο ἡ δύναμις τῆς ἀφθάρτου καὶ ἐνδόξου διαρονῆς
ἡμῶν, τὸ τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς διαμένειν εἰς abib-

ὃ νας.

« Καὶ αὐτὸν ἔδωχε κεφαλὴν ὑπὲρ κάντα τῇ Ἐπ.
ἡλησίᾳ. »

Ὡς μηκέτι τὰς οὐρανίους δυνάμεις εἶναι χεφαλὴν
ἐφ᾽ ἡμῖν, καϑὸ καὶ ὑπὸ ἐπιτρόπους 8 καὶ οἰκονόμους
ἡμῶν, κατὰ τὴν ἱερᾶν τοῦ "Axoctólou φωνήν.

v Ἥτις ἐστὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ. »
Σῶγα αὐτοῦ, ἢ Ἐχχλησία κατὰ τὴν μετάληοιν τοῦ.
ἁγίον Πνεύματος.

VARLE LECTIONES.
V Suspecta wox : sorte, τὸ πλήθη ζῶντα, 8 Sic legero, εἶ μὲ κατὰ τὸ εἶναι ἐπιῖρ.

Digitized by Google

