165 IN EPIST. AD

CORINTR. Τί. "6$

b τῶν ψυχῶν ἡμῶν κυδερνήτης Χριστὸς, στήσας τὸ À peus. est; donec. Cbrl,lus. animarum nottraraa

ἰστέον τοῦ στουροῦ ἐμμέσι τῇ τῇ, ἀχοίμαστον ἡμῖν
εἰν εἰς Θόρανύποιν πλοῦν ῳχονόμησε,

« Νοχϑῆμερον ἂν τῷ βυϑῷ πεποίηκα, »

Νύκτα λέγει, τὴν πρὸ τοῦ Χριστοῦ παρουσῖας ἐν
d σοτεινῇ πλάνῃ διατριδήν, Ἡμέραν δὲ λέγε",
«ἦν μετὰ Χριστοῦ παρουσίαν ἐν τῷ φωτεινῷ βα-
πτίσματι διαγωγήν,

« Νυχϑήμερον kv τῷ βυϑῷ πεποίηκα. Ὁδοιπορίαις
φρλάκις, 5

0t μὲν γάρ φασιν, ὅτι ἐν μέσῳ πελάγει πλέων"
αἰ &, δτι νηχόμενας ἐν μέσαι πελάγει, ἔνθα οὐ γῆν,
οὐκ ὄρους ἂν ἰδεῖν, ὅπερ χαὶ ἀληθέστερον. Ἐπεὶ
ἐκεῖτό γε οὐδὲ θαύματος ἄξιον, οὐδ᾽ ἂν μετὰ τὰ
γρυάγια αὐτὸ τέθειχεν ὡς τῶν ναυαγίων μεῖζον ὄν.

« Ἰκινδύνοις ποταμῶν, κινδύνοις λῃστῶν, χινδύ-
Ame Ex γένους, κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν, χινδύνοις ἐν πό»
λει, χενδόγοις ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις ἐν θαλάσσῃ,
πινδόνοις ἂν ψευδαδέλφοις. »

᾿Ἐναγκάζετο yàp διαπορθμεύειν ποταμούς.

4 Ἔν πόπῳ καὶ μόχϑῳ, ἐν ἀγρυπνίαις πολλάκις,

gubersalor, erecta erucis autonna in medio terre ,
, a navigationem temperavit , ut sine procella Üre-
nopolim, seu ad colestem civitatem appelleremus.

« Nocte οἱ die ja profundo maris fui. »

Noetem vocat illam moram quam in tenebroso
errore ante adventum Chrisil egimus. Diem. autem
sppellat vite rationem alteram, quam, ex quo
Christes venit, in lucido baptismate inivimus.

« Nocte et die ia profundo maris fui. (Vzas. 36].
[α Hineribus sepe. »

Alii quidem aiunt eum in maris medio navigas-
86: alii vero innatasse ia medio pelagi , unde nec
terram , nec montem cernere poterat: quod plane
verius est. Nam alterum quidem nec sdmiratione
dignum foret , nec pest naufragia heo ipse posuis-
set, eeu quidplam aaníregiis majus.

« Periculis Bieminum, periculis lauronum, peri-
eulis ex genere , periculis ex geutibus, periculis in
civitate, pericelis in solitudine, periculis in marl,
periculis in falsis fratribus. »

Nam cogebainr etiam Bumina trajicere.

Veas. 27-55. « In labore et serumna, in viglliis

Ἰνλιμῶ χαὶ δίψει, ἐν νηστείαις πολλάκις, àv ψύχει XX spe, in fame et siti, ia jejuniis frequenter, ia
γυμνότητι" χωρὶς τῶν παρεκτὸς, fj ἑπκισύστασίς μοῦ — frigore et nuditste ; preter Μία que extrinsecus
ἢ καθημέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τῶν . aunt, jastantia mea quotidiana, solliciudo om-
Τὶς ἀσθενεῖ, καὶ oin δαβενῶ; clc σκανδαλίζεται, καὶ — nium Ecclesiarum. Quis infirmatur, ei ego noa in-
οὔκ ἐγὼ αυροῦμαι; Ri καυχᾶσθαι δεῖ, τὰς ὅσθε-  frmor! quis sespdalisstur, οἱ ego non uror? Si
νείας pov zavyfsgat. Ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Ku- — gloriari oportet , de iaármitatibus mela gloriabor.
gite Ἰησυῦ Χριφνοῦ, ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἴῶ- c, Deus et Pater Domiai nostri Jesu Chrisli , qui eut

vec, ellev ὅτι οὐ ψεύδομαι, Ἔν Δαμασκῷ ὁ iMváp-

Yyw 'Agira τοῦ βασιλέως (T), ἐφρούρει τὴν

δαμεακηνῶν πόλιν, πιάσαι με θέλων, καὶ διὰ θνρί

ὃς ἐν παργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ νοῦ τείχους, καὶ ἐξ»

ἔφυγον τὸς χεῖρας αὐτοῦ. » ᾿
ΚΕΦΘΑΑ, IP.

« αυχδοϑαι δὴ οὗ συμφέρει μοι" ἐλεύσομαι δὲ
slc ὑπτασίας καὶ ἀποχαλύψεις Κυρίον. »

Τοῦνό φησιν, οὐχ ὡς οὐδὲν εἰρηκὼν, ἀλλ᾽ ἔπειδῇ
μᾶλει μεναθαίνειν εἰς ἕτέρον καυχήσεως εἶδος, ἃ
λαμπρόειρον αὐτὸν δείκνυσι καὶ ἐπισημόεξεβον,
Τοῦτα δὲ φησιν ἐν ἐκυτῷ, ἐπείνους παιδεύων taste
νοφρονεῖν. ΕἸ γὰρ 6 νοσαῦτα ἔχων, τοιοῦτος, τί οὖν
ὥφοιλον ἐκεῖνοι ποιεῖν;

* « θδο δίϑρωποι ἐν Χριστῷ πρὸ ἐτῶν δεκατεσδάν-
pur * εἴτε ἐν σώματι, οὐχ οἶδα, εἴτε. ἐκτὸς «οὔ σώ»
paxon, aix εἶδα, ὁ Θεὸς οἶδεν" ἀρκαγέντα τὸν τοιοῦ»
«ὦ» lag τρίνου οὐρανοῦ. Καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄν»
ϑρωπον" ets ἐν eia, εἴτε ἐκτὸς τοῦ eiua
οὐκ οἶδα, ὁ Θειὸς οἶδεν * ὅτι ἠἡρκάγη εἰς τὸν παρά»
bone, καὶ ptoumy ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀν»
Spem λαλῆσαι. Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαλ"
ὀςξρ ὃ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι, εἰ μὴ ἂν ταῖς ἀσθο-
νείαις μου. Ἐὰν γὰρ θελήσω καυχήσασθαι, οὐχ Eco-
μαι ἄφρων. ᾿Αλήθειαν γὰρ ἐρῶ. φείδομαι ἔξ, μή τις

benedictas ín emcula , scit quia non mentier. Da-
φιλεοὶ pnepositus gentis Areue regis. custediebat.
civitatem Damascenorum ut mo cemprehenderet ,
et pet fenestram in eporia demissus eum per mu»
τοῦ, et sic evasi manus ejus. »

185 CAP. ΧΗ.

Yans. 1. « Gloriari sane non ezpedit mihi : vo-
piam autem ad visienes ei revelationes Domini, s

flee ait , nen quas! nibil dixisset, sed quis ad -
aliud glorie momentum jramitures erst, quod
quidem eum eplendidiorem reddit et insigniorem,
Masc autem de seipso narret , erudiens illos humi-
liter sentire. Nou si talis erat qui tania bec babe-

p ret. quid non ill] facere debuissent?

Ys. 3-7. « Scio bominem in Christe ante an«
nos quatuordecim (sive in corpore, sivé extra
corpus, nescio, Deus scit), raptor bujusmedi
usque δὰ tertium celum. Et scie bejusmedi ho^
minera (sive in corpore, sivo extra eerpus, nescio,
Deus scit); quoniam raptus est in. paradisum ; &
sudivit arcana verba , qua non lieet bomini tequi,
Pre bujusmodi, gloriabor : pro me antem ipso 865
gieriabor, nisi i9 joiirmitatibus meis. Nam sl ve«
juere gloriari, non ero loziplens. Veritatem enia
ékam. Parco autem , ne quis me existimet aupra

NOT &.
(0) fn marg. Βενϑερὸς Ἡγώδευ € 'λρέτας οὗτος. Secer Berodio eret Aretes ion.

Digitized by Google
