8] S. JOANNIS DAMASCEN? 818

Vsas. 5-M. « Πος enim estote. intelligenles, ἃ — « Τοῦνο γάρ ἐστε γινώαχοντες, ὅτι τᾶς πόρνος, fj
quoniam omnis formicator, aut immundus, auk ἀχάθαρτος, ἢ πλεονέκτης, ὅς ἔστιν εἰδωλολάτρης.
avarus, quod est idolorum servitus, non habet οὐχ ἔχει χληρονομίαν ἐν τῇ βασιλφίᾳ τοῦ Χρισνοῦ
hereditatem ig regno Christi εἰ Del. Nemo vos 86. καὶ Θεοῦ, Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτιο κενοῖς λόγοις. διὰ

ducat inanibus verhis : propter hzc enim venit ira
Dei in filios diffilentiz. Nolite ergo effici partici-
pes eorum. Eratis enim aliquando tenebrz, nunt
autem lux in Domino. Ut filii locis ambulatc.
Fruetus enim lucis est in omni bonitate, et justi-
tís, et verilato, probantes quid sit beneplacitum
Deo : et nolite communicare operibus infructuosis
tenebrarum ; magis autem redarguite, »

Nolite, inquit, existimare flde vos consortes
fore regui. Cliristi, quod est regnum Dei, nisi vita
fidei respondeat : nec quisquam vos inani sermone
decipial, quasi veram fldem teneant illi qui scele-
rste vivunt, hecque ipsos possit salvos facere,
quorum causa adversus mundum succenset Deus.
Absurduim quippe cst, ut que sunt. incredulitatis
argumenta, in filiis Dei reperiantur, nosque socios
simus illorum quos fides separavit : sed oportet
ut nova generatio nostra testimonio operum com-
probetur, nosque uobis ipsi lex. simus, coarguen-
tes perversara hominum vitam optima nostr& con-
versatione.

Vans. 12-15. « Qui cnim in occulto flunt ab
ipsis, turpe est οἱ dicere. Omnia enim que ar-
guuntur, a lumine manifestantur. Omne enim
quod manifestatur, lumen est. Propter. quod di-
€it : Surge, qui dormis, etexsurge a. mortuis, et
Mluminabit te Christus. Videte ergo, quomodo
caute ambuletis. »

Ejusdem morenuti oon est, Inquit, verbis redar-
guere ac. factis. Turpe siquidem est vel sermone
efferre, quie illi agunt; quz ipsi quoque pre pu-
dore tegere. satogunt. Sin. vero lumen. suinus, et
tenebras possumus illustrare sppositione luci$,
optima hic repreliensio fuerit. At vero umen ez-
sistemus, si a letifero somno surgentes, Christi
consortes simus, secundum hoc effatum : Siroe,
qui dormis. Non dixit quis. hoc. pronuntiaverit,
ant quo in. Scripturarum sacrarum loco jaceat.
Ceterum multa tunc. temporis Spiritu sancto au-
εἴοτο proferebaniur quae scriptis minime consi-
gnata suat.

Eum dicit, qui in peceatis vitam agit.

« Non quasi insipientes, [Vgss. 16-19] sed. ut
sapientes; redimentes tempus, quoniam dies mali
sunt: propterea nolite fleri ieprudentes, sed in-
telligentes quse sit voluntas Dej. Et note inebriari
vino, in quo est luxuria, sed implemini Spiritu,
loquentes vobismelipsis in psalmis, οἱ bymnis, et
canticis spiritualibus, cantantes οἱ psallentes. »

Nolite, inquit, velut insipientes inescari, sed uti
sapientes. viai vestram custodite, ne peruahamini
in tempore nequitia,

« [n eorde,vestro Domino. »

Hoc dicit, οἱ totus sensus noster sit ad Domi-
num intentus, nec labiis duntaxat. modulemur.

ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἢ ἀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς viole
τῆς ἀπειθείας. Mb οὖν γίνεσθε συμμέτοχοι αὑτῶν.
"Hes γάρ ποτε σχότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ, Ὡς
τέχνα “τὸς περιπατεῖτε. Ὃ γὰρ καρκὸς τοῦ Mwd-
pato; ἐν πάσῃ ἀγαθοσύνῃ καὶ διχαιοσύνῃ, καὶ
ἀληθεί,, δοχιμάζοντες εἰ ἐστιν εὐάρεστον τῷ Ἐνρίῳ,
καὶ μὴ συγχοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις ἀκάρποις τοῦ σκό-
τοὺς, μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε. »

Μὴ νομίζετε, φησῖν, ἀπὸ τοῦ βίου τῇ πίστει μὴ
συμπαρόντος, τὴν πίστιν ὑμᾶς μετόχους ἀποφαίνειν
τῆς Χριστοῦ βασιλείας, ἥτις ἐστὶ τοῦ Θεοῦ βαϑι»
λεία’ μηδέ τις ἀπατάτω χενῷ λόγῴ, ὡς πίστεως
ἀληθοῦς οὔσης ἐν τοῖς παρανόμως βιοῦσι, χαὶ σώ-
ζειν αὐτοὺς δυναμένης, ἐφ᾽ οἷς ὀργίζεται κατὰ νοῦ
κόσμου Θεός. *À γάρ ἔστι γνωρίσματα τῆς ὅποι-
θείας, ἄτοπον ταῦτα παρεῖναι τοῖς νἱοῖς τῆς πίστεως»
καὶ χοινωνοὺς ἡμᾶς εἶναι τούτων, ὧν fj πίστις ἔχώ»
ρῖϑεν, ᾿Αλλὰ δεῖ τὴν εἰς φῶς ἀναγέννησιν ἡμῶν
ἔργοις μαρτυρεῖσθαι, καὶ νόμον αὐτοὺς ἡμᾶς ἔτυ-
τοῖς γίνεσθαι ἔλεγχον τῆς πονηρᾶς ἀνθρώπων ζωῆς
παρεχομένους, τὴν ἀγαθὴν ἡμῶν πολιτείαν.

« Τὰ γὰρ κρυφῇ γινόμενα ὃπ᾽ αὐτῶν, αἰσχρόν
ἐστι xol λέγειν. Τὰ δὲ πάντα ἐλεγχόμενα, ὑπὸ τοῦ
φωτὸς φανεροῦται. Πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον, φῶς
ἐστι, Διὸ λέγει " "“Ἐγειραιὀχαθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ

στῶν νεχρῶν, χαὶ ἐπιφαύσει oot ὁ Χριστός. Βλέπετε

οὖν κῶς ἀχριδῶς περιπατεῖτε. 9

Οὐ τῷ λόγῳ, φησὶν, ἐλέγξαι τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον
«ὸ δι' ἔργων ᾿ λόγῳ μὲν γὰρ αἰσχρὸν καὶ λέγειν ἃ
πράττουσιν, ἅπερ καὶ αὐτοῖ αἰσχυνόμενοι: συγχα-
λύπτουσιν. Ἐὰν δὲ φῶ; ὦμεν, καὶ φανεροῦν τὸ σχό-
τος δυνάμεθα «fj τοῦ φωτὸς ἀντιθέσει, ἔλεγχος οὗτος
ὁ κάλλιστος. Φῶς δὲ ἐσόμεθα διαναστάντες ἀπὸ τοῦ
ὕπνου τοῦ θανατηφόρον, xai μετασχόντες Χριστοῦ,
xatà τὸ λεγόμενον" "Eye« pat ὁ καθεύδων. Οὐχ εἶπεν
el; 6 λέγων, ἢ ποῦ τῶν ἁγίων Γραμμάτων γέγραπο
«dc: ἀλλ fjv πολλὰ ἐξ ἁγίου Πνεύματος λαλούμενα
ἐν τοῖς τότε, xol μὴ γραφόμενα.

Τὸν ἐν ἁμαρτίαις φησίν.

« Μὴ ὡς ἄσοφοι, ἀλλ᾽ ὡς σοφοῖ" ἐξαγοραζόμενοι
τὸν χαιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραῖ εἰσιν" διὰ τοῦτο
μὴ Ὑίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνιέντες τί τὸ ϑῶημα
τοῦ Κυρίου. Καὶ ph μεθύσκεσθε οἴνῳ ἐν ᾧ ἔστιν
ἀσωτία, ἀλλὰ πληροῦσθε ἐν νεύματι, λαλοῦντες
ἐαντοῖς ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις, καὶ dlalc πνευματικαῖς,
ἔδοντες καὶ ψάλλοντες. »

Μὴ ὡς &copot , qvi , δελεάζεσθε, ἀλλ᾽ ὡς σοφοὶ
τὴν ἰδίαν ὁδὸν φυλάσσετε, τῷ μὴ ἐφελχυσθῆναι L3

-xaipip τῆς πονηρίας.

« Ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, »
Τοῦτό φῆσιν, ἵνα ὅλης ἡμῶν ὁ νοῦς πρὸς Κύριον
συντείνηται, καὶ μὴ μόνον μελῳδῶμεν τοῖς χείλεσιν.

Digitized by Google
