167 S. JOANNIS DAMASCENI 168

iJ quod videt in me, aut aliquid audit ex me. Et εἰς ἐμὶ λογίσηται ὑπὲρ ὃ βλέπει με, ἢ ἀχούει τι ἐξ

ne magnitudo revelationum extollat mo, datus est. ἐμοῦ. Καὶ τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἀποχαλύψεων ἵνα μὴ
sibi stimulus carni, »

Cum mwltz sibi revelationes flerent , hanc unam

ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σχόλοᾧ τῇ capxt. »
Πολλῶν οὐσῶν ἀποχαλύψεων, μίαν ταύτην τίθησιν"

ponit. Quod autem complures essent, ipse decla- ὅτι δὲ ἧσαν πολλαὶ, αὐτὸς ἐπεξιὼν εἶπεν, ὑπερδολῇ

ravit dicendo , ne magnitudine revelationum | extol-
lar. Meirco vero quatuordecim. aunorum tempus
scripsit , ut ostenderet, quod qui tanto se tempore
coniünuerat , hanc nunquam recitasset , nisi se ne-
cesaitate compulsum sensisset,

« Angelus Satan , qui me colaphizet , ne super-
estollar. »

Satan Hebrzo sermone sdversarius dici:ur, Nam
Seriptura de Salomone narrans ait : Non eret
Satan in diebus ejus ; id. est qui. bellum inferret,
»ui ex adverso sisret. Quod ergo dicit, hunc
habet sensum : Non permisit Deus ut Evangelii
predicatio nullo labore progeederetur, uii fostum
nostrum comprimeret : sed adversariis nos inva-
dendi potestatem fecit. Angelum itaque Satame
appellat Alexandrem grarium , Hymenzeum et Phi-
letum, qui. resurrectionem factam esse assevera-
rent ; uno verbo omnes prorsus qui praedicationis
sermoni coniradicerent, quique contra se lites et
pugnas excitarent, et in csrceres conjicerent.
Quemadmodum ergo Judzos diaboli filios nuncu-
pat , qui opera illius semularentur, ita Satanz an-
gelos illos vocat , quicunque adversarentur Evan-
gelio. Quocirca, Datus. est. mihi- stimulus, inquit,

τῶν ἀποκαλύψεων, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι. Διὰ τοῦτο
δὲ καὶ τὸν χρόνον τίθησε τῶν δεκατεσσάρων ἐτῶν,
ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχ ἂν ὁ τοσοῦτον καρτερήσας χρόνον,
νῦν ἂν ἐξεῖπεν, εἰ μὴ πολλὴν ἤδει τὴν ἀνάγχην.

« "Αγγελος Σατὰν, ἵνα με χολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὅπερ-
atpuat, »

Σατὰν ὁ ἀντιχείμενος λέγεται τῇ τῶν "E6palus
φωνῇ. Τοῦτο γὰρ ἐπὶ Σολομῶντος διηγουμένη φησὶν
ἡ Γραφή " Οὐκ ἦν Σατὰν 5 ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ"
«ουτέστι πολεμῶν, ἀντιχείμενος, Ὃ τοίνυν λέγει,
τοιοῦτόν ἔστιν’ Οὐχ εἴασεν ὁ Θεὸς ἀπονητὶ προχω-
ρῆἧται τὸ χῆρυγμα, καταστέλλων ἡμῶν τὸ φρόνημα *
ἀλλὰ συνεχώρησε τοῖς ἀντιχειμένοις ἐπιτίθεσθαι
ἡμῖν. "Arre.lor «οἶνυν Zazavàa λέγει, ᾿Αλέξανδρον
*bv χαλχέα, Ὑμέναιον καὶ Φιλητὸν, τοὺς τὴν ἀνά.
στασιν λέγοντας ἤδη γεγονέναι, καὶ πάντας τοὺς
ἀντιχειμένους τῷ λόγῳ τοῦ κηρύγματος, καὶ φιλο.
γειχοῦντας αὐτῷ, καὶ πολεμοῦντας, καὶ ἐμδάλλοντας
εἰς δεσμωτήρια. Ὥσπερ οὖν νἱοὺς διαθόλον χαλεῖ
τοὺς Ἰουδαίους, τὰ ἐκείνου ζηλοῦντας, οὕτω xal
ἀγγέλους Σατανᾶ πάντα τὸν ἀντιπίπτοντα τῷ x7-
οὔγματι, Τοῦτο οὖν, ἐδόθη μοι σκόλοψ, φησὶν, ἵνα.
μὲ ποιλαφρίζῃ" οὗχ ὡς τοῦ Θεοῦ τοὺς τοιούτους ὅπλέ

δι me colaphiset , non quasi Deus ejusmodi homi- c ζοντος ph γένοιτο. οὐδὲ κολάζοντος, οὐδὲ τιμω-

nes armaret ( absit enim istud ), vel in ipsum anim-
advertendo plecteret : sed quia its fieri permit-
tebat , ultionem rejiciendo in diem judicii.

Vegas. 8. « Propter quod ter Dominum rogavi,
wit. discederet a me, »

Atqui magni hoc demiseionis animi argumentum
esi, quod nec celaverat,

1853 Vsss. 9. « Et dixit mihi : Sufficit tibi gra-
tja mea. »

Nimirum, quod mortoos suscitas , czcos curas,
et alis quecunque prodigia facis.

« Nam virtus mea in infirmitate perficitur. »

Cum abigerentur exagitarenturque, cunctos vin-
cebant.

* Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus p

meis, ut inhabitet in me virtus Chris. »

Ne conciderent animo, cum apostoli mendaces
ob res contrarias gloriarcentar, ipsi vero in perse-
cutionibus agerent ; ostendit ipsos per eas elario-
Fes evasuros.

Vens. 10, « Propter quod placeo mihi jn inür-
wütatibus meis, in contumeliis, in necessitati-
bus, in persecutionibus, in angustiis pro Christo.»

ρουμένου τέως. ἀλλὰ συγχωροῦντος, xeX ἀφιέντος
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως.

« Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα, ἕνα
ἀποστῇ ἀπ' ἐμοῦ. »

Kai τοῦτο πολλῆς ταπεινοφροσύνης, τὸ μὴ
κρύψαι,

« Καὶ εἴρηχέ μοι" "Agit σοι ἢ χάρις pou. »

Τουτέστιν, ὅτι Νεχροὺς ἐγείρεις, καὶ τυφλοὺς θε-
ραπεύεις, xal τὰ ἄλλα τῶν σημείων ποιεῖς.

« Ἢ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. »

Ἐλαυνόμενοι γὰρ, καὶ διωχόμενοι, πάντων πε-
pusrtvovto,

« Ἥδιστα οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθε»
νείαις μου, ἵνα ἐπισχηνώσῃ ἐκ’ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ
Χριστοῦ. »

Ἵνα μὴ καταπέσωσι, τῶν ψευδαποστόλων ἐπὶ τοῖς
ἐναντίοις χαυχωμένων, καὶ ὄντων τούτων ἐν διωγ»
μοῖς, δείκνυσιν ὅτι διὰ τούτων λαμπρότεροι 1t
νονται.

« Διὸ εὐδοχῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕδρεσιν, ἂν ἀνάγ-
χαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν στενοχωρίαις ὑπὲρ Χριστοῦ. »

VARLE LECTIONES.

* Obx ἦν Zacáv. Lib. Ilf, Reg. cap. v, in Hebrzo vox τοῦ Satan legitur : unde Hieronymus in Vul-
gata posuit, non est Saten, in Greca vero LXX interpretum translatione, secundum codices omues, sal-
tem hodiernos, habetur οὐχ ἐστὶν ἐπίδουλος, nec usquam Hebraea vox inconversa apparet, Unde Chryso-
svmnus Yerba hoc qua Noster recitat acceperit, non liquet,

Digitized by Google

