719

'« Ut castigall, et non,mortifitatl. »

A39 Istis quoque verbis enarrat, 40:8 causa
sit, cut. Deus hzc permittat, Nam quem. Deus dili-
git, corripit !*,

Vins. 10. « Quasi tristes, semper autem gau-
dentes : situtegentes, multos autem locupletantes ;
tanquam nihil habentes, et omnia possidentes. »

Nam ab 118 qui foris sunt, in moerore versari
putamur; cum tamen ingenti voluptate perfanda-
mur. Jstbec omnia edisserit, suadeng ne propter
vulgi opinionem turbemur, etsi seductores vo-
cent, etsi. condemfatos censeant, elsi morti. des-
tinatos, etsi tristitia confieiamur, vel paupertate
alteramur, ac nihil omnino possideamus.

thii. »

Recensitis quas patiebatur tentationibus et erum-
mis, transit ad dicendum de charitate. Velut si
diceret: in potestáte nostra positum non est, ut
sileimus apud vos , sed ardenti studio loqui per-
cupimus et sermonem habere : id quod plane solet
&mantibug accidere, .

« Cor nostrum dilatatum est. »

. Charitas, calida cum sit, ósercitavit Pauli, et
€or illius dilatavit. Non enim ore duntaxat diligo,
inquit, sed et etíam cor labiis consonum habeo.

Vgs$, 18. « Non anguátiamini In hebis. »

Cumetós intus. complectimur, ftiquit ; heque id
solum, sed et cum magna latitedine.

« Angustiamini autem in visceribus vestris.
[ Yes. 15, ] Eathdem vero. remunerationem. »

iucrepatio quoque à nobis multa cum indulgen-
tfa adhibetur. Non enim dixit, aon nos diligitis ;
sed, non mensura eadem.

« Tanquam filiis dico, dilatsmini et vos. [Vrss.
44-15.j Nolite jugum alienum (decere cum inüde-
libus, Quz eni participstio justitia cum iniqui-
Vat? aut quit societas luci ad tenebras? aat qu:
conventio Christi »

Pro eo ac εἰ dieereb :. Nibil magni postulo, si
€um pater sim, amari velim a vobis.

τ Ad Belial? aut qua pars fideli cum infideli ? »

Κα vox Hebrxorum lingua defectorem significat,

Vegas. 16. «Qui autein consensus templi Dei cum
idolis? vos enim estis templum Dei vivi, sient di-
cit Deus. » ἷ

Neque rer vester commune eum illo aliquid ha-
bet. Nam quie conventio Christi ad Belial ? Neque
res ipso : qu» enim societas lucis δὰ tenebras?
Igitur neque vos oportet hic admittere.

« Inliabliabo ín iilis, et inambulabo inter eos ;
et ero illorom Deus, et ipsi erunt meu populus.»

Cum assentationem fugiat, Seripture testimonio
fidem fscit cos esse templa Dei **. ».—

Vgas. 17,18. « Propter quod exito de tnedio eo-
rum, et sepatánrni, dicit Dominus, et inimiandum

“ Prov. 10, (8. !! Levit, xxvi, 12.

S. JOANNIS DAMASCENT
À

Veg&s. 11. « Os nostrum patet ad vos, o Corin B

740

ε Ὥς παιδευόμενοι, καὶ μὴ θανατούμενοι, »

Ka τοῦτο λέγει, δεικνύων καὶ τίνος ἕνεκεν ταῦτα.
συγχωρεῖ ὁ Θεός" ὅν γάρ ἀγαπᾷ Κύριος, καὶ mae
δεύει.

t Ὡς λυπούμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες dog πτωχοὶ,
Ἡνολλοὺς δὲ πλουτίζοντες " ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ
πάντα κατέχοντες, »

παρὰ μὲν γὰρ τοῖς £o ὑποπιευόμεθα ἂν ἀϑυμίᾳ
εἶναι, ἡμεῖς δὲ τὴν ἡδονὴν ἀχμάζουσαν ἔχομεν. Ταῦτα
δὲ πάντα λέγει, χελέύων μῇ ταράττεσθαι ταῖς τῶν
“πολλῶν δόξαις, x&v πλάνους λέγωσι, x&v καταδίχους
νομίσωσι, x&v. ἐπιθανατίους, χἂν λυπεῖσθαι, xlv ἂν
πτωχείᾳ εἶναι, χἂν μηδὲν ἔχειν.

« Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέφγε πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι. »

διηγησάμενος τὰ περὶ νῶν ἑαυτοῦ πειρασμῶν καὶ
θλίψεων, εἰς τὸν περὶ τῆς ἀγάπης μεταθδαΐνει λόγον"
ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι “ Οὐκ ἀνεχόμεθα σιωπᾷν πρὸς
ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ ἐπιθυμοῦμεν φθέγξασθαι xal διαλέ»
γεῦθαι ópiv, ὅπερ ἔθος τῶν ἀγαπώντων ἐστέν.

τ Ἢ καρδία ἡμῶν πεπλάτυται. »

Θερμὴ γὰρ οὖσα ἡ ἀγάπη, κἀὶ τὸ στόμα ἄνεπτέ»
ρωσε Παύλου, xal τὴν χαρδίαν ἐπλάτυνεν, Οὐδὲ Ὑὰρ
τῷ στόματι φιλῶ, φησὶν, ἀλλὰ xal τὴν ἡαρδίαν 6uv-
ἄδουδαν ἔχω.

« Οὗ στενοχωρεῖσθε Ev ἡμῖν. »

Πάντας ἔνδον ἔχομεν, φησὶ, καὶ 600b τοῦτο ἁπλῶς,
ἀλλὰ μετὰ εὑρυχωρίας πολλῆς.

t Στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. Τὴν
δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίάν. »

Καὶ ἡ ἐπιτίμησις μετὰ φειδοῦς πολλῆς προδάγε-
ται. Οὐχ εἶχε γὰρ, οὐ φιλεῖτε ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὅτι ob μετὰ
ἐοῦ αὐτοῦ μέτρου.

€ Ὡς τέχνοις λέγω" πλατύνθηξε xà ὁμεῖς. ἘΠ)
Ὑἶνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις. Τίς γὰρ μειοχὴ
δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ ; ἣ τίς κοινωνία quil πρὸς
σκότος ; τίς δὲ συμφώνηδις Χριδτοῦ »

"hv τοῦ, οὐδὲν μέγα αἰτῶ, εἰ πατῇρ ὧν, βοῦλο»

᾿ μαι φιλεῖσθαι παρ᾽ ὅμῶν,

«Πρὸς Βελίαρ ; ἣ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστῳ: »

Ὃ ἀποστάτης; τῇ "E6pitiov ψωνῇ.

«Τίς δὲ συγχατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων;
ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ ἔστε ζῶντος, καθὼς εἶπεν ὁ
θεό;. »

Οὔτε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν ἔχει 4t χόϊινὴν πρὸς αὖνόν.
Τίς γὰρ συμφώνητις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ; οὔτε «ἃ
πράγματα“ τίς γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σαότυς;
οὐκοῦν οὐδὲ ὑμᾶς δεῖ,

€ Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς, xal ἐμπεριπατήσω" χαὶ
ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, xat αὐτοὶ Écavtat μὸν λαός. ν

Φεύγων τὴν κολακείαν μαρτυρίᾳ Κιστοῦται τὸ εἶναι
αὑτοὺς ναοὺς θεοῦ. ἡ

t Διὸ ἐξέλθατε ix μέσου αὐτῶν, xai
λέγει Κύριος, καὶ ἀχαθάγτον μὴ ἅπτεσθε, κἀγὼ cle

Digitized by Google
