MMC Emm
το πα. d cnm

181 S. JOANNIS DAMASCENI 788
se ab illis quibuseam ante verssbatur. Verum Pau- Α πρώην. ᾿Αλλὰ πεποίηκέ «tva οἰχονομίαν μετ᾽ αὐτοῦ

ius dispensatione quadam cum eo usus est, ut
ipsum coram omnibus reprehenderet, quod gentes
cogeret judaizare; uti magistro lic. audiente, et
tacente, ejus objurgatione iili docerentur, Judaicos
ritus non esse servandos. Totum porro negotium
hoc mera dispensatio erat, utroque conuivente
propter discipulorum  uiilitatem. Quocirca, sive
Petrum simulasse dicat, sive non recte incessisse
δὸ veritatem, necessarie dispensationi voces has
juvat ascribere.

« Quia reprebensibilis erat. |Vsas. 19.] Prius
enim quam venirent quidam ἃ Jacobo, eum genti-
bus edebat : cum autem venissent, subtrahebat et
segregabat se. »

Utique ab illis qui Hierosolymis descende-
yont.

« Timens eos qui ex circamcieione erant. »

Nimirum ne preberet eis offendiculum; non
autem ne quid ab ipsis peteretur mali.

Vrss. 15. « Et simulationi ejus consenserunt
e»teri Judgi ; [18 ut Barnabas duceretur cum eis
in illam simulationem. »

Simulationem nominat, observationem legis, ut
doceat illos ab ea secedere.

Vgns. 15. « Sed cum vidissem quod nom recte
ambolarent ad veritatem Evangelii, dixi Petro
coram omnibus. »

fioc est, quod non ex toto traditam legem omit-
terent, Voces autem, ut modo dicebamus, ita con-
format, prout dispensatio postulabat. Totem quippe
dispensatione gerebatur, cum objurgatio Pauli ,
tuna silentium et assensus Petri. Unum enim ambo
quxerebant, ut. Cbristi fideles ab observanda lege
deterrerentur.

« Si tu Judzus cum sis, gentililer vivis, e non
Judaice. »

ld est, observator non es legis, sed quemadino-
dum illi qui crediderunt ex gentibus, nec Neome-
nias, nee Sabbata custodis amplius.

« Quomodo ergo gentes cogis jadaizare. »

1692 Atqui ex hoc quoque capite negotii dispen-
satio pernoscitur. Nam quamvis Petrus neque co-

ὁ Παῦλος, ἔμπροσθεν πάντων ἐπιτιμήσας αὐτῷ, διὰ
τὸ ἀναγχάζειν Ἰουδαΐζειν τὰ ἔθνη, ὅπως ἄν τοῦ διδα-
σκάλου ταῦτα ἀχούοντος καὶ σιωπῶντος, ἐκεῖνοι διὰ
τῆς ἐπιτιμήσεως αὐτοῦ τοῦ διδασκάλου μάθωσιν ὡς
οὗ δεῖ φυλάττειν τὰ Ἰουδαῖχὰ ἔθη. Οἰκονομία δὲ
ὅλον τὸ πρᾶγμα ἦν, ix συνέσεως ἀμφοτέρων διὰ
τὴν ὠφέλειαν τῶν μαθητῶν, ὥστε χᾶἂᾶν ὑποχρίνοσθαι
λέγῃ τὸν Πέτρον, x&v μὴ ὀρφοποδεῖν πρὸς ὠφέλειαν",
τῇ οἰκονομίᾳ τῆς χρείας, τὰς φωνὰς λογισώμεθα,

€ Ὅτι κατεγνωσμένος ἦν, Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν
“ινας ἀπὸ Ἰαχώδου, μετὰ τῶν ἐθνιχῶν συνήσθιεν
ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπέστελλε, καὶ ἀφώριζεν δαντόν. »

Ὑπὸ τῶν κατελϑόντων δηλονότι ἀπὸ Ἱεροσολύν
pov.

€ Φοδούμενος τοὺς Ex. περιτομῆς. »

Μὴ σκανδαλίσῃ αὐτοὺς, δηλονότι, μή τι πάθῃ δει-
νὸν παρ᾽ αὐτῶν. ,

« Καὶ συνυπεκρίθησαν αὐτῷ καὶ οἱ λοιποὶ "lou-
δαῖοι, ὥστε καὶ Βαρνάθαν συναναχϑῆναι αὑτῶν τῇ
ὑποκρίσει. » .

Ὑκπόκρισιν, τὴν φυλαχὴν τοῦ νόμου χαλεῖ, διδά-
σχων «αὐτης χωρίζεσθαι.

« ᾿Αλλ' ὅτε εἶδον, ὅτε οὐκ ὀρθοποδοῦσι πρὸς τὴν
ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου, εἶπον τῷ Πέτρῳ ἔμπροσθεν
πάντων. »

Τουτέστι, παντελῶς οὐ παύεσθαι τῆς τοῦ νόμου
παραδόσεως. Ὡς δὲ εἴπομεν ἤδη, τῇ χρείᾳ τῆς οἱ-
χονομίας πλάττει τὰς φωνάς * οἰκονομία γὰρ ὅλον «ὃ
γινόμενον ἦν, καὶ ἡ ἐπίπληξις τοῦ Παύλου, καὶ ἢ
σιωπὴ καὶ συγκατάθεσις τοῦ Πέτρου. "Ev γὰρ A
τοὺν ἀμφότεροι, τὸ παῦσαι τοὺς «ἰοτεύοντας εἰς Xpr-
στὸν τοῦ τὸν νόμον ἐπιτηρεῖν.

« Εἰ αὐ Ἰουδαῖος ὁπάρχων ἐθνιχῶς ζῇς, καὶ οὐχὶ
᾿Ἰουδαϊχῶς. »

Τουτέστιν, Οὐ τηρεῖς τὴν τοῦ νόμου φυλαχὴν,
ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ πιστεύσαντες τῶν ἐθνῶν, οὔτε Νου-
μηνίας, οὔτε Σάδδατα φυλάττεις he:

« Πῶς τὰ ἔθνη ἀναγχάζεις Ἰουδαῖζειν;»

Kat ix τούτου ἡ οἰκονομία τοῦ πράγματος δείκνο-
ται, Καίτοι γε μὴ ἀναγκάζοντος αὐτοῦ, μῆτε «εἴ-

egiaset, nequo suasisset ad Judsicas mores sequen- θόοντὸς Ἰουδαΐζειν τὰ ἔθνη, τοῦτό φησιν 6 Παῦλος
dos, hoc tamen Paulus ab ipso factum dizit, quo D ποιεῖν, ἵνα εὐάφορμος αὐτῷ ὡς ὑπὲρ ἰδίων μαθη-

Peitum objürgando occasionem haberet. discipules
crudiendi. Clam vero universa bacce narratione
Calatos monet, ut increpationis sus gravitatem

:quo animo tolerent. Nam si. Petrus, ex Judaeis.

eum esset, permitteretque judaizare, reprehensus
fuit, reprehensionemque admisit tanquam rite
factam ; muito magis Galatze, qui, licet essent gen-
tiles, et eredidissent in Cbristum, jugo tamen legis
sese rursum mancipaverant, objurgationers ipsius
debebant ferre. »

Vas. 15, 16. « Nos natura Judgi, et noo ex gen-

τῶν ἢ πρὸς τὸν Πέτρον ἐπιτίμησις εὑρεθῇ. Δελη-
θότως δὲ διὰ παντὸς τοῦ διηγήματος, παιδεύει Τὰ -
λάτας τὸ βαρὺ τῆς ἐπιπλήξεως ῥᾳδίως φέρειν. Ei
γὰρ ὁ Πέτρος ἐξ Ἰουδαίων ὧν, καὶ Ἰουδαΐζειν πεί-
(uv ἐπετιμήθη, καὶ ἤνεγχεν τὴν ἐπιφέμησιν, ὡς
καλῶς γινομένην, πολλῷ πλέον Γαλάται ἐξ ἐθνῶν
ὄντες, καὶ πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν, χαὶ «πάλιν ὅπο-
θέντες ἑαυτοὺς τῇ δουλείᾳ τοῦ νόμον, ἐπικληττόμενοι
δέχεσθαι ὀφείλουσι εὴν ἐπίπληξιν,

« Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, καὶ eüx ἐξ ἐθνῶν kun o-

VARLE LECTIONES,

3 Lego ἀλήθειαν.

Digitized by Google

