"i

IN EPIST. AD CORINTH. II.

T62

ὁμεῖς ὑψωθῆτε, δτι δωρεὰν τὸ τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλιον Α ipsum humilians, ul vos exaltemini, quoniam gratis

εὐηγπλισάμην ὑμῖν ; Αλλας Ἐχχλησίας ἐσύλησα,
λεδὼν ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν διαχονίαν, Καὶ πα-
p πρὸς ὑμᾶς, xa ὑστερηθεὶς, οὗ χατενάρχησα
οὐδενός. Τὺ γὰρ ὑστέρημά μον προσανεπλήρωσαν ol
ὀδελφοὶ, ἐλθόντες ἀπὸ Μακεδονίας, χαὶ ἐν παντὶ
ῥξδαρῇ ὑμῖν ἐμαυτὸν ἐτήρησα, καὶ τηρήσω. »

Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" "Ev στενοχωρίᾳ διῆγον καὶ
φενίᾳ ἐσχάτῃ, καρ ὑμῖν ὧν, xal κηρύττων ὑμῖν
τὸν λόγον. Τοῦτο οὖν μοι ἔχετε ἐγκαλεῖν, καὶ τοῦτο
ἔμαρτον, ὅτι εἰλόμην ἐμαντὸν θλίψαι, ἵνα ὑμεῖς
ἀφεληθῆτε. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ὑγωθῆτε.

« “Ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοί. »

Μὴ νομίϑητε, φησὶν, ὅτι διὰ τοῦτο εἶπον ἵνα λάδω.
*Eett γὰρ, φησὶν, ἀλήθεια ἐν ἐμοί.

« Ὅτι ἡ καύχησις αὕτη οὐ φραγήσεται εἰς ἐμὲ
ἂν τοῖς κλίμασι τῆς ᾿Αχαῖας, Διὰ τί ; ὅτι οὖχ ἀγαπῶ
ὁμᾶς: Ὃ Gebc οἶδεν. Ὃ δὲ ποιῶ, καὶ ποιήσω. »

Καύχησιν δὲ τὸ πρᾶγμα xat.
4 Ἵνα δὲ ἐκκόψω τὴν ἀφορμὴν τῶν θελόντων

ἀφορμὴν ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται, εὑρεθῶσι καθὼς
καὶ ἡμεῖς. »

Ἕκειδὴ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαζον ἐκεῖνοι, λαδήν τινὰ
εὑρεῖν xav' αὐτοῦ ὡς φιλοχρημάτον, xai ταύτην
ἀναιρεῖν ἑσπούδαζεν.

« Οἱ γὰρ τοιοῦτοι φενδαπόστολοι, ἐργάται δόλιοι,

Ρετασχημα-ιζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ. Καὶ (c

οὐ θαυμαστόν" αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχηματί»
ζεται εἰς ἄγγελον φωτός, »

Διὰ τοῦτο, φησὶ, ψευδακοστόλους χαλῶ, ὅτι τοι»
&718 ὑποχρίνονται πάντα, ἵνα ἀπατήσωσιν, Ἐπειδὴ
τὰρ ἴσασιν, ὅτι ἑτέρως οὐχ ἂν γένοιντο εὐπαρά-
δικτοι, τὸ πρόσωπον λεμδάνουσι τῆς ἀληθείας, ἵνα
«ὃ δράμε τῆς πλάνης ὑποχρίνωνται, χαὶ χρήματα
φάσκουσι μὴ λαμδάνειν, ἵνα πλείονα λάδωσιν,

« UO μέγα οὖν, εἰ xal οἱ διάχονοι αὐτοῦ μετάσχη-
φματίζονται. »

“Ἄγγελον φωτὸς, τὸν παῤῥησίαν ἔχοντα ἄγγελον
λέγει, Εἰσὶ γὰρ ἄγγελοι σχότους οὗτοι, οἱ τοῦ δια-
ξῶου.

$ Ὡς διάχονοι διχαιοσύγης, ὧν τὸ τέλος ἔσται χατὰ
và ἔργα αὑτῶν. »

“Ὅπερ ἡμεῖς ἔσμεν, et» οἱ τὸ Εὐαγγέλιον χη"

ρύττοντες.
e 3X λέγω (μή τις με ὥξη ἄφρονα εἶναι). »

Καὶ γὰρ ἤδη προδιωρθώσατο,

v Εἰ δὲ μή γε, χἂν ὡς ἄφρονα δέξασθέ με, à

Τοῦτο γὰρ ἐκείνων ἦν ἔργον, τὸ αἰτίας μὴ οὔσης
χανχᾶσθαι.

1 Ἵνα χἀγὼ μιχρόν τι χαυχήσωμαι. Ὃ λαλῶ, οὗ
xz5à Κύριον λαλῶ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ. »

Πάλιν τῇ προσθήκῃ τοῦ μιχροῦ ἐπιχουφίζει τὸ

€ Ἐν ταύτη τῇ ὑποστόσει τῆς χαυχήσεως, a

Evangelium θεῖ evangelizavi vobis? Alias Ecclesias
exspoliavi, accipiens stipendium ad ministerium
vestrum. Et cum essem apud vos, et egerem, nulli
onerosus fui. Quod mihi deerat, suppleverunt fra-
tres, qui venerupt de Macedonia. Et in omnibus
sine onere me vobis servavi et servabo. »

Hoc quod dicit, bunc babet sensum : in angu-
stia agebam, et in extrema penuria versabar apud
vos, dum verbum vobis pradicarem. Hoc itaque
est cujus me accusare possitis, hoeque peccatum
meum est, quod me alfligere ipse voluerim, ut
vobis adjumento essem. Nam id significatur isto
verbo, κὶ exaltemini.

Vans. 10. « Est veritas Christi in me. »

Ne existinetis, inquit, hiec a me dicta esse anl-
mo accipiendi. Nam in me veritas exsistit.

Vsas. (4. « Quoniam baec gloriatio non pra-
eludetar in me in regionibus Achoiz. [Veas. 11.]
Quare? quia non diligo vos ? Dcus scit. Quod au-
tem facio, et faciam. »

Rem porro gloriatlonem vocat.

Vens. 12. « Ut autem amputem occasionem eo-
rum, qui volunt occasionem, ut in quo gloriantur,
iuveniapntur sicut et nog. »

Quia illi studium ponebant, ut illius repreben-
dendi causam invenirent, quasi avarus esset;
hanc tollere ipse contendebat,

Vgss. 415, 14. « Nam et ejusmodi pseudoapo-
stoll sunt operarii eubdoli, transfiguramtes se in
apostolos Cbristi. Et non mirum : ipse enim Sa-
tanas transfigurat se in angelum lucis. »

150 ldcirco, ait, falsos apostolos dico, quia
istbec omnia simulant, οἱ decipiant, Nam cum
sciant aliter non poese fieri ut accepti sint, perso-
pam veritatis iaduunt, ut fabulam ludant erroris,
Siuntque 86 non accipere pecunias, ut ampliores
emungant.

Vgns. 15. « Non ergo magnum οἱ ministri ejus
transfigurantur. »

Angelum lucis dicit. illum qui fidenter et libere
loquatur. Nam sunt alioqui angeli isti tenebrarum,
diaboli videlicet.

* Sicut ministri justitiz, quorum finis erit. se-

p cundum opera ipsorum. »

Quales nos sumus, inquit, qui predicamus Evan-
gelium.

Veas. 16. « Wterum dico (ne quis me putet insie
pientem esse). »

Jam enim ante przmonuerat.

* Alioqui velut insipientem accipite me. »

105 quippe opus illorum erat, ut gratis gloria-
rentur.

« Ut et ego modicum quid glorier. (Vsss. 17.]
Quod loquor, nom loquor secundum Deum, sed
quosi in insipientia. »

"Gravitatem levat iterum, addendo, modicum.

« ln hac substantis glorise. »

Digitized by Google
