Testimonium enim perhibeo vobis, quia si fleri
posset, oculos vestros eruíssetis, οἱ dedissetis mibi.
Ergo inimicus vobis faetus. sum, verum dicens
vobis ? »

Hie hasitat et obstupescit, estque ab eis discere
mutationis eausam | qu:rit. Nunquid non vos estis,
inquit,qui me fovebatis colebatisque, vestrisque pre-
tiosierem oculis ducebatis? Undenam ergo inimici-
tia ως ? unde suspicio? quippe cum 109 es que
vera sunt dixerim vobis. Aliam quippe hujus rei
causam non video, nisi quod veritatem vobis locutus
sim.

Vsns. 17. « mulantur vos, non bene.»

Ad semulalionem vos excitant, inquit, scd non
rectam, Quo euim pacto s&emulitio illa bona sit,
quis in jugum eos servitutis detruderet?

« Sed. excludere vos volunt, ut illos zpule-
mini, »

Exeludere nimirum ὁ gratia Evangelii. Hocenim
praestabont, qui ipsos vellent a perfecta cognitione
sbigere, et ad spuriam rursum deducere; non
aliam ob causam, nisi ut ipsi in loco magistrorum
sederent, Galatas vero in classe discipulorum sta-
fuerent;

Vzas. 18. « Bene autem semulamini in bono
semper, et non tantam cum presens eum apud
τοῦ. »

Istic annuit, absentiam suam tolius mali cau-

S. JOANNIS DAMASCENI
Vuas. 15, 16. « Ubi est ergo beatitudo vestra? A

804

« Ποῦ οὖν ὁ μαχαρισμὸς ὑμῶν; Μαρτυρῶὼ TÀ
ὑμῖν, ὅτι εἰ δυνατὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαν-
τες ἐδώκατέ μοι. Ὥστε Ef pho ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων
ὑμῖν; »

"Evtaüfia διαπορεῖ καὶ ἐχπλήττεται, καὶ παρ΄ αὖ»
τῶν ζητεῖ τὴν αἰτίαν τῆς μεταδολῆς μαθεῖν. Οὐχ
ὑμεῖς fce, φησὶν, οἵ με μεθέποντε καὶ θερακεύον»
«ες, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἡγούμενοι τιμιώτερον. Πόθεν
οὖν i, ἔχθρα ; πόθεν ἡ ὑποψία ; ὅτι τὰ ἀληθῆ πρὸς
ὑμᾶς εἶπον ἐγὼ γὰρ, φησὶν, οὐκ οἶδα ἄλλην αἰτίαν,
ἢ τὸ τἀληθῆ λέγειν ὑμῖν.

€ Ζηλοῦσιν ὁμᾶς, οὗ καλῶς. ν

Ζῆλον ὑμᾶς, φησὶν, ἐρεθίζονσιν ἔχειν, οὐ χαλόν.
Πῶς γὰρ ἐκεῖνος καλὸς, ὁ πάλιν εἰς τὸν ζυγὸν αὖ»
τοὺς χαταφέρων τῆς δουλείας ;

«€ 'λλλὰ ἐχκλεῖσαι ὑμᾶς θέλουσιν, ἵνα αὐτοὺς ζη»
λῶτε. »

Ἐκκλεῖσαι μὲν «fc εὐαγγελιχῆς χάριτος. Τοῦτο
γὰρ ἐποίουν, τοὺς μὲν [yàp] τελείας γνώσεως ἐκδα-
λεῖν θέλοντες, εἰς δὲ τὴν νόϑον πάλιν ἀνάγοντες, δι᾽
οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὶ μὲν ἐν τάξει διδασχάλευν
χένωνται, Γαλάτας δὲ àv τάξει χαταστήσωσι μαθη-
«ὧν.

« Καλῶς δὲ ζηλοῦσθε ἐν καλῷ πάντοτε, καὶ μὴ
μόνον ἐν τῷ περεῖναί με πρὸς ὑμᾶς. »

Ἐνταῦθα αἰνίττεται, ὅτε ἢ ἀπουσΐο αὐτοῦ ταῦτα

sáin fuisse, hocque rem bene succedere, δὶ absente εἰργάσατο, xat ὅτι τοῦτο μακάριον, τὸ χαὶ ἀπόντος

magiswo discipuli convenientem suum locum te-
Deaut.

Vans. 19. « Filioli mei, quos iterum parturio,
donec formetur Christus in vobls. »

Imagigem labefactastis, inquit; formam perdi-
distis ; altera vobis regeneratione et reformatione
opus est, doctrina scilicet. lierum vos gigao per
eruditionem,

Vgns. 20, « Volebam autem esse apud vos modo,
ei mutare vocem meam. »

Qus de causa presens esse optabat; nisi ut .

mutaret. vocem, boc est uti lacrymas effunderet,
lageret,et ingemisceret, et simul omnes ad lamenta
evocaret? Nam fieri minime poterat, ut in epi-

ποῦ διδασκάλου τὴν δέουσαν τάξιν σώζειν τοὺς μαθη-
τάς.

« Τεκνία μου, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν.»

Ἐφθείρατε, φησὶ, τὴν εἰχόνα, ὁ πωλέσατε τὴν pop-
φὴν, ἀναγεννήσεως ἑτέρας ὑμῖν δεῖ καὶ ἀναπλάσεως,
διδαχῆς δηλονότι" πάλιν γεννῶ διὰ χατηχήσεως.

« Ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὸς ὁμᾶς ἄρτι, καὶ ἀλλά-
ξαι τὴν φωνὴν μου. »

Τίνος ἕνεχεν ζητεῖ τὴν παρουσίαν λέγει, καὶ τίνος
ἣ τοῦ ἀλλάξαι τὴν φωνὴν, ἀντὶ τοῦ δαχρῦσαι xol
θρηνῆσαι, καὶ ὀλοφύρασθαι, καὶ πάντας εἰς θρῆνον
ἐπισπᾶτθαι; Διὰ γὰρ ἐπιστολῆς οὐκ fjv δάχρυα δεῖ-

stolis suis laerymas gemituuve suum exbi- D &at, οὐδὲ ὀλοφυρμόν,

beret.

« Quoniam confundor in vobis. »

Non enim, inquit, quid dicam babeo ; qui factum
sit, ut qui prius ad ipénin usque coli verticem as-
cenderatis, partim ob pericula que fidei causa to-
lerastis, partim ob prodigia 48 per fidem edidis-
tis, nunc repente adeo ad tantam vilitatem dejecti

.sitis, ut ad. circumcisionem et Sabbate pertralia-
mini.

« Vgus. 94-25. « Dicite mihi, qui eub lege vul-
tis esse, legem non legistis? Scriptum est enim,
Quoniam Abraham duos filios babuit, unum de
eucilis, et unum de liberas. Sed qui de ancills, se-

€ Ὅτι ἀποροῦμαι ἐν Oply. »

Ox ἔχω γὰρ, φησὶ, τί εἴπω" πόθεν οἱ npbo αὐτὴν
ἀναδάντες τοῦ οὐρανοῦ τὴν χορυφὴν διὰ τῶν χινδύ-
νῶν ὧν ὑπεμείνατε ὑπὲρ τῆς πίστεως, καὶ διὰ τῶν
σημείων ὧν ὑπεδείξατε διὰ τῆς πίστεως, νῦν ἀθρόον
οὕτως εἰς τοσαύτην εὐτέλειαν χατηνέχϑητε, ὡς εἰς
περιτομὴν xat Σάδδατα κατασύρεσθαι,

« Αέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, τὸν
νόμον οὐχ ἀχούετε; Γέγραπται γὰρ, ὅτι ᾿Αόρα!μ
δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ἐχ τῆς παιδίσκης, καὶ ἕνα ἐκ
«ἧς ἐλινθέρας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Ux τῆς πειδίσκης, κατὰ

Digitized by Google

