"m ΙΝ EPIST. AD CORINTH. 1I." 7
« ΕΣ γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ * εἴτε σωφρονοῦμεν, À — Vgss. 15, « Sive enim mente excedimus , Deo,

v, ἢ

y 4t φησὶν, μέγα φθεγξώμεϑα, διὰ τὸν Θεὸν
τοῦτο ποιοῦμεν, ἵνα μὴ ὑμεῖς νομίζοντες ἡμᾶς
εὐτελεῖς , καταφρονήῆσητε, καὶ ἀπόλησθε, Εἴτε
μέτριον καὶ ταπεινὸν, δι᾽ ὑμᾶς, ἵνα μάθητε cantu
γεφρονεῖγ.

«'H γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς, κρί-
τᾶντας τρῦτο, »

Οὐ γὰρ ὁ τῶν “μελλόντων μόνον φόδος, φησὶν,
ἀλλὰ xat τὰ ἤδη γέναμενα, οὐχ ἀφίησιν ἡμᾶς ῥᾳθν-
μῆσαι, οὐδὲ ὅπνῶσαι, ἀλλὰ διανίστησιν εἰς τοὺς ὑπὲρ
ἡρῶν πόνους,

€ Ὅτι εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάγῃες
ἀπέθανον. Καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν. »

Τίνα ἐστὶ τὰ ἤδη γεγενημένα λέγει. Ταῦτα δέ
ἔστιν ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ, Σπουδάσωμεν οὖν,
φησὶν, ἕως ἐσμὲν ἐν τῷ παρόντι βίῳ, πάντας εἰσ-
εγαγεῖν ὑπὲρ ὧν ἐχεῖνος ἀπέθανεν. Ἐνταῦθα γάρ
εἰσιν αἱ τῆς σωτηρίας ἀφορμαὶ, ἐκεῖ δὲ οὐχέτι.

« Ἵνα οἱ ζῶντες, μηκέτι ἑαντοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
δπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι, καὶ ἐγερθϑέντι. »

El «τοἴνυν, φησὶν, οὐκέκι δεῖ ἡμᾶς ἑαυτοῖς ζῇν,

μὴ ταράττεσθε, φησὶν, μηδὲ θορυξεῖσθε ὑπὲρ a0.

τῶν. Ὅρα δὲ τὴν ὑπερδολὴν, φησὶν, ὅτε ἡμεῖς

μὲν δι' αὐτῶν ζῶμεν, αὑτὰς δὲ OU ἡμᾶς dala.

wv.

ε "Bats ὑμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν. οὐδένα οἴδαμεν "d

elpxa. »

᾿λνέστησαν γὰρ διὰ λουεροῦ παλιγγενεσίας καὶ
ἀναχαινίσεως Πνεύματος. ἁγίου. Οὐδένα οὖν, φη-
οἷν; οἴδαμεν κατὰ σάρχα τῶν πιστῶν. Εἰ γάρ καὶ
ἐν σαρχέ εἶσιν, ἀλλ᾽ ἡ ζωὴ ἐχείχῃ ἡ σαρχιχὴ ἀπν
ésto, καὶ ἄνωθεν ὑγεννήθημεν πνεύματι.,

e El δὲ xal ἐγνώχαμεν χατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ

νὧν οὐκέτι γινώσχομεν. κα. .
Πάλιν αὐτοῦ ναύτον., τοῦ ἐναγεννηθῆναι ὑμᾶς
ἀνκχηγὸν ὄντα «bv Χριστὸν δείκνυσιν. Ἡμῶν γὰρ
τὸ κατὰ ἰσάρχα, τὸ ἐν ἁμαρτίαι; " Χριστοῦ δὲ τὸ
κφιτὰ σάρχα, τὸ ἐν πάθεσι. γίνεσθαι τῆς φύσεώς.

sive sobrii sumus, vobis. »

Sive, inquit, sublime quidpiam loquimur , hoo
propter Deum facimus, ne vos existimantes nos
viles quosdam esse, aspernemini, ac perealis. Sive
modestum quid et humile dicimus, propter vos, nt
discatis demisso animo sapere.

Vegas. 14, 15, « Charitas enim Christi urget nos,
eestimantes hoc, »

Non solum enim futurorum metus, inquit, verum
et quie jam facta sunt, baud nos sinunt segnes
6890, nec somno vacare; sed exeitant ut labore-
mus pro nobis.

« Quoniam unus pro omnibue mortuus. ed,
ergo omnes mortui sunt. Et pre omnaibus mor-

-tuug est. »

Quisnam gosta jam fuerint recital; puta mortem
Christi. Ergo studeamus, inquit, quandiu pressena
tem vitam banc. agimus, omnes allicere, pro qni-
bus ille mertem obiit. Hic enim subsidis sunt sa-
lutis, ilic vero non item.

4 Ut qui vivunt, Jam non sibi vivant, sed ei qui
pro ipsis mortuus est, et resurrexit. »

Si igitur, inquit, non oportet nos nobismetipsis
vivere, ne turbemini, neqüe commoevesmibi jü«
gruentium periculorum causa, Videsis vero ex-
superaptiam amoris, ut nos quidem propter illum
vivere dicat, illum autem propler nos'mortuunr
[τ "E
Vas. t6. « Itaque nos ex nunc neminem novi-
Tus secundum carnem. »

Resurrezerunt enim per lavacrum regenerationis
et renovationem Spiritus saneti. Neminem erge
üdelium, inquit, agnoscimus secundum carnem.
Quamvis enim in carne sint, verumtamen vita hsec
carnalis exstincta est, οἱ desuper spiritu geniti
suinus,

« Etsi cognovimus secundum carnem Christum,
sed nunc jan non novimus, »

Rursum ostendit Christum auctorem nobis esae
secunda generatiónis. Nau nos secundum carnem
esae, idem est atque in peccatis agere : esse vero
Christum secundum earnem, est ipsum ea pati. quas

Οἷον ἐν τῷ πεινῆν xat. διψῇν, dv τῷ χοπιᾷν, ἐν τῷ D nature nosira& conveniunt, v. gr. esurire, sitire,

καϑεύδειν, ἐν οἷς ἣν τὰ ἡμέτερα. ᾿Αμαρτίαν γὰρ. οὐχ΄

ἐποίησα, Τὸ δὲ μὴ κατὰ σάρχα αὐτὸν εἶναι, οὐ τοῦτο
λέγει, τὸ ἐχτὸς σαρχὸς αὐτὸν εἶναι. Καὶ γὰρ μετ’
οὐνῆς ἀνέθη, κατὰ τὸ εἰρημένον * Οὗτος ὁ Ἰησοῦς
ὅ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐραγὸν΄, οὕτως
ἐλφύσεται. Καὶ οὕτω πῶς; ἐν σαρκὶ, καὶ μετὰ τοῦ
οώματος, ἀλλὰ τὸ μηχέτι εἶναι αὐτὸν παθητὸν,»
elpixapsv.
« Ὥστε ef τις ἐν Χριστῷ κοινὴ κτίσις. »

Kt ei ἐπίστευσεν αὐτῷ, φησὶν, εἰς ἑτέραν ἀνῆλ-
* Àct. 1, 11.

fatigari, dormire, qus mostri generis affectiones
sunt. Peccatum enim non fecit, Cieterum ipsum non
esse secundum carnem, non signifleat carnis ex-
pertem esse. Cum illa siquidem ascendit, secun-
dum illad effatum : Hic Jesus qui aesumptus est ὦ
vobis in emlum; sic veniet *. Quomodo vero istud ,
nisi quia in carne cum 1377 corpore? Sed non ut
tolerantiis amplius obnoxius sit, ut dizimus.

Ngms. 17. « Bj que ergo in Christo nova
creatura. »

Si quis ipsi fidem babuit, inquit, in alterum,

YARLE LECTIONES.
"ἰ ρῶν τάρ. Interpretatio hac qua Chrysostomi « est accépta apud GEcumenium refertur ἃ Clemente
"n,

ypotyposium, Οὕτως ὁ R24 inis tv τετάρτῳ τῶν ὑποτσοπώσεων,

Digitized by Google
