— A - — A τἱἱἱ-. — -

73. IN EPiST. AD CORINTH. tI. 198
qrérra ἀμαρείαν, φησὶν, τουτέστι τὸν αὐτὸν διχαιο-. A misit mori. Neque id vero simpliciter enuntiatum

ούνην ὄντα, ἁμαρτίαν ἐποίησεν, τουτέστιν ὡς ápap-
τολὸν καταχριθῆνει ἀφῆχεν.

est: sed quod longe diajus est, posuit, Quid
vero istud 8 Eum qui mom mowerat peccatum, in-

quit ; id est, eum qui justitia ipesmet erat, peccatum fecit; seu tanquam peccatorem condomaar
permielt,

« Ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ. »

Διὰ φοῦτο, φησὶν, ἔδωχε πρὸς αἰσχύνην τὸν Υἱὸν,
fva τὰ μεγάλα ἡμῖν͵ χαρίσηται ἀγαθὰ, ἃ οὐδέποτε
προουδοκήσαμεν.

KEMA. Q'*.

t Συνεργοῦντες δὲ χαὶ παρακαλοῦμεν, μὴ εἰς xt-
νὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς. Alva γάρ"
καιρῷ δεκτῷ ἐπήχονσά σον, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας
Μδοήθησά σοι. ν

« Ut nos efüceremur justitia Dei. in ipso. »
Idciteo Filium contumeliis affejeadum dedit,

. inquit, uti magna bona nobis elargiretur, quis ne-

quaquam speravissemus.
CAP. YI

Vans. 1, δ, « Adjuvantes. autem, et exbortamar
ne im vacuum gratiam Dei reciplatis. Ait euim :

. Tempere accepto exaudivi ie, οἱ in die salutis ad-

juvi te. »

Ἐπειδὴ μεγάλα εἶπεν, ὅτι Θεὸς «ἀρεχάλει, xat Β Quia msgna quiedam przlocotus. est, quod Deus

ἀμεῖς πρεσδεύομεν, ἵνα μὴ ἀναπέσωσιν ἐντεῦθεν,
«dv αὐτοὺς φοδεΐ, λέγων " Mh eic κενὸν τὴν xd-
per τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς. Μὰ γὰρ, ἐπειδὴ πα-

sdhortatur, nosque legatione fungimur : ne ex hoc
stalu relabantur, bos rursum terret, dicens : Ne in
sacuum graliam Dei accipient. Absit enim, inquit,

ραχαλεῖ͵ φησὶ, καὶ ἔπεμψε πρεσδεύοντας, διὰ τοῦτο ne, quoniam ille exbortetur, εἰ legatos misit,
ἐφθυμήσωμεν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπειγώμεθα πρὸς τὸ propterea negligentes simus. Quin polius con-
im αὐτῷ, ἵνα μὴ τῶν τοιούτων ἐχπέσητε &ya- — tendere debemus ut placeamus , ne talibus bonis

4 M teh νὸν καιρῖς sbnplebonnc* Moy viv ἡμέρα
δυπηρίας. »

Tov τῆς δωρεᾶς, φησὶν, τὸν τῆς χάριτος, ὅτε οὐχ
ἔστιν εὐθύνας ἀπαιτηθῆναι τῶν ἁμαρτημάτων, οὐδὲ
δίκην δοῦναι, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἀπαλλαγῆς, καὶ μυρίων
ἀκολαύομεν καλῶν. Μὴ τοίνυν προδῶμεν sb εὔχαι-

ρον, ἀλλ᾽ ἐπιδειξώμεθα ἄξιον τῆς χάριτος τὴν σπου» c

δῆν.

« Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσχοπὴν, ἵνα μὴ
μωμηϑῇ ἢ διαχονία " ἀλλ᾽ ἐν παντὶ συνιστῶντες Eau-
τοὺς ὡς Θεοῦ διάχονοι, ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, ἐν θλίψε-
διν, ἐν ἀνάγχαις, ἐν στενοχωρίαις, ἐν πληγαῖς, ἐν
φυλακαῖς, ἐν ἀχαταστασίαις, ἐν χόποις, ἐν áypu-
«νίαις, ἐν νηστείαις, ἐν ἀγνότητι, ἐν γνώσει, ἐν
μαχροθυμίῃ, ἐν χρηστόξητι,

Τουτέστι, μέμψιν, κατάγνωσιν μηδενὶ παρέχοντες
καϑ' ἡμῶν.

« "Ev Πνεύματι ἁγίῳ, ἂν ἀγάπῃ ἀνυποχρίτῳ, ἐν
λόγῳ ἀληθείας. »

Ἐν αὐτῷ γὰρ, φησὶ, ταῦτα πάντα χατορθοῦμεν
ἃ ἐχεῖνο λέγει, ὅτι xot Πνεύματο; ἁγίου πεπληρώ».
uta.

γῆς.»
Τοῦτο δεὶ λέγει, τὸ πᾶν ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ.

« Τῶν δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν " διὰ δόξης καὶ ἀτι-
μίας" διὰ δυσφημίας xol εὐφημίας " dg πλάνοι xol
ἀληθεῖς ὡς ἀγνοούμενοι καὶ ἐπιγινωσχόμενοι, »

λαριστερὰ καλεῖ τὰ δοχοῦντα εἶναι λυπηρὰ, καίτοι
«αὗτά ἔστι τὰ τὸν μισθὸν ἔχοντα, ἀλλὰ χατὰ τὴν ὑπό»
ληψιν τῶν πολλῶν χαλεῖ, Δεξιὰ δὲ, τὰς δυνάμεις τὰς
ἐνεργουμένας.

« Ὦ; ἀποθνήσχοντες, χαὶ ἰδοὺ ζῶμεν. »

Τοῦτο λέγει, δειχνὺς τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ δύνα»
μιν.

D
€ Ἐν δυνάμει Θεοῦ, διὰ τῶν ὅπλων τῆς διχαιοσύ»

excidamus.

« Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
salutis. »

Tempus dicit donorum, tempus gratis; quando
peccatorum nen reposcunter poss, nec persol-
vuntur; quinimo simul cum reconciliatione sex-
eeutis quoque bonis potiri lieet. Ne ergo opportue
niiatem Lenporis prodigamus, sed diguum gratia
studium preferamus.,

Visas. 5-6. « Nemini dantes ullam offensionem,
ut non vituperetur ministerium. Sed ia omnibus
exbibeamus nos sicut Dei ministri, in multa pa-
tientis, in tribulationibus, in necessitatibus, in an-
gustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in

vigiliis, in jejuniis, In castitate, in scientia, in

longanimitate, in suavitate. »

Hoe est, nemini dantes occasionem nos accu-
sandi et condemaaadi.

4 Ip Spiritu sancto, in. charitste non. &cta,
[Vsns. 7] in verbo veritatis. »

Nam per ipsum, inquit, omuia recte agimus :
vel hoc innuit, repletos nos esse Spiritu sancto.

« ἴα virtute Dei, per arma justitize. »

Hoc perpetuo repetit, quo totum in Deum
referat,

« A destris et a sinistris; [Vzas. 8] per gloriam
et ignobilitatem ; per bonam et malam famam ; ut
seductores et veraces; ul ignoti et 'cognill, »

Sinistra appellat quae tristia sunt. Atqui haeipsa
sunt que mercedem demerentur : sed'sic ea vocitat

'secundum existhaationem vulgi. Dextra vero, vir-

fotos quae operantur.

Vgas. 9. « Quasi morientes, et ecce vivimus. »

« Hoc dicto jnezplicabilem Del virtutem osten
éit.

Digitized by Google
