— — 0c coo» n m no οὐ-- PUER AERE RR ar

- &—-——— .

- IN EPIST. AD GALATAS. 806
σάγκα γεγέννηται, ὁ δὲ ἐχ τῆς ἐλευθέρας, bc ἐπαγ- A eundum carnem patus. est; qui autem de libera,

tie. o

Ἐπειδὴ ἔλεγεν, ὅτι ἢ κίστι; ὑμᾶ; συνάπτει τῷ
'Mpsku, καὶ ἐδόχει τοῖς ἀχούουσιν ἀπίθανον εἶναι
εἰς τοὺς μὴ γεννωμένους ἐξ ἐκείνον, τούτους υἱούς
φησιν εἶναι ἐχείνου, δείχνυσιν ὅτι τὸ παράδοξον τοῦτο
ἔνωϑεν γέγονεν. Ὁ γὰρ Ἰσαὰχ οὐ κατὰ φύσεως áxo-
λουϑίαν, οὐδὲ χατὰ γάμου νόμον, οὐδὲ κατὰ σαρχὺς
δύνεμιν γεννώμενος, καὶ υἱὸς, καὶ γνήσιος ἦν, ἀπὸ
παρῶν σωμάτων φῦναι χελευσθείς, Μὴ θορυδείτω
τοίνυν ὑμᾶς, φησὶ, τὸ μὴ κατὰ σάρχα γεγεννῆσθαι.
Διὰ γὰρ τοῦτο μάλιστα συγγενεῖς ὑμεῖς αὐτοῦ, ὅτι οὗ
xstk σάρκα ἐγεννήθητε. Οὐ γὰρ τιμιωτέρους τοῦτο
τὸ χατὰ σάρχα, ἀλλὰ xol ἀτιμωτέρους ἐργάζεται,
Φευμαστότερος γὰρ ὁ τόχος, ὁ μὴ κατὰ σάρχα, καὶ
ππυματιχώτερος. Καὶ δῆλον ix τῶν ἄνωθεν τεχθέν-
9wy. Ἐτέχϑη κατὰ σάρχα ὁ Ἰσμαὴλ, ἀλλὰ δοῦλος
ἦν, χαὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xol ἐξεδάλλετο τῆς
πατρῴας οἰχίας. Ὁ ὃὲ xav ἐπαγγελίαν τεχθεὶς
Ἰσαὰκ, ὅτε νἱὸς ὧν γνήσιος καὶ ἐλεύθερος, χύριος

ἀκέντων ἦν.

€ “Δτινά ἔστιν ἀλληγορούμενα. »

Ἢ μὲν ἱστορία αὐτὴ. φησὶν, ob τοῦτο δὲ μόνον πα-
ταϑδηλοῖ ὅπερ φαίνεται, ἀλλὰ xal ἄλλα τινὰ ἀγορεύει"
δι xal ἀλληγορία καλεῖται.

« Αὗται γάρ εἰσι δύο διαθῆκαι. »

Oi δύο νόμοι, ὁ νομιχὸς καὶ ὁ εὐαγγελιχός.

« Μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ, εἰς δουλείαν γεννῶσα, c

^us ἐστὶν "Ἄγαρ. Τὸ γὰρ Σινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν "Apa-
els. »

*Avap ἐλέγετο ἢ δούλη. Τὸ δὲ Zw ὄρος, οὕτω
φεϑερμηνεύεται «fj, ἐπιχωρίῳ αὐτῶν διαλέχτῳ * ὥσ-
« τοὺς ἐκ τῆς παλαιᾶς τιχτομένους, πάντας ἀνάγχη
διύλους εἶναι,

« Συστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλήμ δουλεύει δὲ
μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς. »

Θὺ μόνον, φησὶν, ἐχείνη δούλη ἦν, ἀλλὰ καὶ δού-.
λους ἔτεχεν. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ διαθήχη, τουτέστιν ἧς
τύπος ἡ δούλη. Καὶ γὰρ Ἱερουσαλὴμ ἐχ γειτόνων
κεῖται τῷ ὄρει τῷ ὁμωνύμῳ τῇ δούλῃ " ἐν τούτῳ δὲ
τῷ ὄρει καὶ ἡ διαθήχη δέδοται.

« Ἢ δὲ ἄνω ᾿Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, fete

per repromissionem. »

Quoniam dixit: (des vos conjungit Abrahamo,
aique incredibile auditoribus videbatur, ut qui ex
iilo minime prognati essent, Glii tamep ipsius esse
dicerentur, ostendit. paradoxum istud :jampridem
evenisse. Nam Isaac, qui uon ordine nature, neque
alita lege conjogiorum, neque secundum carnis vires
natus fuit, οἱ filius, et germanus erat, cum ex corpo-
ribus emortuis nasci jussus esset. Neque boc vos coa-
turbet, inquit, qui secundum carnem nati nonestis.
Nam boc ipsuu vos quam maxime propinquoi Wii.s
facit, quod secundum carnem non estis nati. Euim-
vero secundum earnem esse natum, hoc. non solum
170 non reddit honorstiores , verum et minos
honorabiles facit. Partus quippe minime caraslis et
spiritualioris generis, longe mirabilior est.Quod per-
spieuum fit ex iis qui Jam olim nati sunt. Natus est
]emael secundum carnem, sed servus fnit ; nec id
solum, verum et exactus est ex. paternis aedibus.
Qui vero secundum reproroissionem, Isaac niti-
rum, hic tanquam genuinus filius ac liber, em-
nium dominus fuit.

Vras. 24. « Quz sunt per allegoriam dicta. »

1958 quidem historia, inquit, non illad solum
quod apparet enuntiat, verum et alia quzdam pro-
loquitur. Unde etiam allegoria dicitur.

« Hzc enim sunt duo testamenta. »

Dus utique leges, legalis et evangelica.

« Unum quidem a monte Siea, in servitutem
generans, qua est Agar. (Vens. 25.) Siua enim
mons est in Arabia. »

Agar ancilla dicebatur. Mons vero Sina idem
sonst illius gentis lingua: unde omnes qui ex tc-
stamento veteri nati suat, esse servos oportet.

1 Conjunetus autem est οἱ que nunc est Jeru-
salem, et servit cum filiis suis. »

Non modo bmc serva est, inquit, sed et servos
gignit ; imo et testamentum ipeum, lllud nimirum
eujus figura ancilia est, Nam Jerusalem afinis est
monti qui ancilla cognominis est, Atqui in hoc
monte datum testamentum quoque fuit,

Vas. 90, 27. « Quse sutem sorsum esi Jerusa-

ἐστὶ μήτηρ κάντων ἡμῶν. Γέγραπται γάρ" Εὐφράν- p lem, libera est, qua est mater omnium nostrum.

6st, στεῖρα, dj οὐ τίχτουσα * ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ
*ix ὠδίνουσα. »

Ἰῆς μὲν Ἱερουσαλὴμ τῆς κάτω τύπος ἡ "Ayap*
καὶ δῆλον kx τοῦ ὄρους τοῦ οὕτω χαλουμένου " τῆς δὲ
ἄνω ἡ Σάῤῥα. "Avo δὲ Ἱερουσαλὴμ καλή᾽ καὶ αὕτη
τὰρ ἦν πάλαι στεῖρα, ὥσπερ καὶ ἡ Σάῤῥα. Ὅτι δὲ
περὶ τῆς Ἐχκχλησίας ὁ λόγος, xal τὸν προφήτην παρ-
ἤγαγεν μάρτυρα λέγοντα" Εὐφράνθητι, σεεῖρα ἡ οὗ
τίκεονσα.

v Ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου, ἣ τῆς ἔχού
hr ddpe à » ἣ τῆς ἐχούσης

"^ fas, ure, 0.

Scriptum est enim : Lietare, sterilis qui nou pa-
ris, erumpe et clama, quae non parturis. »
loferioris quidem illius Jerusalem figura es
Agar ; idque inauifestum est ex cjusdem nominis
1monie : Sara vero superioris. Atqui superna illa
Jerusalem sponja est, Nam et ipsa quondam ste-
rilis erai, quemadmodum et Sara. Quod autem de

"Ecclesia id dictum fuerit, prophetz testimonio

comprobat, ubi nempe sic ille loquitur: Letare,
aterilis qua non paris ^.

« Quia multi filii degere, magie quam ejus qua
habet virum. »

Digitized by Google
