83

8, JOANNIS DAMASCENI

784

Christo : tautüm autem auditum habebant, quo- 4 προϑώπῳ ταῖς Ἐχχλησίαις τῆς Ἰουδαίας ταῖς ἐν

niamqui persequebatur nos aliquando, nunc evangee
lizal idein, quam aliquando ezpugnabat ; et in me
clariticabant Deum. »

CAP, 11.

Nas. 1, 3. c Deinde post annos quindecim iterum
ascendi Hierosolymam eum Barnaba, et assumpto
Tito. Ascendi autem secundum revelationem.»

Non ut doceret veni, sed ut inviserem; quod
honoris duntaxat erga ilium argumentem cst.

« Εἰ contuli illis Evangelium , quod przdico in
gentibus; seorsum autem jig qui videbantur ali-
quid esse: me forte in vacuum currerem, aut cucur-
rissem. »

Χριστῷ" μόνον δὲ ἀχούσαντες ἦσαν, ὅτε Ὁ διώχων
ἡμᾶς ποτε, νῦν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν ἂν ποτε
ἐπόρθει ^ καὶ ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν Θεόν. »

KE9AA, B,

t Ἔπειτα διά δεχατεσσάρων ἑτῶν πάλιν ἀνέδην
εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ Βαρνάδα, συμπκαβαλαδὼν καὶ
Τίτον “ ἀνέδην δὲ κατὰ ἀποχάλυψιν. »

Οὐχ ἦλθον διδαχθῆναι, φησὶν, ἀλλ᾽ ἱστορῆσαι -
ὅπερ ἐστὶ μόνον τιμῶντος ebsév,

s Καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ Ἐδαγγέλιον, ὃ χηρύσσω
bv τοῖς ἔθνεσι. κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς δοχοῦσι μήπως
εἰς κενὸν τρέχω f ἔδραμον. »

Quando primum suscepit Evangelium, noo 85..η- 8 Κατ' ἀρχὰς μὲν τοῦ δέξασθαι τὸ Εὐαγγέλιον οὐχ

dit, ut eum apostolis de eo conferret. Neque enim
docirina eorum indigebat, qui didicerat a Christo.
Procedente vero tempore, €um Evangelium omissa
circumcisione predicsret, ὑδεπεὶ quidam fuere,
quod Petrus cireumcidi non probiberet, Paulus
vero solus íd auferret. Quocirea cum Spiritus
sanctus vellet offendiculum hoc prorsus amputare,
precepit ut iestibus assumptis pergeret, atque
apostolis depuntiaret se postbabita omuino circum-
cisione prsedicare, ut εἰ de compacto ipyorum,
offendiculam istud hominum adimeretur.

160 Vsns. 5. « Sod aeque Titàs, qui meeum

erat, cum esset. gentilis, compulsos est eireum- ο

eidi. »

Ab apostolis videlicet. Quod plane certissimo
argumento erat, ab illis non. esse condemnatum
Kpostolum, quia gentes non eireumcideret,

Vgas. ἃ. « Sed propter subiniroductos falsos
frawes, qui subintroierent explorare libertatem
vostram quam habemus in Christo Jesa. »

Propter, hie positum est pro, secundum. Átquo
is est. sensus: Apostoli, inquit, non coegeruat
Titum qui preputium habebat, circumcidi : quan-
quam sobjectitii quidam falsi fratres qui boc ob-
servabant, voluerunt ut circumcideretar. Ubi alie«
nos €os innuit a veritate, quos exploralorum instar
habest.

« Ut nos ia servitutem redigerent. e

Ut legi rursas mancipsrent. Quocires alio in

loco dicit : Christus redemit πος de maledicto le-.—

gie **.

Vzas. 5. « Quibus nequead horsm cessimus sub-
jectione, ut veritas Evangelii permaneat apud
vos. 1

Ne vel momento quidem eis nos subjecimus,
inquit; subintroduetis istis nimirum : ne depre-
henderemte 2li& quidem de Evangelio aunentlare,
alia autem agere. Quid porro de Evangelie dixit!

3* Galat, sit, 13.

ἀνῆλθεν, οὐδὲ ἀνέθετο αὐτὸ τοῖς ἀπόστόλοις. OX
γὰρ ἐδεῖτο παρὰ Χριστοῦ μαθὼν τῆς ἐκείνων διδα-
σκαλίας, Προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου, xa χηρύττοντος
αὐτοῦ τοῖς ἔθνεσιν ἄνευ περιτομῆς τὸ Εὐαγγέλιον,
ἐσκανδαλίζοντό τινες, τῶν μὲν πεῤὶ Πέτρον μὴ ἀναι-
ρούντων τὴν περιτομὴν, τούτου δὲ μόνου ἀναιροῦν-
ποῦ. Διὸ τοῦτο τὸ σχάνδαλον τῶν ἄλλων τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκκόψαι βουλόμενον, προσέταξεν αὐτῷ μετὰ
μαρτύρων ἀνελθεῖν, χαὶ ἀναθέσθαι τοῖς ἀποστόλοις
τὸ ἄνευ περιτομῆς κηρύσσειν, ἵνα καὶ ἐχείνων συνθε-
piv αὐτῷ, τοῦτο λυθῇ τῶν ἀνθρώπων τὸ σχάνδα-

« ᾽Νλλ᾽ οὐδὲ Τίτος ὁ οὺν ἐμοὶ, “Ἕλλην ὧν, tvery-
κάσθη περιτμηθῆναι. »

Ὑπὸ τῶν ἀποστόλων δηλονότι " ὅπερ ἀπόδειξις
ἦν μεγίστη τοῦ μὴ καταγινώσχειν αὐτοὺς τοῦ Δπο-
στόλου, τὰ ἔθνη μὴ περιτέμνοντος,

ς Διὰ δὲ τοὺς παρεισάχτους ψευδαδέλφονς, οἶτι»
νες παρεισῆλθον χατασχοπῆσαι τὴν ἐλενθερίαν ἡμῶν,
ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. »

Τὸ διὰ, ἀντὶ τοῦ, κατὰ, χεῖται, Ὃ δὲ νοῦς οὗτος"
Οἱ ἀπόστολοι, φησὶν, οὐκ ᾿νάγκαϑθαν ἀχρόθυστυν
ὄντα τὸν Τίτον περιτμηθῆναι, καίτοι τῶν παρβεισ-
ἀχτῶν ψευδαδέλφων αὐτὸ τοῦτο καρατηρούντων, καὶ
ἀναγκαζόντων περιτέμνειν" 5 τὸ ξένον περὶ τὴν
ἀλήθειαν ἐν τάξει χατασχύπων προσαγορεύσας αὖ»
ηρύς.

« Ἵνα ἡμᾶς καταδουλώσωσιν. »

Εἰς τὴν δουλείαν, φησὶ, πάλιν εἰσαγάγωσι τοῦ
γόμου. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησι " Χριστὸς ἡμᾶς ἐξ-
ηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας soU νόμου.

* Οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν τῇ ὁποταγῇ, tva
ἢ ἀλήθεια τοῦ Εὐαγγελίου διαμείνῃ πρὸς ὃμᾶς. »

Οὐδὲ πρὸς βραχὺ, φησὶν, δπετάγημεν αὐτοῖς
«αρεισάχτοις δηλονότι, ἵνα μὴ ἄλλα εἰπόντες περ!
«οὗ Εὐαγγελίου, ἄλλα πράττοντες εὑρεθῶμεν. TI δ
εἶπε περὶ τοῦ Κυαγγελίον ; Ὥστε εἶ τις ἐν Xpo-

YARUE LECTIONES,

* Deest aliqua vox ; forte διά,

Digitized by Google
