115 S. JOANNIS DAMASCENI 716
lectionis argumentuin est, quod me tanti faciatis, Α τοῦτο ᾿ἀγάπης τεχμῆριον, τὸ τοσούτου màp* ὑμῖν

αἰ possim τοῦ aversando nerdere.

Vas, 5. « Et boc ipsum acripsi vobis, ut non
eum venero tcistitiam habeam ab iis de quibus
oportuerat mo gaudere : confidens ia omnibus vo-
bis, quia meum gaudiam omnium vestram eat. »

idem hoc est ac si diceret : Idcirco non. veni,
quia parcebam vohis.

Vgns. 4. « Nam ex multo tribulatione et angu-
stia cordis seripsi vobis per mulas lacrymae, non
sit contristemini ; sed ut sciatis charitatem , quam
labeo abundantius in vos. »

ingentem bic prz se fert amorem , quando ipse
lange ainplius dolebat, quam qui peccaverunt.

ἄξιον εἶναί με, Gc δύνασθαι δάχγειν ὑμᾶς ἀποστρέ-
φόμενον.

« Καὶ ἔγραψα ὑμῖν τοῦτο αὐτὸ, ἕνα μὴ ἐλθὼν λύ-
tv ἔχω, ἀφ’ ὧν ἔδει με χαίρειν" πεποιθὼς ἐπὶ πάν-
πας ὑμᾶς, ὅτι ἢ ἐμὴ χαρὰ πάντων μῶν ἐστιν. v

Τοῦτο λέγει, τὸ εἰποῖν, ὅτι Διὰ τοῦτο /oUx. ἦλθον,
φειδόμενος ὑμῶν.

ε Ἐχ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ σννοχῆς καρδίας
ἔγραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δαχρύων, οὐχ ἵνα λνπηθῆτε,
ἀλλὰ τὴν ἀγάπην, ἵνα γνῶτε, ἣν ἔχω περισσυτέρως

᾿ δἰς ὑμᾶς. ν

Φιλοστοργίαν πολλὴν ἐνδείχνυται, εἴ γε αὐτὸς πολλῷ
πλέον τῶν ἡμαρτηγότων ἀλγεῖ.

εις. ὅ. « Si quis autem contristavit, non me B ς ξἰ δέ τις λελύπηκεν, οὐχ ἐμδ λελύπηχεν, ἀλλὰ

coniistavit, sed ex parte, ut pon onercm om-
wes v0s. )

Non me latet, inquit, τὰ una mecum contri-
atatos fuisse, et indigne scortatorem perinde t«-
lisse , ut facinus quod admissum est, vos omnes
doloris mei consortes fecerit: idcirco autem dixi,
ὋΣ parte , non quod vos minus indoluistis quam
ego; sed ne gravior illi acciderem qui stuprum
epatravit. .

sas. 6. « Sufficit illi qui ejusmodi est, objur-
qtio bxc , qux fit a pluribus, »

Non ait, incesto, sed , illi qui ejusmodi est , ut
objurgationis modumallevet, .

Vzas. 7-9. « Ui e contrario magis doneus, οἱ (:

consoleminl , ne forte tristitia abundantiori absor-
beatur qui ejusmodi est, Propter quod obsecro
v0$, ut confirinetis in illum cbaritatem. (deo enim
et scripsi, αἱ cognoscam experimentum vestrum ,
88 ia omnibus ebedientes sitis. »

1.48. Non solum remitti increpationem jubet ,
verno et omnigenam consolationem adhibere. Hos
autem laudans memoriam revocat prisunm ipso-
rum obedientie, quam et in medium profert.

Nzs5s. 10. « Cui autem aliquid donastis, et ego.»

Vide quomodo secundas sibi partes ascribib,
ut eos quidem tanquam duces haberi velit , se au-
tem instar cemitis. ld quod profecto vel maxime
possit animum exasperatum lenire.

«Nam et ego quod donavi, si quid donavi, D

propter vos. »

Ne elatiores ipsos redderet , ac si domini forent,
rursum adigit eos ad obediendum, dicens : Nam et
ego queque hoc vestri causa przestiti.

*.In persona Christi. »

Ad gloriam Christi , inquit, vel etiam tapquam
hoc jubente Christo : id quod in primis ipsos per-
$gadere aptum erat. ᾿

Vegas. 11. « Ut non circumveniamur a βδίδη}.»

- Pulchre πλεονεξίας nomen adbibuit, Non enim
sumit ille que sua sunt : quin potius nostra rapit
δ usurpat. Nem qui factum poenitentia matavorát,
is evaserat uselier,

t Non enim ighoramus cogitationes ejus. :

ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιδαρῶ πάντας ὑμᾶς. νυ

Οἶδα, φησὶν, ὅτι συνελυπήθητέ μοι, καὶ συνηγα»
γαχτήσατε ἐπὶ τῷ πεπορνευχότι, χαὶ ἐχ μέρους πάν-
«ας ὑμᾶς ἐλύπησε τὸ συμδάν, Διὰ τοῦτο δὲ εἶπον, ἐπ
μέρους, οὐχ ὡς ὑμῶν ἐλάττονα ἀλγησάντων ἢ ἐγὼ,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ βαρἤϑω τὸν πορνεύσαντα.

« "Ixavby νῷ τοιούτω ἡ ἐπιτιμία αὔτη ὑπὸ τῶν
«πιόνων. »

O0 λέγει, τῷ πεπορνενυχότι, "ἀλλά, τῷ τοιεούεῳ,
κουφίζων τὸ βάρος.

1 Ὥστε τοὐναντίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ
παρακαλέοαι, μή πως τῇ περισοοτέρᾳ λύπῃ χατα»
«οϑῇ ὁ τοιοῦτος. Διὸ παραχαλῶ ὑμᾶς χυρῶσαι εἷς
αὐτὸν ἀγάπην * εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα, ἵνα γνῶ
τὴν δυκιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἔστε. »

Οὐ μόνον χελεύει λύσαι τὴν ἐπιτίμησιν, ἀλλὰ καὶ
παραμυθίαν εἰσενεγχεῖν εἰς πάντα. Ἐγχωμιάζει δὲ,
τῆς πρυτέρας ὑπακοῆς ἀναμνήσας, χαὶ εἷς μέσον
αὐτὴν ἄγων.

€ *Q δέ τι χαρίζεσθε, κἀγώ. »

"Opa πῶς τὰ δεντερεῖα ἑαυτῷ δίδωσιν, ἐχείνους
μὲν ἄρχοντας, ἑαυτὸν δὲ ἑπόμενον δεικνύς " ὅπερ δύ-
vetet μάλιστα μαλάξαι θραδσυνομένην γνώμην.

1 Καὶ γὰρ ἐγὼ ὃ κεχάρισμαι, εἴ τι χεχάριαμαι δεῖ
ὑμᾶς. »

Ἵνα μὴ ὑπτίους ποιήσῃ ὡς κυρίους ὄντας, πάλιν
αὐτοὺς ἄγχει πρὸς τὸ ὑπαχούειν, λέγων * Καὶ τοῦτο
γὰρ αὐτὸ δι᾽ ὑμᾶς ἐποίησα,

« Ἐν προσώπῳ Χριστοῦ. »

Εἰς δόξαν Χριστοῦ λέγει, ἃ ὡς τοῦ Χριστοῦ xat
ποῦτο χελεύοντος᾽ Ó μαλίστα αὐτοὺς ἔπειθεν,

€ Ἵνα μὴ πλεονεχτηϑῶμεν δπὸ τοῦ Σατανᾶ. »

Καλῶς πλεονεξίαν ὠνόμασεν" οὐδὲ γὰρ τὰ ἐν αὖ--
τῷ λαμόάγει λοιπὸν, ἀλλὰ τὰ ἡμῶν ἀρπάζει, Γέγενε
γὰρ ὁ μετανοήσας ἀμείνων.

« οὺ γὰρ αὑτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. »

Digitized by Google

