19] S. JOANNIS DAMASCENI 192
praeceptis legis eubjleiatur, ita nec ego, qui male- A ἐμὲ τὸν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου τῆς ἕκεῖνου

ditione legis mortuus sum. Lex quippe diris εἰ
maledietionl aduiclt illam, qui omnia noa imple-
verit qus ege priescripta supt. Nemini autem boc
possibile egat.

Vans. 20. « Vivoautem, jam non ego : vivit vero
in me Christus. Quod autem nunc vivo in carne, in
fide vivo Fill Dei, qui dilexit me, et tradidit
semetipsum pro me. »

Jam nen leg! vivo, inquit, nequo secundum

Vias. 91, « Non δἰ) οἷο gratiam Del. »

Per gratiam, Inquit, liber evasi. Nequaquam ergo
ad legem redenndo, gratie injuriam infero, ac ei
Won valeret vitam prixsiare.

« Si enun per legem justitia; ergo Christus P

gratis mortuus est. »

Christus mortaos est pro. nobis, inquit, πὲ nos
escitaret, justitiam prebens, ei peccatum e medio
sufbrens. Sín vero, quicunque circumcisionem
ssadent, per Jegem justum hominem βου asseruat,
eupervacasea est mors Christi.

CAP. Tif.

Vgns. 1. « O insensat! Galato. »

Ostenss absurditate et Del injuria, prae&denter
addit objurgatlonem.

& Quis vobis Invidit, ae obediretis veritati? »

Bemosstrat. eos felices exstiilsse, quandiu fidem

tenweram. Javideatia quippe lcesei aon. dicuntar, €

nisi quibus res prospero succedant. Atqui his ver-
bis rursus 608 revotat δὰ gratiam, quee (de pa-
vatur.

« Ànio quorum oculos Jesus Christus proseri-

"pus est, In vobis crucifixus. (Vans. 2.] lloc solum.

a vobis volo discere. » »

In wemorlre eos perpeluo revocat mortis et
erucdis, per que deleto pecesto viximus. Cura. au-
tem ait : Ante ockloe prascripius est, signilicat in-
satiabilem quondam fuisse eorum erga Chrisinm
amorem, ita ut ejus mysteriumante oculos Ipsorum
indesinenter versaretur,

« Ex operibus legis Spiritum accepistis; an ex
auditu fidei? [ Vzns. $.] Sie εἰυἱεὶ estis. »

Plurimi eorum qui in Christo baptizati erant, et
acceperant Spiritum sanctum, mulias operationes
per ipsum prastabant, et. magns prodigia. Hae
igitur eis commemorat. Si lege divina miracula
poirare concessum non est, sed gratia Spiritus, car
relicto illo qui tanta hec prebuit, confogiatis ad
icem, quie viribus deficitur?

« Ut cum spirita coperitis, nuas catne consum-
meminit »

Ostendit eos ordinem invertisse, 4 egiciutlibus

105 enim ad spiritaaliors proeedfst : contra

vete lili, aeceptis primum spiritusfibus, ad car-
nalia transierant, ad cireomceisionem scilicet, Bene

' wtro dicit, comuummamini: id quod poswit ac sl

τελευτήσαντα, Ὁ γὰρ νόμος ἐπικατάρατον δποίξι
πάντα τὸν μὴ πληροῦντα τὰ ἐν τῷ νόμῳ. Οὐδεὶς δὲ

: δυνατὸς πληρῶσαι fv.

s Ζῶ &, οὖχ Ec ἐγώ, ξῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, Ὃ
δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρχῖ, ἐν εἴστει ζώ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θιοῦ, τοῦ ἀγαπήσαγιός pas , καὶ καραδόνιος ἑαυτὸ»
ὑπὲρ ἐμοῦ. »

Τῷ νόμῳ, quotv, ἢ ὅσον κατὰ «by νόμον.

4« Οὐχ ἀϑετῶ τὴν ydgre τοῦ Θεοῦ. »

Διὰ τῆς χάριτος ἠλενθέρωμαι, qualv. θὑκοῦν οὐχ
ὑποσερέφων πάλιν εἰς τὸν νόμον, δδρίζω τὴν χάριν,
ὡς μὰ δυναμένην ζωοποιεῖν,

« Εἰ vig διὰ νόμου διχαιοσύνη, ἄρᾳ Χριστὸς δω-
gel» ἀπέθανεν. 9 .

"A«iiave, quet, ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, fva ἡμᾶς
ἀναστῆσῃ, διλαυῦσας, καὶ τἦν ἀμαρτίαν ποιήσῃ Ex
μέοου. Ej δὲ dew Θεριτέρνειν πείθοντες, λέγουσιν
ἐν νόμῳ δικαιοῦσθει τὸν ἄνθρωπον, expri; 6 X peo
«wo θάνατος γέγονεν,

ΚΈΦΑΛ. Tv,

« "D ἀνόητοι Γαλάται, »

Δεῖξας τὸ ἄτοπον καὶ τὸ βλάσψῃμον, θαῤῥῶν Lore
ἦγαγε τὴν ἐπίπληξιν,

t Ti; ὑμᾶς ἐδάσχανεν τῇ ἀληθείᾳ μὴ πεῖθα-»
eon ; »

"Essay καλῶς πράττοντας πειθομένους τῇ κίσιει,
ἘΠ μὴ τὰρ τῶν πραττόντων χεαλῶς ἢ βαιχανία οὗ
λέγεται, Τοῦτο δὲ λέγων, ἐκκαλεῖται πάλιν εἷς τῆν
διὰ πίστεω; χάριν.

ς Οἷς κατ' ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς πριεγράψη,
ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος. οδτο φόνον ODue. pali»
ἀφ' ὑμῶν. »

Συνεχῶς ἀναριμνῆακει αὐνοὺς τοῦ θανάτου καὶ
«οῦ σταυροῦ, δι᾿ οὗ «ἧς ἁμαρτίας ἀπαλλαγέντες
ἐξήσαμεν. Τῷ δὲ, Προεγράρη πρὸ ὀρθαλμῶν, εἴ-
puxs , δειχνὺς τὸν ἄπληστον αὐτῶν πρότερον περὶ
«κὸν Χριστὸν κόδον, ὡς διὰ παντὸς ἐν ὀφθαλμοῖς δρᾷν
τὸ μυστήριον,

ς Ἐξ ἔργων νόμον τὸ Πνεῦμα ἐλάδετε, ἢ ἐξ ἀκοῆς
α«ἰστεως ; Οὕτως ἀνόητοῖ ἐστε, »

Πολλοὶ τῶν βαπτισθέντων εἰς Χριστὸν, καὶ λαθόν-
τῶν Πνεῦμα ἅγιον κολλὰς ἐνεργείας ἐποίουν δ᾿ αὖ»
τοῦ xalowpala μεγάλα. Δότῶν οὖν ἐκείνων αὐτοὺς
ἀναμιμνήσχει. El. τὰς θεοσημείας, φησὶν, οὐχ ὁ νό-
poc καρέσχε ποιεῖν, 02" ἡ τοῦ Πνεύματος χάρε;, πῶς

Ἕδειξεν αδνοὺς τὸν τῶδιν ἀντι[στρέψαντας, Au5
τὰρ τῶν σωματιχῶν ἐπὶ τὰ πνευματιπότερα ἔρχε»ν
«αἰ οἱ δὲ τοὐναντίον, πρῶτον λαδόντες τὰ ποευμα;-
mxà, μετέστηθαν εἰς τὰ σαρειχὰ, τὴν περιτομὴν
φημι, EG δὲ xot τὸ, ἐσιτελεῖσθε, ὡς ἐπὶ ἀλάγισε,

Digitized by Google

