-----....-...ὕ. gH Da ——SÁ M Ὁ a — À

"o — MH

—. ——" n

91 IN EPIST. AD GALATAS. 198
axopupivnv διαθήχην οὐδεὶς ἀθετεῖ, ἢ ἐπιδιατάσ- A plane. hominis coufiruatum testamentum neme

era. Τῷ δὲ 'A6pa&p ἐῤῥέθησαν al ἐπαγγν᾽ (αι, xal
ey σπέρματι αὐτοῦ. Οὐ λέγε:, Και τοῖς σπέρμασιν,
ὡς ἑπτὰ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, Καὶ τῷ σπέρματί
ew, ὃς ἐστι Χριστός. Τοῦτο δὲ λέγω, διαθήχην mpo-
“«πκυρωμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὁ μετὰ τετρακόσια καὶ
«ριάχοντα ἔτη γεγονὼς νόμος οὐχ ἀχυροῖ εἰς τὸ
καταργῆσαι τὴν ἐπαγγελίαν. Εἰ γὰρ ix νόμου ἢ χλη»
ρυνομία, οὐχέτι ἐξ ἐπαγγελίας. Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ δι᾽
ἐπαγγελίας χεχάριοται ὁ Θεός. »

"BE ἀνθρωπίνων μὲν παραδειγμάτων ὁ λόγος,
eoi: τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, κατὰ ἄνθρωπον Aéqo.
Ὃ δὲ νοῦς οὗτος " Ἐπηγγεῦλατο τῷ ᾿Αδραὰμ διὰ
στέρματος αὐτοῦ εὐλογῆσαι τὰ ἔθνη" σκέρμα δὲ αὐ-
«οὔ ἐστι χατὰ σάρκα ὁ Χριστός. Ἦλθε μετὰ τετρα-

xísus xal τριάχοντα ἔτη νόμος, El. τοίνυν ὁ νόμος ὃ

χαρίζεται τὰς εὐλογίας xal τὴν ζωὴν καὶ τὴν Suxase-
φύνην, ἡ ἐπαγγελία ἐχείνη ἄχυρός ἐστιν. Εἶτα ἀν-
θρώπου μὲν οὐδεὶς ἀθετεῖ διαθήχην " τοῦ δὲ Θεοῦ
μετὰ τετραχόσια xat τριάχοντα ἔτη ἀχυροῦται ἡ δια-
xs. Εἰ γὰρ ἃ ἐπηγγείλατο ἐχείνη, οὐχ ἐχείνη δί-
beet, ἀλλ᾽ ἕτερος ἀντ᾽ ἐκείνης, τουτέστιν ὁ νόμος,
ἐκδέδληται ἡ διαϑήχη " xat πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λό-
γον;

"Ave τοῦ, fj προστίθησιν.

t Τί οὖν ὁ νόμος ; τῶν παραδάσεων χάριν προσ-
ετέθη. »

Ἵνα μὴ τις νομίσῃ περιττὸν τὸν νόμον, καὶ τοῦτο
διορθυῦται τὸ μέρος, δεικνὺς ὅτι οὐχ εἰχῇ, ἀλλὰ πᾶνυ
χρησίμως ἐδόθη, ἵνα μὴ ἐξῇ Ἰουδαίους ἀδεῶς ζῇν,
καὶ εἰς ἔσχατον ἐξολισθαίνειν καχίας, ἀλλὰ ἀντὶ χα»
λινοῦ 6 νόμος αὐτοῖς ἐπικείμενος fj, παιδεύων, ῥυ-
ϑμίζων, χωλύων παραδαίνειν, εἰ καὶ μὴ πάσας, ἀλλ᾽
ὅμως κἂν ἑνίας τῶν ἐντολῶν. Ὥστε οὗ μικρὸν τὸ
κέρδος τοῦ νόμου. ᾿Αλλ᾽ ἄχρι τίνος ; “Ἄχρις οὗ ἔλθῃ
οὐ σκέρμα ᾧ ἐπηγγεῦλστο.

« "Aypi οὗ ἔλθῃ τὸ σπέρμα ὃ ἐπήγγελται διὰ
διαταγῆς δι᾿ ἀγγέλων. »

Σπέρμα μὲν τὸν Χριστόν φησι. Λέγει δέ" Μέχρι
«ἧς Χριστοῦ παρουσίας δέδοται " τί περαιτέρω xol
παρὰ καιρὸν αὑτὸν ἕλχεις ;

« "Ev χειρὶ Μεσίτου. Ὁ δὲ Μεσίτης (5; οὖχ ἔστιν"
ὁ & Θεὸς εἷς ἐστιν. à»

Τὸν Χριστὸν ἐνταῦθά φησι, τὸν καὶ πάλαι δεδω-
χότα τὸν νύμον. El δὲ τὸν νόμον αὐτὸς ἔδωχε, x5-
ρῶς ἂν εἴη xal λῦσφι πάλιν.

€ Ὃ οὖν νόμος κατὰ τῶν ἐπαγγελιῦ " τοῦ Θεοῦ ;
μὴ γένοιτο. Εἰ γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος Quo-
ποιῆσα:, ὄντως ἐχ νόμου ἦν fj δικαιοσύνη. »

El γὰρ τῷ σπέρματι τοῦ "A6oasp ai εὐλογίαι δέ-
δονται, ὁ δὲ νόμος χατάραν εἰσάγει, ἄρα χατὰ τῶν
ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ ὁ νόμος. Πῶς οὖν λύει αὐτὸν,
σκόπει. Πρῶτον μὲν τῇ ἀπαγορεύσει τὸ, ἈΓὴ γένοιτο,
λέγων "ὅπερ [ἦν] σφόδρα ἀτοπώτατον, τίϑεται ἔπειτα
λογισμῷ βεδαίῳ. “Ἔστι ἰδὲ οὗτος" Εἰ μὲν ἐν αὐτῷ,
qudt, τῷ νόμῳ τὴν ἐλπίδα τῆς ζωῆς εἴχομεν, ἴσως
παλῶς ταῦτα ἔλεγον. ΚΙ ὃὲ πὸ τῆς πίστεως ἢ σω-
τηρίᾳ ἡμῖν xai fj ζωὴ, χἂν ἐπιχαταράτους ἐκείνους

spernit, aut superordinat, Abrabo dicte sunt pre-
missiones et semini ejus. Non dieit : οἱ seminibas
Quasi in multis, sed quasi in uno, et semini iuo,
qui est Christus. Hoc autem dico testamentum 1686
conürmatum ἃ Deo, quie post quadringentos ei tri-
ginta apnos facta est lex, non irritum faeit ad eva-
cuandam promissionem, Nam εἰ ex lege bareditas,
jam non ex promissione. Abrabe autess per repro
missionem donsvit Deus. »

Huoanis utor exemplis, inquit ; boc enim est
quod ait, secundum hominem dico. Hujus autem loci
sensus est. Abrabanio Deus pollicitus est benedietu-
TUFO 60 gentes per semen ipsius : semen autem ejus
secundum carnem Christus est : post annos sub-
inde quadringentos et triginta lez prodiit : si
benedictiones, vita et justitia lege donantur, Ireita
ergo fuit illa promissio, Ad bec, nemo quidem
hominis testamenture resciderit ; Dei vero testa-
mentam post quadringentos et triginta annos irri-
tum factum erit. Nam si quie illud promiserat, haec
ipsum non prestitit, sed aliud ejus leco, lez si-
mirum; testamentum igitur abrogatum erit. Qui-
nam vero bac com fatione possint congruere?

Idem est atque, aut adjicit.

Vans. 19. « Quid igitar lez? propter transgres-
siones posita est. »

Ne quis legem superflusm fuisse arbitretur, hanc
quoque partem sarcit, demonstrans esm, non te-
mere et frustra, sed admodum utiliter esse datam :
ne scilicet Judeis liceret nullo timore vivere, et in
extremam prolabi malitiam. Quapropter legem
instar [reni impositam eis fuisse, quie ipsos erudi-
ret, componeretque, nee sineret. violate, si non
omnia, certe aliquot. priecepta. Usquequo autem ?
Usque dum veniret semen cui promiserat.

« Donec veniret semes, eui promissio faeta est,
ordinata per angelos. »

Christum quidem semen. dicit. Alt vero : Usque
δὲ adventum Christi iex data est; eur eam longius
et ultra tempua prorogas?

t ἴῃ manu Mediatoris. |Vras, 20.] Mediator au-
tem unius non est : Deus vero unus est. »

Hic Chrisiam innuit, qui et legem quondam pra-

buit. Quod si is legem tulit, penes illum quoque ''

sit oportet eam denuo solvere.

Vsas. 2). « Lez. ergo adversus promissa. Dei?
absit. Si enim data esset lex quie posset vivificare,
vere ex lege esset justitia. »

Nam si semini Abrabiam datz benedictiones sunt,
lex sutem ezsecrationem adducit; lex igitur pro-
missionibus Dei adverastur. inspiee vero quinam
hoc solvat. Primum quidem 2absegando, dicens,
Absit, remque adeo absurdissimam censet : tum
deinde valida ratiocinatione, qua ejusmodi est : Si
in lege vitio spem babulssemus, inquit, bxc forsam
recte illi dicerent : sin. vero ἃ flde salus vitaque
parantur, tametsi lex diris alios devoveat, »ibil

Digitized by Google
