m

Γ} IN EPIST. AD GALATAS. 810
τῆς χάριτος" ὁ δὲ ἀπιστῶν, οὐδὲν χερδαίνει παρὰ A midat, virtuti. gratia incredulus est ; qui demum
τὸς ἀπιστουμένης. incredulus est, nibil juvatur ab ea cui fides non
babetur.

Vsas. 5, 4. « Testificor autem rursus omni ho-
mini circumcidenti se, quoniam debitor est uni-
ex. Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ. » versi legis facieidm. Evacuali estis ἃ Christo. »

Ἵν γὰρ μὴ νομίσῃς κατ᾽ ἔχθραν ταῦτα Mysofa, —— Ftenim ne existimes hzc inimico dici animo :
οὐχ ὑμῖν μόνον λέγω, φησὶν, ἀλλὰ xal παντὶ ἀν’ — non vebis solum dico, inquit, sed et cuicunque
fpóny περιτεμνομένῳ, ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν — homini, quisquis cireumciditur, quod debitor sit
νέμον πληρῶσαι. ᾿Αλλήλων γὰρ ἔχεται τὰ νόμιμα, — totius legis implends. Nam legis praecepta inter
Καὶ κῶς, ἄχονε. Ἡ περιτομὴ θνσίαν ἔχει συνεζευ- — go cobzrent. Qua vero ratione? audias velim.
τρένην, ἡμέρας παρατήρησιν" ἡ θυσία πάλιν, καὶ — Circumcisio immolationem victimarum adjun-
ἡμέρας καὶ τόπου φυλαχήν᾽ ὁ τόπος, μυρίων xaÜap- — ctam babet, et dierum observationem, immolatio
μῶν τρόπους. ΟἹ χαθαρμοὶ, πλῆθος παρατηρήσεων — rursum et diei et loci cautionem : locus, ad sex-
εἰφάγουσιν. Οὐχ ἑᾶται γὰρ ἀκάθαρτος θύειν, οὐχ — cenios iustrationum ritus, lustrationesque ad
μερῶν ἐπιδαίνειν ἀδύτων, οὐκ ἄλλο «t τῶν τοιούτων D examen quoddam observationum obligant, Non
φοιεῖν ϑέμις. Διὸ καὶ πολλὰ ἐφέλκεται διὰ μιᾶς ἐν- enim impuro fas est immolare, non sacra ingredi
τολῆς ὁ νόμος. "Av τοίνυν περιτ[ε]μ[ν]ηθείης μὲν, μὴ — adyta, non quidvis aliud facere. Quocirca uno
iv τῇ ὀγδόη ἡμέρᾳ, ἣ ἐν τῇ ὀγδόῃ μὲν, μὴ θύσῃς δὲ — prascepto multa lex trahit. Siquidem ergo circum-
ἢ ϑύσῃς μὲν, μὴ ἐν τῷ ὡρισμένῳ δὲ τόπῳ" ἢ ἐν τῷ cidaris, non autem octava die; aut si octava die,

«Μαρτύρομαι δὲ πάλιν παντὶ ἀνθρώπῳ περι-
«ἰρνομένῳ, ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον ποιῆ-

ὡριομένῳ τόπῳ, μὴ τὰ νενομισμένα δέ" ἢ τὰ νενο-
μισμένα μὲν, μὴ καθαρὸς δὲ᾽ 1 καθαρὸς μὲν ὧν,
οὗ τοῖς προσήχουσι δὲ θεσμοῖς καθαρθεὶς, πάντα
εἴχεται ἐχεῖνα. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ᾿θρειλέτης
ἐσεὶν ὅλον τὸν νόμον πληρῶσαι.

4 Ὀἴτινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξ-
enint. »

Καὶ διὰ τῆς κολάσεως ἐκφοθεῖ. Τί yàp τὸ Mimd- (,

μὲνον τῆς χάριτος ἐχκίπτουσιν, ἀλλ᾽ fj κόλασις
τητος ἃ

« Ἥμεϊς γὰρ πνεύματι ἐκ πίστεως, ἐλπίδα δι»
καιοσύνης ὀπεχδεχόμεθα. »

Πτοῆσας διὰ «fc χολάσεως, πάλιν ἐπὶ λιμένα
παραμυθίας αὐτοὺς ἄγει, λέγων " Οὐδὲν ἐκείνων δεό-
μεθα τῶν νομίμων, φησίν. "Apxst γὰρ ἢ πίστις ἡμῖν
Πνεῦμα παρασχεῖν, καὶ δι᾽ αὐτῆς δικαιοσύνην, xot
φολλά μεγάλα ἀγαθά.

« Ἕν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομῇ τι ἰσχύει,
οὗτε ἀχροδυστία, ἀλλὰ πίστις δι' ἀγάπης ἔνεργον-
μένη. Ἐτρέχετε xax, τίς ὑμᾶς ἐνέχοψε τῇ ἀληθείᾳ
ph πείθεσθαι; »

at non. immolaveris ; aut si immoles, non aotem
in loco praescripto; sin etiam in preescripto loco,
non vero quie lex decernat; vel si ea qus lege
decernuntur, verum non sis mundus : 379 vel
si mundus, non autem convenientibus ritibus pu-
rificatus, cuncta illa "pereunt. Quamobrem ait :
Debitor est totius legis implendes.
« Qui in lege justificamini, gratia excidistis. »

l]nterminatione etiam supplicii terret. Quid
enim aliud supersit illis qui a gratia exciderunt,
nisi supplicium indeprecabile ?

Vs. 5. « Nos enim spiritu ex flde, spem justi-
(ite exspectamus.

Posteaquam supplieio. eos perculit, ad portam
rursus consolationis illos revocat, his fere verbis.
Nihil bisce praeceptis legis opus babemus, inquit.
Nam sufficit fides ad hoc ut donet nobis Spiritum,
unaque justitiam, et plurima insuper et magna
dona. .

Vegas. 6, 7. « Nam in Christo Jesu. neque cir-
cumcisio aliquid valet, neque preputium, sed fi-
des quie per cbaritatem operatur. Currebatis
bene: quis vos impedivit veritati non obedire? »

Ὃ γὰρ τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενος, μηχέτι ταῦτα p — Nam qui semel Christum induit, caveat , inquit,

περιεργαζέσθω, φησίν..
ε 'B πεισμονὴ, οὐχ ἐκ τοῦ χαλοῦντος ὁμᾶς. à

Οὐ διᾶ τοῦτο ἐχάλεσεν ὑμᾶς ὁ καλῶν, ὥστε οὕτω
βαλεύεσθαι * οὔτε ἐνομοθέτησεν, ὥστε Ἰουδαΐζειν,

« Ἱδικρὰ ζόμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ, »

"ie μῇ τις λέγῃ, Τί τὸ πρᾶγμα ἐπαίρεις τῷ
λόχῳ; μίαν ἐντολὴν μόνην ἐφυλάξαμεν τοῦ νόμον,
παὶ τοααῦτα θορυδεῖς; ἄχουσον πῶς ἐχφοδεῖ διὰ τοῦ
«εραδείγματος. Ὃ ὃὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν’ Ὥσπερ
ἢ ζύμη μικρά τις οὖσα ὅλον τὸ φύραμα εἰς ἑαυτὴν
μετατίϑησιν, οὕτω καὶ ὑμᾶς δύναται φησὶν, τὸ μι-

ParRoz. Ga. XCV.

ne post talium sít curiosus.

Vuss. 8. « Persuasio heec non est ex eo qui vo-
cot vos. »

Non sd hoc vocavit vos, qni vocavit, ut hoc
modo fluctuiretis ; nec legem praescripsit. vobis,
ut Judaicos mores sectaremini.

Vgs8s. 9. « Modicum fermentum totam massam
corrumpit. »

Ne dicat aliquis : Quid ita verbis rem exageres?
unum legis mandatum observavimus, et tantos
cies tumulius? vide quomodo terrorem incutit
adducto exemplo. Quod porro dicit, hunc babet
sensum. Quemadmodum fermentum, tametsi exi-
guum sit, totam conspersionem in, se convertit

Digitized by Goose
