"ns

S. JOANNIS DAMASCENI

736

Opiücii genus concessit : superne siquidem per A üey δημιουργίαν" xol γὰρ ἄνωθεν ἐγεννήθη διὰ

Spiritum genitus est. Quamobrem etiam ait : De-
bemus ei vivare , non solum quia pro nobis mor-
tem oppetlit, non modo quia nostri primitias
excitavit, sed quia in aliam quoque vitam trans-
$vimus. .

* Vetera transierunt. Ecce facia sunt omnia
Dova. » . —

Ant de poecatis loquitur, aot de Judaicis ritibus
universis, Imo et b:wc et illa innuit,

Vas. 18. « Omnia aotem ex Deo, »

Nam et ipsamet condonatio peccatorum, libertas
quoque, et incorrupta claritudo per eum nebis do-

bata sunt. ᾿
᾿ς 4 Qui nos reconciliavit sibi per Christum, et

Πνεύματος, ὥστε xai διὰ τοῦτο, φησὶν, ὀφείλομεν
αὐτῷ ζᾷν, οὐχ ὅτι ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν μόνον, οὐδ᾽
ὅτι ἀνέστησεν ἡμῶν τὴν ἀπαρχὴν μόνον " ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ elc ἄλλην ἤλθομεν ζωήν.

ε Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν. Ἰδοὺ γέγονε χαινὰ τὰ
πάντα. »

"H τὰ ἁμαρτήματά φησιν, ἢ τὰ Ἰουδαϊκὰ πάντα,
μᾶλλον δὲ xai ταῦτα χἀχεῖνα λέγει.

« Τὰ δὲ πάντα kx τοῦ Θεοῦ, »

Καὶ γὰρ αὕτη ἡ ἄφεσις τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἢ
ἐλευθερία, καὶ ἡ δόξα ἡ ἄφθαρτος, δι᾿ αὐτοῦ ἡμῖν
δεδώρηται.

€ "Too καταλλάξαντος ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ Ἰησοῦ Χρι-

dedit nobis mysterium reconciliationis. (Vxas. 19.] B στοῦ, καὶ δόντος ἡμῖν τὴν διαχονίαν τῆς καταλλαγῆς,
Quoniam quidem Deus erat in Christo , mundum ὡς ὅτι Θεὸς ἣν ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἕαυ-
zeconeilíans sibi, non reputans illis delicta corum, 9p, ph λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα αὐτῶν,

Φὶ ponens in nobis verbum reconciliationis. »

Nam reconciliatione omnia nobis bona affluxe-
rust, Reconcilistio autem amicitia est. Qui ergo
nos amicos fecit, is aliis uos bonis implevit, Atqui
bic etam ostendit digoitatem apostolorum, quan -
tum iiec negotium eis commissum sit, et quam
eximia dilectio Dei fuerit.

Vga$. 30. « Pro Christo ergo legatioue fangimur,
tanquam Deo exhortante per nos. Obsecramus pro
Cbristo. ἢ ᾿

Pater Filiam misit, inquit, ut auaderet οἱ lega-

&ione pro se fungeretur apud hominum genus.
Quia igitur post occisionem ille ablit; nos vero

onem suscepimus , iliius vice et pro Patre
ves exhortamur. Tanto sutem naturam homi-
nu- honore auxit, ut Filium tradiderit, idque
cum preoosset immolandum : insuper nos vestri
eausa creavit apostolos. Quamobrem apprime
etiam recte dicebat : Omnia propter vos. Quod ergo
eit, Pre Christo legatione [ungimur , idem est, ac
Christo successimus ui munera ipsius exsequere«
mw. Quod si id uhi inagnum videtur, hoc. eriam
&udi, quod vico Patris illud prestapt. idcirco sub-
junvit, taaquam Deo exhortante per mos. Non
selum enim per Filium adhortatus est, verum
etiam per nos, qui Filii ejus opus excepimus.

καὶ θέμενος kv ἡμῖν τὸν λόγον τῆς καταλλαγῆς». »

"Ἀπὸ γὰρ τῆς χαταλλαγῆς πάντα ὑμῖν ὑπῆρξε τὰ
ἀγαθά" χαταλλαγὴ δέ ἔστιν ἡ φιλία, Οὐκοῦν φίλους
ἡμᾶς ποιήσας αὑτὸς, xat τῶν ἄλλων ἐνέπλησεν ἀγά-
θῶν. Δείχννται δὲ xal τὸ τῶν ἀποστόλων ἀξίωμα,
ἡλίχον πρᾶγμα ἐγχειρίσθησαν, καὶ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ ἢ ὑπερδολή. .

« Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ
φαρακαλοῦντος δι’ ἡμῶν δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, »

"Ἔπεμψεν τὸν Υἱὸν, φησὶν, ὁ Πατὴρ παρακαλέσαι
καὶ πρεσδεύσασθαι πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν
ὑπὲρ αὐτοῦ. Ἐπεὶ οὖν σφαγεὶς ἐκεῖνος ἀπῆλθεν,
ἡμεῖς δὲ ἐδεξάμεθα τὴν πρεσδείαν, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ
καὶ ὑπὲρ τοῦ Πατρὸς παῤαχαλοῦμον ὑμᾶς, Τοσοῦτο
τιμᾶται τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ὅτι καὶ τὸν Υἱὸν
ἐπέδωχε, καὶ ταῦτα, εἰδὼς ὅτι σφαγήσεται, xal ἀπο.
στόλους ἡμᾶς ὃι' ὑμᾶς πεποίηκεν. Ὥστε εἰχότω; καὶ
ἔλεγε, Πάντα δὲ’ ὑμᾶς. Τὸ οὖν, Ὑπὲρ Χριστοῦ
πρεσδούομεν, τουτέστιν, &vi «οὔ Χριστοῦ ἡμεῖς
διεδεξάρεθα τὰ ἐκείνου. Εἰ δὲ μέγα oot τοῦτο δοχεῖ,
ἄκονε xat ὅτι ἀντὶ τοῦ Πατρὸς τοῦτο ποιοῦσιν. Διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ ἐπήγαγεν, ὡς τοῦ Θεοῦ zapaxa-
Δοῦνιος δε ἡμῶν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ παρ-
εκάλεσε μόνον, ἀλλὰ xal δι᾽ ἡμῶν τῶν τοῦ Υἱοῦ αὖ-
«τοῦ ἀναδεξαμένων ἔργον. Ταῦτα δὲ λέγων, τὴν ὕπερ-

Quibus verbis humanitatis Dei exsuperantiam p βολὴν ἐπιδείχνυται τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ,

demonstrat.

1 Reconciliamini Deo. »

Non dixit, Deum vobis reconciliate. Non enim
ille est qui inimicitias gerit, sed vos.

Vsas. 22. Eum enim qui non noverat peceatum,
pro nobis peccatum fecit. »

Qus anteriora sunt, inquit, non narro, quod
eontumeliis affeceritis eum qui nihil injuris intu-
lerat, quique potius vos bonis auxerat, nec quod
ἃ vobis non poposcit penas, et eum ipse prior Ia»
cessitus esset, nibilominus obsecrabat : sed ea
duntaxat qui nunc prestitit. Ecquid vero prasti-
i? 138 Filium dedidit pro contumeliosis ; eum
Qui nibil injorim perpotraverat, pro injustis per-

« Καταλλάγητε τῷ Θεῷ, »

Οὐχ εἶπε, καταλλάξατε τὸν Θεὸν ἐν ἑαυτοῖς. Θὺ
γὰρ ἐχεῖνός ἔστιν ὁ ἐχθραίνων, ἀλλ᾽ ὀμεῖς.

4 Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν &gag-
«(αν ἐποίησεν. »

Οὐ λέγω, qn3, τὰ πρότερα, ὅτι ὑδρίσατε οὐδὲν
Ἀδιχηχότιή, ἀλλὰ καὶ εὐεργετήσαντα, καὶ ὅτι δίκας
οὐχ ἀπήτησεν ὑμᾶς, οὐδὲ ὅτι παρακαλεῖ πρῶνος
ὁδρισθεὶς, ἀλλὰ διὰ ταῦτα ἃ ἐποίησε νῦν. Τί δὲ ἐποίη-
δες Τὸν Υἱὸν ὑπὲρ τῶν ὑδριχότων ἔδωχε, τὸν μηδὲν
φδικηχότα ὑπὲρ τῶν ἠδικηκότων ἀποθανεῖν εἴασε.
Καὶ οὐχ ἁπλῶς οὕτως εἴρηται, ἀλλὰ ὃ πολλῷ τούτον
υεἶζόν ἐστιν, τοῦτο ἔϑηκε, Τί δὲ ἐστι τοῦτο ; Τὸν μὴ

Digitized by Google

