8l

Non nos, Inquit, in novam creaturam ipei forma-
vnus. Neque enim hoc fleri poterat. Sed Deus est,
qui nos ereat in Christo, eujus similitudinem exe
primimus imitatione operum que ipse gessit, ut
prepararet nobis sui participationem et conformi-
tatem,

Vzas. 14. « Propter quod. memores estote quod
eliqusndo vos gentes ín carne. »

Quoniam recordatio preteritorum sd grates de
presentibus habendas mos comparat, hortatur
Ephesios ut illorum reminiscantur.

* Qui dicimin! praputium, ab ea qua dicitur
circumcisio [5 earne, manufacta : | Vers. 13]
quia eratis illo in temporesine Christo, alienati a
conversatione Israel, et hospites testamentorum, »

Propria carnis sunt, tum preeputium, tam circum-

5. JOANNIS DAMASCENT

À Οὐχ ἑαυτοὺς, φησὶ, καινὴν κτίσιν ἀπεργαζόμοϑα “

οὐδὲ γὰρ δυνατόν. ᾿Αλλ᾽ 6 xls) ἡμᾶς ἔστι θεὸς ἐν
Χριστῷ, οὗ τὴν ὁμοίωσιν ἐπιτελοῦμεν τῇ μιμήσει
τῶν ἔργων, ἅπερ αὐτὸς εἰργάσατο, προετοιμάζων
ἡμῖν τὴν μετάληψιν xal ὁμοίωσιν.

« Διὸ μνημονεύετε, ὅτι ὄμεῖς ποτὲ τὰ ἔθνη ἂν
σαρκί, »

Ἐπειδὴ ἡ τῶν προτέρων ἀνάμνησις τὴν ἐπὶ τοῦ
παρόντος εὐχαριστίαν κατασχενάζει, μνημονεύειν
ἐχείνων παραχελεύεται.

«Οἱ λεγόμενοι ἀχροδνσνία ἀπὸ τῆς λεγομένης
περιτομῆς ἐν σαρχὶ χειροπαιήτου" ὅτι ἦτε ἐν τῷ
καιρῷ ἐχείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς
τολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν. »

Σαρκικχὺν ἰδίωμα ἡ ὀκροθδυστία καὶ ἢ περιτομή " τὰ

cisio, Caterum carnalia vere non exsistunt. Qua- δὲ σαρχιχὰ οὐκ ὄντως ὄντα ἐστί, Διὸ Ζεγόμεγα εἴς
propter ea dici ait. Noverat quippe 8.88 clrcum- πεν αὐτά, Οἶδε γὰρ τὴν ἀληϑῆ περιτομὴν, τὴν ἐν
cisionem veram, qua in corde cireumamputentur καρδίᾳ περιαίρεσιν τῶν ἐπιγινομένων τῇ καρδίᾳ παρὰ
quecunque preter naturalem constitutionem Δά- τὴν φυσιχὴν κατασχευήν, Εἰ δὲ τοῦτο περιτομὴ ἀλη-
mata sunt. Quod si boe proprie circumoisio est, θὴς, ἀχροδυστία ἀληθής ἔστιν ἢ τῆς χαρδίᾶς ἀκα»
praputiwm verum nihil aliud est, nisi vera cordis ϑαρσία.

immunditia.

« Promissionis epem non habentes, et sine Deo in
boc mundo. »

Diverse quidem promissiones sunt, ut et testa-
menta. Unam vero banc commemoravit, quatenus
Christus omnes in unum eonjongit.

ε Τῆς ἐπαγγελίας Dalila uh ἔχοντες, xax 80eoc
kv τῷ χόσμῳ. »

Διάφοροι μὲν af ἐπαγγελίαι, ὥσπερ xai al διαϑῆ-
xat. Μίαν δὲ αὐτὴν εἶπε, καϑὸ πάντας εἷς ἕν ἄγεε
Χριστός.

Vzas. 15. « Nunc autem ia Christo Jesu vos qui. ε Νυνὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὀμεῖς of ποτε ὄντες μα“
eratis longe, facti estis prope in sanguine Christi,» c, xpàv, ἐγγὺς ἐγενήθητε ἐν τῷ αὕματι τοῦ Χριστοῦ. »

Longe eramus a Christo, mundi hujus institutis Maxpàv ἦμεν Θεοῦ τῇ ζωῇ τῇ κοσμιχῇ διωρισμέν
ei moribus separati. Horum  abolitionem patravit νοι. Ταύτης δὲ λύσιν εἰργάσατο ὁ θάνατος τοῦ Χρι-
mors Christi, et qui huic conformantur, non longe στοῦ, xal οἱ τούτῳ συμμορφούμενοι, οὐχέτι μακράν
amplius sunt a Deo, sed proximi fiunt per Spiritum; εἰσι Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐγγύτητα λαμθένουσι τὴν ἐν πνεύ-
conüixi nimirum cruci cum Christo *', ut Apostolus ματι, συσταυρούμεγοι Χριστῷ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον.
idem loquitur. .

vas. 14,15. «ipse enim est pax nostra, οἱ αὐτὸς γάρ ἐστιν ἢ εἰρήνῃ ἡμῶν, ὃ ποιήσας τῷ
fecit utraque unum, et medium parietem macerim ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
dissolvens, inimicitias io carne sus, legem mapnda- τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἕντο-
lorum in decretis evaeuans, ut duos condat in ε6. λῶν ἐν δόγμασι καταργήσας, ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ ἕν

metipso. »

ld quod separabat, sublatum est e medio : quod
quidem est caro ipsa propter peccatum in ea resi-
dens: quippe qus intotum alienaret ilios qvi

ἑαντῷ. »

Ἰὸ διορίζον ἐξέκοψεν Ex μέσου, ὅπερ ἐστὶ σὰρξ
διὰ τὴν Ev αὐτῇ ἁμαρτίαν, πάντη μὲν ἀπαλλοτριοῦσα
τοὺς οὐδὲ νόμου χωριζομένους ἀπὸ τῆς σαρκικῆς

nequidem legis ope ἃ nequitia carnali secerneban- D χακίας, o0 μὴν οὐδὲ τοὺς ὑπὸ νόμον ὄντας καϑαροὺς

tur ; quin nec eos qui sub lege agebant, puros red-
deret ab alienatione quam peccatum pepererat. Quo-
circa ille qui destruxit peccatum, quod per earnem
prodierat, una quoque legem im carne positam
sustulit. Pro lege autem decretum invexit, libe-
ram utique animi voluntstem Deo serviendi.

Vers. 16, 17. « In unum novum hominem, fa-
ciens pacem, et reconciliet ambos in uno corpore
Deo per crucem, interficlens inimicitias jn semet-
ipso : et veniens »

Finita per erucem prisentl vita, εἰ circumeisa
carne, unus homo ostenditur, quisquis per vitam

^ * Galat. s, 15.

ἀφιεῖσα τῆς δι᾽ αὐτὴν ἀλλοτριώσεως. Ὅθεν ὃ τὴν
ἁμαρτίαν λύων τὴν διὰ σαρχὸς, ἅμα καὶ τὸν νόμον
περιεῖλε τὸν ἐπὶ σαρχὶ τεθέντα. ᾿Αντεισήῆγαγε δὲ
ἀνεὶ νόμου δόγμα, ὅπερ ἐστὶ τὸ εῆς ψυχῆς ἐχούσιον
εἰς λατρείαν θεοῦ.

* Εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ
ἀποχαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι ep
Θεῷ διὰ τοῦ στανροῦ, ἀποχτείνας τὴν ἔχθραν ἐν αὖ-
τῷ, καὶ ἐλθών. ν
* Τοῦ σταυροῦ πέρας ἐπιθέντος τῇ ζωῃ τῇ παρούσῃ,
xai τὴν σάρκα περιτεμόντος, εἷς ἄνθρωπος ἀποδεῖ»

Digitized by Google
