IN EPIST. AD EPHESIOS.

Οἱ εσῦτα διώκοντες, qst, οὗτοι καὶ εἰρήνης, καὶ Α. Qui bic sectantur, inquit, bí pace et beaigai-
φλανδϑρωπκίας ἀπολαύοντες, καὶ τῷ τοῦ Ἰσραὴλ ὀνό-- — tate Dei potiuntur, ut proprie Israelis quoque no«-

pst κυρίως ἂν καλοῖντο,

s Τοῦ λοιποῦ χόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω. »

Ἔπαῦθα οὐχ ὡς καμὼν, οὐδὲ ὡς περιχαχήσας
saves φθέγγεται, ἀλλὰ ἀναστέλλων αὐτῶν τὴν ῥᾷθυ-
gov Ἰνώμην, καὶ εἰς φόδον πλείονα ἐμόδαλὼν, καὶ
αχτοὺς τοὺς wap' αὐτοῦ τεθέντας νόμους, καὶ οὐ
νυγχυρῶν αὐτοὺς ἀεὶ κινεῖν.

s Ἐγὼ γὰρ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ ἐν τῷ
νώχλατί μου βαστάζω. »

Παντὸς λόγου καὶ πάσης φωνῆς, φησὶ, λαμπρότε-
[ιν διὰ τῶν ατιγμάτων ἀπολογοῦμαι πρὸς τοὺς λέ-
quiae ὑποχρίνεσθαί με τὸ δόγμα, χαὶ πρὸς ἀἄνθρω-
φερεσχίαν λέγειν. Σείγματα τὰς πληγὰς λέγει, τὰ
τραύματα, τὰ οἵα τὸν Χριστόν.

€ Ἔ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ
νοῦ πνεύματος ὑμῶν, ἀδελφοί. ᾿Δλμήν. »

Τῷ τελευταίῳ ῥήματι τούτῳ πάντα τὰ ἔμπροσθεν
ἐαισφράγισεν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, μοθ' ὁμῶν,

mine appellari possint.- |

Vans. 17, « De esetéro nemo inihi molestus sit. »

Neon quasi affietas aut. defatigatus bxc. doqui-
iur, sed ut socordere illorum premat animum,
inque majerem ierrorem copjiciat ; utque leges -
&be se latas confrmelt, tec sinát illas semper va-
cillare. ᾿ QU

« Ego enim stigmata Domini Jesu in corpore
meo porto. »

Omni sermone, omnique voce vocalius et ela-
rius me defendo, inqui, adversus illos qui aiuat
me simulate docere, et predicate qu» hominibos
placeant, Stigmata, plagas vocat ac vulners, qui
Christi causa passus est. . .

Vimus. 18. « Gratia Domini nostri Jesu Christi
cum spiritu vestro, fratres. Amen. »

Hoc extremo verbo cunctis quie hactenus dicta
sunt, signaculum addidit, Non enim nude dixit,

ὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ, ueeá τοῦ πνεύματος vobiscum, ut in aliis epistolis; sed, cum spiritu
pie", ἀπάγων αὐτοὺς τῶν σαρχιχῶν, xdi πανταχοῦ oestro; ut eos averteret a carnalibus, οἱ per om-
δεικνὺς «οὔ Θεοῦ τὴν εὐεργεσίαν, καὶ ἀναμυμνήσχων — nia benoficentiam Dei declararet, nec non gratis
τῆς χάριτος ἧς ἀκήλαυσαν, δι’ ἧς πάσης αὐτοὺς ixo- — eompmonefaceret, quam acceperant, et per quam
vis ἣν Ἰουδαϊκῆς ἀπαγαγεῖν πλάνης. Τὸ γὰρ Πνεῦμα — poterat ipsos Deus ab emai errore Judeico revo

λαδεῖν, e). διὰ νομικῆς fv περιφανείας 4, ἀλλά διὰ
«ἧς χατὰ τὴν πίστιν δικαιοσύνης.

ipic Γαλάτας ὀγράρη ἀκὸ Ῥώμης, στίχων ctv.

care, Nam Spiritum accipere por iilum (facium

legis noa licebat, sed per justitiam quam pre

stat fides. ᾿
Ad Galatas scripsi Roma, 995 versibus.

VARLE LECTIONES..

ΕΙΣ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ ΠΡῸΣ ESEXIOYZ.

IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IIPOQTON.,

; c
* αῦλος ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ ϑελήμα-

vec Θεοῦ, τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ, xal πι-
σεῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ
Θιοῦ Ἡατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
δλογητὸς 6 Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
ουῦ Χριστοῦ. s

“Ὥσπερ τὰ ἄλλα Θεοῦ ἔργα, οὕτως καὶ τὴν &nooto-
δὴν τὴν ἑαυτοῦ ἐκ Θεοῦ μέν φησιν, ἐνεργουμένην δὲ
ὑπὸ Χριστοῦ, ὡς δυνάμεως ὄντος Θεοῦ.

Τὸ κεφάλαιον τῆς ἐπιστολῆς ἐστιν, τὸ διδάξαι αὖ-
τοὺς περὶ τῆς Χριστοῦ χάριτος. Αὕτη δὲ ἢ χάρις,
ἐστὶν ἐνάλεφος ἡμῶν ἐν αὐτῷ, καὶ ἁγιασμὸς, καθὸ
καὶ φὦμα αὐτοῦ γεγόναμεν, καὶ χεφαλὴν ἐσχήχαμεν
αὐτόν, "Ft δὲ αἴτιον ταύτης τῆς χάριτος, ἢ ἀγαθότης

τοὔ θεοῦ, ἃ εἰς αἰῶνας ὑμνουμένη. Ἢ δὲ ὁδὸς ἢ εἰς ι΄ μρρᾳία ᾿λυάίδαν celebratav,

«αὐτον, ἢ διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χρισταῦ ἀπολύτρω-
ex.

CAPUT PRIMUM. |
Vas. 1-5. « Paulus apostolus Jesu. Christi per
voluptatem Dei, sanctis qui sunt Ephesi, et fide-
libus in Christo Jesu. Gratia vobis et pax a Deo
Patre nostro, et. Domino Jesu Cbristo. BeneJi-
ctus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi. »

Quemadmodum csttera Dei opera, sic et aposto-
latum suum, & Deo esse ait, cujus tamen vis el
operatio sit a Christo, qui est virtus Dei.

178 Epistol* summa est, ut eos erudiat de
Christi gratia. Hzc porro gretia, est nostri ad
ipsum sssumptio, et sanctifieatio, qua corpus
ejus οὔδει! sumus, eumque caput. habuimus. Ho-

jus antem gratim causa bonitas est Dei, qui in
Vis autem qua ad

bàne pergitur, est redemptio per gratiam Cbristi.

Digitized by Google
