- n———— Dio RN

715 IN EPjST. AD CORINTH. II. 746
Thy αἰτίαν εἶπε, τοῦ μηκέτι αὐτὸν λυπεῖσθαι, ΤΌΑ 189 Edicit causam eur non amplius doleat.

plv γὰρ λυπηρὸν βραχὺ, φησὶ, τὸ δὲ ὠφέλιμον, δι-

ς« ᾿Αλλὰ ἀπολογίαν.»

Πρὸς tad.

« ᾿Αλλὰ ἀγανάκτησιν. »

Ἡρὸς ixslvov τὸν ἡμαρτηχότα.

« ᾿Αλλὰ φόθον. »

Ke γὰρ σφόδρα δεδοικότων ἦν ἡ τοσαύτη σπουδὴ,
καὶ ἡ ταχυτάτη διόρϑωσις.

« ᾿Αλλὰ ἐπικοθίαν. »

Thy πρὸς ἐμέ.

« ᾿Αλλὰ ζῆλον.»

Τὰν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ.

« "AXI ἐχδίχῃσιν. »

Καὶ γὰρ ἐξιδιχήσατε, φησὶ, τοὺς τοῦ Θεοῦ vé- B

μους ὑδρισθέντας.

€ "Ev καντὶ συνεστήσατε ἑαντοὺς ἀγνοὺς εἶναι τὸ
πρᾶγμα.»

Οὐ τὸ μὴ κοινωνεῖν μόνον " τοῦτο γάρ φανερὸν ἦν,
ἀλλὰ καὶ τὸ μὴ συνήδεσθαι. 'Εκειδὴ γὰρ ἐν τῇ προ-
«ἔρᾳ "Ematelfj αὐτὸ τοῦτο ἐνεχάλει αὐτοῖς, λέγων
Καὶ ὑμεῖς πεφρυσιωμένοι ἐστέ" ἐνταῦθά φησι" Καὶ
ὁμεῖς ἀπηλλάξατε ἑαυτοὺς τῆς ὑπογίας.

εΟὐχ ἕνεχεν τοῦ ἀδιχήσαντος, οὐδὲ ἕνεκεν τοῦ
ἀδιχηϑέντος, ἀλλ᾽ ἔνεχεν τοῦ φανερωθῆναι τὴν σπου-
δὴν ἡμῶν τὴν ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς ὃμᾶς ἐνώπιον τοῦ
θιοῦ. Διὰ τοῦτο παραχεχλήμεθα, ἐπειδὴ τῇ παρα-
χπλήσει ὑμῶν περισσοτέρως μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ
χαρᾷ Τίτον, ὅτι ἀναπέπανται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ
πάντων ὑμῶν. Ὅτι εἴ τι αὐτοῦ ὑπὲρ ὑμῶν χεχαύ-
χημαι, οὃ χατῃσχύνθϑην, ἀλλ᾽ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ
ἐλάλησα ὑμῖν, οὕτως καὶ ἢ καύχησις ἡμῶν ἡ πρὸς
Τίτον, ἀλήθεια ἐγενήθη, χαὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ
περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς, ἀναμιμνησχομένου τὴν πάν-
των ὑμῶν ὑπαχοὴν, ὡς μετὰ φόδου καὶ τρόμον
ἐδέξασθε αὐτόν, Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἐν
ὑμῖν.»

Ἵνα μὴ λέγωσι, Τί ἐπιτιμᾷς ἡμῖν, εἰ ἄγνοί ἐσμεν
τῷ πράγματι; λέγει" Διὸ οὕτω ἔγραψα ὑμῖν, ἵνα
εἰδῆτε πῶς ὑμᾶς φιλῶ.

ΚΕΦΑΛ. H',

« Γνωρίζομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὴν χάριν τοῦ
Θιοῦ, τὴν δεδομένην ἐν ταῖς Ἐχκλησίαις τῆς Μαχε-
δονίας, ὅτι ἐν πολλῇ δοχιμῇ θ)ίψεως ἢ περισσεία
«ἧς χαρᾶς αὐτῶν.»

Τὸν περὶ ἐλεημοσύνης αὐτοῖς χινεῖ λόγον" ἵνα δὲ
μὲ, ἐπαίρωνται, χάριν» τὸ πρᾶγμα καλεῖ, καὶ τὰ
ἑτέρων διηγούμενος, σπουδαιοτέρους αὐτοὺς ἐργά-
ζεται.

« Καὶ ἡ κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευ-
LL .

" Τωτέφει, πολλὴ xal ἄφατος ἔδειξεν αὐτῶν τὴν
ἀπλότητα."

"f Cor. iv, 9.

Breve enim est, inquit, quod molestum €s$; pe-
renne vero, qued bonum et utile.

« Sed defensionem. »

Pro we.

« Sed indignationem. »

Erge illom qui peccavit.

« Sed timorem. »

Fnimvero tantum studium, tamque accelerata
€orrectio, vehementis timoris argumentum erat.

« Sed desiderium.

Erga ine.

« Sed emulationem,

Pro Deo scilicet,
- « Sed vindictam. »

Ulti enim estis, inquit, violatas Dei leges.

1 Sed ἴα omnibus exhibuistis vos incontaminatos
esse negotio. »

Non solum non communicando, hoc enim mani-
festum erat, sed neque congaudendo. Nam quia in
Epistola priore de hoc ipso eos redarguerat ia hec
verba : Et vos inflati estis "Ὁ. hoc tandem in loce
dicit : Ab ista suspicione vos ipsi liberastis.

Veas. 13-10. « Non propter eum qui fecit inju-
riam, sed ad manifestandam sollicitudinem mo-
stram quam habemus pro vobis ad vos coram Dco.
Ideo consolati sumus : in consolatione autem no-
sira abundantius magis gaviei sumus super gau-
dio Titi, quis refectus est. spiritus ejus ab omni-

C bus vobis. Quia si quid de illo pro vobis gloriatus

sum, non sum confusus: sed sicut omaia vobis
in veritate locutus sum, ita et gloria nostra que
fuit ad Titum, veritas facta est, et viscera ejus
Sbundantius in vobis eunt, reminiscentis omnem
vestram obedientiam : quomodo in timore exce-
ptis ilium. Gaudeo quod in omnibus confido ia
vobis. »

Ne dicant : Quare nos inerepas, quandoquidem
mundi sumus ia isto negotio ἢ addit : Hujus causa
scripsi vobis, ut perposcatis quantum vos dili-
gerem.

CAP. VI.

Vans. 4, 9. « Notum autem facimus vobis, fra-
tres, gratiam Dei, qua dota est in Ecclesiis Mace-
donis, quod in wulto experimento tribulationis
abundantia gaudii ipsorum fuit. »

Sermonem agitat de eleemosyna — erogatione.
Ne vero efferantur, rem gratiam appellat, et alio.
rum gesta narrando studiosiores eos facit.

t Et altissima paapertas eorum abundavit. »

Voc est, ingens, nec sermone expliesbilis pau-
pertas eorum simplicitatem ipsorum ostendit,

YARLE LECTIONES.
! Lege, τῷ πράγματι, ot infra in subsequentis capituli expositione : ita codices alii N. T.

Pa,TRoL Gr. XCV

24
Digitized by Google
