1]

S. JOANNIS DAMASCENI

7*)8

Alteram Corinthiis epistolam ideo scripsit. Apo- A — Alva δεντέρας ἐπιστολῆς Ἐγένετο τῷ 'Àc

siulus, quia Iu priori promiserat se brevi venturum
ad ipsos, cujus tamen praestandi facultas bactenas
non faerat, Altera itidem causa fuit, quod ad me-
liorem (rugem illi se receperant ob epistolam an-
teriorem. Initio itaque excusationem affert dilatio-
nis, εἰ probare se testatur emendationem — quam
epistola prior pepererat.

« Ecclesi Dei, »

Bos rarsum Ecclesiom Dei nuncupat, eos. ín
vunom sir! colligendo,

« Qua est. Corinthi, cum omnibus sanctis qui
sunt. in universa Achaia. [ Veas. 2, 5. ] Gratia vo»
hi$ et pax a. Deo Patre nostro. et Domino Jesn
Christe. Benedictus Deus εἰ Pater. Domini nostri
Jesu Christi. »

194 Salutationem a gente orditur, et una cam
illis Corinthios honorifice compellat.

« Pater misericordiarum, et Deus totius conso-
Jationis, [ Vg&s. ὁ ] qui consolatur nos in omni
tribulatione nostro ; ut possinius et ipsi consolari
eos qui in omni pressura sunt, per exhortationem
qua exhortamur ipsi a Deo, »

Causam affert cur tardaserit. Aitergo : Scioquidem
quod me venturum ad vos sim pollicitus : sed quo-
niam alflictiones el angustis impedimento fucrunt,
deste veniam, nec superbig aut socordtr uostras
hoc tribuatis.

Vans. 5, 6. « Quoniam sicut abnadant passio-
nes Christi in nobis, ita et per Christum abundat
consolatio nostra : sivc tribulamur pro vestra ex-
hortatione et salute, »

Ne niwía calamitatem | ainplilicatione discipule-
rum animos dejiciat, quo mentes ipsorum erigat,
copiosam esse consolationis abundantiam ostendit ;
meque hoc solum, sed et Christi meminit, ejusque
ease afflictiones ipsas dieit. Tem allatounoe et primo
solaminis argumento, quod nempe per eas Christi
consortes simus, alterum insuper addit, pula bae
retione discipulorum salulem pesrari, 18 quod
benc in modem evincit, Nisi. predicavisasmus vo-
bis, inquit, malorum timore ne id faceremus de-
territi, ad extrema res vestro. redactam. essent :
WWRC solem quo persecutionum wostrorum vis

πὸ ὑποσχέσθαι ἂν τῇ προτέρᾳ αὐτὸν ταχέως ἥξειν
πρὸς αὐτοὺς, καὶ μὴ ἐκγενέσθαι τοῦτο ποιῆσαι, Καὶ
ἑτέρα αἰτία, τὸ βελτιωθῆναι αὐτοὺς dx τῆς Ἑπιστον
λῆς τῆς πρώτης. Προγράφει οὖν καὶ περὶ τοῦ βρα»
δῦναι ἀπολογούμενος, xol τὴν ἐς τῆς προτέρας
Ἐσιστολῇς γενομένην διόρθωσιν ἀποδεχόμενος,

«Τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ.»

Μέλιν αὐτοὺς Ἐκχ]ησίαν καλεῖ, σονάγων εἰς
ΓΝ

« Τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, σὺν τοῖς ἀγίοις vit τοῖς
οὖδιν ἐν ὅλῃ τῇ "Agata " χάρις ὑμὶν καὶ εἰρήνη ἀπὸ
Θιοῦ Πατρὸς ἡμῶν χαὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,
Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

᾿Απὸ τοῦ ἔθνους προσαγορεύει, καὶ τούτων 5 τ'-
μῶν τοὺς Κορινθίους."

« Ὁ πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, xat θεὸς κάδης κα’
ραχλήσεως, ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ aii
ἡμῶν, εἰς τὸ δύνασθαι fuc παραχαλεῖν τοὺς ἕν
πάσῃ θλίψει, διὰ τῆς παραχλήσεως ἧς napsxaXeó-
μεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. »

Τὴν αἰτίαν λέγει τῆς ἀπολείψεως. Φησὶν οὖν"
Οἶδα μὲν ὑποσχόμενος ἥξειν" ἐπειδὴ δὲ διὰ τὰς 0λί-
ttc ἐνεποδίσθην, σύγγνωτε. καὶ ph καταγνῶτέ τινα
ὑπεροψίαν ἢ ῥᾳθυμίαν ἡμῶν.

« Ὅτι χαθὼς περισσεύει τὰ καϑήματα τοῦ Spe
στοῦ εἰς ἡμᾶ;, οὕτω καὶ διὰ τοῦ Χριστοῦ περισσεύει
ἡ παράχλησις ἡμῶν εἴτε δὲ θλιθόμεθα ὑπὲρ «ἧς
ἡμῶν παραχλήσεως χαὶ σωτηρία:, »

Ἵνα μὴ καταθάλῃ τοὺς μαθητὰς τὸ σφόδρα ἐπαῖ-
petv τὰς συμφορᾶς, δείχνυει πάλιν πολλὴν τὴν περι»
ονδίαν xal τῆς παραχλήσεως οὖσαν, καὶ ἀνίστησιν
αὐτῶν τὴν διάνοιαν" οὗ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ τῷ ἀνά»
μνῆσαι τοῦ Χριστοῦ, χοὶ αὐτοῦ εἰπεῖν εἶναι τὰ
καθήματα. Εἰκὼν δὲ μίαν χαὶ πρώτην fopaxkhy
etus καραμνθίαν, τὸ χοινωνῆσαι Χριστῷ, Myes καὶ
δευτέραν, τὸ τὴν τῶν μαϑητευομένων ἐντεῦθεν xuva-
σχευάζεσθαι σωτηρίαν. Κατασχευάξει δὲ τοῦτῷ οὖ»
τως * El μὴ ἐχηρύξαμεν, φησὶν, ὑμῖν, φοδούμενοι νὰ
δεινά, ἐν ἐσχάτοις ἦν τὰ ὑμέτερα" νῦν δὲ ὅσῳ ἄν
ἐπιτείνηται τὰ τῶν διωγμῶν τῶν ἡμετέρων, τοσούτῳ

B Ἰητοῦ Χριστοῦ.»

amplius intenditur, tanto magis exspectare melio- D μᾶλλον ἐπιδιδόναι τὰ τῆς χρηστῆς ἐλπίδος προοδοκᾷν

vig spel accrementum debetis.

« Quas operator in tolerantia omnium passiouum,
quaset nos patimur.[ Vrns. 7. ] FA spes nostra firma
sit pro yobis : sive ezxhortamur pro vestra exbor-
tatione et salote. »

Ostendit usa cut utilitate fpsorum, multum
quoque virium babulsse gratiam quie in els operata
est.

« Quis sicul socii passionum estis, ita οἱ conso-
letionis [ Vsns. 8.) Nolo enim vos ignorare, fra-
tres, de tribulatione soitra, qu» facta est io

διῖ.

€ Τῆς ἱνεργουμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν πα-
θημάτων, ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν. Καὶ ἢ ἐλπὶς
ἡμῶν βεδαία ὑπὸ ὑμῶν * εἴτε παραχαλοόμεθα, ὑπὲρ
«ἧς ὑμῶν παραχλήσεως καὶ σωτηρίας, »

ἃ ἰχνυσιν ὅτι μετὰ τῆς αὐτῶν ὠφελείας καὶ ὃ
χάρις πολλὰ ἐνίσχυσεν ἐνεργοῦσα ἐν αὐτοῖς.

« Ὅτι ὡς κοινωνοί ὃστε τῶν παθημάτων, οὔτω
καὶ τῆς παραχλήσεως, Οὗ γάρ θέλω μὲν ὑμᾶς
ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὑπὲρ τῆς θλίψεως ἡρῶν, τῆς γενον

VARLE LECTIONES.

"^ Forte, μετὰ vel πρὸ τούτων.

Digitized by Google
