4. WM

815 S. JOANNIS DAMASCENI

Vzas. 26. « Ne efficiamur inanis glorig cupidi, »

Declarat, eos qui circumcisionem inducebant,
appetitu glorie id facere. |

4 Invicem provocantes, ὃ

Ad contentiones nimirum, et rixas.

4 Invicem invidentes. »

Enimvero ex inani gloria. semulatio nascitur.

CAP. YL

Vans. 1. « Fratres, si praoceupatus fuerit bomo
in aliquo delicto. »

Non dizit, si perpetraverit, sed, si praoccapa-
ius. uerit ; boc est, si abreptus. Vlde autem quem
apposite illos quoque qui circumcisionem prse-
dicarent,ad fldem adducit, dum ait peccatum
ipsorum preoccupatione et. abreptione admissum
fuisse : attamen allos hortatur, ne eis Jungsntur.
Qva enim ratione una abducsntur cum illis quos
jubentar emendare ?

« Yos qui spirituales estis, ejusmodi instruite. »

Non dixit, pensas infligite, nec condemnate, sed

ie.

4 In spiritu lenitatis, »

Ejusmodi legem praseribit doctoribus, ut eum
mansueiadine cuncta proloquantur. Apprime vero
nen dizit solum, in lenitate, sed, in spiritu lenita-
tis : αἱ significaret , bsec quoque Spiritui placere,
quippe cum οἱ convenienti ratione corrigere, spi-
pitualis sit doni.

4 Considerans teipsum, ne οἱ tu tenteris. »

Tecite comprimit eorum arrogantiam qua do-
eiriuz nomine intumescebapnt. Etenim no propter
docendi officium effersmur, nos in timore et an-
xietate constituit, ὁ

1755 Vas. 2. « Alter alterius onera pertate. »

-Nam ;quia Seri non potest, ut quisquis bomo
«n, immanis a mendo et labe sit; admonet ne
zigldi censores sint delictorum alienorum.

4 Et sie .adimplete jegem Christi. [Vsas. $.]
Nam si quis existimat se aliquid esse, cum nihil
sit, jpse ae. seducit..»

Qua nempe alios toleratis. Exempli gratia : iste
iracundus est, tu. vero somnolentus ? hujus impe-
tuts tolera, ut is. vicissim tuans segnitiem ferat :
hocque medo Bet, ut neque hic peccet, dum abs
te Loleratur, nec iu. delictum admittas, dum pro
Jis in quibus gravis molesiusque es, sustineris a
fratro tuo. ,

Xsas, 4. « Opus autem. suum probet ὑπυνηυΐδο
gue. »

Y.gr., si quidpiam boni fecisti, considera ne
forte propter inanem gloriam, aut ex necessitate,
sut simulatione hoc feceris, neve ob ullam hu-
m08B230D CAUSAR.

« Et εἷς in semetipso gloriam babebit, ei non

in altero. »

ες aii, non quasi Jegem prisscribens, sed illis
indulgens; perinde ac si dizisset : Gloriari qui-

ἃ ε Μὴ γινώμεθα χενόδοξοι. »
Δείχνυσιν ἐχείνους τοὺς εἰσάγοντας τὴν περιτο
διὰ φιλοδοξίαν τοῦτο ποιοῦντας. μὰ
« ᾿Αλλήλους προκαλούμενοι. »
Εἰς φιλονειχίας δηλονότι xal tpe.
« ᾿Αλλήλοις φθονοῦντες, »
anb γὰρ τῆς κενοδοξίας 6 φθόνος,
ΚΕΦΑΔ, G*.
4 ᾿Αδελφοῖ, ἐὰν xel προληφϑῇ ἄνθρωκος ἔν τιν
παραπτώματι, »
Οὐκ εἶπεν, ἐὰν πράξῃ, ἀλλ᾽ δὰν
τοντέστιν, ἐὰν συναρπαγῇ. Ὅρα δὲ πῶς εὐφνῶς κά.
κείνους τοὺς κηρύσσοντας περιτομὴν εἰς τὴν πίστιν
εἰσάγει, ἐν προλήψει χαὶ συνάρπαγῇ λέγων αὐτῶν τὸ
Β ἁμάρτημα, κα τοὺς ἄλλους πείθει μὴ σννάπτεσθαι
αὐτοῖς, Πῶς γὰρ συναπαχθεῖεν, οἱ xoi διορθοῦσθαι
ἐκείνους κελενόμενοι ; ᾿

E Ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ, καταρτίζετε τὸν eoc-
οὗτον. »

Οὐκ εἶπεν, κολάζετε, οὐδὲ χαταδικάζετε, ἀλλὰ
διορθοῦτε.

ε Ἐν πνεύματι πραότητος. »

Τοιοῦτον νόμον τοῖς διδασκάλοις εἰσφέρει τὸ πάντα
μετὰ πραῦτητος λέγειν. Εὖ Ub, τὸ μὴ μόνον ἐν
πραὔτητι, ἀλλὰ, ἐν «νεύματι «ραῦτητος εἰπεῖν "
ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ τῷ Πνεύματι αὐτὰ δοκεῖ, xol
τὸ μετ᾽ ἐπιεικείας διορθοῦσθαι, χαρίσματός ἔστι
ᾳνευματιχοῦ.

CQ “4 Σκιοπῶν ἑαυτὸν, uf σὺ πειρασθῇς. »

Δεληθότως χαϑαιρεῖ τὸ φρόνημα, τὸ ix τῆς δι-

denas m ἴα γὰρ μὴ δι ΔΝ d
tv ἐπαι καὶ ἡμεῖς, ἐγ καὶ

vla καθίστησιν, " ω vite καὶ dte

,$ ᾿Αλλήλων τὰ βάρῃ βαστάζετε, »

/Extdl) γὰρ oóx ἔστιν ἄνθρωπον ὄντα χωρὶς ἔλατο
φόμανος εἶναι" παραινεῖ μὴ ἰἀχριδεῖς εἶναι ἐξετα.

“στὰς τῶν ἑτέροις πεπλημμελημένων,

ς Καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Xgv-
στοῦ, El γὰρ δοχεῖ τις εἶναί τι, μηδὲν Ov, ἑαυτὸν
epsvasxacd. »

Av ὅν ἀλλήλους φέρετε. Οἷον, Ὁ δεῖνά ἐστιν ὀργέ-

λος, σὺ δὲ ὀπνηλός ; φέρε αὐτοῦ τῆνϑρμὴν τὴν φφο."

δρὰν, ἵνα καὶ αὐτός σον τὸν νωϑείαν" καὶ οὔτως οὔτε
ἐχεῖνος ἁμαρτήδεται ὑπὸ Φοῦ βασταζόμενος, οὗτε
aig Aou ἐν εἷς εἴ βερὺς, ὀνεχομέννο σου τοῦ

€ Τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοχιμαζέτω ἔχαστος. »

Οἷον εἰ ἐποίησας ἀγαθὸν, αχόπει σὺ μήποτε διὰ
χενοδοξίαν, ἢ δι᾽ ἀνάγχην, ἢ ὑποκρίδει γοῦτο ὁποίη"
σας, ἢ δι᾽ ἄλλην τινὰ ἀνθρωπίνην αδτίαν.

«Καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καέχημα ἔξει, xal
οὐχ εἰς τὸν ἕτερον. »

Ταῦτα οὗ νομοθετῶν γέγει, ἀλλὰ συγκαταθείνων,
ὡς ἂν εἰ ἔλεγε" Τὸ καυχᾶσθαι μὲν οὐ καλόν, Et 8

Digitized by Google

