[X1 IN EPIST. AD EPHESIOS.

846

« ϑργίζεσϑε, χαὶ μὴ ἁμαρτάνετε" ὁ ἥλιος μὴ A.— Vans, 26-99. « lrascimini et nolite peccare, sol

iudei: ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, Μηδὲ δίδοτε
φίπον τῷ διαδόλῳ. Ὁ χλέπτων, μηχέτι χλεπτέτω,,
μᾶλλον δὲ κοπιάτω, ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν ταῖς ysp-
εἰν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι. Πᾶς λό-
γος σκληρὸς ἐχ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐχπορενέσθω,
ἀλλ᾽ εἴ τις ἀγαθὸς, πρὸς οἰκοδομὴν τῆς χρείας, ἵνα
δῷ χάριν τοῖς ἀκούουσιν. »

Ei χαὶ ὀργῇ προσπέσοι, φησὶ, μὴ εἷς τὸ ἁμαρτά»
γτῖν ἐπιχρατείτω, ἀλλὰ xol πρὸ τοῦ ἡμέραν ἐπι-
στῆναι δευτέραν, παυέσθω. "Eàv γὰρ ταῦτα ἐν ὑμῖν
πρατῇ, διαδόλου διδάγματα ὄντα, ὁ διδάσκαλος διὰ
«9v ἰδίων αὐτοῦ διδαγμάτων ἐπεισελεύσεται !

« Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ
ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως. »

Τὸ Πνεῦμα ὑμᾶς ἀποστραφήσεται, φησὶ, xabánep
λυπούμενον, ὅτι ὥσπερ ἐν σφραγισμῷ δοθὲν ὑμῖν
εἰς ἕνωσιν, οὐκ ἐπιτηδείους πρὸς ἕνωσιν εὑρίσχει
τοὺς. δεδεγμένους τὴν χάριν εἷς τὸ διαφυγεῖν τὴν
κόλασιν τῆς διαφθορᾶς.

« Πῖδοι πιχρία, καὶ θυμὸς, xol Ópyh, καὶ BAa-
φφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν σὺν πάσῃ χαχίᾳ. Γένεσϑε
ἃ εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι
ἑαυτοῖς, καϑὼς καὶ ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο. »

*Asxsp ἐστὶ, φησὶ, τῆς σαρχιχῆς ἀγνωσίας, ταῦτα
ἐπολειπέτω ὁ χατασχευαζόμενος πνευματιχῶς.

ΚΕΦΑΛ, Ε΄".

€ Γΐνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγα-
ᾳητὰ, xal περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς 6 Χριστὸς
ἡγάπκηϑεν ἡμᾶς, xol παρέδωχεν ἐαντὸν ὑπὲρ ἡμῶν
προσφορὰν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. »

Δεῖ, φησὶ, μιμεῖσθαι Θεὸν εἰς τὸ χαρίζεσθαι τοῖς
ἁμαρτάνουσιν εὶς ἡμᾶς, ἵνα psv μιμηταὶ Θεοῦ.
Tov δὲ θάνατον, οὐ θάνατον ὠνόμασεν, ἀλλὰ Θεοῦ
προσφοράν " οὐ γὰρ ἣν θανάτου σχῦλον ὁ Κύριος,
ἀλλὰ αἰχμαλωτίζων εἰς ζωὴν τοὺς ἐν θανάτῳ, οὐδὲ
ὑπὸ θανάτου χατεχόμενος, ἀλλὰ παρὰ θεῷ, καὶ τότε
ὧν δεχτὸς xal τίμιος, xal δῶρον ὑπὲρ χόσμον παν-
«ὃς εδωδέστατον χατὰ τὴν ἁγιότητα,

« Πορνεία δὲ, καὶ πᾶσα ἀχαθαρσία, ἢ πλεονεξία
μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν, καθὼς πρέπει ἁγίοις,
καὶ αἰσχρότης, καὶ μιυρολογία, xat εὐτραπελία, τὰ
οὐχ ἀνήκοντα, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία, »

Τὰ πρὸς ἀλλήλους ὠφέλιμα διελθὼν, τὸ καϑ᾽ tay«
τὸν ἑκάστου σῶφρον xai χαθαρὸν ἐπιφέρει. Οὐδὲ bv-
φαῦθα τοῦ νόμον μέτρῳ χρώμενος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦτο.
Ἑ κεῖ μὲν γὰρ τὸ, οὐκ ἔσται πορνεύων, οὐδὲ πος -
νεύοντα "λέγεται, ἐνταῦθα δὲ τὸ, μηδὲ ὀγομαζέσθω,
ἢ ἀκευέσθω.

** Deut, xxii, 17,

non occidat super iracundiam vestram. Nolite io» '
€um dare diabolo. Qui furabatur, jam non furetur.
Magis autem laboret operando bouuim manibus, ut
habest unde tribuat necessitatem patienti. Omnis
sermo malus ex ore vestro non procedat : sed si
quis bonus ad sdificationem fidel, ut. del gratiam
sudientibus. »

Et si quis in iram incidit, non perseveret ita
ub peccet; sed ante placeiur quam altera dies
succedat. Naw si in vobis ista vigeant quis diaboli
plane instituta sunt, magister ipse superveniet,
propter placitorum suorum observationem accer-
situs. '

εκ. 50. ἐ Et nolite contristare Spiritum san»

B ctum Dei, in quo signati estis iu diem redem-
ptionis. »

Spiritus, iuquit, aversus erit a vobis, velut
luctum agens, quia, cum in obsignatione datus
sit vobis ut conjungeremini, vos tamen non re
periet ad hoc idoneos, tametsi gratiam recepe-
ritis, qua ponam interitus et corruptionis effu-
geretis.

Vg&s. 51, 92. « Omnis amaritudo, et jra, et in-
dignatio, et clamor, et blaspbeuia tollatur a vobls,
cum omni malitia. Estole autem invieem benlgni,
misericordes, donantes invicem, sicut εἰ Deus in
Christo donavit vobis, »

Quscuonque carnalis sunt. ignobilitatis , inquit,
hec relinquat, qui spirituali more sese com-

C perat.

CAP. V.

Vyas. 1, 9. « Estote ergo imitatores Dei sieut
filii charissimi, et ambulate in dilectione, sicut et
Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro
nobis oblatiouem et bestiam Deo in odorem sua-
vitatis. »

Imitari Deum oportet, inquit, iis qui nos offen-
derunt  indulgendo, ut Dei smulatores simus.
Atqui Christi mortem, non mortem vocavit, sed
oblationem, Non enim Dominus preda mortis
exstitit, sed ad vitam duxit captivos quos mors
tenebat; nee ἃ morie detentus fuit, quin acce-
ptus tunc. erat. Deo et honorabilis, susviesimique

D propter sanetitatem odoris munus pro universo
mundo.

Vzas. 5, 4. « Fornicatio autemet omnis immun-
ditia, aut avaritia, nec nominetur in. vobis, sicut
decet sanctos ; nec turpitudo, aut steltiloquium,
aut scurrilitas, qu: ad rem non pertinent, sed ima-
gis gratiarum actio. »

Recensitis quz utilitati mutus conferant, sub-
jungit id quo quisque penes se castus et mundus
189 si. Neque bic legis regulis inhzret, sed
ultra progreditur. llic enim dicitur : non erit
scortator, neque ecortum"* : hic. vero, sec womine-
tur , nec audiatur.

Digitized by Google
