7H

S. JOANNIS DAMASCENI

712

quod invidiosum et grave videbatur, testes ipsos A φορτιχὸν, αὐτοὺς παράγει μάρτυρας τῶν λεγομᾶ-

appellat eorum quae abs se dicuntur.

Vg&s. i4. « Spero autem. quod. usque. in finem
cognoscelis, sicul εἴ cognovistis nos ex parte. »

À preteritis fidem facit futurorum. Quin nce
simpliciter et nude id pronuntiavit, sed totum re-
Jiciens in Deum et spem quee in illum eat.

* Quod gloria vestra sumus. sicut et vos nostra,
in die Domini nostri Jesu. »

Hic conceptam forte ex ante. dictis invidiam vel
rixas adimit, duin eos quoque in partem glorix
recipit suorum recte factorum. Nequaquam enim,
inquit, intra nos hzc constitit, sed ad vos ctiam
dimanavit.

Vegas. 15-17. « Et hae. confidentia volui prius
venire ad vos, ut secundam gratiam baberetis, et
per vos. transire in. Macedoniam, et iterum a Ma-
cedonia venire ad vos, et a vobis deduci in Judzam.
Cum ergo hoc voluissem, »

Qua utique in vobis maxime fiduciam ponamus ;
qua gloriamur in vobis, ct. gloria nostra vos es-
tis.

126 : Nunquid levitate usus sum? aut quz co-
filo, secundum carnem cogito, ut sit apud me,
Est, est, et, Non, non?

Qua de causa non veni, inquit? nunquid levitate
et mobilitate animi ? nequaquam. Eceur vero? quia
quic propono, non secundum carnem propono.
Quorum verborum talis est sensus : Carnalis homo,

vtov,

4 Ἐλπίζω δὲ κἀγὼ, ὅτι ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε,
καθὼς χαὶ ἐπέγνωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρους.

"Amb τῶν παρελθόντων πιστοῦται τὰ μέλλοντα,
Εἶτα, καὶ οὐχ ἁπλῶς τοῦτο ἀπεφήνατο, ἀλλὰ τὸ πᾶν
ἐπιῤῥίπτων τῷ Θεῷ, καὶ τῇ εἰς αὐτὸν ἐλπίδι.

ε Ὅτι χαύχημα ὑμῶν ἔσμεν, καθάπερ xal ὑμεῖς;
ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Koplou ἡμῶν "InooQ. »

Ἐνταῦθα by ix τῶν εἰρημένων ὑποτέμνεται
φθόνον ἣ ἔριδας, αὐτοὺς καὶ χοινωνοὺς ποιῶν τῆς
δόξης τῶν αὐτοῦ χατορθωμάτων. O0 γὰρ μέχρις
ἡμῶν κατῆήντησε, φησὶ, ἀλλὰ xol εἰς ἡμᾶς δια-
βαίνει.

« Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐδουλόμην πρότερον

Β πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν, ἵνα δευτέραν χάριν σχῆτε, καὶ

δι’ ὑμῶν ἀπελθεῖν εἰς Μαχεδονίαν, καὶ «πάλιν ἀπὸ
Μακεδονίας ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾽ ἡμῶν προ-
πεμφθῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Τοῦτο οὖν βουλόμε-
γος,»

Τὸ σφόδρα θαῤῥεῖν ὑμῖν, τὸ καυχᾶσθαι ἐφ᾽ ὑμῖν,
καὶ καύχημα ἡμῶν ὑμᾶς εἶναι.

« Μῆτι ἄρα τῇ ἐλαφρίᾳ ἐχρησάμην ; ἢ & βουλεύο-
pat, κατὰ σάρκα βουλεύομαι, ἵνα fj παρ᾽ ἐμοὶ τὸ
Ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ, 00, 00; »

Τίνος ἕνεκεν οὐχ ἤλθον, φησίν ; ἄρα ὡς κχοῦφος
καὶ εὑριπιστῆς ; οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ διὰ τί; Ὅτι & βου-
λεύομαι, οὐ χατὰ σάρχα βουλεύομαι. Ὃ δὲ λέγει
«οιοῦτόν ἐστιν" Ὁ σαρχιχὸς ἄνθρωπος, τουτέστιν, 6

sive qui rebus prasentibus addictus est, et ope- ^ τοῖς παροῦσι πράγμασι προσηλωμένος, καὶ τῆς τοῦ
rationis Spiritus exsors exsistit, quoquo versum ϊνεύματος ἐνεργείας ἐκτὸς τυγχάνων, πανταχοῦ ἀπεό-
abire potest ei oberrare quo voluerit. Qui vero ναι δύναται, xa πλανᾶσθαι ὅπου βούλεται. Ὁ δὲ
Spiritu agitur, non potest ubique sententia sum ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀγόμενος, ob τῆς ἑαυτοῦ γνώ-
dominus esse, quippe quam ab illa auctoritate μης πανταχοῦ δύναται κύριος εἶναι," τῆς ἐχεῖϑεν

pendentem) habeat. Sed quocunque Spiritui libi-
twm erit ducitur, isque. jussis herilibus obsecun-
αι. Aitergo: Nullatenus sum a gubernatione Spi-
ritus alienus, nec penes me cst illuc pergere quo
voluero, Paracleti siquidem jussioni sum obnoxius,
ipseque mihi praecipit : idcirco venire uoa potui,
quia secus visum est Spiritui. Hoc porro in Acti-
bus etiam apostolorum scriptum est, comis aliquo
pergere statuisset, jussisse Spiritum ut alio vade-

ἐξουσίας ἑξαρτήσας αὐτὴν, ἀλλ᾽ ὅπου Bv ἐχεῖνο
βούληται, ἄγεται, δεσποτικοῖς παλαίσμασι χρώμε-
νος. Τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι Οὐχ εἰμὶ τῆς τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ἐχτὸς χυδερνήσεως, οὐδὲ ἐξονσίαν ἔχω βαδῖ-
ζειν ὅπου βούλομαι. Καὶ γὰρ ὑπόχειμαι τῷ ἐπε
τάγμετι τοῦ Παραχλήτον, καὶ ἐπιτάττομαι. Διά
τοῦτο οὐκ ἠδυνήθην ἐλθεῖν, οὗ γὰρ ἔδοξε τῷ Πνεύ-
ματι, Τοῦτο δὲ xal ἐν ταῖς πράξεσι τῶν ἀποστόλων
γέγραπται. ᾿Αλλαχοῦ γὰρ Προαιρούμενον ἐλθεῖν, τὸ

ret *. Non. ergo levitati mez, loc est, non mobili- D Πνεῦμα ἀλλαχοῦ βαδίζειν ἐχέλευσεν. Ὥστε οὐ τῆς

tali animi tribuendum quod non venerim ; sed
oportuit ut qui Spiritui subditus sum, eidem cb-
temperarem.,

Vins. 18. « Fidelis autem Deus, quia sermo no-
ster, qui fuit in illo, Est, et, Non. »

Emergentem objectionem solvit. Dixerit quispiam
δὲ non est apud te, Est, et, Non; cur posthac ever-
tis, que modo asseris, quemadmoduni: de accessu
wo Joquens fecisti? γα nobis si unquam id acci-
Jit in predicatione nostra. Jaque ne hzc cogitando
perturbarentur, ait : Nihil tale contigit in. praedi-
cationibus meis. Humana siquidem imendacio sunt

* Act. xvi, 7.

ἐμῆς ἐλαφρίας, τουτέστιν, οὔτε τῆς χονφότητος πὸ
ph ἐλθεῖν, ἀλλὰ cb, τῷ Πνεύματι ὑποχείμενον, bxelve»
πείθεσθαι,

1 Πιστὸς δὲ ὁ θεὸς, ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὅ πρὸς ὑμᾶς
οὐκ ἐγένετο Ναὶ, xa*, 06. ν

Ἀντίθεσιν ἀνακύπτουσαν λύει. Εἰ οὖχ ἔστι, φησὶ,
παρὰ σοὶ τὸ Ναὶ, καὶ, Οὗ, ἀλλὰ ἃ νῦν λέγεις, ἀνα-
τρέπεις μετὰ ταῦτα, ὥτπερ ἐπὶ τῆς ἐπιδημίας τῆς
σῆς ἐποίησας, οὐαὶ Splv μὴ ποτε καὶ ἐν τῷ χηρύ-
quati τοῦτο γέγονεν. "Iva οὖν μὴ ταῦτα ἐννοοῦντες
πράττωνται, φησὶν ὅτι οὖχ ἐπὶ τοῦ χηρύγματος
οὕτως ἐγένετο. Τὰ μὲν γὰρ ἀνθρώπινα οἴονται δια-

Digitized by Google
