— MÀ — ---ὄ ——— . aM t MR.

Wn IN EPIST. AD GALATAS. 802
χερίσασῦσι. Ἐπειδὴ δὲ ἔτι νηπιωδέστερον διεχεί- A vero pueriliter adhuc affecti eramus, ipse nos sivit

guis, ἀφῆχεν ὑκὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου εἶναι,
φιυτέστι Νουμηνίας καὶ Σάδδατα. Αἱ γὰρ ἡμέραι
ἀπὸ δρόμου σελήνης καὶ ἡλίου γίνονται. ΕἸ δὲ xat
vio ἡμᾶς ὑπὸ νόμον ἄγουσιν, οὐδὲν ἕτερον ποιοῦσιν,
ἀλλ᾽ ἢ καὶ ἂν τῷ χρόνῳ τῆς τελείας ἡλικίας, εἰς
sebnisn αὖλιν ἀπάγουσι, καὶ δούλων οὐδὲν διαφέρειν
φνοῦφιν.

« ἵνα τὴν νἱοϑεσίαν ἀπολάθωμεν. 5

Κελῶς εἶπεν, dacAdGoyer, δειχγὺς ὀφειλομένην.
“λιωϑεν γὰρ ἐκηγγείλατο ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραάμ.

ε Ὅτι δέ ἔστε viol, ἐξαπέστειλε τὸ Πνεῦμα τοῦ
Yiei αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, κράζον, ᾿Αδδᾶ, ὁ
Ἐετῆρ. Ὥστε οὐχέτι εἶ δοῦλος, ἀλλὰ vlc. ΕἸ δὲ νίὸς,
κοὶ χληρονόμος Θεοῦ διὰ Χριστόν. »

*Àvto καὶ χάτω τὸν περὶ τῆς υἱοθεσίας αὐτοῖς προ»
φέρει λόγον. Καὶ ἤδη μὲν ἔδειξεν ἐν τοῖς ἀνωτέρω
διὰ τοῦ εἰπεῖν, Χριστὸν ἐνεδύσασθε" νῦν δὲ καὶ
ἐτέρωυ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι οὐχ ἂν ἐδυνάμεϑα Πατέρα xa-
λεῖν τὸν Θεὸν, χαὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ λαδεῖν, εἰ μὴ
υἱοὶ αὑτοῦ ἐγεγόνειμεν.

€ ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐχ εἰδότες Θεὸ», ἐδουλεύσατε
«εἷς φόσει μὴ οὖσι θεοῖς. Νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλ-
λον B γνωσθένεες ὑπὸ Θεοῦ, κῶς ἐπιστρέψετε πάλιν
ἐπὶ sk ἀσθενῇ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα, olg πάλιν ἄνω-
θεν δουλεύειν ϑέλετε; »

Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντας ἀπὸ-
«εἴνεται" ὅτι xat εἰδωλολατρεία τὸ τοιοῦτόν ἐστιν, ἡ
«ἧς τῶν ἡμερῶν πορατηρήσεως φυλακή.

* Ἥμέρας παρατηρεῖσθε, xoi μῆνας, καὶ καιροὺς,
καὶ ἐγιαντούς. s

Ἐκ τούτων δῆλον, ὅτι οὐ μόνον περιτομὴν αὐτοὶ
ἐχήρυττον ἐχείγην μόνην, ἀλλὰ xal τὰς ἑορτὰς, καὶ
τὰς Νυυμηνίας τηρεῖν.

« Φιθοῦμαι ὑμᾶς, μήπως εἰχῇ κεχοπκίαχα εἰς
ὑμᾶς, »

Aéborsa, φησὶν, οὐ μὴν ἀπέγνωχα, Κύριοι γὰρ
ὑμεῖς 9b κᾶν διορθῶσαι.

ὁ Γίνεσθε ὡς ἐγὼ, ὅτι χἀγὼ ὡς ὑμεῖς, ἀδελφοὶ,
δίομει μῶν, Οὐδέν μὲ ἡδικήσατε, »

ζαεῦτα πρὸς τοὺς t£ Ἰουδαίων λέγει. Διὸ καὶ ἕαν-
“ὃν εἰς μέθυν ἄγει, πείθων αὐτοὺς ἀποσεῆναι τῶν
παλαιῶν, μιμουμένους αὐτόν.

s Οἴδατε, ὅτι δι' ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς εὐηγγελι-
φἐμην ὀμῖν τὸ πρότερον, καὶ τὸν πειρασμόν μον, τὸν
ixi τῇ σαρχί μον οὐχ ἐξουθενήσατε, οὐδὲ ἐξεκτύ-
σαῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελον θεοῦ ἐδέξασθε iub, ὡς Χρι»
στὸν Ἰησοῦν. » : ᾿

Κηρύσσων ὑμῖν, φησὶν, ἡλαυνόμην, ἐμαστιγού-
μῆν, θανάτους ὑπέμενον, καὶ οὐδὲ οὔτω κατεφρονῆ»
φατέ μου. Τοῦτο γάρ ἔστι, Τὸν πειρασμόν μου τὸν
ἂν τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθενήσατε, οὐδὲ ἐξεκεύ-
vezes. Πῶς οὖν oüx ἄτοπον, διωχόμενον ὡς ἄγγελον
diente. παραινοῦντα δὲ τὰ δέοντα, ph Byte

sub elementis mundi agere; puta sab Neomeutis
ei Sebbatis. Nam dies cursu solis et lung peragun-
tur. Si autem nos sub legem redigunt, nibil aliud
faciubt, quam si Ros staus adulus tempore ad
retrosctam statem denuo revocaret, ul a servis
nihil differentes simus.

« Ut adoptionem liorum reciperemus. »

100 Becte dixit. reciperemus, ut eam debitam
mobis fuisse ostenderet. Olim enim Deus banc
Abrabamo promiserat.

Yaas. 0, 7. « Quoniam estis ΑἸ, misit Deus
Spiritum Filii sui ia corda vestra, clamantem:

: Abba, Pater. ltaque jam non. es servus, sed flics.
B Quod εἰ filius, οἱ haeres Del per Chrisium. »

Sursum deoreum de adoptione sermonem mo-
vet. Jamque superius quidem eam indicavit, di-
cendo, Christum imduistis; nunc. autem alio mode
cum ait, non nos posse Deum vocare Patrem, ne-
que Spiritum ab eo. accipere, nisi filii ipsius facti
simus.

Vsas. 8, 9. « Sed tunc quidem ignorantes Deum,
iis qui patura aon sunt dii, serviebatis, Nune au-
Jem eum cogaoveritis Deum, imo cogni sitis ἃ
Deo, quomodo convertemini Berum ad ipfiriua et
egena slemenis, quibus denuo ab integro servire
vultis? »

Hoc loci iilos alloquitur ex gentibus qui eredi-
dersnt: queniam et observatio dierum idolorum

C superstioni einiilis erat.

Vegas. 10, « Dies observatis, et menses, et ten
pora, et annos. ὁ

Ex istis compertum fit, noo solum eos circum-
cisionem pradicasse, verum etisun. festos dies et
Neomenias servari debere.

V&a, "1. «Timeo vus, ne forte sine causa Iabo-
reverim in vobis. »

Tiweo, inquit, non despere. Nam in vestra po-
testate est tetum emendare.

Vsas. 19. ὁ Estoto sicut. ego, et ego sicat vos:
fratres, obsecro vos, Nibil me hesistis.»

Hzc loquitur ad iilos qui ez Judeis erant. Quo-
cirea semet ipse prefert in. medium, quo illos

p exemplo suo persuadeat a priscis ritibus suis. de-
sciscere.

Vets, 15, 14. « Scitis autéta quía per infirmita-
tem carnis evangelizavi vobis jampridem, et ten-
tationem meam Ín earne mea non sprevistis, neque
respuistis; sed sicut angelum Dei ezcepistis me,
sicut Christum Jesum. »

Quando Cbristum predicabam, inquit, ejiciebar,
vapulebams, saortes tolerabam ; 86 ne sic quidem
me contemnebatis, Nam id signiflcatur bis verbis ;
Tentationom meam in carne mea non oprevisiis, ne-
que reapuistie. Quomodo igitur non absurdum sit,
eum qui exsgitarelur, tanquam angelum susce.
ptum esse, ac non item, dum ea qus opus sunt,
suadet t

Digitized by Google
