799 8. JOANNIS DAMASCENI €00
inde damni accepimus, ubi venit Mes, οἱ cuncta ἃ ποιήσῃ, οὐδὲν ἐδλάβημεν ἐρχομένης ἐχείνης, καὶ
dissohit, : '— *áyta λυούσης,

Vxas. 23, 95. « Sad conclusit. Seriptura omnia « ᾿Αλλὰ συνέχλειδιν ἡ Γραφῇ ἅπαντα 09 &yap-
sub peceato, ut promissio ex file Jesu Christi da- — lav, ἕνα ἢ ἐπαγγελία ἐκ πίσιτως Ἰησοῦ Χριφτοῦ
retur credentibus. Prius autem quam veniret fides, δοθῇ τοῖς πιστεύουσι, Πρὸ τοῦ 8$ ἐλθεῖν τὴν πίστιν,
sub lege eustodiebamur conclusi, in eam spem quie ὁπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα αὐγκχλενόμενοι εἰς τὴν μάλ»
revelaada erat. » λουσαν πίστιν ἀκεχναλυφθῆναι. »

167 Cum Juda admodum superbireat, ei Ideireo Ἐπειδὴ μεγάλα ἐφρόνουν "feulafes, καῖ τοῦτο ἂν
wiseriis ebtererentor, esm ob rem lez iis Jat αὐτοὺς τὸ ταλφιπώρρυς ἐργασάμενον, πούνου χάριν 6
est, qua peccalum cosrgserelur ipsorum, eosque νόμος ἐδόθη, ἐλέγχων αὐτῶν τὰν ἅμαρεῖαν, καὶ bu)
obnoxios Imprecstionl redderot, wt agnoscentes se. κχατάραν ποιῶν, ἵνα εἰδότες ᾧς ἐν ἐσχάγοις εἰσὶ, «hv
in extremis agere, Christi &dem peroptarent, qua. πίστιν ποθήσωσι τὴν διὰ Χριστοῦ, τὴν net λύωσων

peccatum quoqne tolleretur.

Vsas. 24, 25. « Itaque lex peedagogus noster (uit
in Christo, υἱ ez &do justificemur, At ubl venit ἢ-
des, jam uon sumus sub pedagogo. 5

Aqui perdagogas magistre coatrarius nos est,
sod ei viam sternit. Quod si quis dectrinee habitum
adeptus ἃ magistro est, tum ipsum pedet manere
stb padegogo.

Vsus, 96. « Omnes enim δ} Dei estis por fidem,
quo est ín Christo Jese. »

At nen per legem, inquit,

Vsas. 271, « Quicunque enim jn Christo baptisau
eiie, Christurg iaduistis. »

Quoniam ezimhun. quid et admirsbile prenon-
Sjavil, eo5 nipirum qoi exsecratiosi legis. sebditi
erant, per fidem filios Del appellates fuísse, hoc
ipsum evincit primam, quia Christum jnduerunt.

Porre si Christos Filius exsistit Dei, toquit, tu vero ἢ

eum induisü, cum Filiam in ie babess, ejusque
similis evaserís, in Dei plane propinquitatem eg
eenptatas,
.  Wsas 28. « Noo est Judius, neque Graecus;
mon est servus, neque liber; mon est masculus,
neque femina, Omnes enim ves, enus in Christo
Jem. »
Magis ac magis explicat bonitatem Del, qua
cunctis sequale donum largitus eif.
Vzas. 99. Si autem vos Christi, ergo semen
Ábrahz estis, secundum promissionem heredes, »
8i Christes semen est Abrabam, vos autem
Christum induistis, et. corpus ejus [facti estis,
inanifestum esl vos 6520 semen Abrabam, ae proin-

τὴν ἁμαρτίαν.

€ Ὥσιε ὁ νόμρς παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς

Χριφτὸν, ἵνα ἐκ πίστοως δικειωθῶμεν. Ἐλθούσης δὲ
B eje πίστεως, οὐκέτι ὁπὸ παιδεγωγόν ἐδμεν. »

Ὁ d πειδαγωγὸς οὐκ ἐναντίος τῷ διδασχάλῳ,
ἀλλὰ προυδοποιῶν αὐτῷ. RI δέ τις ἐν ἕξει γένηται
μαδημάτων παρὰ τοῦ διδασχάλου, αἰσχύνεται λοιπὸν
ἐμμένειν ἔτι τῷ παιδαγωγῷ.

* Πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ τῆς πίστεως ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. »

"AX οὐ διὰ τοῦ νόμου quelu,

ε Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν
βνεδύσασθε. »

Ἐπκειδὴ μέγα εἶπε, καὶ θαυμαστὸν, τοὺς ὑπὸ κατά-
pav ix τοῦ νόμου γεγενημόγους, διὰ τῆς πίστεως
υἱοὺς προσαγοβευθῆναι Θεοῦ, χατασχενάζει αὐτὸ,
πρῶτον μὲν τῷ ἐνδύσασθαι τὸν Χριστόν, ΕἸ δὲ ὁ Χρυ-
στὸς Υἱὸς Θεοῦ, cb δὲ αὐτὸν ἐνεδύσω, φησὶ, τὸν
Υίὸν ἔχων ἐν σαυτῷ, καὶ πρὸς αὐτὸν ἀφομοιωθδεὶς,

εἰς μίαν συγγένειαν ἤχθης.

« Οὐκ ἕνι Ἰονδαῖες, οὐδὲ “Ἕλλην οὐχ ἕνι δοῦλος,

οὐδὲ ἐλεύθερος" οὐχ ἕνι ἄρσεν καὶ θῆλν. Πάντες γὰρ
pate εἷς ἐν. Χριστῷ Ἰησοῦ. »

ἝΝΑ πλεῖον διηγεῖται τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ,

Enos γε πᾶσε τὴν ἴσην δέδωκε δωῤεᾶν.

ε El δὲ ὁμεῖς Χριστοῦ, ἄρα τοῦ "᾿Αθραὰμ σπέρμα

ἐστὲ, zav' ἐπαγγελίαν κληρονόμοι, »

Kl ὁ Χριστὸς σπέρμα τοῦ ᾿Αδραᾶμ, ὀμεῖς δὲ Χρι-
φιὸν ἐνεδύσασθε, καὶ σῶμα αὐτοῦ γεγόνατε, δῆλον

ὅτι σπέρμα τοῦ ᾿Αδραᾶμ ἔστε. Οὐκοῦν καὶ πληρυνό-

de beredes. Ad semen quippo illius promissio D ios. Τῷ σπέρματι γὰρ αὑτῷ ἢ ἐπαγγελία.

pertinet.
CAP. IY.

Vegas. 1-5. « Dico autem : quanto tempore lares
parvulus est, nihil differt a servo, cum sit Dominus
omaigm, sed sub tutoribus οἱ actoribus est, usque
δὲ prefnitum tempus a Patre: ita εἰ nos cum
essemus parvuli, sub elementis mundi bujus era-
mus servientes, Quando autem venit plenitudo
temporis, misit Deus Filium suum, natum ex mu«
fiere, natum ub lege, ut e95 qui sub lege erant ve-
dieret, »

Pareium dicit, non siste, sed sino ; signill-
cans Deam initia luec quoque voluisse largiri. Quia

KEPAA. Δ'.

« Myw δὲ ἐφ' δοῦν χρόνον ὁ χληρονόμος νἠπιός
ἔστιν, οὐδὲν διαφέρει δούλου, Κύριος πάντων &v,
ἀλλ᾽ ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστῖ xai οἰκονόμους, ἀρ she
φροθεσμίας τοῦ Πατρός. Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἔτε ἦμεν
víjtut, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἦμεν δεδουλιο-.
μένοι. "Ors δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπ-
ἐστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γεννώμενον ἐκ τυ“
γειχὸς, γεννώμενον ὑπὸ νόμου, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον
ἐξαγοράσῃ. »

Νήπιος, οὗ τὴν ἡλιχίαν, ἀλλὰ τὴν γνώμην φησί"
δεικνὺς ὅτι καὶ ἐξ ἀρχῆς μὲν ἐθούλετῳ 6 Θεὸς ταῦτα

Digitized by Google

