1uali in ecelestibus in Christo, »

lpsi orit, inquit, benedictio nostra : id est, do-
num ἃ Deo concessum, quo spiritualis bonis per-
fruamur. Horum possessio in terra non babetur:
quia carnales non sunt benedictiones, sed seter-
nus eoslestisque est earum locus.

Vzss. δ, B. « Sicut elegit nos in ipso ante
mundi constitutionem, ut essemus sancti ei im-
maculati in conspectu. ejus in cbaritate. Qui prze-
destinavit nos io. adoptionem filiorum per Jesum
Christum ip seipsum. »

Gratis Spiritus nunc quidem manifestata est :
ante vero exeistebat ab Initio apud De —, et im-
pertiebatar electis, quos et pradestinavit ut asai-
sleront Deo, concessa ipsis vitse sanctimonia.

* Secundum propositum — voluntatis sus,
(Vsas. 6-8.] in laudem glorie gratiz sus, in qua
gratilüicavit nos. »

Gratiücatus est nobis spontanea gratia; non
sulem remuneratione operum, in filios nos ad-
optando.

In dilecto filio suo, in quo habemus redemptio-
mem per sanguinem ejus, remissionem peeca!o-
rum, secundum divitias gratis ejus, qua super-
abundavit in. nobis in omni sapientia et pruden-
tía. »

Quandoquidem Seripturse sursum deorsum di-
eunt, Christum ad mortem usque obedientem esse
factum Patri ; οἱ quia Christus ipse aiebat, Deus,
Deus. meus, quare me dereliquisii  ? No quisplam
vel suspiceiur revera eum fuisse derelictum,
quippe cum ex nosira persona ejusmodi voces
pronuntiaverit, eam ob rem ubique passim dile-
cium iilum et redamatum divina Scriptura pra
dicat.

Vs2s. 9. « Ut notum faceret nobis sacramen-
tum voluntatis suse. »

Hoc enim duntaxat modo Christi gratia confer-
fur, per cognitionem : quod non convenit igno:
rantibus.

* Secundum beneplacitum ejus, quod propo-
&uit in eo [Vzas. 16] in dispensatione plenitudi-
nis temporum. »

S. JOANNIS DAMASCENI
« Qui benedixit nos omni benedictione spiri- A

82,
€ Ὁ εὐλογήσας ὑμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογές πνευματιχῇ
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ. »

Αὐτὸς ἔσται, φησὶν, fj εὐλογία ἡμῶν" τοντέσειν ἡ
δωρεὰ ἢ παρὰ Θεοῦ, εἷς τὸ πνευματικῶν ἡμᾶς ἀπο-
λαῦσαι ἀγαθῶν. Τούτων δὲ ἡ ἀπόλαυαις οὖχ ἔσειν
ἐπὶ γῆς ἐπεὶ οὐδὲ σαρχιχαὶ αἱ εὐλογίαι, ἀλλ’ ἀϊδιος
κόπος αὐτοῖς 6 οὐράνιος,

« Καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ χαταδολῆς
κόσμου, εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους κατενώπιον
αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ, προορίσας ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἑαυτόν. »

Ἢ χάρις τοῦ Πνεύματος ἐφανερώθη μὲν νῦν,
προῦπῆρχε δὲ ἐξ ἀρχῆς παρὰ Θεῷ τοῖς ἐκλεχτοῖς ἔπι»
νεμομένη, οὖς καὶ προώρισεν παραστάτας εἶναι

B Θεοῦ, διὰ τῆς δεδομένης ἁγιότητος.

« Κατὰ τὴν εὐδοχίαν τοῦ θελήματος αὐτοῦ, εἰς
ἔπαινον δόξης χάριτος αὐτοῦ, ἐν fj ἐχαρέτωσεν ἡμᾶς.»

Ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς ἐχουσίῳ χάριτι, οὗ τῇ ἐξ ἔργων
ἡμῶν ἀντιδόσει, θέμενος ἡμᾶς ἰούς.

« "Ev τῷ ἠγαπημένῳ, ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρο;
σιν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν περα-
πτωμάτων, χατὰ τὸν πλοῦτον τῆς χάριτος σὐτοῦ, ἧς
ἐπερίσσευσεν εἰς ἡμᾶς ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει.»

Ἐπειδὴ ἄνω καὶ κάτω λέγουσιν αἱ T'pagat, ὅτι
ὑπήχοος γέγονεν τῷ Πατρὶ μέχρι θανάτου, καὶ ἐπειδὴ
ἔλεγεν ὁ Χριττός Ὃ Θεὸς, Θεύς pov, εἰς εἰ με
ἐγχατέλιπες; ἵνα μὴ τις [ὁπολάδῃ ἀληθῶς ἐγκατα-
λελεῖφθαι αὐτόν" εἰ καὶ ὑπὲρ τοῦ ἡμῶν προσώπου.
«ὰς τοιαύτας ἔλεγε φωνάς" τούτον χάριν πανταχοῦ
ἠγαπημένον καὶ ἀγαπητὸν αὐτὸν ἢ θεία κηρύττει
Γραφή.

« Γνωρίσας ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὖ-
τοῦ. »

Οὕτω γὰρ μόνως εἰς ἡμᾶς ἢ Χριστοῦ χάρις χωρεῖτ
«as διὰ τῆς γνώσεως ὃ ἐπὶ τοῖς ἀγνοοῦσιν οὐχ ἔφαρ-
μόζεται. ]

« Κατὰ τὴν εὐδοχίαν αὐτοῦ, ἣν προέθετο ἂν αὐτῷ
εἰς οἰχονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν. »

Nam ante secula complacitum illi fuit ea be.  ξὐδόκησε γὰρ ἐπὶ τῇ εὐεργεσίᾳ ταύτῃ πρὸ αἰῶνος"

neficentia uti ; cui tamen definitum erat tempus,
in quo fioem congruentem babueru — qui pre-
destinata fuerant,

« Instaurare omnia in Christo, quie in celis, et
qua in tcrra sunt. »

Quantum Adam his omnibus peccando spoliatus
est, tantumdem restauratio facta est in Christo.
Quibusnam igitur spoliatus fuit? nimirum incor-
ruptus cum esset, in corruptionem cecidit ; cum

V! Psal, xxi, 4.

ὥριστο δὲ αὐτῇ xol χρόνος, ὅτε τὰ προωρισμένα πέ-
μᾶς ἐδέξατο ἱκανόν.

« ᾿Ανακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ,
τὰ ἐπὶ τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν αὐτῷ. »
“Ὅσον ὁ ᾿Αδὰμ ἁμαρτήσας ἀπεστερήθη «τούτων
πάντων, ἀνανέωσις γέγονεν * ἐν Χριστῷ, Τίνων οὖν
ἀπεστερήθη ; ἄφθαρτος ὧν, εἰς φθορὰν ἦλθε, xal ἀϑά-
νατος ὧν, εἰς θάνατον, καὶ ἀπὸ παραδείσου, ἔξω πα-

VARLE LECTIONES.

* 'Ανανδοισ' x. Diversa hzc sunt a sensu Chrysostomi, cui ἀναχεφαλαυώσασθαι, est in eum-
mam παρ CN instaurare, aut ignovare. Qui nec plura alia qua subsequuntur, a. Chrysestomo 86.

€epta sunt.

Digitized by Google
