C-—— 0e —T0— —— M ὧν

" IN EPIST. AD CORINTH, II.

710

pic Apt ἐν τῇ 'Asig, ὅτι xal ὑπερθολὴν ἐδα- Α Asia, quia supra modum gravati sumus supra vir-

ὁπὲρ δύναμιν, ὥστε ἑξαπορηθῆναι ἡμᾶς
se τοῦ ζῆν.»
*Dessp διωχομένων ἡμῶν ἀλγεῖτε, φησὶν, ὡς αὖ»
μὰ τοῦτο πάσχοντες, οὕτως ἴσμεν ὅτι χαὶ καραχᾶ-
λοομένων, αὐτοὶ τούτων ἀπολαύετε.

« ᾿Αλλὰ abo ἐν ἑαντοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανά-
ev ἐσχήκαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς,
M ἐπὶ τῷ Θεῷ.»

Φιρτέοστι, τὴν χρίσιν xai τὴν προοδοχίαν. Ὃ δὲ
λέγει τοιοῦτόν ἐστι “ Τοιαύτην προσδοχίαν εἶχε τὰ
αμγματα, ὅτι ἀποθανούμεθα πάντες, ἀλλ᾽ οὗ προέδῃ
«sir, ἀλλὰ μέχρι τῆς ἡμετέρας ἐννοίας ἔστη. Τὸ
ἃ, ἵνα μὴ πεκοιθότες ὦμεν, οὐχ ἐπειδὴ αὐτὸς

tutem, ita ut et tederet nos vivere. »

Doletis, inquit, quod nos persequaníiur, ac si
hzc ipsi sustineretis. fia nos scimus. quod, dum
solatio refücinur, eodem quoque vos ipsi perfrua-
mini.

Vans. 9. « Sed ipsi in nobismetipsis responsum
mortis habuimus, ut non simus fidentes in nobis,
sed in Deo.»

M est, sententiam et. exspectationem. Atque hu-
jus loci sensus. iste est : Ejusmodi expectationem
rerum tatus injiciebat, omnes nos morti proximce
esae : verus. res non eo processit; sed intra su-
spicionem nostram constitit, Quod vero sequitur,

εἴτω διέκειτο λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἄλλους ἐν τοῖς ὡς p wt mon simus confdentes, non ita cum esse affectum

wf αὐτοῦ λεγομένοις ῤῥνθμίζων.

9 T) ἐγείροντι τοὺς νεχροὺς, ὃς ἐκ τηλικούτου
θανάτου ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, καὶ ῥύσεται“ sl; ὃν ἢλπί-
septy ὅτι χαὶ ἔτι ῥύσεται, συνυπουργούντων xal
ὁρμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεῆσει. »

Πάλιν τοὺς περὶ ἀναστάσεως αὑτοῖς χινεῖ λό-
vc.

e "Iva. ἐκ πολλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα
διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ὑμῶν, »

"he τὰ πολλὰ πρόσωπα, φησὶν, αὐτῷ εὐχαρι-
σιῆσῃ, ἐπειδὴ χαὶ τὰ πολλὰ τὴν χάριν ἔλαθεν. Ταῦτα

Ὁ λέγει, ὁμοῦ μὲν καὶ εἰς τὰς ὑπὲρ ἑτέρων εὐχὰς

Significat, sed alios hisce lecutionibus erudit, ac
εἰ de seipso sermo foret.

Qui suscitat mortuos ; [ Vzas. 10, 41 | qui de
tantis perieulis nos etipuit et eruel, in quem spe-
ramus, quonism 19$ οἱ adhuc eripict, adjuvanti-
bus et vobis ip oratione pro nobis. »

Sermonem moret iterum de resurrectione.

« Ut ex multorum personis, ejus. qua in nobis:
est donationis, per iulios. gratiz babeantur pro
nobis. »

Üti persone multe, inquit, ei gratia referant ;
quippe cum οἱ multze gratión acceperint. Hec au-
tem ait, ut tom eos ad orandum pro aliis excitet,

εὑνεὺς διεγείρων, ὁμοῦ δὲ καὶ ταπεινοφροσύνην αὖ- C tum etiaro ut demissionem animi doceat, et. ad

«τοὺς διδάσκων, καὶ εἰς ἀγάπην ἄγων. Πρὸς δὲ τού-
vesc χἀχεοῖνο, Uni κἂν ἀπὸ οἰχτιρμῶν ποιήσῃ Θεὸς
pire, ἐνταῦθα καὶ εὐχὴ συμθάλλεται.

e Ἔ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον
τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ἁγιότητι,»

Τρίτην αἰτίαν παραχλήσεως τίϑησιν. Αὕτη δέ
ἔσει», ἡ ἐν καθαρῷ συνειδότι κανταχοῦ τῆς οἰχου»
μένης ἀναστρέφεσθαι. Ταῦτα δὲ λέγει, πειδεύων
αὐνοὺς καὶ ἂν ταῖς θλίψεσι μῇ χαταπίπτειν, ὅταν τὸ
οναειδὸς παϑορὺν ἔχωσιν. Ὁ δὲ νοῦς οὕτως * Ἡ χαύ-
yan ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, φησὶν, ἡ συνείδησις ἡμῶν,
αἴας ἔχουσα ἡμᾶς καταδικάζειν ὡς ἐπὶ πονηροῖς
ράγμασιν dein

e Καὶ eilorgivela τοῦ Θεοῦ, »

Τουτίοτιν, οὐδὲν δολερόν.

4 Οὐχ ἐν σοφίᾳ σαρχιχῇ.»

Τουτέστιν, οὐκ ἐν καχουργίᾳ, οὐδὲ δεινότητι λό-
fur, ἢ συμπλοχῇ σοφοῖς χαρισμάτων k*.

« ᾿Αλλ᾽ ἐν χάριτι Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ xó-..

€pap, περισσοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς. »

Τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δύναμιν δεδομένην ὑμῖν διὰ τῶν
σημείων ἐνδειχνύμενοι.

e O0 γὰρ ἄλλα γράφομεν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἢ ἃ ἀναγι-
νόσεετε, 3 xal ἐπιγινώσχετε. »

Ἅπεδὴ μεγάλα ἐφθέγξατο περὶ ἑαυτοῦ, ὅπερ ἦν

charitatem provocet. Quin et hoc. insinuat, quam-
vis Deus. magna per misericordiam prsestet, ad id
tamen conferre preces ei supplicationes,

Vegas. 12. « Nam. gloria nostra lic eet, testi-
monium conscient nosirs, quod in sanctitate. »

"Tertium consolationis argumentum ponit ; nimi-
rum quod conscientia pura ubique terrarum con-
wersetur. Sic autem loquitur, ut eos erudiat nc
in sfictionlbus despondeant animum, dum con-
scientiam puram labeon. Hic vero. sensus est :
Gloriatio nostra hxc est, inquit, conscientia nostra,
que nos non possit. eondemnare, quasi factis im«
probis a recto ezeesserimus.

« Εἰ sinceritate Del, »

14 est, absque ullo dolo.

« Non in sapientia carnali. »

lloc est, non in vafritie, nec in arüfielo ἃ sermo-
biis, aut jn implicatione sophismatum.

* Sed [n gratia Dei conversati sumus in hoc
intiindo : 3bundantius autem ad vos. »

Per signa monstrantes virtutem quam ipse con-
cessit nobis. »

Vras. 15. « Non enim alia scribimus vobis quam
qui aut legitis, aut etiam cognoscitis. »

Quia de seipso eximia prolocutmé fuerat, id

VARUE LECTIONES,

δ Leg. corieudtury,

Digitized by Google
