"is ΝΞ $. JOANNIS DAMASCENI "A
141 «Superabundo gaudio in omui tribulu- A — « Ὑπερπερισθεύομαι τῇ χαρᾷ tz: πάσῃ τῇ θλίψει

tione nostra. [Vzas. 5.) Nam cum venissemus ia
Macedoniam, »

1d est, haud amplius lugeo, sed sum sanatus.

« Nuls requiem habuit caro nostra. »

Quia afflictionem dixerat, quanta quoque ea
fuerit effstur, esmque verbis extollit, ut. explicet
quam magnum exinde amorem conceperit, conso-
-Mionemque, et gaudium, expulso demum tam
gravi dolore.

« Sed omnem tribulatione psssi sumus. »

Quinam id factum sit, in orationis serie declarat,

« Foris pugna. »

Ab incredulis.

« Intus timores, (Vens. 6, 7.) Sed qui consolatur

ἡμῶν. Καὶ γὰρ ἐλθόντων ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν. y

Τουτέστι, πλεῖον ob λελύπημαι, τεθέράπευμαι;

t Οὐδεμίαν ἔσχηκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ ἡμῶν.»

Ἐπειδὴ εἴπεν, τὴν θλίψιν, λέγει xol ποταπὴ ἢ
θλίψις, καὶ ἐπαίρει αὐτὴν τῷ λόγῳ, ἵνα δείξῃ πόσην
σπονδὴν ἐχ τούτων, xai παραμυθία», καὶ χαρὰν
ἐποίησεν, εἴ γε τοσαύτην ἀπεχρούσατο ὀδύνην.

«/'AXY ἐν παντὶ θλιδόμεανοι. »

Καὶ πῶς; δηλοῦται διὰ τῶν ἑξῆς.

« Ἔξωθεν μάχαι.»

Παρὰ τῶν ἀπίστων.

« Ἔσωθεν φόξος" ἀλλ᾽ ὃ παραχαλῶν τοὺς ταπεῖν

humiles, consolatus est nos Deus in adventu Titi, B νοὺς ὁ Θεὸς, παρεχάλεσεν ἡμᾶς ἐγ τῇ παρουσίᾳ Τί»

Non solum autem in adventu ejus , sed etiam in
consolatione, qua consolatus est in vobis, referens
nobis. » .

Propter inürmos nempe, ne seducantur. Non
solum enim Corinthiis talia significabat, verum
etiam in aliis locis.

1 Vestrum desiderium, vestrum fletum, vestram
semulationem pro me, iia ut magis gauderen. »

Quoniam magna de illis testificatus est, ne assem»
lari putaretur, Titum testem adbibet, qui ab ipsis
ad Paulum perrexerat, cum data esset. prior epi-
stola.

Vas. 8, 9. « Quoniam et si. contristavi vos ín
epistola, non me paoitel ; el si paeniteret, videns
quod epistola illa (etsi ad horani)) vos contristavit,
nuuc gaudeo, nou quía contristati estis. »

liec denuntiabat, eo quod tanta fuerat poeniten-
tia Corinthiorum, quanta emulatio. AEmeatiinem,
studiumve dicit, quo ipsum prosequebantür. Ait
ergo : Quia vos accensi estis et inflammati, quando
epistolam meam avcepistis, idcirco eximie gaudeo.

« Sed quia contristati estis ad poenitentiam. »

Apologiam texit epistola: prioris. Nam cum pee-
catum emendatuin esset, citra periculum poterat
eos curare. Velut 81 diceret ; Quamvis ita scri-
psissem, ut objurgationis transgressus essem mo-
dum, εἰ nunc ne poniteret ; attamen ingens lu-
erum quod inde feci, non me permisit pouilentia

duci. Sic porro loquebatur, non quia ultra modum D μὲ μεταμεληθῆναι, Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὡς &pi-.

iucrepaverat, ved. ui majoribus eos laudibus pro-
sequeretur. Talem enim emendationem exbibuistis,
Jnquit, ut, eliams! vehementius vog perstrinzissem,
sicque υἱ me modo condemmarem, hodie meipsum
loudem, quia bonum exitum res babuit,

« Contristati enim estis secundum Deum, ut in

' pullo deirimeutum patiamini ex nobis. [Vans. 10,

41.] Qua euim secundum Deum tristitia eat, poe-
nitentiam in salutem stabilem operatur : sseculi
autem tristitia mortem operatut. Ecce enim hoc
ipsum secundum Deum contristari vos, quautam
in vobis operatur sollicitudinem? »

που. Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν
M sepenámu? fj παρεκλήθη ἐφ᾽ ὁμῖν, ἀναγγέλλων
v».

Διὰ τοὺς ἀσθενεῖς τῶν πιστῶν, μὴ παρασυρῶσιν:
Οὐδὲ γὰρ παρὰ Κορινθίοις μόνον τοιαῦτα ἐσήμανεν,
ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ,

«Τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὸν ὑμῶν ὀδυρμὸν, τὸν
ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ ἐμοῦ, ὥστε ἐμὲ μᾶλλον χαρῆναι, s

Ἐπειδὴ μεγάλα αὐτοῖς ἐμαρτύρησεν, ἵνα μὴ δόξῃ
πολαχεύειν, μάρτυρα αὐτοῖς παράγει Τίτον, ὃς καρ᾽
αὐτῶν ἀφίκετο πρὸς Παῦλον μετὰ τὴν προτέραν ἐπι»
"στολὴν, '

« Ὅτι εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπιστυλῇ, υὸ
μεταμέλομαι, εἰ καὶ μετὲμελόμην. Βλέπω γάρ, ὅτι
ἢ ἐπιστολὴ ἐχείνη, εἴ χαὶ πρὸς ὥραν ἐλύπησεν
ὑμᾶς, νῦν χαίρω, οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε, »

Ταῦτα ἀπήγγελλεν k, ὅτι τοσαύτην μετάνοιαν τὴν
Κορινθίων, τὸν ζῆλον. Zülor δέ φησι, τὸν αὐτοῦ.
Atqui οὖν Ἐπυρώθητε, χαὶ ἐξεκάητε, δεξάμενοί μου
*à γράμμα, διὰ ταῦτα περισσεύω τῇ χαρᾷ.

€ ᾿Αλλ' ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν. »

᾿Απολογεῖται λοιπὸν ὑπὲρ τῆς ἐπιστολῆς, Om
ἀχίνδυνον fiv αὑτοὺς θεραπεύειν τῆς ἁμαρτίας τῆς
διορθωθείσης. “Ὅμοιον δὲ ὡς el λέγοι" εἰ καὶ τοιαῦτα
ἦν τὰ γραφέντα παρ᾽ ἐμοῦ, ὥστε ὑπερδαίνειν τὸ
μέτρον τῆς ἐπιτιμήσεως, καὶ ποιῆσαί με μεταμελη-
θῆναι, ἀλλὰ τὸ πολὺ, κέρδος τὸ ἐξ αὐτῶν obx αἴασέ

«ρὼς ἐπιτιμήσας, ἀλλὰ τὰ ἐγχώμια αὐτῶν αὔξων.
Τοιαύτην γὰρ ἐκεδείξασαθε τὴν διόρϑωσιν, Gott el
καὶ ἔτυχον σφοδρότερον ἀπιπλήξας, tai ὀὕτως ὡς
xai καταγνῶναι ἐμαντοῦ, ἐπαινεῖν νῦν ἐμαντόν ἀπὸ
τοῦ τέλονς.

« Ἐλυπήθητε γὰρ κατὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μηδενὶ ξῆ, -
μιωθῆτε ἐξ ἡμῶν. 'H γὰρ κατὰ θεὸν λύπη μετά-
νοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέληξον ἐργάζεται" ἡ δὰ
τοῦ χόσμου λύπη, θάνατον κατεργάζεται. Ἰδοὺ γὰρ
αὐτὸ τοῦτο τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς, πότὴν
κατειργάπατο ὑμῖν σπουδὴν; »

3 Textus mancus et lustus. Hic legero, ὅτε τοσαύτη μοτάνοια τῶν Κορινθίων. Τὸν ζῆλον δέ qnot.

Digitized by Google .
