IN EPIST. AD GALATAS.

782

« Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρ᾽ àvipizou παρέλαθον eü- A — Vgas. 12. « Neque enim ego ab liominc accepi

τὸ, οὐδὲ ἐδιδάχϑην * ἀλλὰ UC ἀποκαλύψεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ. ν

Ὅρα πῶς ἄνω καὶ κάτω διισχυρίζεται, ὡς τοῦ
θεοῦ γέγονε μαθητὴς, διὰ τὸ τοὺς ἀναγχάζοντας
φεριτέμνεσθαι Γαλάτας, λέγειν " ὡς ἐκεῖνοι οἱ τοῦ
Χριστοῦ γεγονότες μαθηταὶ, Πέτρος xai Ἰάχωδος
xA Ἰωάννης, ἐῶσι τὴν περιτομὴν, οὗτος δὲ μαθη-
τῶν ἐστι μαθητὴς, καὶ οὐ δεῖ ἐχείνοις μᾶλλον ἢ τού-
τῷ προσέχειν;

« Ἡχούσατε γὰρ τὴν ἐμὴν ἀναστροφήν ποῖε ἐν
τῷ Ἰουδαϊσμῷ, δτὶ χαϑ' ὑπερδολὴν ἐδίωχον τὴν Ἐχ-
αλησίαν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐπόρθουν αὐτὴν, χαὶ mpo-
ἐκοπτον ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ ὑπὲρ πολλοὺς συνηλιχιώτας
ἐν τῷ γένει μου, περισσοτέρως ζηλωτὴς ὑπάρχων
τῶν κατριχῶν μου παραδόσεων. Ὅτε δὲ εὐδόχησεν
ὁ θεός.»

Ἔστι μὲν τὸ κατασχεναζόμενον ὅλον ἀπόδειξις
φοῦ μὴ nap! ἀνθρώπον, παραλαδεῖν αὐτὸν τὸ μν-
στήριον. Ἢ γὰρ τοσαύτη ἀθρόως γενομένη μετα-
69 οὐχ ἂν δι᾽ ἀνθρώπου fj δυνατὸν γίνεσθαι. Ἡ
τὰρὶξ ἀνθρώπων διδασχαλία xav ὀλίγον ἐστὶ προ-
χόπιουσα. Ἔχει δὲ καὶ ἄλλην τινὰ λανθάνουσαν
κατασχενῆν. Ἡρέμα γὰρ αὐτοὺς διδάσχει uy πράσ-
σειν τὰ νομιχά * εἰ γὰρ ὁ τοσαύτην, φησὶ, σπουδὴν
ἐν τῷ νόμῳ ἐνδειξάμενος, τὰ τοῦ νόμου ἀφεὶς, ἐπὶ
τὴν ἐχ πίστεως ἦλθε σωτηρίαν, εὔδηλον ὡς τελειῷ-
σαι τὸν νόμον μὴ δυνηθέντα καταλέλοιπε. Πολλῷ
οὖν μᾶλλον οἱ τῇ κίστει προσδεδραμηχότες, οὔκ
ὀφείλουαι διώχειν τὸν μὴ δυνάμενον τελειοῦν.

4 Ὁ ἀφορίσας με ἐκ χοιλίας μητρός goo, καὶ
καλέσα; διὰ χάριτος αὑτοῦ ἀποχαλύψαι τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ, ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ἐν τοῖς
Bivesiv. 0

Elàx κοιλίας ἐχλήθη μητρὸς, εἰς τὴν ἀποστολὴν δη-
λονότι, πῶς διώχτης ἐγένετο; Τοῦτο δὲ τὸ ἄπορον
αὑτὸς ἐν ἑτέρῳ ἔλυσεν τόπῳ, εἰπών * « “ἵνα ἐν ἐμοὶ
πρῶτον ἐνδείξηται Χριστὸς τὴν ἅπασαν μακροθυ-
μίαν αὐτοῦ, εἰς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν
ἐκ' αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον.

* Εὐθέω; οὐ προανεθέμην σαρχὶ καὶ αἵματι,
οὐδὲ ἀνῆλθον εἰς Ἱερουσαλῆμ πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ

illud, neque didici; sed per revelationem Jesu
Chrisii, »

Vide quo pacto sursum deorsum affirmat Dei sc
fuisse discipalum; propterea quod qui Galatas
cogerent circumcidi, boc. dictitarent : lili qui di-
scipuli Christi fuere, Petrus videlicet, Jacobus
e! Joannes, circumcisionem permittunt ; is vero
discipulotum discipulus exsistit; annon ergo sa-
lius est illis, quam isti, morem gerere ἢ

Vgas. 15-13. « Audistis enim conversationem
meam aliquando in Judaismo ; quoniam supra
modum persequebar Ecclesiam Dei, et expugna-
bam illam, et proficiebam in Judaismo supra mul-
tos coziaueos meos in genere meo, abundantius
semulator exsistens paternarum incarum traditio-
num. Cum autem complacuit Deo. »

14 quod modo astruitur, plane demonstrat 1359
eum non ab heminibus accepisse mysterium. Ta-
lis siquidem iantaque mutatio qu» subito facia
esi, nequaquam ab homine effici potuerit, Homi-
num quippe doctrina paulatim progreditur. Ad
bsc per hoc. quidpiam aliud evincit. Clam enim
deterret 8 legalibus prestandis. Enimvero si ille
qui tantum. ardorem prstulit dum sub lege age-
bat, dimissis legis. decretis ad salutem venit quas
βύο acquiritur, manifestum est ipsum legi nun-
tium remisisse, per quam fleri non poterat ut
perfectus evaderet. Longe igitur potiori jure non
debent illi qui ad Sdem accurrerunt, tanto stu-
dio illam persequi quse perfectionem conciliare
non valet.

1 Qui me segregavit ex. utero matris mes, οἱ
vocavit per gratiam suam, [Vgns. 10] revelare Fi-
lium suum in me, ut evangelizarem illum in gen-
tibus. »

Si ex utero vocatus est matris, ad apostolatum
puta, quinam fuit persecutor? Dubium hoc in alio
loco colvit, dum ait, utin me primum ostenderet
Christus omnem patientiam s$9am, ad informatio-
nem eorum qui in ipsum credituri erant ad viiam
ziernam **,

« Continuo non acquievi carni et sanguini,
[Vsas. 17] neque veni Hierosolymam ad antecesso-

ἀποστόλους, ἀλλὰ ἀπῆλθον εἰς ᾿Αραδίαν, xaX πάλιν D res meos apostolos, sed abii in Arabiam, et iterum
ἐπίσερεψα εἰς Aapaoxóv. »

Hdhv χατασχεναστιχὸν, τὸ μὴ παρ᾽ ἀνθρώπων
αὐτὸν τὴν περὶ Χριστοῦ διδασχαλίαν δέξασθαι. Πῶς
γὰρ xa ἔμελλεν ἀνθρώποις ἀναθέσθαι, ὁ τῆς ἄνω-
θεν διδασχαλίας ἠξιωμένος ;

« Ἕπειτα μετὰ τρία ἔτη ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα,
Ιστορῆσαι Πέτρον, xal ἐκέμεινα πρὸς αὐτὸν ἡμέ-
ρᾶς δέκα χαὶ πέντε" ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων
οὐχ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάχωδον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου.
*A δ γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, δτι οὐ
φεύδομαι, “Ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ χλίματα τῆς Συ-
εἷας καὶ τῆς Κιλιχίας. Ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ

4} Tim. τ, 46,

reversus sum Damascum. ἢ,

"Comprobat iterum, haudquaquam ab hominibus
doctrinam Cbristi se accepisse. Quo pacto enim
futurum erat ut se ipse bominibus addiceret, qui
superna scientia dignatus ornatusque fuerat?

Vans. 12-24. « Deinde post tres annos veni Hie-
rosolymam videre Petrum, et mansi apud eum
diebua quindecim : alium autem apostolorum vidi
neminem, nisi Jacobum fratrem. Domini, Quse au-
tem scribo vobis, ecce coram Deo, quia non men-
tior. Deiude veni in partes Syris et Ciliciz. Eram
autem ignotus facie Ecclesiis Judzse, qux erant in

Digitized by Google
