70]

«uia 348 secundum virtutem testimonium illis
-eddo, et. supra virtutem voluntarii (uerunt, cum
multa exhortatione obsecraptes νοῦ gratiam. »

Nos modo paupertas eorum, inquit, impedimento
non fuit, quia large erogarent, sed. et occasio fuit
abundantius dandi. Quanto magis enim indigebant,
tanto munificentiores erant.

« Et communicationem ministerii, quod fit in
sanctos, [Vxas. 5, 6] et non sicul speravimus : sed
semetipsos dederunt primum Domino, deinde no-
bis per voluntatem Dei: ita ut rogaremus Titum,
wt quemadmodum cepit, ita wem in vobis
etiam gratiam istam. »

Videsis quomodo vem extollit Sogustis Bemi-
nibus.

Vans. 7. «Sed sicut in omnibus abundatis fide,
δὲ sermone, εἰ scientia, et omni sollicitudine, in-
super οἱ charitate vestra in nos, ut et in hac gra-
tis abondetis. »

Vide iterum cum aude adbortationem peragi.
Fidem vero ears dicit, que donum quoddam erst,
velut οἱ sermonem sapientis, et scientiam dogma-
tum. Omnis autem sollicitadinis nomine eam innuit,
quee circa virtutes omnes versatur.

Ves. 8. « Non quaal imperans dico, sed per alio-
rum sollicitudinem, etiam nostrse cbaritatis since-
ritatem comprobans. »

Sic rursus struit. sermonem, ut non gravis ac-
eidat,

Jesu. Cbristi, quosíam propter nos egenus factus
esi, cum esset dives, ut ejus inopia vos divites
essetis. ἘΔ consilium ia boc do: boc enim vobis
utile est, qui non solum facere, sed et. velle ince
pistis ab aano priore. »

De incargatonis dispensatione loquitur ; unde
suadet. eleemosynam erogare.

: Vas. 11-14. « Nunc vero εἰ facio. perficite, ut
quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita
sit οἱ perüciendi, ex eo quod habetis. Si enim
adfuerit animi promptitudo, secundum quod habet
sccepia est, non secundum id quod non habet.
Nea enim ut aliis ejt semissio, vobis autem tribu-

S. JOANNIS DAMASCENI
4 in divitias simplicitatis eorum : (Vsss. $, 4] A

εκ. 9, 10. « Schis enim gratiaia Domini nostri c

748

t Εἰς τὸν πλοῦτον τῆς ἀπλότητος αὐτῶν ὅπ xack
δύναμιν μαρτυρῶ, χαὶ ὑπὲρ δύναμιν, αὐθαίρετος
μετὰ πολλῆς παραχλήσεως, δεόμενοι ἡμῶν τὴν χά»
pu. o

Οὐ μόνον οὐχ ἐνεπόδισεν αὐτοῖς πρὸς δαψίλειαν ἢ
πτωχεία, φησὶν, ἀλλὰ καὶ ἀφορμὴ γέγονε τῆς πε-
ρισσεύσεως, "Q γὰρ μᾶλλον ἦσαν πένητες, τοσοῦτον
μᾶλλον ἐφιλοτιμοῦντο.

4 Καὶ κοινωνίαν τῆς διαχονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους,
καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν, ἀλλ' ἑαυτοὺς ἔδωχαν πρῶ»
«ον τῷ Κυρίῳ καὶ ἡμῖν διὰ θελήματος Θεοῦ, εἰς τὸ
παρακαλέσαι ἡμᾶ; Τίτον, ἵνα καθὼς προενήρξατα,
οὕτως ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς καὶ τὴν χάριν αὐτήν. »

Ὅρα πῶς πάλιν ἐπαίρει τὸ πρᾶγμα σεμνοῖς ὀνό-

σιν,

« ᾿Αλλ' ὥσπερ ἐν παντὶ περισσεύετε πίστει, χαὶ
λόγῳ, καὶ γνώσει, χαὶ πόσῃ απουδῇ, nat τῇ ἐξ ὑμῶν
ἐν ὑμῖν ἀγάπῃ, ἵνα καὶ ἐν ταύτῃ χάρι! περιϑ-
δεύητε.»

"Ops δὲ πάλιν μετὰ ὑγχωμίαα τὴν προτροκὴν γι-
νομένην. Πίστιν δὲ τὴν τῶν χαρισμάτων λέγει, καὶ
“λόγον τὸν τῆς σοφίας, καὶ γνῶσεν τὴν τῶν δογμά-
των, Πᾶσαν δὲ σπουδὴν, τὴν περὶ τὴν ἄλλην πᾶ»
cav ἀρετὴν.

« Οὐ κατ' ἐπιταγὴν λέγω, ἀλλὰ διὰ τῆς ἑτέρων
σπουδῆς, καὶ τὸ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης γνήσιον δο-
κιμάζων»ν

᾿Ανεπαχϑὴ πάλιν τὸν λάγον ποιεῖ,

€ Τιυκύσκετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ Κωρίου ilv Ἰησοῦ
Σριστοῦ, ὅτι δε ἡμᾶς ἐπτώχευσεν πλούσιος ὧν, ἵνα.
ὑμεῖς τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσητε, καὶ γνώμην
ἐν τούτῳ δίδωμι. Τοῦτο γὰρ ὑμῖν συμφέρει, οἴτινες
οὐ μόνον τὸ κοιῆσαι, ἀλλὰ χαὶ 9b ϑέλειν aposvip-
ξασθε ἀπὸ πέρυσι, »

Τὸν περὶ τῆς οἰχονομίας κινεῖ λόγον, xat ἐπ 9ou-
τοῦ ἐπὶ τὴν ἐλεημοσύνην προτρέπων.

4 Νυνὶ δὲ καὶ τὸ ποιῆσαι ἐπιτελέσατε, ὅπως καθά»
περ ἡ προθυμία τοῦ θέλειν, οὕτω καὶ τοῦ ἔπιτε-
λέσαι ἐκ τοῦ ἔχειν. El γὰρ ἢ προθυμία πρόχειται,
καθ᾽ ὃ ἂν ἔχῃ, εὐπρόσδεκτος, οὗ xa0' ὃ οὐχ ἔχει.
Οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὁμῖν δὲ θλίψις, ἀλλ᾽ ἐξ
ἰσότητος ἂν τῷ νῦν χαιρῷ, τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς

latio, sed ex sequalitale in presenti tempore vesira f) τὸ ἐχείνων δατέρημα, ἵνα καὶ τὸ ἐκείνων περίσσευμα

abundant ülorum inopiam supplest : υἱ et illo-
rum abundantia vestre ipopim sit supplementum;
ut flat aqualitas, sicut scriplum est. »
Promptitude, inquit, animi eft et consilii; pra-
stare vere, ez eo quod habeatur.
Vias. 15. « Quod qui multum, non abundavit :
et qui modicam, Ron minoravit. »

Ex boc ldte eximiam alacritaters ürmat, osten-
deudo nisi ajiis iupertirent, nibil ipsos plus esee
babitaros, quippe qui omnía intus eogerent : quo-
eirca priscam historiam affert. Nam qui inultum
collegerant, non amplius reperiebantur babere,
quam qui minore mensura collegerant ; Dco nimi-

γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα" ὅπως γένηται lod-
τῆς, χαθὼς νέγραπται.»

*H λροθυμία, φησὶν, ἐκ τῆς γνώμης " τὸ δὲ κοιΐ-
σας, ix τοῦ ἔχειν.

€ Ὁ τὸ πολὺ, οὐχ ἐπλεόνασε, καὶ $ τὸ ὀλίγον, οὐκ
ἡλαττόνησεν. s .

"Ex τούτον κατασχευάζεε τὴν προθυμίαν αὐτῶν
σφοδροτάτην, δεικνὺς ὅτι εἰ μὴ μεταδοῖεν ἑτέροις,
οὐχ ἔξουσί τι πλέον, πάντα ἔνδον συνάγοντες" καὶ
παραφέρει ἱστορίαν πιλαιάν" οἱ γὰρ πολὺ συνάγον-
«ες, οὗ μεῖζον τῶν ἔδαττον μέτρον συναγόντων δὃ-
ρίσχοντο ἔχοντες, τὴν ἀπληστίαν αὐτῶν τοῦ Θεοῦ

Digitized by Google

