163

IN EPIST. AD COIUNTH. Il.

710

Ἴνα μὴ τις νομίσῃ σωματιχὴν ἀσθένειαν λέγειν A — Ne quis arbitraretur eum loqui de corporali in-

αὐτὸν, χαὶ xax' εἶδος τὴν ἀσθένειαν διηγήσατο, M-
vov * Ἐν δόρεσιν, ἐν διωγμοῖς, ἐν ἀνάγκαις, ἐν
στεγοχωρίαις. ΕἾἶδες ὅπως αὐτὸν νῦν ἀπεκάλυψεν,
ἂν εἶπεν ἄνω Σατανᾶν, καὶ οὐχὶ ἄλγος, ὥς φασιν οἱ
ληρφῦντες, περὶ τὴν κεφαλὴν εἶχεν,

« Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἶμι. »

Ἕνθα θλίψις, ἐχεῖ χαὶ παράκλησις, Καὶ ἔνθα πα-
ρέκλησις. ἐχεὶ χαὶ χάρις. Ὅτε γοῦν εἰς τὸ δεσμω-
τήριον ἔπεσε, τότε θαυμαστὰ ἐποίησεν ἐχεῖνα. Ὅτε
ἐνανάγησεν, καὶ εἰς τὴν βάρδαρον ἐξηνέχϑθη χώραν,
«ὅτε μάλιστα ἐδοξάσθη. "Ote εἰς τὸ δεσμωτῆριον
εἰσῆλθε, τότε καὶ τοῦ διχαστοῦ περιεγένετο.

firiiitate, singulatim inürmitatis genera enarravit,
dicendo : In contumeliis, in persecutionibus, in
necessitatibus, in. angustiis, Vides quomodo nunc
eum reiegit, quem antea Satanam vocabat, ac non
dolorem fuisse capitis quo vexaretur, uti quidam
nugaudo narrant. .

« Cum enim infirmor, tunc potens sum. »

Nam ubi obvenit afflictio, adest et consolatio .
et ubi consolatio, illic εἰ gratia. Quando igitur in
carcerem conjectus est, tunc admirabilia illa ges-
sit. Quando naufragium fecit, et in barbaricam
regionem deportatus est, tunc maximopere inc'a-
ruit. Quando carcerem intravit, tune. et judicem
superavit !*,

« Γέγονα ἄφρων καυχώμενος, ὑμεῖς με ἢναγχά- Β vess. 00-15. « Factus sum insipiens gloriando,

sa*t.. Ἐγὼ γὰρ ὥφειλον ὑφ᾽ ὑμῶν συνίστασθαι, O0-
&v γὰο ὑστέρησα τῶν ὑπὲρ λίαν ἀποστόλων, εἰ xoi
οὐδὲν εἶμι - τὰ μέντοι σημεῖα τοῦ ᾿Αποστόλου xat-
εἰργάσθη ἐν ὑμῖν, ἐν πάσῃ ὑπομονῇ, σημείοις τε,
καὶ τέρασι, καὶ δυνάμεσι. ΤΊ γάρ ἔστιν ὃ ἠττήθητε
ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ἐκκλησίας, εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ οὐ
ματενάρχησα ὑμῶν; »

Καυχώμονος. ᾿Απαρτίσας δὲ τὸν περὶ τῶν οἰχείων
bale λόγον, οὐχ ἔστη μέχρι τούτον ἀλλὰ ἀπὸο-
λογεῖται πάλιν, χαὶ συγγνώμην ὑπὲρ τῶν εἰρημένων
αἰτεῖ, "Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, ἠγαγχάσατε. Εἰ μὲν γὰρ
πενχώμενος *, xol ἐκεῖνοι μὴ μετὰ τῆς ὑμετέρας
«εὔτο ἐποίουν ἐχεῖνοι πλάνης, οὐχ ἄν οὕτως προ-
ἤχϑην εἰς τούτους ἐμαυτὸν ἀγαγεῖν λόγους. Ἐπειδὴ
δὲ ὀὁλόχληρον Ἔχχλησίαν διέφθειρον, εἰς τὸ συμφέρον
Oplv ὁρῶν, ᾿ναγχάσθην ἄφρων γενέοθαι.

« Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδιχίαν ταύτην. Ἰδοὺ τρίτον
τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ χατα-
ναρχῆσω ὑμῶν. 05 γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀλλὰ ὑμᾶς - οὐ
γὰρ ὀφείλει τὰ τέχνα τοῖς γονεῦσι θησανρίζειν, ἀλλ᾽
οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοι:. Ἐγὼ δὲ ἥδιστα δαπανήσω,
καὶ ἐχδαπανηθήσομαι ὑπὲρ τῶν γυχῶν ὑμῶν, εἰ καὶ
περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμαι. »

Ἑγκώμιον ἐκείνων τίθησιν, εἴ γε ἀδικίαν οἰχείαν
εἶναι νομίζουσι, τὸ μὴ χεταδέξασθαι τὸν ᾿Απόστολον
λαδεῖν τι παρ' αὑτῶν, μηδὲ ἀνατχεθῆναι τραφῆναι
ἐκεῖθεν.

vos me coegistis. Ego enim a vobis debui com-
mendari. Nibi! enim minus fui ab lis, qui sunt δι.
pra modum apostoli : tametsi nibil sum. Signa ta-
men apostoli facta sunt in vobis , in omni patien-
tia, signigque, eL prodigiis et virtutibus. Quid
enim est, quod minus habuistis, pre cseteris
Ecclesiis, nisi quod ipse non gravavi vos? »

Gloriendo, inquit. Absoluto sutem de suis lau-
dibus sermone, nón hactenus stetit, sed rursum
satisfactionem olfert , el veniam dictorum rogat,
Vos enim, ait, me coegistis. Nisi enim illi quoque
ostentalione sua in errorem vos adduxissent, nun-
quam admisissem, ut de me sermonem inferrem.
Verum quia integram Ecclesiam labefactarunt,
epactus sum fleri insipiens, ul utilitati vestrae
consulereia,

« Donate mibi hane injuriam. [Vgas. 14, 15.]
Ecce tertio hoc paratus sus venire ad vos, et
non ero gravis vobis, Non enim quiero qua vestra
eunt, sed vos. Nec enim debent filii pareutibus
thessurizare, sed parentes (liis. Ego autem liben-
tissime impendam, et superimpendar ipse pro ani-
mabus vestris, licet abundantius vos diligens, mi-
nus diligar. »

In ipsorum laudem cedere conset, siquidem
injuriam existiment suam, quod Apostolus nihil
ab ipsis accipere voluerit, ncc sustinuerit ab
eis ali.

4 Ele τοῦτο δὲ * ἐγὼ οὐ χατεόάρησα ὑμᾶ;, ἀλλὰ p — Vrns. 16-90. « In boc autem ego non gravavi

ὑπάρχων πανοῦργος δόλῳ ὑμᾶς ἔλαδον. Μὴ τινα ὧν
ἀπέσιαλχα πρὸς ὑμᾶς, δι᾽ αὐτοῦ ἑπλεονέχτησα
ὑμᾶς; Παρεκάλεσα Τίτον, xal συναπέσταλχα τὸν
ἀδελφόν. Μὴ t1 ἐπλεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος ; Οὐ τῷ
αὐτῷ πνεύματι περιεπαύῆσαμεν; οὗ τοῖς αὐτοῖς
ἔχνεοι ; Πάλιν δοχεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα ; Kaz-
ἔναντι τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. Τὰ δὲ πάντα,
ἀγαπητοὶ, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς, Φοθοῦμαι γὰρ

V Δεῖ, χχνιη, d 5Ξηη.

v08 : sed 1544 cum essem astotus, dolo vos cepi.
Nunquid per aliquem corum quos misi ad vos,
cireumveui vos ? Rogavi Titum, et iisi cum illo
fratrem. Nunquid vos Titus cireumvenit? nonne
eodem spiritu arabulavimus? Nonne lisdem vesti-
gis? Rursum putatis quod excusemus nos apud
vos * Coram Deo in Christo joquimur. Omnia
autem, charissimi, propter edificationem vestrau.

VARLE LECTIONES.

* Chrysost. ἑκαυχῶντο, alias legero, καυχώμενοι, 5 Codd. et libri omnes, ἔστω δέ.

Digitized by Google
