ἯΙ

IN EPIST AD CORINTH. 11.

722.

dv vium φησὶ, τὸν χολάζοντα τοὺς πλημμελοῦντας * A Porro litteram bic legem vocat, qua delinquentes

παῦρα Ὦ, τὴν χάριν τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος, τοὺς
ὁπὸ τῶν ἀραρτιῶν νεχρωθέντας ζωοκοιοῦσαν.

4 RU ἢ διαχονία τοῦ θανάτου. »
Ἔτι τὴν ούγχρισιν ἐξεργάζεται, Ὁ δὲ νοῦς οὗτος.

puniuntur; spiritum antem, gratiam, qug ϑρὶ-
Titus opera vilam prestat illis qui per. peccata
mortui erant.
Vias. 7. « Quod si ministratio mortis, »
Comparationem adbuc exsequitur ; atque hic

Bb tiv μὲν θανάτον, αὕτη δὲ δόξης διαχονία, — Sentus est : Quod εἰ ministerium iliud causa mortis
ἐπεμφίδολον ὅτι ἢ δόξα αὕτη ἐχείνης μείζων ἐστί’ exstitit, bmc vero glorüue, dubium mon est quin
buasviav δὲ θανάτου, τὸν νόμον λέγει. Διαχονεῖ γὰρ gloria ista. major illa sit, Ceterum ministrationis

εἰς άνετον, ἐλέγχων τὰ ἁμαρτήματα.

ε Ἐν γράμμασιν, ἐντετυπωμένη ἐν λίθοις, ἐγεν-
vis ἐν δόξῃ, ὥστε μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς
Ἵεραδλ εἰς τὸ πρόσωπον Μωῦσέως διὰ τὴν δόξαν
«sj προσώπου αὐτοῦ τὴν καταργουμένην, “πῶς οὐχὶ
μᾶλλον ἢ διανονία τοῦ Πνεύματος ἔσται ἐν δόξῃ:
Εἰγὰρ f διαχονία χατακρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον
φιρισσεύει ἡ διαχονία τῆς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ, »

Κοθειρεῖ πάλιν τὸ Ἰουδαϊκὸν φρόνημα,

ι Καὶ γὰρ o0. δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν
τούτῳ τῷ μέρει, elvexsv «fc ὑὁπερθαλλούσης δόξης.
ἘΙ γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ δόξης, πολλῷ μᾶλλον
9 μένον, ἐν δόξη. ν

"Av συγχρίνωμεν, φησὶ, ταύτην δόξαν ἐχείνῃ, οὐδὲ.

Mis ἰσιῖν ἡ δόξα εἧς -αλαιᾶς, Οὐχ ἀπλῶς δὲ τὸ μὴ
εἶνει δόξαν χατασχευάζει, Διὸ ἐπάγει, ὃν τούτῳ τῷ
μέρει, τοοτᾶστιν κατὰ τὸν τῆς συγχρίσεως λόγον.

4 Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλαίδα, πολλῇ παῤῥησίᾳ

nomine legem exprimit. Nam inservit morti peccata
arguendo,

« In litteris deformata in lapidibus, foit in glo-
ría, nt non possent intendere filii Israel in. faciom
Moysi, propter gloriam vultus ejus, qui& evacua.
tur ; [Vgus. 8, 9] quomodo non magis ministratio
Spiritus erit in gloria ? Nam si ministrato damba-
tionis gloria est, mulio magis abundat ministe-
triuro justitis in gloria. »

Hic rursus Judaicos spiritus comprimit.

Vegas. 10, 41. « Nam nec glorificatum. est quod
claruit in bac parte, propter excellentem gloriam..
Si enim quod evacuatur, per. gloriam est, inulto
magis quod manet, in gloria est. »

Si gloriam bane, ioquit, eum iila conferamus,
haudquaquam gloria fuerit gloria legis antiquae.
Neque vero absolute evineit gloriam banc veram
non exstitisse , sed addit, it ec parte : hoc est
qua parte comparantur.

Vas. 12,45. « Habentes igitur talem spem, multa

χρώρεϑα, xat οὐ χαϑάπερ Μωυσῆς ἐτίθει χάλυμμα c fiducia vtlmur : ei noa sicut Moyses ponebat vele-

ἐπὶ οὃ πρόσωπον αδτοῦ.»

"Ex τοσαῦτα xol τηλιχαῦτα ἀχούσας ὁ ἀχροατὴς
περὶ τῆς καινῆς ἐζήτει, καὶ ὀφθαλμοφανῶς τὴν δόξαν
«εὐτην ἰδεῖν, δρα ποῦ αὐτὸν ἑξαχοντίζει πρὸς τὸν
μέλλοντα αἰῶνα.

«Πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραῆλ, elc τὸ
tec τοῦ χκαταβγουμένου. »

Οὐχρεία καλύπτεσθαι ἡμᾶς, φησὶ, καθάκερ Μωῦ-
elk. δυνατοὶ γὰρ ἡμεῖς ἰδεῖν εἰς τὴν δόξαν ταύτην,
ἄν περικείμεθα, χαίτοι πολλῷ μείζονα οὖσαν
ἐκείνης.

«᾽Αλλ' ἐπωρώϑη τὰ νοήματα σδτῶν. »

Tà μέλοντα, φησὶ, προέγραψεν ὁ νόμος. Οὐ γὰρ
μένον τότε οὖχ εἶδον, ἀλλ᾽ οὐδὲ νῦν ὁρῶθι τὸν νόμον"

men super faciem suam. "».

Quoniam auditor tot tantaque audiendo 181 de
Q0YO lestamento, rogeturus erat, ut oculié. etiam
gloriam hane contueri liceret aibi; vide quo pacto
in zsvum fatorum euni rejiciat.

1 Ut non intenderéot (lii Israel in. &inem ejus,
quod evacuatur. »

Opus velamine non est nobis, quemedmodom
Moysi. Nam gloriam bane eonmweri possumps,
qus cireomvestibur, quamvis illa Jonge sit
major.

Vias. 44. « Sed obtusi sunt sensus eorum. »

Futura, inquit, jam olim lex adumbraverat.
Non solum enim nihil (une videbant, sed neque

καὶ ἢ αἰτία παρ' αὐτοῖς. "H γὰρ πώρωσις, γνώμης D hodie legem vident, Atque hoc ipsi sibi prestitere.

ἐσεὶν ἀναισθῆτου xat ἀγνωμοσύνης.

«Ἄχρι γὰρ «ἧς σήμερον τὸ αὐτὸ χάλυμμα ἐπὶ
τῇ ἐναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης μένει μὴ ἀνα-
καλυπτόμενον. » .

Ἡῤθαυμάζετε, φησῖν, οἱ τὴν δόξαν ταύτην ἰδεῖν
οὐ δύνανται, ὅπου γε καὶ τὴν ἐλάττω τὴν Μωῦσέως
ον εἶδον, οὔτε εἰς τὸ πρόσωπον ἀτενίσαι ἰσχύσαντο
* ἐκείνου; Τί δὲ ταράττισθε εἰ οὗ πισξεύουσιν Ἰου-
δαῖει Χριστῷ, ὅπου γε οὐδὲ τῷ νόμῳ νομίμως; Διὰ
Tbe τοῦτο καὶ τὴν χάριν ἠγνόησαν, ἐπειδῇ οὐδὲ
τὴν Παλαιὰν Διαθήχην εἶδον, οὐδὲ τὴν ἐν αὐτῇ
δέξαν. δέξα γὰρ νόμον, τὸ πρὸς Χριστὸν ἐπι-
σεράαι.

Obtusio siquidem animi est expertis sensus, ei
ingrati.

* Usque in hodiernum enim diem id Ipsum vels-
men ia lectiono Veteris Testamenti manet non re-
velatum. »

Vur miremipi, inquit, quod gloriam hanc non
valeant intueri, qui nec minorem qua Moyses orna
batur, viderunt, nec in vulium ejus. aciem figere
poterunt? Quid vero commoveamiai, quoniam
Judad non credunt Christo, cum nee legitime et
«tl par est, legi dem priestent? Nam ideo gratiam
iguorant, quia. neque Testamentum Vetus sciunt,
neque gloriam quam illnd continet. Gloria quippe
legis est conversio ad Christum.

Digitized by Google
