Cam ur

—— — — A ———HÓÁAMARMERO € — — PU — -

els ἘΝ EPIST. AD

GALA'IAS, 814

qp sic νόμος ἐν ἑνὶ λόγῳ πληροῦται, ἐν τῷ, 'Aya- A [Vras, 14-16.) Omnis. enim lex jn unó sermone

eft τὸν πλησιῤν σοῦ ὡς σεαυτόν. El δὲ ἀλλήλους
ξἐχνετὲ xai κατεσθίετε, βλέκετε μὴ ὁπὸ ἀλλήλων
ἐνελωδῆτε. Λέγω δὲ, Πνεύματι περιπατεῖτε, xal
μεϑυρίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε.»

ἀκίκνυσι τὸν τρόπον δι εὖ ῥᾳδίως τὸν εὐαγγελι»
κὸν πληρώσιοσι νόμον, ἅμα δὲ καὶ πόθεν γέγονεν τῆς
περιτομῆς ἡ ἀρχῆ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀλλήλων ἄρχειν βου-
λέμενα, ἐσχίσθητε, φηοὶ, δουλεύσᾳτε ἀλλήλοις. Οὕτω
τὲρ συναχϑήσεσθε πάλιν. Λεληθότως δὲ τοῦτο λέγει,
χεὶ οὗ φανερῶς. ᾿

s Ἢ γὰρ σὰρξ ἐπκιϑυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος. τὸ
Ἀπιαῦμα κατὰ τῆς σαρκός: Ταῦτα δὲ ἀντίχειτας
λήλοις, ἵνα μὴ ἃ ἂν θέλητε, ταῦτα fort. 9 B

Edpxa φησὶ, τὴν προαίρεσιν τὴν πονηρὰν, πνεῦμα
B, τὴν προαίρεσιν τὴν ἀγαθὴν, τὴν ἄνω τρέχειν
φκουδάζουθαν. - ᾿ .

Ἢ μὲν χαχία ἀντείχειται τῇ ἀρετῇ ^ ἡ δὲ ἀρετὴ
πάλιν ἐναντιοῦται τῇ xgxlo, παιδαγωγοῦ quoc τάξιγ
ἀναπληροῦσα, καὶ μὴ ἑῶσᾳ ὑμᾶς κατὰ τὰς ἐπιθυμίος
τὰς φαύλας πορεύεσθαι. . .

««Κἰ ἃ Πνεύματι ὄγεσθε, οὐχ ἐστὲ ὑπὸ νόμον,
ϑανερὰ δὲ ἔφτι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς, ἄτινά ἔστι μοι-
ysle, πορνεία, ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια, εἰδωλολατρεία,
φαρμακεία, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆλοι, θυμοὶ, ἐριϑεῖαι,
᾿κχοττααίαι, αἰρέσεις, φθόνοι, φόνοι, μέθαι, χῶμοι;
χαὶ τὰ ὅμοια τρύτοις, ἃ προλέγω ὑμῖν, καθὼς xai

πριεῖπον, ὅτι οἱ ταῦτα πράσσοντες βασιλείαν Θεοῦ C

eb κληρονομήσουσιν. Ὁ δὺ καρπὸς τοῦ Πνεύματός
ἐστι, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης,
ἀγαϑοσύνην πίστις, πραύτης, ἐγχρήτεια. Κατὰ τῶν
τοιούτων οὐκ ἔστι νόμος, » .

, Ὁ Πνεῦμα ἔχων ὡς χρὴ, διὰ τούτου σδέννυσι πο-
νερὰν ἐπιθυμίαγ ἅπασαν, Ὁ δὲ τούτων ἀπαλλαγεὶς,
οὗ δεῖται τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου βοηθείας, ὑψηλότερος
πολλῷ τῆς ἐχείνου εὐαγγελίας γενόμενος. Ὁ γὰρ μὴ
ὀργιζόμενος, «ὥς δεῖται. ἀχούειν, OO. φονεύσεις;
ὁ μὴ βλέπων ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς, πῶς χρῇζει τοῦ
παιδεύοντος μὴ μοἰχεύειν ; Tic γὰρ διαλέξεται περὶ
«οὗ καρποῦ τῆς καχίας, τῷ τὴν ῥίζαν αὐτῆς ἀνασπά»
φεντι:. .

- "Opi ὅτι οὗ τὴν σάρκα φησὶν ἐνταῦθα, ἀλλὰ
γοώδη λογισμόν. M γὰρ ἔχϑραι, καὶ οἱ ζῆλοι, καὶ αἱ
εἰρέσεις, κῶς ἂν εἶεν σαρχός ;

« Οἱ M τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, τὴν σάρχα ἐσταύρω-
φᾶν οὺν τοῖς παθήμασι χαὶ ἐπιθυμίαις, »
' Σώρκα πᾶλιν ἐνταῦθα, τὰς πονηρὰς πράξεις
παλῶν.-

« ΕἸ ζῶμεν πνεύματι, πνεύματι. χαὶ στοιχῶμεν. »

"Κατὰ τοὺς ἐκείνου νόμους πολιτευώμεθα, Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ, στοιχῶμεν. Λέγει δέ" ᾿Αρχεσθῶμεν τῇ
τοῦ Πνεύματο δυνάμει, χαὶ μὴ ἐπιξητῶμεν τὴν ἀπὸ
3h vb pay προσθήκην E

Impletor: Diliges proximum tuum sicut teipsum.
Quod si invicem mordetis et comeditis, videl
ne ab invicem consumamini. Dico. autem ; Spi-
rjtu ambuigte,. οἱ desideria carnis non perfi-
tietis. » .

Modum, sperit, quo facili negotio &rapgeligam
legem impleant ; insuper εἰ qua do €susa circum-
eisio apud ipsos invecta esset. Nam quia, dum
alter alteri. voltis dominari, divisi éste; inquit,
vobis invicem servite. Sic enim in unum denuo
eompingemini. Hoc vero subobscuris, nom per^
spicuis yerbis edisserit. '

Vzns. 17. « Caro enim concopiscit advérgus
spiritum: spiritgs autem adversus carné. Hac
sutem sibi invicem adversantur; ut non quiécun-
que vultis, illa faciatis. »

Cermem dicit voluntatem  majam : aspirin
atem, voluntatem bonam, que sursum ire con-
tendat.

Vitium quidem virtuti adversatur : yjrius ves
ro rursum adverssiur vitio, οἱ cujusdam pedas
gogi vices exsequitur, nom nos ginens secundum
eupidilates malas incedere, ᾿

εκ. 18-25. « Quod si Spiritu. Del. ducimipi,
non estis sub lege. Manifesta autem sunt operà
carnis : qua suat adulterium, fornicatio; imniun-
ditia, impudicitia, idolorum servitus, yeneficis,
jnimicitis, contentiones, samulationes, irs, rix,
dissensiones, secte, invidim, homiridia, ebrietas
fes, comessationes, et his similla; quie pridico
vobis, sicut predixi, quoniam qui tália agent,
regnum Dei non consequentur. Fruetog sutem
Spiritus est charitas, 174 gaudium, prx, pa-
Uenti^, benigaitas, bonitas, fldes, mansuetndo,
eontinentia, Adyersus ejusmodi non est lei. »-

Qui Spiritum habet, sicut. oportet, ejos opo
praváv omnem Cupiditatem exstingsit. Qai verg
3b bis exemptus est, auxilio legis non indiget,
ut Qi praesceptia ejus altior evaserit. Nam qui non
irascitur, quid jars opus habet ut audiat, Non σέ“
fides? qui non iotuetur impudicls ocolis, quid
pus est ut doceatur, non es«e mosehandum? Ec-
quis enim de fructw. malitie sermonem ad Hiom

D habeat, qui radicem ejus jam evubit ?

Vides eum istic non loqui do carne, sed de tet-
rena cogitatione, Nam inimicitiz, et contentiones,
et secta, vel haereses, quonam modo ad carnem
spectaverint? :

Vens. 92. « Qui autem sunt Christi, carnem
suam crucilxerunt cum vitiis ei concupiscentiis. »

"Carnem hic rursum appellat quascunque molas
tiones. :

' Vess. 25. «. Si spiritu. vivimus, spiritu et am-
Volemus. »

Secundum regplas illius vitam instituamus.
Nam hoc significat verbum, ambxlemus, Ait àu-
4068 τ Spiriiug virtute contenti simus, nec quara:
inus insuper additamentum et appendicem ex legs

pimiuari, Digitized by Google
