727

antem in vobis. »

Non bic amplius de morte Jesu loquitur, sed de
tentationibus et relaxatione. Nos etenim mediis in
perieulis et tentationibus versamur, inquit; vos
securi partam hisce periculis vitam reportatis. Ác
nos quidem periculosa toleramus; vos bonis ipsis
Íruimini.

Vgas. 1$. « Habentes autem. eumdem apliritum
fidei, sicut scriptum est" : Credidi, propter quod
locutus sum, et nos credimus, propter quod et io-
quimur. »

In memoriam eorum reducit psalmum qui quam
maxime idoneus est ad preparandum ad pericula.
Nam justus ille canticum boc edidit, quando in

S. JOANNIS DAMASCENI
Vsas. 12. « Ergo mors in nobis operatur; vita A

Ts
€« Ὥστε θάνατος ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται, ἡ δὲ Qul; ἐν
ὑμῖν. ».

Οὐχέτι περὶ τοῦ Ἑησοῦ θανάτον λέγει, ἀλλὰ περὶ
πειρασμῶν καὶ ἀνέσεῳς. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐν γινδῦ-
vote * χαὶ πειρασμοῖς, φησίν " ὀμεῖς δὲ ἐν ἀδείᾳ τὴν
ἐκ τούτων φῶν κινδύνων καρπούμενοι ζωὴν, καὶ τὰ
μὲν ἐπικίνδυνα ἡμεῖς ὑπομένομεν, τῶν δὲ χρηστῶν
ὁμεῖς ἀκολαύετε,

€ "Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα, καὶ ἡμεῖς
πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν. à

᾿Ανέμνησεν αὐτοὺς φαλμοῦ ἰχανοῦ μάλιστα ἂν

κινδύνοις ἀλείφειν. Τὴν γὰρ δὴν ταύτην ἐν τοῖς
αὐτοῖς κινδύνοις ὧν ὁ δίχαιος ἐχεῖνος ἐφθέγξατα,

diseriminibus versabator. Kumdem autem Spiri- B Τὸ δὲ, αὐτὸ Πνεῦμα συμμαχίας, τουτέστιν ἀπὸ τῆς

tum dicit, auxilii nimirum; hoc est eadem opera
qua hic evasit salvus, noe quoque salvi effici-
mur.

Vans. 14-10, « Scientes quoniam qui suscitavit
Jesum, ei nos cum Jesu suscitabit, et constituet
vobiscum. Omnia enlm propter vos : ul gratia
abundans, per multos in gratiarum actione abun-
det in gloriam Dei. Propter quod non deficimus :
sed licet is qui foris est, noster homo corrumpa-
tur, tàmen is qui intus est, renovatur de die in
diem, 1

Quia dixit : εἰ noscredimus propler quod. et loqui-
wr, infert quid. illud eit quod credimus. Nimi-
rum, quía qui cusciavit Jesum, ei nos cum Jesu
suscitabit. Rursum antem eos fiducia implet et
magnonimitate, ne hominibus babendas grates pu-
tent, falsis, inquam, apostolis.

Vaas. 17. « 1d enim quod hu presenti est leve
tribulationis nostre, supra modum in sublimitate
seternum glóriz pondus operatur in nobis. »

Yide quam levia pericula reddiderit, imminulis
eorum tempore, ac magnitudine. Ait enim, in pre-
senli, et, (eve. Ubi contraria duo comparat simul,
presens Οἱ momentaneum. cum aerno; leve cum
ponderoso ; et affictionem eum 1934 gioria : et
velut bsc non sufficiant, dictionem bane ipterserit,
supra mods. scilicet,

Vans. 18. « Non contemplantibus nobis quse vi-

αὑτῆς δημιουργίας, ἀφ᾽ ἧς ἐχεῖνος ἐσώθη, καὶ ἡμεῖς
σωζόμεθα.

* «Ἐϊδότες ὅτι ὁ ἐγείρας τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ
ἡμᾶς διὰ Ἰησοῦ ἐγερεῖ, καὶ παραστῆσει σὺν ἡμὲν.
Τὰ γὰρ πάντα δι' ὑμᾶς, ἵνα d χάρις πλεονάσασα διὰ
τῶν πλειόνων τὴ» εὐχαριστίαν περισσεύσῃ εἷς τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ. Διὸ οὐκ ἐχχαχοῦμεν, ἀλλὰ εἰ καὶ ἃ
Ho ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσω ἀνά»
καινοῦται ἡμέρᾳ xoi ἡμέρᾳ. »

Εἰπὼν, ὅτι καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ  Jo-
λοῦμεν, τί πιστεύομεν ἐπιφέρει ; Ὅτι καὶ ἐγείρας.
Ἰησοῦν, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ διὰ Ἰησοῦ. Πάλιν δὲ
πληροῖ αὐτοὺς φρονήματος, ἵνα μὴ ἀνθρώποις χά-
ριν εἴδωσι, τοῖς ψευδαποστόλοις.

1 Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως fpe
καϑ' δπερδολὴν εἰς ὁπερδολὴν, αἰώνιον βάρος Gne
κατεργάζεται ἡμῖν.»

“Ὅρα πόσον τῶν χινδύνων ἐχούφισε, xal τοῦ χρό-
vou ὑφελὼν, xai τοῦ μεγέθους. Παραυτίχα γὰρ,
φησὶ, καὶ ἐλαφρὸν, ἅμα δὲ καὶ ἀντιπαρατίθησι. Τῷ
μὲν γὰρ, παραυτίκα, πρὸς τὸ αἰώνιον, sb δὲ, &la-
gpór, πρὸς τὸ βαρὺ, τὴν θλίψιν πρὸς τὴν δόξαν.
Καὶ οὐδὲ τούτοις ἀρχεῖται, ἀλλὰ προῦποφέρει, καὶ «b
καθ᾽ ὑπερδολήν.

«Mh σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἄλλὰ τᾶ.

dentur, sed quie non videntor. Qus enim videntur, p μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα, τὰ δὲ

teroporalia sunt : quie autem aon videntur, tierna
8uUbt, à

Declarst quo pacto levis est tanta afflictionnm
moles. Quomodo, inqusm, nisi oh spem futuro-
rum?

CAP. Y.

Veas. ἃ. « Scimus enim, quoniam, ai terrestris
domus nostra bujus habitationis dissolvatur, sedi-
ficationem ez Deo babemus, domum non manufa-
etam, alernam in colis. »

Non oportet turbari si male vexamsr. Multos
tnim exinde fruetus pereipimus. Observa autem

Y Psal. cxv, ἢ seq«

μὴ βλεκάμενα, αἰώνια.»

Tiv τρόπον λέγει, πῶς ἐλαφρὰν τὸ τοσοῦτο τῶν
θλίψεων. Καὶ κῶς, fj ἀπὸ «ἧς μελλούσης ᾿ ἐλπί-
ὥς;

KESAA, E,
« Οἶδα μὸν γὰρ ὅτι, ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία,

«οὔ σχήνους καταλυθῇ,, οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν,
οἰκίαν ἀχειροποίητον αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »

09 &t, φησὶ, θορυδεῖσθαι εἰ καχῶς πάσχαμεν.
Καὶ γὰρ πολλὰ ἐντεῦθεν χαρποόμεδα, Ὅρα δὲ πῶῃ

Digitized by Google

