IN EPIST. AD EPHESIOS.

84

« ἘᾺ δὲ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόδη χάρις κατὰ τὸ μέ- A — Vans. 7, 8. « Unicuique uostrum data est gra-

epwr τῆς ϑυυρεᾶς τοῦ Χριστοῦ, Διὸ λέγει" ᾿λναδὰς
do γος ἡχμαλώτευσεν αἰχμαλωϑέαν. »

, ΕἸ καὶ διάφορα, φησὶ, τὰ χαρίσματα, μετρουμέ-
τῆς τῆς χάριτος πρὸς τὴν ἑκάστου δύναμίν τε xai
«ρόϑεσυν, ἀλλ᾽ ἅμως μὴ μεριζέσθω τὰ τῆς ἐνότητος.

« Καὶ ἔδωχο δόματα τοῖς ἀνθρώποις. »

δηλοῖ, φῃσὶ, xat. ὁ ψαλμωῳδὸς τὸ πλῆϑος τῶν δυ-
μάτων, τῶν μετὰ τὴν ἄνοδον τοῦ Σωτῆρος διδομένων,
Ve. τοὺς αἰχμαλωεισθέντας ὑπὸ τοῦ θανάτου, ἀντ-
φιαμαλώτευσε διὰ cfc ἰδίας ζωῆς τε καὶ ἀναδιώσεως.
Δέδωκο δὲ εἰπὼν, ἀντὶ τοῦ εἰρημένου ἐν τῷ ψαλμῷ,
Kos, δεΐχνυσιν ὅτι τὰ ἐπὶ Χριστοῦ σαρχικῶς λε-

χόμενα οὐχ ἀναιρετικὰ τῶν πνευματιχῶν χαὶ θείων B

ἐστὶν, οὐδὲ ὅτι τὸ, EJafs, τὸ ἀνθρωπίνως λεγόμε-
γον, ἀναιρεῖ τὸ, ἔδωκε, τὸ θεϊχῶς.

« Τὸ δὲ ávifs, τί ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι xal χἀτέδη
πρῶτον εἰς τὰ χατώτερκ μέρη τῆς γῆς ; Ὁ χατα-
63; αὐτός ἐστι xal ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν,
ἵνα τληρώσῃ τὰ πάντα. »

"Ava6ivat, φησὶν, οὐχ ἔστι Θεὸν, τὸν μὴ xaca-
6&vca, καὶ δῆλον ὅτι ἐχεῖ ἡ ἀνάδασις, ὅθεν ἡ χατά-
(σι; "Ernst τοίνυν ἐξ οὐρανοῦ χαταδέδηχεν, ἀγα-
δεῖνα: ὑπεράνω πάντων οὐρανῶν χαταδὰς, οὐ
μόνον εἷς γῆν, ὀλλὰ καὶ ὑπὸ γῆν. Καταδὰς δὲ διὰ
τοῦτο, ἵνα πάντα fj πεπληρωμένα θεότητος.

€ Καὶ αὐτὸς ἔδωχε, τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς
δὲ xpopfitac, τοὺς δὲ εὐαγγελιστὰς, τοὺς δὲ ποιμέ-

vec xai διδασκάλου;, πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν

ἁγίων εἰς ἔργον διακονίας ἐπ᾽ οἰκοδομὴν τοῦ σώμα-
το; τοῦ Χριοτοῦ, μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάντες
εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως, xal τῆς ἐπιγνώσεως
τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλι-
κίας τοῦ πληρώματο; τοῦ Χριστοῦ " ἵνα μηχέτι
ὦμεν νήπιοι, χλυδωνιζόμενοι χαὶ περιφερόμενοι
παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασχαλίας, ἐν τῇ κυδείᾳ τῶν &v-
θρώπων, ἐν πανουργίᾳ πρὸς τὴν μεθοδείαν τῆς πλά»
ψγης. ᾿Αληθεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ, αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν
τὰ πάντα" ὃ; ἐστιν ἡ χεφαλὴ Χριστὸς, ἐξ οὗ πᾶν τὸ
eiua συναρμολογούμενον xal συμδιθαζόμενον διὰ

εἶδ, secundum mensuram donstionis Christi. Pro-
pter quod dicit: Aecendens in. altum, captivam
duzit captivitatem. »

Tametsi differentia dona sont, inquit, concessa
nimirum gratire mensura secundum uniuscujusque
vires οἱ destinationem animi; nequaquam tamen
ipsa separentur ex quibus unitas constat.

« Et dedit dona hominibus. »

Quin et auctor Psalmorum ** multitudinem ex-
plicat donorum, quz, ex quo Christus ascendit,
concessa luere; quando nempe quos mors tenebat
captivos, tnm vita, tum resurrectione sua vieissini
est ipse prsdatus. Dicendo vero dedit, cum in
peaimo babestur accepit, significat ea quae carnali
more de Christo enuntiantur, spiritualia et divina
non destruere, nec, quod humano modo dicitur
accepit, tollere illud dedit, quo divinum quid ex-
primitur.

Vzas. 9, 10. « Quod autem ascendit, quid est,
nisi quia οἱ descendit primum in inferiores par-:
tes terri ? Qui descendit ipse est et qui ascendit
super omnes colos, ut impleret omnia. »

Ascendisse non potuit Deus, inqoit, nisi ante
descenderit : et perspicuum est illuc ascensionem
fuisse, unde descensio fuerat. Postquam ergo de
codo descendit, asecndit rursus super omnes
carlos ; qui descenderat, non solum in terram, sed
et subter terram. 1deo autem descenderat, ut uni»
versa divinitate 618 replerentur.

Vgas. 11-16. « Et ipse dedit. quosdam quidem
apostolos, quosdam autem prophetas, alios, vero
evangelisias, alios 2utem pastores et doctofes ad
consummationem sanctorum, in opus ministerii, in
sedificationem corporis Christi, donee occurramus
omnes in unitatem fidei, et agnitionis Filii Dei, in
virum perfectum, in mensuram setatis plenitudinis
Christi : ut non jam simus parvuli (luctuantes, et
cireumferamur omoi vento doctrins, in nequitia
bominun, in astutia δ eircumventionem erroris.
Veritatem 187 sutem facientes. in. charitate,
crescamus ie illo per omaia, qui est caput Chri-
tus, ex quo tolum eorpus compactum et con-
wexum per omnem juneturam subministrationis

πάσης ἀφῇς τῆς ἐπιχορηγία: κατὰ ἐνέργειαν, ἐν D secundum operationem, in mensura uniuscujusque

μέτρῳ ἑνὸς ἑκάστον μέρους τὴν αὔξησιν τοῦ σὼμαξ
τὸς ποιεῖται εἰς οἰχοδομὴν ἑαυτοῦ. ἐν ἀγάπῃ. »

“Ὃς μὲν ἀποστολιχὴν ἔλαδε χάριν, φησὶν, καὶ
ἐξυγγἔλει τὴν ἀπόχρυφον σοφίαν τῆς οἰχονομίας *
ὃς δὲ προφητιχὴν ὑπουργίαν ὑπουργεῖ, εἰς ἔνδειξιν
«Ὦςς ἣν ἡμῖν ἐκ πνεύματος προγνώσεως. λλλος δὲ
Εὐατγελισμὸν ποιεῖται, διὰ λόγων ἢ γραμμάτων, ὡς
9O«stxoc μὲν διὰ λόγων, οἱ δὲ γράψαντες τὰ Κύαγ-
γῶλια, διὰ γραμμάτων * ὃς δὲ Ἐχκχλησίαν ἐγχειρι-
σθεὶς ποιμαίνειν. Πάντα οὖν τὰ χαρίσματα, φησὶ,
πρὸς τὸ τοὺς ἁγιεσθέντας ἐν πίστει καταρτίζεσθαι
«pb τελείωσιν, διακονούντων εἰς τὸ κοινὸν τῶν τὰ

59 Ps31. μττῃ, 4.
PATROL. GR. XCV.

membri sugmentum corporis facit, in a'dificationem
sui in charitate.»

Aljus quidem apostolicam, inqui*. gratiam acce-
pit, et arcanam dispensationis sapicntiam amnun-
tiat ; alius vero instinctul prophetico obsequitur,
ad declarandum quid spiritu íntus pracognitum
sit. Alter Evangelii pradicationi incumbit, sive
verbis, sive scriptis : verbis quidem, ut Philippus;
scriptis vere, qui Evangelia litteris edidere, Alteri
pascendze Ecclesiw munus injunetum est. Omnia
ergo dou&, inquit, eo spectant, ut. qui fide sancti
facti sunt, perfectionem absolutam obtineant; His

?1
Digitized by Google
