minum. Quando euim, inquit Dominus, omnia fe-
- eritis, dicite, Quia servi inutiles sumus *..—

Vzas. 18-90. « Quando multi gloriantur secun-
dum earpem, et ego gloriabor. Libenter enim suf-
feriis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Busti-
netis enim si quis vosin servitutem redigit, si quis
dererst, si quis accipit, si quis extollitur, εἰ quis
in faciem vos cadit. » .

Scilicet ab iis quz exteriora sunt, pata 5 nobi-
Vitate, ἃ divitils, a sapientia, a direumcisione, e$ a
parentibus Judmis.

Vzns. 21. « Secundum ignobilitatem dieo. »

Non quod vapulaiis : sed quia. nibil minus pen. c
pessi estis, quam ji qui in faciem exduntur.

« Quasi nos infirmi. fuerimes, [Vras. 22-24.] tn B

quu quis. audet (in insipientia dico), audeo et ego.
Webrei sunt ? et ego. Israelis sunt? et ego. Semen
Abrabse sunt? etego. Mialstri Cbristi sunt (ut minus
sapiens dico plus)tet ego. Ín laboribus amplius, in pla-
gis supra modum, in carceribus sbundantius, in mor-
tibus frequenter. À Judzis quinquies quadragenss. »

Nunquid vero non poteramus, inquit, eadem
vobis prestare? Atqui non. prestitimus. Cur ergo
istos sustinetis, quasi penes nos non fuerit talia
facere? in crimen igitur incurristis, insipientes
tolerando. Quod vero suffertis etiam illos, qui ve-
stra rapiant, qui contempant, qui esdant, boc nulía
defensinge indiget.

s Una minus accepi. » '

Qusre, una minus? Lex. erat antiqua debonesta- c
tom 1851 fore apud Hebraeos, 701 plusquam qua-
draginta iciug acciperet. No igitur percutientis vis
et impetus, supra numerum plagas inferendo, eon-
teinptibilein redderet eum qui vapalaret, statutum
est ictum apum omitti ; at, quainvis plagas multi-
plicaret percussar, quadráginta non excederet, sed
hatra constitutze numerum sistendo, nom prorius
dedecoraret illum qui csederetur,

Vas. 25. « Ter virgis casus sum , semel lapida-
ins sum. » )

Quid vero istuc ad Evangelium *. ouía longa iti-
bera et transmarina suscepit,

« Ter naufragium feci. »

S. JOANNIS DAMASCENI
N'de quomodo seristio non. sit secundum Do A

"Opa πῶς τὸ καυχᾶσθαι οὗ κατὰ Κύριον. Ὅταν
vàp πάντα ποιήσητε, φησὶ, JMaers, ὅτε Aoítos
ἀχρεῖοί ἐσμεν.

t Ἐπεὶ πολλοὶ χαυχῶνται κατὰ σάρκα, χἀγὼ xav»
χήσομαι, Ἡδέως γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων, φρό-
viptot ὄντες, ᾿Ανέχεσθε γὰρ af τις ὑμᾶς χαταδουλοῖ
εἴ τις κατεσθίει, εἴ τις λαμθάνει, εἴ εἰς ἑκαίρεται.
εἴ τι; εἰς πρόσωπον ὑμᾶς δέρει, »

Τιωυτέσειν, διὸ τῶν ἔξωθεν, ἀπὸ εὐγενείας, ἀπὸ
πλούτον, ἀπὸ σοφίας, &xnb τοῦ περιτομὴν ἔχειν, xal
προγόνους Ἰουδαίους.

« Κατὰ ἀτιμίαν λέγω. ;

Οὐχ ὅτι τύπτεσϑε, ἀλλ᾽ ὅτι εἰς ὄψιν τῶν τυπτομό-
γῶν οὐχ ἐλάττονα πάσχετε.

ε Ὥς ὅτι ἡμεῖς ἡσθενήσαμεν" ἐν QE ἄν τις τολ-
dl, ἐν ἀφροσύνῃ λέγω, τολμῶ κἀγώ. Ἕδραϊοί εἰσι;
xàyó. Ἰαραηλῖταί εἰσι; κἀγώ, Σκέρμα ᾿Αδραάμ.
εἰσι; χἀγώ, Διάχονοι Χριστοῦ εἰσι; παραφρονῶν λαλῶ,
ὑπὲρ ἐγώ, Ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὃπ»
ἐρδαλλόντως, ἐν φυλακαῖς περισφοτέρως, ἐν θανάτοις
πολλάκις. Ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάχις τεσσαράχοντα. »

Μὴ γὰρ οὐκ ἐδυνάμεϑα, φησὶ, καὶ ἡμεῖς τοιαῦται
“ποιεῖν ὑμῖν ; ᾽Δλλ᾽ οὗ ποιοῦμεν. Τίνος οὖν ἕνεκεν
αὐτῶν ἀνέχεσθε, ὡς ἡμῶν uh δνναμένων τοιαῦτα
ποιεῖν ; Ἔγχλημα μὲν γὰρ ὑμῖν, καὶ τὸ μωραινόν.
tuv ἀνέχεσθαι, Τὸ δὲ καὶ ἀρκαζόντων, καὶ κατα-
φρονούντων, καὶ τυπτόντων, οὐδὲ ἀπολογίαν ἔχει,

ε Παρὰ μίαν ἔλαδον. ν

διὰ τί “σρὰ μίαν; Νόμος ἦν παλαιὸς τὸν πλόον
τῶν τεσσαράχοντα λαθόντα ἄτιμον εἶναι παρ᾽ αὖ-
τοῖς. Ἵνα οὖν μὴ ἡ τοῦ τύπτοντος ῥύμη καὶ ὁρμὴ
voy ἐπενεγχοῦσα τοῦ ἀριθμοῦ, ἅτιμον ποιήσῃ cbe
μαστιγούμενον, ὥρισαν καρὰ μίαν τύπτεσθαι, ἵνα
χἂν πλεονάσῃ 6 τύπτων, μὴ ὑπὲρ τεσσαράκοντα ἔν-
πέσῃ, ἀλλὰ εἴσω τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ σεσοφισμένου μεῖ-
γας, μὴ ἀτιμάσῃ τὸν τυπτόμενον.

« Τρὶς ἐῤῥαδδίσθην " ὅκαξ ἐλιϑάδθην. »
Kai τἰ τοῦτο πρὸς τὸ Ἐδαγγέλιον; ὅτι μαχρὰς

ὁδοὺς ἐστέλλετο, καὶ διαποντίους ἀποδημίας.
« Τρὶς ἐναυάγησα, »

Mystico sensu humanitatem signlücat ter πδὰ»  Μυστιχῶς *. αἰνιττόμενος λέγει τὴν ἀνθρωπότητα

fragium fecisse. Qui enlm ait, Ter naufragium
feci, nocte et dio in profundo maris fui ? Tet naufra-
gium fecit bumaná natura, Semel in paradiso per
prevariestionem. Seeundo rursum, quando uub
Noe diluvium iuvectum fuit. Tertio, dum populos,
post susceptam legem, ip cultum idolorum prola-

1* Luc. zwi, 10,

τρίτον ναναγῆσαι" τί, γάρ φησι, Zplc ἐναυάγησα,
γυχθήμερον ἐν τῷ βυϑῷ πεποίηχα ; Τρίτον γὰρ
ἐνανάγησεν ἡ ἀνθρωπότης, ὅπαξ ἐν παραδείσῳ διὰ
«ἧς παραδάσεως" δεύτερον πάλιν ἐν τῷ κατακλυ-
σμῷ Νῶε. Τρίτον, μετὰ «b δέξασθαι τὸν νόμον, πρὸς
τὴν εἰδωλολατρείαν ἐξέπεδεν ὁ λαὺς, fec οὗ ἐλθὼν

ΥΑΚΙΔΣ LECTIONES.

* Μυστικῶς. M
et simplicem alteram dedit. Quem vere
Ceterum. OEcumenius, alisto primum εἰ
strictim subjunxit, ex aliquo inter
nus noster fuerit
perinde retulit?

ysticas interpretationes istas "- accepit Damsseense ex
tapliel verborum ' , istas

pretio cujus. nomea peram e à vero t Demeecer
» Cujus ule, aí qua singularia proferat qum Chrysostomus nou

ila potui.

interpreiamosda

Digitized by Google

Tob
