"^ o———— —— —À— — uo P AR R0 a act ——

- —-

eB

189 IN EPIST. AD GALATAS. 790
«wol. ElBóteq ὅτι ob διχαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων A tibus peccatores. Selentes quod non justificatur

νόμου, ἐὰν μὲ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai
ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δι-
καιωθῶμεν ἐκ πίστεως Χριστοῦ, xal οὐκ ἐξ ἔργων
νόμου, δίοτι ἐξ ἔργων νόμου οὐ διχαι θήσεται πᾶσα
ἡ σάρξ.» ᾿

Κατασχευάσας ἐκ τῶν περὶ Πέτρον τὸ μὴ δεῖν
περιτέμνεσθαι, καθολικώτερον τοῦτο χατασχευάζει,
Κὶ γὰρ οἱ ἐκ παιδὸς Ἰουδαῖοι, xal οὐ προσήλυτοι,
ἀλλ᾽ ἐνιραφέντες τῷ νόμῳ, τὴν ἀσθένειαν ἑωρακότες
τοῦ νόμου εἰς τὸ διχαιῶσαι τὸν ἄνθρωπον, εἰς τὴν
διὰ πίστεως μετέστησαν χάριν, πόσῳ μᾶλλον οἱ ἐξ
ἀρχῆς μὴ ὄντες τοῦ νόμον, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἐθνῶν, εἶτα
πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν, οὐχ ὀφεῆουσι προσχλῖναι
τῷ ἀσθενοῦντι πρὸς διόρθῳσιν νόμῳ.

4 Εἰ δὲ ζητοῦντες διχαιωθῆναι ἐν Χριστῷ, εδρέθη-
μεν καὶ αὗτοὶ ἁμαρτωλοὶ, ἄρα Χριστὸς ἁμαρτίας
διάκονος :.

Ὅρα εἰς ὅσην ἀτοπίαν ἐξάγει τοὺς π t
τῷ νόμῳ. El οὐκ ἰσχύει, φησὶν, ἡ εἰς Xe Miet
δικαιῶσαι, ἀλλὰ ἀνάγχη πάλιν τῷ νόμῳ ἔχεσθαι,
τὸν νόμον ἀφέντες διὰ Χριστὸν, xal οὐ δικαιούμενοι
Ix τῆς ἀφέσεως, ἀλλὰ χαταχρινόμενοι, τῆς καταχρί-
φὼς εὑρήσομεν αὐτὸν ἡμῖν γινόμενον αἴτιον, δι'
ἂν τὸν νόμον ἀφέντες πρὸς τὴν πίστιν ἐδράμο-
μὲν.

« Μὴ γένοιτο. »

"Bepaxüe τὴν συμδαίνουσαν ἐκ τοῦ δόγματος

homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi ;
et nos in Christo Jesu credidimus, ut justificemur
ex lide Christi, e& non ex operibus legis. Propter
quod ex operibus legis non justificabitur omnis
caro. »

Postquam ex Jis quie Petro acciderant, compro-
bavit, non oportere circumeidi, idem evincit gene-
raliori ratione. Nam sli qui ἃ puero Judaei sunt,
neque proselyti, quinimo enptriti in lege, cognita
legis ad hominem justum faciendum infirmitate,
3d gratiam quz (de prssstatar, transierunt : quanto
potiori jure, qui a principio non eraut sub lege,.
sed ex gentibus, tura deinde in Christum credidere.
addicere se nou debent legi, qus rectum reddere
non valet.

Vgas. 17. « Quod si qutrentes justificari in
Christo, inventi sumus οἱ ipsi peccatores; ergo
Christus peccati minister est? »

Videsis in quantam absurditstem illos deducat
qui addicii sunt legi. Si fides in Christum non valet.
facere justum, sed necesse esi ilerum legi orem
gerere, nos qui legem prepter Christum deserui-
mus, nec ejus omissione justi evasimus, sed. con-
demnati inveniemus plane condemnationis auctorem
nobis illum exstitisse, propter quem relicta lege ad
fidem cueurrious.

« Absit. »

Cum videret absurditatem quse ex doctrina alio-

ἀτοκίαν, ταχέως ἀποπηδᾷ, τῷ, Μὴ γένοιτο, χρώμε- (, rum sequebatar, cito resilit, adhibita bac voce,

γος.
« Εἰ yàp κατέλυσα, ταῦτα πάλιν οἰχοδομῶ, πα-

᾿ γαδάτην ἐμαυτὸν συνίστημι. »

Ἐχείνων λεγόντων, ὡς ὁ μὴ φυλάττων τὸν νόμον
παραδάτης ἐστὶν, οὕτως kx τοῦ ἐναντίου παραδά-
τὴν ἑαυτὸν χαλεῖ φυλάττοντα τὸν νόμον. Ὅμοιον δὲ
ὡς εἰ λέγοι " Ἠέπαυται ὁ νόμος, καὶ τοῦτο ὡμολογή-
swpsv, δι᾽ ὧν ἀφέντες αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἐχ πίστεως
κατεγύγομεν σωτηρίαν. "Àv τοίνυν φιλονειχήσωμεν
στῆσαι τὸν νόμον, αὐτῷ τούτῳ παραδάται γινόμεθα,
τὸ παρὰ Θεοῦ λυθέντα φιλονειχοῦντες τηρεῖν.

« γὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ
ζήσω. Χριστῷ συνεσταύρωμαι. »

Absit.

Vsas. 18, « Si enim qua destruxi, iterum hxc
sedifico, preevaricatorem me constituo. »

Quia aiebant illi, prevaricatorem esse qui nou
servaret legem, perinde quoque a contrario ipse se
pravaricatorem fore dicit, si legi obsequatur. Ac
tale quidpiam ait: Desiit lez, idque professi su-
mus, ubi dimissa lege ad salutem quis est ex fidc.
confugimus, Quod si igitur legem roborare conten-
damus, hoc ipso prsvaricatores sumus, qui ser-
vare nitamur ea quie ὁ Deo soluta antiquataque
sunt.

Vans. 19, « Ego enim per legem legi mortuus
sum, vt Deo vivam. Christo confixus sum cruci. »

Διπλῆν ἔχει τοῦτο θεωρίαν. Ἢ γὰρ νόμον τὸν D — Duplex dicti hujus consideratio est. Vel en'u

τἧς χάριτό; φησιν, ἢ μόνον τὸν παλαιὸν λέγει, δει-
avg ὅτι δι᾽ αὐτοῦ τοῦ νόμου νόμῳ ἀπέθανεν, Ὃ δὲ
λέγει τοιοῦτόν ἔστιν’ Αὐτὸς ὁ νόμος με ἐξήγαγεν εἰς
τὸ προσέχειν αὐτῷ. El τοίνυν μέλλοιμι αὐτῷ προσ-
ἐχεῖν, καὶ αὐτὸν παραδαίνω * κῶς, xal τίνι τρόπῳ
Μωῦσῆς εἶπεν Ὅτι χροφήτην ἀναστήσει ὑμῖν
Κύριος ἐκ τῶν disipür ὑμῶν ὡς ἐμά" αὐτοῦ
ἐκούσεσθε, περὶ Χριστοῦ λέγων; “Ὥστε οἱ μὴ τού-
τῷ πειθόμενοι, παραθαίνουσι τὸν νόμον. Τί δέ ἐστι,
τῷ νόμῳ ἀπέθανον; “Ὥσπερ τὸν νεχρὸν οὐχ ἔστιν
ὑπαγαγεῖνε ταῖς ἐντολαῖς τοῦ νόμου, οὕτως οὐδὲ

5» Deut, x vini, 15.

gratie legem dicit, vel legem antiquam, ubi osten-
dit per legem se mortuam esse legi. Quod autem
ait, hune sensum habet. Lex ipsa mo deterruit ne
sibi obtemperarem : unde si ipsi auscultavero,
legem ipáam violo. Quinam vero, quave 183 ra-
tione, Moyses effatus est : Quia prophetam suscita-
bit vobis Dominus de [ratribus. vestris, sicut me:
ipsum audietis ** ; que de Christo dicta sunt ? Qui
ergo huic quidem non obsequuntur, legem:violapt.
Quid autem hoc est, legi moriuus sum? Quemad-
modum utique fleri non potest ut qui mortem obiit.

VARL£ LECTIONES.

* lego ex Chrysest. ὑπαχούειν.

Digitized by Google
