ii

tà stárra καινά, Καὶ, cil ἐλευθερίᾳ
ἠλευθέρωσεν,

τῶν δοχούγεων εἶναί τι, ὁποῖοί ποτε
οὐδὲν μοι διαφέρε: " πρόσωπον θεὺς ἀνθρώ-
«b λαμβάνει, Ἐμοὶ γὰρ el. δοκοῦντες, οὐδὲν

»
δονούντων, ὄντι τοῦ, Ürrer" ὡς xài
εἶπε * Δομῷ δὲ κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ
, "^U δὲ νεῦς οὗτος - Οἱ περὶ Πέτρον, φησὶ, τὶ
σκοποῦντες ονγχατέδαινον «ἢ περιτομῇ, οὖχ
οὐδὲ φιλονεικῶ «tpi τούτου * οὗτοι Bk ἴσασι,
δῶώσοντες τῷ Θεῷ. "Ev Eb ola, ὅτε ἐλθόντι
εἶκον περὶ τοῦ χηρύγματος. Εὖ 7 εἶπε
ἕρε ἧσαν, ἀλλ' οὐκ εἰσὶν, ἵνα τῇ ἀρχῇ

Ἶ

Σ

In 7. Ἐ

th

P6
$
1

"Ev τοῦ, ἐναντιώϑησαν,

9 ᾿Αλλὰ τοὐναντίον ἰδόντες, ὅτε πεκίστευμαι τὸ
Ἐδαγχέλονν «ἧς ἀκροβυστίας, κεϑὼς Πέτρος τῆς
περιτομῆς (6 γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς περιτομὴν,
ἐνήργησε κἀμοὶ εἰς τὰ Bbvo) : καὶ γνόντες τὴν χάριν
τὴν διϑεῖσάν μοι, Ἰάχωδος, καὶ Κηφᾶς, καὶ Ἰωάν-
vec. οἱ δικοῦνεες vsus εἶναι, δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοῖ
παὶ Βερνόδᾳ χοινωνίας, ἵνα ἡμεῖς μὲν εἰς τὰ ἔθνη,
eive δὲ εἰς τὴν κεριτομήν, o

Τῷ, ἀλλὰ τοὐναντίον ἰδόντες, φννακτέον τὸ, C

1N EPIST. AD GALATAS, -
κείσις. Kot, τὸ dpyaia παρῆ2ϑεν, A In Christo novam esse creaturam, Womqua : Ve-

πηρύγματος δῷ κἀχείνων τὴν συγκατάδα- P

1...

tera Irensieruni, ecce facia eunt omnia nora *, Eit
(Que libertate nos Christus liberavit **.

Vus. δ. « Ab iis autem qui videbantor aliquid
€sse (quales aliquando fuerint, nibil mes interest,
Dens perso»st hominum non sccipit); mibi enim
«ui vjdebantur esso aliqaid, nibil. contulerunt. »

Qui videbantur, ait, id est qui erant : baud secus
$c de se ipse diccbet : Videor autem miki. Spiriium
Dei habere, Maui bie census est : qui à Petrosis-
bat, erga cireumcisienen indulgentiores erant, qua
de cansa nescia, quam inquirere nen curo : de qua
nec vüililigandi ankmus est; id ipsi. noverinl, tan-
quam reddituri rationem Deo. Hoc aotem unum
scio, nibil eos mibi amplius de prxdictione mea
objecisse, quando 1psos conveni. Recte antem ait,
qualcs [uerint, non quales sint, ut concedat initis
praedicationis Erangelil Judzis aliquid indulium
fuisse.

Wem atque, adversati ποῦ sunt.

Vans. 7-9. « Sod e contra cum vidissent, quod
creditum est mihi Evangelium proputii sicut. οἱ
crewmelienis (qui enim operatus est. Peiro in
apostelatum circumcisionis, operatus est οἱ mibl
leer genles), et eut cognovissent gratiam qua
dato est mibi, Jacebue, ei Cephas, εἰ Joannes, qui
videbantur columasm esse, dextrae. dederunt mibi
et Barnabe societatis : ut nos quidem in gentes,
ipei autem in cineumelsionem. »

liue commsi, sed e contra cum vidissent, jun-

δεξιὰς ὄϑωκαν ἐμοὶ nal Baprdég, Λέγει δὲ τὰ dà — Condum iefud est, deziras dederunt mihi et Barnabas
μόδον, πάλιν δειχνὺς, ὡς e) παρὰ ἀνθρώπων εἰς τὸ 4ecletíelis. Qus vero ipterjecta. sumi, ostendunt
πηρύδειιν sol; ἔθνεει χεχοιροτόνηται, ὅπερ οἱ ἐχθροὶ — CR non ab beminibas ordinatam esse ut. pradi-

Üsyov περὶ αὐτοῦ.

9 Mévov τῶν πτωχῶν fog. μνηκονεύωμεν, ὃ καὶ
ἐνεούξασα αὑτὸ τοῦτο ποιῆσαι, e

ΑΙ συνθῆχαι, φησὶ, τοιαῦται γεγένασι, ὥστε καὶ
ἐκείνους μὲν wig Ἰουδαίοις, ἡμᾶς δὲ χηρύσσειν
ἰἷς ἔθνεσι. Koh δὲ γέγονεν ἀμφοτέροις ἡ τῶν
πενήτων φροντίς, Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ πένητες, οἱ ἐξ
Ῥοδαίων πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν, οἵ καὶ τῶν ἰδίων
“ἴων ὑκὸ τῶν Ἰουδαίων ἀπεστερήϑησαν" καὶ οὖ.

€aret gentibus : id quod de ipeo adversarii. spar-
gebant,

1091 εις. 10. « Tantum ut pauperum memo-
ΤΡΙΔ es&einus : quod etiam sollicitus fui hoc ipsum
(scere. »

Pactiones ejusmodi trassactm sunt, inquit, ut
illi quidem Judzis, nes vero gentibus preedicare-
mus, Communis vero utrisque fuit sollicitudo et
tura pauperum. Atqui isli pauperes ipsimet erant,
qui ex Judzis crediderant in. Christum, quorum
domus direptis a coatribulibus fuerant : isti suot,

τοί slew οἷς ἔγραφεν, Kal τὴν dpzari» τῶν ὑπ. p inqusm, ad quos scribebat : Et rapinam. bonorum

«ρχόντων ἡμῶν μετὰ χαρᾶς προσοδέξασός.

4“ Ὅτε δὲ ἦλθε Κηφᾶς εἰς ᾿λντιόχειαν, κατὰ πρός-
vw αὐτῷ ἀντέστην, »

Ἐν Ἱεροσολύμοις ὀπάρχων ὁ Πέτρος, συγχατο
δέσινε τῷ Ἰουδαϊσμῷ, μὴ κωλδων τὴν φεριτομὴν
τέως, μήτε τὰ Σάδβατα, ἸΚατελϑὼν δὲ εἰς τὴν "Av.
τύχειαν, ἀδιαφόρως συνῆσθις wi; πιστεύσασιν ἐξ
ἐϑνῶν εἰς τὸν Κύριον. Elta κατελθόντων τινῶν ἀπὸ
Ἵερουολύμων, ἐφοδήθη σχανδαλίσαι αὐτοὺς, xal
᾿Ιχώρισιν ἑαυτὸν ἀπ᾽ ἐκείνων, μεϑ' ὧν σνδιγτᾶτο

vesirorum cum gaudio suscepistis *9.

Vegas. 14. « Cum autem venisset Cephas Antio-
€biam, in faciem el restiti. »

Quando Peires Hierosolymis commorabotur,
$udaismo hoe indulgebat, ut circumcisionem mon
omnino probiberet, neque Sabbata. Cum vero
Antiochiam venisset, indiscriminatim convivaba-
tur cum lis qui ex gentibus credidissent in Domi-
mus. Peinde cum illsc quidam Hierosolymis
descendissent, veritus ne offenderentur, sejunzit

* lCer. v, 17, ** Ibid. ** Calai v, ἢ. Ὁ Μεῶς, x, 54.
VABLE, LECTIONES.

» Fonte i5 δὲ

Digitized by Google
