——  COAMEPUEPUUUEEPIE. rU GENER. --

—— “ὦ

1: ΙΝ EPIST. AD EPHESIOS. ᾿ 83
arcet πᾶς δκατὰ Χριστὸν χκραχτηριζόμενος, εἴτε A novam, eive in cireumeisione sit, sive In prepo-

ty τιρνομῇ, εἴτε ἐν ἀκροδυστίᾳ κατὰ τὴν καινὴν
(iy. θανάτῳ μὲν οὖν τὸ σῶμα παραδοθὲν, τὴν
re ἔλυσεν " εἰς ζωὴν δὲ ἀναστάν, τὴν φιλίαν εἰς
εἰῶνα χατεσχεύασεν.
e Κρηγγελίσαφο εἰρήνην͵ ὑμῖν τοῖς μεχρὰν, καὶ
τἷς ἐγτύς. » -
Μακρὰν τὰ ἔθνη, φησὶ, διὰ τὴν πλάνην" ἐγγὺς δὲ
esc διὰ νόμον, τοῦ Χριστοῦ διδασχομένους μυστῆ»

pc δι' αὑτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ ἀμφό-
«tgo, ἐν ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα. "Apa οὖν
οὐκέτι ἐστὲ ξένοι καὶ πάροικοι, ἀλλὰ συμπολῖται τῶν
ἐγίων, καὶ οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ, ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ
9 δομελίῳ τῶν ἀποστόλων xal προφητῶν, ὄντος

4o, Christi nota. insigniter. Corpus igitur quod
traditum fuit morti, inimicitias delevit : dum vero
ad vitam resurrezit, eternom amicitiam paravit.

« Rrangelizavit pacem vobis qui ionge fulstis , et
lis qui prope. »

Longe quidem abfulsse gentiles ait, propter er-
Forem : prope autem illos qui legi parebant, Chri-
sti mysterium edectos.

WVaas. 18-90. « Quoniam per ipsum habemus
accessum umbe in uno spiritu ad Patrem. Ergo
jam non estis hospites et advenis, sed estis cives
sanctorum οἱ domestici Del, supersdificati supra
fondamentum apostolorum et prophetsrum, ipso

ἀχρογωνικίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » B summo angulsri lspide Christo Jesu. »

Οὐδὲν μᾶλλον ἡμῶν, φησὶν, οἰχείως ἔχουσι πρὸς Nihil supra nos habent, inquit, apud Deum, qui
θιὺν οἱ πρότερον ὄντες ἐγγὺς, ἀλλὰ μία ἀμφοτέρων — quondam erant propo, sed unus est accessus utro-
προσαγωγὶϊ, δι᾽ ἑνὸς ἁγίου Πνεύματος, "Ev ἑνὶ δὲ ramque per unum Spiritum sancitum. Cum. autem
φούμετι προειπὼν ἡμᾶς κατηλλάχϑαι θεῷ, νῦν tv bÀ— dixisset prius in uno eorpore nos. esse reconcilia-
παύματι προῆχθαι Θεῷ φησι, μετόχους δειχνύων — 108 Deo, nunc in uno spirit proximos esse factos
φοῦ ἑνὸς πνεύματος διὰ τοῦ ἑνὸς σώματος ytvopé- — ait; ut significet propter unum corpus, unius nos
wwe. Ἔχει ὅς καὶ ἢ τῶν ὀνομάτων παράληψις ol- — spiritus ori. participes. Quin et. 1288 appositis

»είως. "Onov μὲν γὰρ καταλιαγὴν εἶπε, Θεὸν — plane et idoneis vocabulis. utitur. Nam ubl reron-
ipee Ὅκου δὲ προσαγωγὴν λέγει, Πνεῦμα χα ciliationem dixit, Deum nominavit ; αὶ autem

accessum, Spiritum nuucupavit.

€ pte πᾶσα οἰχοδομῇ συναρμολογουμένη, abtes — Vaas. 21. « In quo omnis sedificatio constructa
εἰς ναὸν ἅγιον by Κυρίῳ. » erescit in templum ssnetum in Domiao. »

Βαραδεΐγματι χρώμενος τῷ γωνιαίῳ λίθῳ, τῷ «hy Assumptio ia exemplam angulari lapide, quo to-
ὅλην οἰχοδομὰν ὁποστηρίζοντι, διδάσχει ὅτι ἐν Xov. tum sdificium frmatur, docet [a Christo nos pet-
ev) στηριζόμεθα. Αἰϑον δὲ εἰπὼν, καὶ συνάρτησιν iade fulcirl. Lepidem o2utem dicendo, ejusque
αὐτοῦ τὴν πρὸς τοὺς οἰχοδομουμένους, τὴν πρὸς  ceagmentationem cura lis quibus constat edilcium,
ἡμᾶς ὁμογένειαν ἔδειξε, τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως — declarat cognationem nostram cum Unigenito Dei,
ποῦ Μονογενοῦς, ἘΖειδὴ τὰρ, φησὶ, cá παιδία κα. quatenus secundum carnem patus est. Nam quie

κοινώνηπεν αἵματος καὶ σαρκὸς, καὶ αὑτὸς sa-— pueri communicarunt carni et sanguini , et ipus εἰ»

paxAqoloc μετέσχε τῶν αὐτῶν.

€ "Ev ᾧ χαὶ ὑμεῖς σννοιχοδομεῖσθε εἰς κατοιχη»

«ἤριον τοῦ Θεοῦ ἐν Πνεύματι. »
Nai δηλονότι.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄,

« Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ δέσμιος τοῦ Χριστοῦ

militer parlicipavit eisdem ",
εκ. 39. « in quo et vos. condificamial in ba-
itaculum Del in Spirito. ὁ
In templo seilicet.
CAP. 1i.

Vans. 1-4. « Hojus rel gratia ego Paulus. vin-

Ἰησοῦ, ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν, εἴ γε ἡχούσατε τὴν etus Christi Jesu pro vobis gentibos; si tamen
οἰκονομίαν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς δοθείσης μὸὲὲ — audistis dispensationem gratiz qui data est mibi
sic ὁμᾶς, ὅτι κατὰ ἀποχάλυψιν ἐγνώρισέν μοι τὸ Η in vobis : quoniam secundum vevelationesi oium

μυστήριον. »

Τεύτης, φησὶν, τῆς εἰς ὑμᾶς χάριτος ὑπηρέτης

mibi fecit mysterium. »
Hujus quo data nobis est gratis, inquit, ego

ἐγὼ καὶ ἀγωνιστὴς ἄχρι δεσμῶν, καὶ διὰ τοῦτο μυ- — minister sum e& propugnstor usque ad vincula,

στῆήριον ἀπεκαλύφθη, ἵνα εἰς ὑμᾶς ἐξαγγελθῇ δι’
ἐμοῦ.

« Ἰκαθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ’ πρὸς ὃ δύνασθε
ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυ-

στηρίῳ «οὔ Χριστοῦ.

Βραχὺς 6 λόγος, φησὶ, καὶ σύντομος: fj διδασχαλία,
καὶ δλίγον τὰ πολλὰ σπερματιχῶς ἐδίδαξα, τοσοῦτον

et idcirco mysteriom mibi manifestatum fuit, ut
per me vobis annuntisretur.

« Sicut supra scripsi in brevi; prout potestis
legentes intelligere prudentiam meam in mysterio
Christi, »

Doctrina, inquit, mea brevi, concisoque «er^
mone elauditur, et multa paucis tanquam semina

ἀποκαλύψας, ἐφ᾽ ὅσον καὶ συνιέναι δύνασθε" συν». — doeui, tantumdem vobis aperiendo, quantum pos-
πένσι δὲ ἐχ πλείονος ἀναγνώσέως, οὐχ ἐκ maplpyov — setis intelligere: intelligere, inquam , aceuratiori e

ἢ παραδρομῆς.
^ Bebe. n, 14.

frequentiori lectione, non cursim aut perfanctorie,

Digitized by Google
