$43

S. JOANNIS DAMASCENI

qui dona accepere, ministerium. suum in rem A χαρίσματα εἰληφότων. 'Avayxala δὲ ἃ τῶν tape

communem impendentibus. Necessaria porro est
donorum eíficacitas, donec qui modo parvull sunt,
perfecti fiant, perfectione spirituali, quz in simi-
litudine cum Christo consistit; ita ut non jam sit
parvulus, multis potens mutationibus, quas sermo-
nes versule pronuuliati et ad deeeplionem com-
pesiti faciant ; sed, ut. fii in auctu corporis, ad
enm o;nnes excelsitatem prrveniamus , el cum
Christo, qui caput. nostrum est, compaginemur.
lile enim. cum pro divina sua pricellentia nobis
presideat, sese nobis impertitur, coagimenistione
dispensationis sus nos sibi et invicem conjun-
gens, ut eamdem mutuo cooptationem Bhahea-
mus, velut in mdiflcio, et unusquisque submini-

σμάτων ἐνέργεια, μέχρις ἂν οἱ νῦν vijftos τέλειοι
γένωνται χατὰ τὴν πνευματιχὴν τελείωσιν τὴν ἐν
ὁμοιώσει Χριστοῦ, καὶ μηκέτι νήπιός τις f, πολλὰ;
δεχόμενος τροπὰς ἐκ τῶν διαφόρων λόγων τῶν ἐν
πανουργίᾳ προσαγομένων, xal πλανώντων, ἀλλὰ
ὥσπερ ἐν σώματος αὐξήσει, φθάσωμεν εἰς τοσοῦτον
ὕψος ἅπαντες, ὡς πρὸς τὴν χεφαλὴν ἡμῶν συναρμο-
σθῆναι τὸν Xp στόν. Ὃς ἐφεστὼ; ἡμῖν κατὰ τὴν
θεϊχὴν ἐξοχὴν, μεταδίδωσιν ἡμῖν ἑαυτὸν κατὰ τὴν
οἰκονομίας συνάφειαν, ἑαυτῷ συνάπτων ἡμᾶς xol
ἀλλήλοις, καθ᾽ ἣν ἔχομεν πρὸς ἀλλήλους ὥτπερ ἐν
οἰκοδομῇ συναρμογὴν, καὶ καθὸ τὴν ἐπιχορηγίαν τοῦ
Πνεύματος ἕκαστος δύναται δέχεσθαι, τῆς ἐπὶ τῇ
αὐξήσει τελειώσεως εἰς ἀγάπην συνχεφαλαιουμένης.

strationem ροδδὶὶ Spiritus accipere, incrementi perfectione, αὐ in charltate tanquam in summa

concluditur.

Vegas. 17-20. « Hoc igitur dico et testificor in 8

Domino, ut jam non ambuletis, sicut et gentes am-
bulant, in vanitate sensus sui, tenebris obscura-
tt habentes. intellectum, alienati a vita Dei, per
ignorantiam qus in illis est, propter caecitatem
cordis ipsorum ; qui desperantes, semetipsos tra-
dideruni impudicitie ad operationem Immunditie
onnis, »

Veluti Christi testes οἱ martyres. monet, ut
reminiscantur se vocalos esse ad senetimoniam ,
nec reveriautur ad illam. vivendi rationem quam
ante vocationem suam egerant, quando, nullo sibi
preestisuto fine, temerario impetu ferebantur.

« in. avaritia, Vos autem non ita didicistis
Christum. »

« Τοῦτο οὖν λέγω καὶ μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μη-
κέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, χαθὼς xat τὰ λοιπὰ ἔθνη «t-

ριπατεῖ, ἐν ματαιότητι τοῦ vob αὐτῶν, ἐσχοτισμέ-
ver τῇ διανοίᾳ, ὄντες ἀπηλλοτριωμένοι τῆς ζωῆς
τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν ἐν αὐτοῖς, διὰ
τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν. Οἵ τινες ἀπηλγη-
κότες, ἑαυτοὺς παρέδωχαν τῇ ἀσελγείᾳ εἰς ἐργασίαν
ἀχαθαρσίας πάσης. »

Ὡς ἐπὶ Χριστοῦ μάρτυρος λέγει, τὸ μεμνῆσθαι
«ἧς κλήσεως τῆς ἐπὶ ἁγιασμὸν, καὶ μὴ ἀνατρέχειν
εἰς τὸν πρὸ χλήσεως βίον, τὸν oüx ἔχοντα σχοπὸν,
οὐδὲ τέλο:, ἀλλὰ ματαίως φερόμενον.

t. Ἐν πλεονεξίᾳ. "Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν
Χριστόν. » ᾿

Avaritia dilectionem caruis necessario consequi» ὦ Πλεονεξία φιλοσαρχίας ἐστὶν ἀναγκαῖον napaxo-

tur; quia tantumdem habere homines volunt,
quantum in voluptates expendant,

Vegas. 21-35. « Si tamen illam audistis, et in ipso
edocti estis, sicut est. veritas in Christo Jesu, de-
ponere vos secundum pristinam conversationem
veterem hominem, qui corrumpitur secundun de-
sideria erroris. Renovari autem spiritu mentis
vestre, et induere novum hominem qui secundum
Deum creatus est in justitia et sanctitate veritaus.
Propter quod deponentes mendacium, loquimini
veritatem unusquisque cum proximo suo, quoniam
sumus invicem membra. »

in buac modum loquitur, quia non ab 18$ ipso
erant edocti, sed a Joanne evangelista. Ait ergo:
Doctrina illa quse tradita vobis est, cum revera
tradita sit secundum Christum, non voluptuosam
et ignorantie tenebris suffusam vitam permittit,
alioqui nibil boni, nihilque veri proferret. Nam qui
secundum Christum eruditur, bonum didicit et ve-
rum, utpote qui vits carnalis vetustatem in novi-
tatem. Spiritus mutare doceatur.

λούθημα, διὰ τὸ τοσοῦτον ἐϑέλειν ἔχειν, πόθεν εἰς
τὰς ἡδονὰς ἀναλώσουσιν.

« Εἴ γε αὐτὸν ἠχούσατε, xal ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε,
καθώς ἐστιν ἀλήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ, ἀποθέσθαι ὑμᾶς
κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρω-
mov, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς 3ná-
τῆς. ᾿Ανανεοῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμῶν,
xat ἐνδύσασξαι τὸν καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ θεὸν
κτισθέντα ἐν διχαιοσύνῃ, καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας.
Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν χα -
στος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ὁλλήλων
μέλη.»

Τοῦτό φησιν, ἐπειδὴ οὐ παρ᾽ αὐτοῦ διδαχθέντες
ἧσαν, ἀλλὰ παρὰ ἱ τοῦ Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ.
Λέγει οὖν ἤδη πρὸς ὑμᾶς ἐλθοῦσα διδασκαλία, εἴπερ
ἦλθεν τῷ ὄντι χατὰ Χριστὸν, ob. τὴν φιλήδονον, xal
τὴν ἐν ἀγνοίᾳ ζωὴν ἐπιτρέπει, ἧτις οὐδὲν ἀγαϑὸν
ἔχει, οὐδὲ ἁληθές. Ὁ γὰρ κατὰ Χριστὸν μαθὼν, τὸ
ἀγαθὸν μεμάθηχε καὶ τὸ ἀληθὲς, τὴν ἐν capxoo
δίῳ παλαζωσιν μεταθάλλειν διδασχόμενος εἰς χαινό-
πητα τὴν ἐν Πνεύματι.

VARIA LECTIONES.

| 'A4Jà παρὰ tob ᾿Ιωάνγου. Hac subobscurias ita redduntur apud OEcumenium, «b δ, εἴ γε αὐτὴν
ἀκούσατε, ἅγιος Ἰωάννης βεδαιιυυτιχὸν ἐδέξατο. Quorum verborum sensus ex. Damasceni. expositione ac-

cipi potest.

Digitized by Google

