115
156 - Nos autem ut reprobi simus. »
Qui non monstraverimus puniendi virtutem.
Non autem dixit, reprobi, sed, sf reprobi. laud
enim reprobandus erat, quamvis nec punivisset.

Vegas. 8, 9. « Non enim possumus aliquid ad-
versus veritatem. »

id quod natura rei postulat, prestamus. Non
enim si videamus vos commendatione dignes per
penitentiam, plectere deinceps possimus.

« Sed pro veritate, Gaudemus enim. »

Quando existimamur infirmi, non quando sumus
Íuürtni. .

* Quando nos infirmi sumus, vos autem ροίεη-

S. JOANNIS DAMASCENI
A

i6
t'Hpsl; δὲ ὡς ἀδόκιμοι Dpav. »

Οὐχ ἐπιδειννύμενοι ἡμῶν τὴν τιμωρητικὴν
δύναμιν. Καὶ οὐχ εἶπεν ἀδόχιμοι, ἀλλ᾽ ὡς ἀδόκι-
μος Οὐ γὰρ ἔμελλεν εἶναι ἀδόκιμος, εἰ καὶ μὴ ἐχό-

εν,

4 Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληϑείας. »

Ὃ ἢ τοῦ πράγματος, φησὶν, ἀπαιτεῖ φύσις,
τοῦτο ποιοῦμεν. Κἂν γὰρ ἴδωμεν ὑμᾶς εὐδοχιμοῦν-
«ας διὰ τῆς μετανοίας, οὐ δυνάμεθα χολάσαι λοι-
“ὄν.

c, "AX ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, Χαίρομεν γάρ. »

Ὅταν νομιζώμεθα ἀσθενεῖς, οὐχ ὅταν ἐσμὲν ἀσθε-
νεῖς.

« Ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ fee.

tes estis, Hoc οἱ oramus, vestram consummalio- p Τοῦτο xat εὐχόμεθα, τὴν ὑμῶν κατάρτισιν. Διὰ

nem. [Vzas. 10.) lJeo hiec absens scribo, ut non
presens durius agam secundum potestatem,
«uam Dominus dedit mibi. »

Hoc est, probati et accepti estis.

« In zdiflcationem, et non in destructionem,
[Vzas. 11.] De cztero, fratres, gaudete. »

Fidem facit, nequaquam se cupidum esse utendi
potestate ad illorum ultionem.

« Perfecti estote. »

Efüciamini perfecti, inquit, implendo qua: de-
sunt.

« Exhortamini, idem sapite, pacem babete, et Deus
pacis et dilectionis erit vobiscum. [Vzss. 12, 15.]
Salutate invicem osculo sancto. Salutant τοὺ om-

«οὔτο ἀπὼν ταῦτα γράφω, ἵνα παρὼν μὴ ἀποτό-
μὼς χρήσωμαι χατὰ τὴν ἐξουσίαν, ἣν ὁ Κύριος ἔδωχέ
μοι.»

Τουτέστι, δόχιμοι καὶ εὐάρεστοι.

« Εἰς οἰκοδομὴν, καὶ οὐχ εἰς χαθαίρεσιν, Λοιπὸν,
ἀδελφοὶ, χαίρετε. » .

Δείχνυσιν ὅτι οὐχ ἐπεθύμει τῇ ἐξουσίᾳ εἰς τὴν
ἀχείνων χρήσασθαι τιμωρίαν.

« Καταρτίζεσθε. »

Τέλειοι γίνεσθε, φησὶ, πληροῦντες τὰ λείποντα.

* Παρακαλεῖσθε, τὸ αὐτὸ φρονεῖτε, εἰρηνεύετα,
καὶ ὁ Θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ εἰρήνης ἔσται μεθ᾽
ὑμῶν. ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν ἁγίῳ φιλῆματι “

nes sancti, Gratia Domini nostri Jesu. Christi, et C ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες. 'H χάρις τοῦ Ko-

Charitas Dei, et communicatio saneti Spiritus, sit
eum omoibus vobis. Amen,

Hac dicit, quia. multss tentationes. ingruebant,
el magua pericula.
Scripta est epistola Philippis in. Macedonia, per
Lucam et Titum. Ad Corinthios. secunda, ver-
aus 613.

plos Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἢ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, xal
ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίον Πνεύματος μετὰ πάντων ὑμῶν.
Ἀμήν.
Τοῦτό φησιν, ἐπειδὴ πολλοὶ ἦσαν οἱ πειρασμοῖ,
καὶ μεγάλοι οἱ χίνδυνοι.
Ἐγράρη ἀπὸ Φιλίπκων τῆς Μακεδονίας διὰ τοῦ
Aovxü καὶ Τίτον. Πρὸς Κορινθίους β΄, στί-
xot xD.

VARLE LECTIONES.

* Eustathius Sulceusis, στίχοι gl', versus 590.

ΕΙΣ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ

ΠΡῸΣ ΓΑΛΑΤΑΣ.

IN EPISTOLAM AD GALATAS.

CAPUT PRIMUM.

Veas, 1. « Paulus apostolus, non ex hominibus,
meque per hominem, sed per Jesum Christum et
Deum Patrem. »

Ex Judais qui crediderant, quia Judaismi pre-
judiciis occupati erant, necnon inanis glorie zstu
ebrii, ut sibi magistrorum titulos arrogarent, in

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPQTON.

« Παῦλος ἀπόστολος, οὐκ ἀπ᾿ ἀνθρώπων͵ οδδὲ
δι’ ἀνθρώπον, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ Θεοῦ
Πατρός.»

Οἱ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύσαντες, ὁμοῦ μὲν τῇ προ-
λήγει τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ κατεχόμενοι, ὁμοῦ δὲ χενο-
δοξίᾳ μεθύοντες, καὶ βουλόμενοι διδασχάλιον ὁξ:ὦ-

Digitized by Google

