T5

armis victores faturos confiderent. Nam ille est qui
ὁ} valida reddit; adeo αἱ, licet nos iig cireum-
vestiamur, ipse tamen sit qui eum iilis pegmt οἱ
operater.,

* Àd destruetionem munitionum, consilia de-
atruentes, [Vzas. 5] et omnem altitudinem extol-
lentem se adversus scientiam Dei. »

Et né, audito munitionum nomine, sensibile
quidpíam intelligas, eubjungit, consilia destruextes.
Nam propositione grandis se lequi ostendit; ad-
jectione vero declarat spirituale bellum esse. Ca-
terim munitionem votat Grzeanicnm 147 fastum,
vimque sophismatum οἱ syllogiemorem.,

* Et in. coptivitatem redigentes conem iniel-
lectum in obsequium Christi. »

S. JOANNIS DAMASCENI
quoque divinte virtutis esse, quod se kis instrueios

T56

Α ovv, λέγει, ὅτι τὸ διὰ τῶν ὅπλων τούτων τοῦ xpa-

πεῖ, θαῤῥεῖν, τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεώς ἔστιν. Αὐτὸς
qàp ποιεῖ αὐτὰ ἰσχυρὰ, ὥστε εἰ καὶ ἐμεῖς αὐτὰ κε-
ρικείμεθα, ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ δι᾿ αὐτῶν πολεμῶν xat
ἐνεργῶν. :

« Πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων, λογισμοὺς καθ’

σιροῦντες, xal πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον xatà τῆς

γνώσεως τοῦ Θεοῦ. »

Καὶ ἕνα μὴ ἀκούσας ὀχυρώματα, αἰσϑητόν «1 vo-
pieno ἱπάγει τὸ, «ΖΖοτΤισμοὺς καθαιροῦντες. Δικ
plv γὰρ τῆς προτάσεως τὴν ἔμφασιν δείχνυσιν. Auk

δὲ εἧς ἐπαγωγῆς, τὸ νοητὸν τοῦ πολέμου καραδηλοῖ.

Ὀχύρωμα δὲ λέγει τὸν τύφον τόν ᾿Ἑλληνιχῦν, καὶ

«τῶν οογιαμάνων καὶ τῶν συλλογισμάτων τὴν ἰσχόν,

« Καὶ αἰχμαλωτεύοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὃπ»

αχοὴν τοῦ Χριστοῦ. »

Preclaram εἰ illustrem victonam exhibet. Noa Λαμπρὰν καὶ περιφανῆ τὴν νέχην ποιεῖ 5. Οὐ γὰρ
esim verbia pugnamus, Inquit, sed effectis adver- λόγοις πολεμοῦμεν, φησῖν, ἀλλ᾽ ἔργοις πρὸς λόγους.

$us verbe.
Vus. 6. « Ex in promptu babentes ulcigcj om«

€ Καὶ ἐν Exofgup ἔχοντες ἐχδιχῆσαι «σαν ταβα-

nem lnobedientiam, eum impleta fuerij vestra κοῖν; ὅταν πληρωθῇ πρότερον δμῶν ἢ Óxaxot. »

obedientia. » ,
' Vos enim preestolamur, ioquit, ut quando sive

Ὑμῆς μὲν γὰρ, φησῖν, ἀναμένομεν, ἵνα ὅταν διὰ

Ἰευάΐνυς, sive interminatione vos emendaverinug, τῆς παραινέσεως xoi τῆς ἀπειλῆς διορϑώδωμεν.
ebduserimusque 4 averterimus ab illorum con- ὁμᾶς, καὶ ἐξενέγχωμεν, καὶ ἀποστήσωμεν τῆς ἐκεί- :
sortio, tunc iilis reliciis solis qui immedicabilitee - rint irit Mri inen puni hn
mgrotant, ponam inferamus, quando vos ex toto τα νοσούντων, ὅκα s
viderimus ab eis abscessisse. Nunc etenim ob- ὅταν ὁλοχλήρους ἴδωμεν ϑμᾶς gessi τούτων.
scquentes estis, sed nop ex toto. Quamobrem non Ὑπαχούετε plv τὰρ m νῦν, οὗ τελείως δέ. Διὸ οὔ
dixit, eum obedieriiie, sed, quendo obedientia vestra (, εἶπεν, M^ ὑπκαχκούσητε, ἀλλ᾽ ὅταν πληρωϑῇ ὑμῶν"
plena! erit. ἡ ὑπακοή.

᾿ i RI ng πέποιθεν

Ys. 7. « (Jum secundum faciem sunt, videjis, « Τὰ κατὰ βλέπετε ,
δὶ quis confidit sibi Christi se esse, hoc cogites ἑαυτῷ Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο λογιζέσθω πόλιν ἀφ'
Merum apud se, » ἑαυτοῦ. »

Nen parvum boc erinen est, sed admodum —— Ob μιχρὸν τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ καὶ i. m,
grave. Ejus enim. sunt rei, qoi se facile decl] ἘΕὐαπατήτων γάρ ἀνθρώπων 4 ατητορία. Am
sinunt. Ait autem : Ex lis quib apparent sententiam, — st ἀπὸ τῶν φαινομένων unde s e
fertis, ex carnalibus. Quid veró boc est, e carnalis κικῶν. ΤΙ δέ ἔστιν, ἀπὸ τῶν σερκιχῶν ) Ef cw πλον-

bus? 8i quis ditescit ; ai quis fastun; prafert; εἰ sel, ef τις φυφιοῦται, ewe πολλοὺς περιδέόληται

quis adulatorum tarba cireumdatur.

* Quia sicut ipse Christi est, lia et nos Chrí-
sti, [Vsas. 8.] Nam, etsi aliquid amplius gloristes
fuero de potestate mostra, quam dedit. nobis Do-
minus. »

("Om καδὼς αὐτὸς Χριστοῦ, οὔτω m ἡχεῖς

Χριστοῦ, "Edv τε Τὰρ καὶ περισσδτερόν τὶ καυχῆσιν»

pas περὶ τῆς ἐξουσίας ἡμῶν, ἧς ἔδομεν ὁ Κύριος
ἡμῖν.»

Non vult statim ἃ principio molestus esse, sed Ὁ θὸ βούλεται ἐκ προοιμίων σφόδρα γενέσθαι qop-

paulatim oratioms gravitas augescit, ad summum

* [n sdiflestionem , οἱ non in, destruclionem
vestram. Non. erubescam, [Vass. 9-12] ne existi,
mer tanquam terrere vos per epistolas :iquoniam
quidem epistole, inquiunt, graves sunt et fortes ;
presentia autem. corporis inürms et sermo con-
gemptibilis. Hoc existimet qui. ejusmodi est, quia
«vales sumus verbo por epistolas absentes, tales

κικὸς, ἀλλὰ κατὰ μικρὸν αὔξεται καὶ κοροψοῦται.

« Εἰς οἰκοδομην, καὶ οὖκ εἰς καθαίρεσιν μῶν.
Οὐχ αἰσχυνθήσομαι, ἵνα μὴ δόξω ὡς ἂν ἐχψοθεῖν
ὁμᾶς διὰ τῶν ἐπισνολῶν " ὅτι αἱ μὲν ἐπισνολαὶ, φΉ-

δὲν, βαρεῖαι καὶ ἰσχυραὶ, ἢ δὲ καρουσία 59$ obpm-

σθενῆς, καὶ ὁ λόγος ἐβονθενούμενου. Τοῦτο λο-
Tiri à eines $e οἷοί ἐσμεν ἐν τῷ λόγῳ δι᾽
ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ ἔῤγερι

YARLE ΓΕΟΤΊΟΝΕΒ.

"s sitero téperi 79, À
ἀπὸ δουλείας εἰς ἐληνϑερίαν
trannide recipientes, ἃ

«οὔ Χρι

ὕοντες, οἷον αἱ
Ü δ στοῦ. Ü

μάλωτνα ἐκ τῆς τοῦ πονηροῦ τυραννίδος λαμδάνωατες .
tivanies, 9; id est voli 4

μά iberikim Chrisli prora Que quidem Men VAS ipod spud

Ucumenium leguntar ; noa vero perinde apud Chrysostemum.

Digitized by Google
