T

IN EPIST. AD GALATAS.

7178

μετα ἑαυτοῖς περιθεῖναι, ἐλθόντες elc τὸ Γαλατῶν A Galntiam profecti, doccbant oportere circumcili,

Bec, ἰδίξδασχον ὅτι δεῖ περιτέμνεσθαι, xal Σάδδατα,
κεὶ Νεομηνίας τηρεῖν, καὶ μὴ ἀνάχεσθαι Παύλου
ταῦτα ἀναιροῦντος, Οἱ γὰρ περὶ Πέτρον xoi Ἰάχω-
6o, καὶ Ἰωάννην, φησὶν, ταῦτα οὗ κωλύουσιν, οἱ
πρῶτοι τῶν ἀποστόλων. Οὗτος plv γὰρ χϑὲς καὶ
τήμερον ἐφάνη, ἐχεῖνοι δὲ πρῶτοι, οἱ περὶ Πέτρον"

μὲν μαθητὴς τῶν ἀποστόλων, ἐχεῖνοι δὲ
Χριστοῦ’ καὶ οὗτος μόνος, ἐκεῖ)οἱ δὲ πολλοῖ,,
exile τῆς Ἐχχλησίας. Ἐπεὶ οὖν ἔμπροσθεν
εἶδεν ἔθνος δλόχληρον, καὶ πυρὰν ἐκ τῆς Γαλατῶν
ἀνεφθεῖσαν Ἐχχλησίας, γράφει τὴν ἐπιστολὴν πρὸς
ὕσεντα τοῦτα ἀπολογούμενο;, χαὶ ἔχ προοιμίων
sec πρὸς ἐχεῖνο ἀνατείνεται, ὃ διορύξτοντες

38

Τοῦ ἐγείραντος αὑτὸν dx νεχρῶν.»

Διὰ τἴ οὐχ ἀπὸ τῶν θεοπρεπῶν ἤρξατο, ἀλλ᾽ ἀπὶ
αὐτοῦ τοῦ πάθους Ὅτι ἐπειδὴ ὡς μέλλοντες τι»
μωρεῖσθει, εἰ ἀποσταῖεν τοῦ νόμου, ἐστασίαζον
πρὺς αὐτὸν, διὰ τοῦτο πράγματος μέμνηται δι᾽ οὗ
πᾶσαν ἐχθάλλει τοῦ νόμον τὴν χρείαν, Αέγω δὴ τὴν
ix τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως αἰτίαν γενομέ-
σὴν ἅκασι σωτηρίας.

€ Καὶ οἱ οὖν ἐμοὶ πάντες ἀδελφοί, »

Ἱρὺς ἐχεῖνο πάλιν ἀπκοτείνετα:ι, τὸ λέγειν ἐχείνους,
ὅτι ὁ μὲν Παῦλος εἷς, οἱ δὲ ἀπόστολοι, πολλοῖ“ διὸ
πλῆθος ἐπεισήγαγε σὺν αὐτῷ, χαὶ οὐχ ὥσπερ ἐν
ἑτέραι", ἢ Παῦλος μόνον, ἢ Παῦλος wn Τιμόθεος, ἢ
καὶ Σιλουανός.

ε Ἰαῖς Ἔχχλησίαις τῆς Γαλατίας. »

Δείχνυσι τὸ ἀναγκαῖον τῆς ἐπιστολῆς, ὅτι οὐ
pla κινδονεύουσα Ἔχχλησία ἤγειρεν αὐτοῦ τὴν το»
φεύτην σπουδξῆν, ἀλλὰ «λῆθος Ἐχχλησιῶν.

4 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνῃ deb Θεοῦ Πατρὸς καὶ
K Ὁ Χριστοῦ. »

even ph. φοῦτο εἴίθησι, μάλιστα δὲ ἔαλά»
ve ἐπιστέλλων νῦν, ἐπειδὴ «fic χάριτος ἐκινδύ-.
woov ἐκπεσεῖν, τὸ πάλιν ἔλθεῖν περιτέμνεσθαι.

« Τοῦ δύντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. »

Muplow, φησῖν, περιεπάρημεν χαχοῖς, xai τῆς
ἐσχάτης ἦμεν ὑπεύθυνοι χολάσεως " xal ὁ μὲν vé-
es; 90 μόνον οὗ χατήλλαξεν, ἀλλὰ καὶ κατεδίχασεν,
τὸ μὲν ἁμάρτημα φανερὸν καθιστὰς, ἐλευθερῶσαι
9$ οὐχ leyówv, οὐδὲ παῦσαι τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν.
Ὁ & Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ ἀδύνατον δυνατὸν ἐποίη-
t, τὰς ἁμαρτίας λύσας, xol τοὺς ἐχθροὺς ἐν τάξει
9üuv καταστῆσας,

* “Ὅκως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ αἰῶνος πονῃ»
P s .

6) τὸν χρόνον εἶπεν, ἀλλὰ τὰν ν παροῦσαν ζωὴν
πονηρὸν ἐχάλεσε.

εἰ observare Sabbata et Neomeniss, nee Paulum
esse tolersndum qui baee auferret : Petrum quippe,
Jacobum, et Joannem, qui primas inter apostolos
tencbant, ea non probibere: eum bic vixdum
beri et bodie prodiisset, Petrus vero prior esset;
a'que hie quidem apostolorum esset discipulus,
Illi vere. Cbrisii : hic solus, llli complures, ipsi-
que columote Ecclesi. Proinde cum ante vidis-
set gentem illam ez toto Ὁ sanam esse et in-
columem, tum ssbinde ex Galatarum  Eeclesia
incendium excitari, epistolam seripsit, qua mo-
mentis istis. omnibus satisfacit, atque ipsomet
exordio ia illud statim intendit, quod wt conce-
ptam do ipso existimationem effoderent, objicie-

B bant ; puts alios quidem discipulos Christi fuisse,

ipsum vero apostolorum,

* Qi suscitavit eom a mertuis. »

Quare vero non a divinioribus Chrisil geste
exordium ducit, sod & passione ipsius? Utique
eum illl adversus ipsum insurgerept, tanquam pe-
sas daturi «|. defecissent a. lege, ideireo eam rem
tommemorst, qua legis necessitas omnis ezciv-
deretur; crucem, inquam, et resurrectionem,
qus cunciis eausa salutis fuere,

Vuss. 9. « Et qui mecum sont omnes fratres. »

Ad illud quoque collinest, quod illi dicebant,
Paulam quidem esse solum, plurimos autem apo-
stolos. Eam ob rem multitudinem una secum sd-
duxit: noa autem, quemadmodum fn epistolis
aliis, aut Paulus solus pramittitor, aet Paulos et
Timotheus, imo etiam Silvanus.

« Ecclesia Galatia. »

Significat quz necessitas urgeret seribendi epi-
stolam; qued nmempe nom unius Ecclcsim eujus»
dam discrimen, tantum aibi studium suggessis«
8e, sed multarum simul,

Vans. $. « Gratia. vobis et
Domino Jesu Christo. »

Hoe quidem ubique passim ponit, is primis
vero dum ad Galatas scribit, quia. periculum erat
we a gretie exciderent, si iterum. eircumeido-
ventur.

Vas. δ, 5. « Qui. dedit. semetipsum pro peeca-

pax a Deo Patre et

D iis aostris. »

innumeris ja malis jmplicati eremus, extre-
wüsque suppliciis obnexfi: lex vero non todo
non reconciliavit, quin οἱ condemnavit; eumque
peccatum hec palam traduceret, concitiare fjber-
latem non valebat, nec iram Dei sedare. At vero
Dei Filies id quod possibile non esset, peccatis
deletis. possibile reddidit, tum etlam ez inimicis
&inieos fecit.

1 Ut eriperet aos de szeulo. 5

Nen tempus iansit, eed vitam presentem im-
prebsm appellavit,

YARLE LECTIONES,
v'ALIÀ τῆν, Vereor nc ezecptionem quam intererit Chrysostomus, pro expos:uone Noste?. acce-

PATaoL. Gn. XC.V,

Digitized by

οος
