| .--] IN EPÍST. AD EPHESIOS. $9

« Τὸ πλήρωμα τοῦ τὰ πάντα ἂν πᾶσι πληρουμέ- Α

γω. "
Ἕ Ἔχκιλησίὰ ἐστὶν, ἡ δεχτικῇ, φηδὶ, τοῦ διῆχον-
τος, τῶν οὐρανίων μὲν πάλαι, νῦν δὲ καὶ ἐπιγείων.

ΚΕΦΑΛ. Β΄,

€ Καὶ ὑμᾶς ὄντας νεχροὺς τοῖς παραπιώμασι sat
«αἷς ἁμαρτίαις, ἐν αἷς ποτε ἠεριεπατήσατε κατὰ τὸν
elóvz τοῦ χόσμου τούτου, χατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς
ἐξουσία: τοῦ ἁέρο;, τοῦ πνεύματος τοῦ ἐνεργοῦντος
ἐν τοῖς υἱοῖς ἀπειθείας, ἐν οἷς xat ἐμεῖς πάντες
ἀνεστράφημέν ποτε ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρχὸς
ἡμῶν, ποιοῦντες τὰ θ:λήματα τῆς σαρκὸς καὶ τῶν
ξιανοιῶν, xai ἦμεν τέχνα φύσει ὀργῆς, ὡς χαὶ οἵ

« Plenitudo ejus, qui omoia in homiaibus adim-
plet. ».

Ecclesia. est, inquit, que illum epit, qui olim
quidem celestia pervadebat — nuuc autem tet«
tena.

CAP. il.

Veas. 1-5. « Εἰ vos. cum moriui essetis deli-
«tis vestris οἱ peccatis, in. quibos aliquando am-
bulastis secundum ssmculum mundi liujus, seeun-
dum principem aeris hujus, spiritus qui nünc
operatur in fiios difftlentiz ; in quibus et pos óm-
nes aliquando conversatt suinus in desideriis carnis
nostra facienies voluntateu carnis et cogitationuus,
et eramus nalura filii. ire, sicut et caeteri. Deus

lero. Ὁ δὲ Θεὸς πλούσιος ὧν ἐν ἐλέει, διὰ τὴν B autem qui dives est in misericordia; propter ni-

πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ, ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ ὄντας
ἡμᾶς νεχροὺς τοῖς παραπτώμασιν, συνεζωοποίησεν
ἂν τῷ Χριστῷ, Χάριτί ἔστε σεσωτμένοι. à

"Y pdt, φησὶ, τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐξαιρέτους ὄντας τοῦ
θϑανότου διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐν fj ἐζῆτε ὑπὸ τοῦ πονη-
ροῦ δαΐμονος τοῦ ἄρξαντος διὰ τῶν εἰσπορευομένων
ὁμῖν πονηρῶν ἐννοιῶν, uou ἀξιώσας ὁ Θεὸς xal
χάριτος ἐχουσίου, τὴν ἕν τῇ ἁμαρτίᾳ νεχρότητα
ὑμῶν μετέδαλεν εἰς ζωὴν χοινωνίᾳ τῇ πρὸς ἐὸν Χρι-
φιόν. “Ὅπερ γάρ ἔστι τῷ Χριστῷ, τοῦτο εἰς ἡμᾶς
quel συναπτομέγους αὐτῷ. Καὶ τοὺς ἔχοντας δὲ νό-
μον, τὰ ὅμοια ἐῶν ἐθνῶν ἐεπονθέναι, φησὶν, ὲν
Δρερτίαις, ἵνα τὸ μέγεθος ἐνδείξηται τῆς δωρεᾶς

φοῦ Θεοῦ, ὅτι τοὺς πάντας κρανουμένους ib νι

φθορᾶς διέσωσε.

4 Kex συνήγειρε καὶ συνεχάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρα-
υἱοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι
τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερδάλλοντα πλοῦτον τῆς
χάριτος αὐτοῦ, ἐν χρηστότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, Tf γὰρ χάριτί ἔστε σεσωσμένοι διὰ se i
SUC, καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ἡμῶν. »

Xépt &cpev τοῦ Χριστοῦ, χαὶ μέλη, καὶ σῶμα, καὶ
κεφαλὴν ἡμῶν αὐτὸν ἔδωκεν ὁ Πατήρ. “Ἤδη ἐσμὲν
ἂν οὐρανῷ, καθό ἐσμεν ἐν Χριστῷ, καὶ τῶν ἀγαθῶν
τὴν ἀπόλαυσιν ἕξομεν εἰς ὕστερον, ὅτε τὰ ἐν Χρισεῷ
ἀγαδὰ πρόεισιν εἰς τὸ ἐρφανὲς, ἀνεξήγητά ὄντα νυνὶ,
παὶ ἀνεξαρίθμηΐα᾽ διὸ xai πλοῦτον αὐτὸν λέγει χά“
μβιτὸς ὑπερδάλλοντα,

4 θεοῦ νὸ δῶρον. »

Xáptc, τὸ παρὰ Θεοῦ, πίστις, τὸ tap! ἡμῶν. "ὅθεν
οὖν οἷς μὴ πάρεστι τὸ δεχειχὸν, οὐδὲ ἡ χάρις παρα-
χίνεται. Οὐχ ἐξ ἡμῶν οὖν, ἀλλὰ Θεοῦ τὸ δῶρον " δὺχ
ἂν τῷ λαμδάνοντι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ διδόντι, τὸ εδεργεξῆ»
σαι.

4 Οὐχ ἐξ ἔργων, ἵνα μὴ τις χαυχήσηται. "

Ὅτι χαὶ τῶν ἔργων ὄντων, οὐχ ἐξ αὐτῶν fj σωτη-
ela, καὶ μὴ ὄντων, παρεγένετο τοῖς πιστεύσασι τῆς
swivnglec ἡ κοινωνία,

« Αὐτοῦ γάρ ἴσμεν ποίημα, χτισθέντες ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ ἐπ’ ἔργοις ἀγαδοῖς, οἷς προητοίμασεν ὁ Θεὸς,
ἴνα tv αὐτοῖς περιπατήσωμε». »

miam charitatem suam 181 qua diletk nos, et
€um essemus mortui peccatis, convivificavit nos is
Christo : gratia estis salvati. »

Vos gentiles, inquit, cum addicti essetis morti
propter peccatum in. quo vivebaris, .cujus diemon
improbus pravis cogitationibus injectis auctor erat,
misericordia dignavit Deus, ultronesque gratia, δά
vestram ia peccato mortalitatem mutavit io vitam,
per consortium cum Christo. Nam quod Christo
proprium est, hoc ad nos derivatur, qui ipsi-con-
jungimur. Aitque eos. qui legem babebant, similiá
ac gentiles pas505 propler peccata, αἱ osteadere-
tur magnitudo divini muneris, quà omaes qui

corrupto subjecti erant, salvos fecit.

Nas. 69. « Εἰ conresuscitavit et consedere fe«
eit in. cclestitms ín Christo Jesu, ut. ostenderet
szieculis supervenientibus abundantes divitias gra
tie sw», in bonitate super nos in Chrisio Jesu.
Gralia estis salvati per fidem, et lio€ non ex vo»
bis. » .

' Caro sumus Christi, membra quoque et corpus,
hencque Pater nobis. caput. dedit. Jam sumus in
evo, quatenus sumus in Christo, ac tandem bo-
norum compotes erimus, quando bona illa qux
Christus acquisivit, quique nunc inexplicabilia et
numere roajora sumi, $e apertam proferentur.
Quocirca bsc ipsa vot, abundantes divitias gra-
tie.

t Oel donum est. »

Gratia est id quod est a Deo : fides autem iltud
quod prsstatur 2 nobis. Unde quibus non inest
quo suscipiant, nec gratia subsequitur. Non ergo
ex nobis hanc babemus, sed Dei donum est ; neque
beneficentia penes illum est qui accipit, sed penes
Iargitorem.

Vus. 0. « Non ex operibus, ne quis glorietur. »

Quia nimirum cum ederentur opera, parta es
illis salus non est, et sine lis ceimmunicatio fact
est salutis illis qui erediderunt.

Vens. 10. «Ipsius. enim faciura sumus, creati
in Cbristo in eperibne bonis qux praeparavit Deus
μὲ ἦι ipsis ambulessus. »

Digitized by Google
