811

εἰο plane exiguum hoc malum, inquit, nisi corri« ἃ

gatur, potest. vos ἰδ perfectum. Judaismum per-
trahere.

Vgss. 10. « Ego confido vobis in Domino, quod
nihil aliud sapietis. »

Non dixit, non sapitis; sed, non sapietis , id
est, corrigemini.

.* Qui autem conturbat. vos, portabit judicium,
quicunque est ille. »

Recte prersus nusquam, nómina. perturbantium
edidit, ne inpudentiores flerent,

Vsas. 44. « Fgo autem, fratres, si cireuncisio-
nem adhue predico, quid adhuc persecutionem
patior?» .

Quoniam ubique traducebatur, quod ubique ju-

 daizaret, ὃς simulato animo praedicaret, vide quam
pure suspicionem bane ἃ se removesat, Nostis,
inquit, οἱ vos, hanc me insectandi colorem cau-
same illis fuisse quod a lege juberem desciscere.
δὶ autem. cireumcisionem praedico, cur me inse-
quuntur? neque enim. qui ex judsis suni, crimen
sliud mibi intendere possint, preterquam hoc
solum.

« Ergo evacuatum est scandalum eruels. »

1793 Adeo stultus sum, inquit, ut pro nibilo
affligi patiar, et aliis offendiculo sim? Enimvero
non sic Judzi cruce offendebantur, uti quia pa»
iris. legibus renuntiandum erat. Nam cum Ste-
phanum in concilium perduxissent, non dixerunt,
bie crucifisum adorat; sed, loquitur conira legem
“ἰ locum sanctum 9*,

Visas. 12, 15. « Utinam et abscindaptur qui
vos conturbant, Vos enim in libertatem vocali
estis, fratres.»

Mem hoc est. ὃς si dicat : nalla est. mihi eura
de illis. Quod si volunt, non modo circumcidan-
tur, verum οἱ ezsecentur.——

« Tantum ne libertatem in ocessionem detis
comi,

Christus nos exemit ὃ juge servitutis, nobisque
esse liberum voluit facere quidquid libitum fuerit:
non ut hac potestate ad nequitiam abuteremar,
sed ut majoris mercedis copia daretur nobis, ad
altiorem philosophiam progredientibus, Nam quia
hinc inde passim legem appellat servitutis jugum,
ac exempüonis ἃ maledicto meminit : ne quis
'sibi fnget, ipsum ideo avertere homines a lege,
-ut liceat deinceps exlegom vitam sgere, suspi-
cionem hanc eorrigit, dicens : non ut effrenis flat
vitz ratio, sed ut philosophia nostra legem trans-
cendat, víneulis solutis legis. Atqui bee lu-
quor, non ut dejectiores simus, sed 3d sublimiora
provehamur.

« Sed per chariotem servite — invicem.

88 Aet, vi, 15.

S. JOANNIS DAMASCRENA

eu
χρὸν τοῦτο. κακὸν. μὴ διορϑωθὴν, καὶ elg «Deae
Ἰονδαϊσμὸν ἀγαγεῖν.

4 Ἐγὼ δὲ πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ὅτι οὐδὲν
ἄλλο φρονήσετε. ».

Οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐ φρονεῖτε, ἀλλ᾽ ὅτι Οὗ φρονήσετε"
φουτέατιν, ὅτι Διορθωθήσεσθε.

« Ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς, βαστάει τὸ κρῖμα, ὅστι;
ἂν 5. »

s τὸ μηδαμοῦ ὄνομα τῶν ταρασσόντων θεῖναι,
ἵγα μὴ ἀναιασχυντότεροι γένωνται,

« Ἐγὼ δὲ, ἀδελφοὶ, εἰ περιτομὴν ἔτι κηρύσοω,
τ ἔτι διώχομαι ; »

Ἐπειδὴ διέδαλλον αὐτὸν ὡς πανταχεῦ Ἰουδαΐζονια,

Β χαὶ ὑποχρινόμενον τὸ κήρυγμα, ὅρα πῶς καϑαφῶ

ὃ ἀπεδύσατο *, μάρτυρας αὐτοὺς καλῶν, Offerte;
φησὶν, καὶ ὑμεῖς, ὅτι διωγμοῦ pov πρόφασις τοῦτά
ἔστιν, ὅτι γελεύω ἀπέχεσθαι τοῦ νόμου. Kl δὲ περι.
“ομὴν κηρύσσω, τί διώχομαι ; οὐδὲν γὰρ. ἕτεραν ἐγο
καλεῖν μοι ἔχουσιν οἱ ἐξ Ἰουδαίων, ἢ τοῦτο,

« "Apa χαπήργηταν τὸ σχάνξαλον τοῦ σταυβοῦ. »
Οὕτως ἀνόητός εἰμι, φησὶν, ὡς ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς
θλίδεσϑαι, καὶ σκανδαλίζειν ἑτέρους. Οὔτε γὰρ οὕτως
ὁ σταυρὸς ἣν ὁ σκανδαλίζων τοὺς Ἰουδαίους, ὡς τὸ
μὴ δεῖν πείθεσθαι τοῖς πατρῴοις νόμοις. Καὶ γὰρ
Στέφανον προσενεγχόντες, οὐκ εἶπον ὅτι Οὗτος τὸν

c ἐσταυρωμένον προσεχύνει, ἀλλ᾽ ὅτι Κατὼ εοῦ vé-

μου καὶ τοῦ τόπου Jére: τοῦ ἀγέου.
« « "OgeXov καὶ ἀποχόψονται οἱ ἀναστατοῦνεες

ὁμᾶς. Ὑμεῖς γὰρ ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε, ἀδελφοΐ,»

Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν' Οὐδέν μοι μέλει ἐκεῖνων.
ΕἸ βούλονται, μὴ περιτεμνέσθωσαν Μόνον, ἀλλὰ καὶ
, ἀποτεμνέσθωσαν.

« Μόνον μὴ τὴν ἐλενυερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ oapul.a

'Ἀπήλλαξεν μᾶς, φησὶν, ὁ Χριστὸς τοῦ ζυγοῦ
«ἧς δουλείας, χυρίους ἀφῆχεν πράττειν ὅ τι βού»
λεσθε, οὐχ ἵνα τῇ ἐξουσίᾳ εἰς κακίαν χρησώμεθα,
ἀλλ᾽ ἵνα μείζονος μισθοῦ λάδωμεν πρόφασιν, Ax
φιλοσοφίαν μείζονα ἰόντες. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω "αὶ

5 xátu ζυγὸν δουλείας καλεῖ «bv νόμον, καὶ οὗ «ἧς

κατάρας ἀπαλλαγὴν, ἵνα μή τις ὑποπτεύσῃ, ὅτε διὰ
τοῦτο χελεύει τοῦ νόμου ἀποστῆναι, ἵνα ἐξῇ παρανό-
pos ζῇν, διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν, λέγων" Οὐχ ἵνα
παρανόμως γένηται ἢ πολιτεία, ἀλλ᾽ ἵνα ὑπὲρ νόμον ἢ
φιλοσοφία. Ἐλύθη γὰρ τοῦ νόμου τὰ δεσμά * καὶ ἐγὼ
ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα ταπεινότεροι, ἀλλ᾽ ἵνα ὑψηλό-
τέροι γενώμεθα.

e ᾿Αλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις. .Ὁ

VARIA. LECTIONES.,
. Ὁ Chrysost. καθαροὺς ἐνεδύσατο, Fdit. Eton. in marg. fa. χαθαρώς ἀπεδύσατο, Forte etiam legendum

τοὺς y κολκρῶς τοῦτο ἀπεδύσατο.

Digitized by Google

