119

$. JOANNIS DAMASCENI

?90

sautes verbum Del, sed tanquam ΟΣ dinceritate; Α λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς EEaDaxgtvslac, ἀλλ' ὡς ἐκ

sod quasi ex Deo, » :

Si magna pronuntiavimus, at nibil borum no-
4irum esso. benefacturs apparuit, sed Christi pror-
su$ Omnia, Non enim.falsos apostolos seraulamur,
Qui pleraque sua esse asserunt. Nam hoe est adul-
wrare, ubi quisplam vinum vitlat, et quando quis -
pecunia venJit, quod gratis dare jussus est.

« Coram Deo, in Christo loquimur. »

Ron sic praedicamus, ut vos ballucinemur, neque
jn nostra sapientia nitimur, sed divinum nobis
robur suppeditatur.

CAP. Ill.
ὕει. 1, 9. « lncipimus iterum nosmetipsos

Θεοῦ, »

Εἰ μεγάλα ἐφθεγξάμεθϑα, ἀλλ᾽ οὐδὲν τὸ ἡμέτερον
ἔφανεν εἶναι κατόρθωμα, ἀλλά πάντα τοῦ Χριστοῦ,
Οὐ γὰρ -“μιμούμεϑα τοὺς φευδαποστόλους, τοὺς τὰ
φολλὰ αὐτῶν λέγοντας εἶναι, Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ χα»
«ηλεῦσαι, ὅταν τις νοθεύῃ τὸν οἶνον, καὶ ὅταν τις
χρημάτων πωλῇ, ὃ ἐκελεύσθῃ διυρεὰν δοῦνας.

« Καὶ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. »

Οὐκ ἀκατῶντες ὑμᾶς αὐτὸ κηρύτννομεν, οὐδὲ ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ σοφίᾳ, ἀλλὰ τῇ παρ᾽ ἐχείνον δυνάμει
χορηγούμενοι,

ΚΈΦΔΑ, Γ΄,
« 'Αρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάγειν, al μὴ

commendare, Aut nunquid egemus, sicut quidam, B χρήζομεν ὥς τινες συστατιχῶν ἐπιστολῶν πρὸς μᾶς,

commendatitiis epistolis ad vos, aut ex vobis? Epi-
siola nostra vos estis, scripta in cordibus nostris,
quie scitar et legitur ab omnibus bominibus. » "

Antevertendo solvit id quod ab illis erat obji-
ciendum, videlicet quod seipsum extolleret. Ác
ejusmodi quidpiam loquitur : Adeo non egemus
commendatitis epistolis, ut vos ipsos epistole
loco habeamus. Quin etivm ait : Etsi opus. esset
nos sped slios commendari, vos utique epistole
loco in medium produceremus. :

Vegas, 5. « Manifestati, quod epistola estis .

Christi, ministrata a vobis. »
Hoc in joco non modo testimonium perbibet
charitatis illorum, verum etiam recte factorum.
. € Seripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi : C
non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carna-
libus. » ]

120 Hoc est, quam intelligunt omnes. Sic vos
ubique cireumferimus, et mente versamus.

Υεκε. 4, « Fiduciam autem talem habemus per
Christum) ad Deum. *

Rursus totum ad Deum refert. Nobis enim Chri-
sius universorum auctor extitit, inquit.

Vgzs, 5. « Non quod sulficientes sumus cogitare
aliquid ex nobis, quasi ex nobis. »

Vide rursum et alteram correctionem. Alt autem:
Non ea mente dixi, fiduciam nos babere, tauquam
illud quidem sit Dei, οἱ hoc a nobis. Quinimo totum
prorsus Deo tribuit et acceptum refert.

«Sed. sufficientia nostra ex. Deo est, [Vras. 6]
quiet idoneos nos fecit ministros novi testamenii ;
non littere, sed spiritus. »

Quod ait, idoneos fecit, idem est δε polentes fecit,
aptavitque. Haud enim exiguam. feit ejusmodi.
victorias ei pra»cepta proferre quie prioribus longe
prestantiora essent, Quapropter adjecit : Nom lit-
tere, sed spiritus.

« Litera enim occidit, spiritua autem vivill-
cat. »

Bzc ait, ut illos obierat, qui propter Judaismum
errogantius efferebantur. Non enim Moyses apiri-
tum prebuit, inquit, sed litteras. Nobis autem
hoc munus creditum est, ut spiritum tribueremus.

ἢ ἐξ ὁμῶν συστατιχῶν, Ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἔστε
ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν " γινωσχομένη
καὶ ἀναγινωσχομένη ὑπὸ κάντων ἀνθρώτων. »

Ὅπερ ἔμελλεν αὐτῷ παρ᾽ ἐκείνων ἀνθνποφέρε-
σθαι, δτὲ Ἑπαίρεις σαυτὸν, τοῦτο προλαδὼν αὐτὸς
λύει, Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Τοσοῦτον ἀπέχομεν
τοῦ δεηθῆναι πρὸς ὑμᾶς συστατικῶν ξπιστολῶν, ὡς
ὑμᾶς ἀντ' ἐπιστολῆς ἔχειν. Δέγει δὲ, ὡς Εἰ ἔδει «ρὸς
ἑτέρους συστῆναι, ὑμᾶς ἂν καρηγάγομεν εἰς μέσον
ἀντὶ ἐπιστολῆς. ᾿

« Φανερούμενοι, ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ, δια»
κονηθεῖσα ὑφ᾽ ὑμῶν. »

Ἑνταῦθα οὗ μόνον αὐτοῖς ἀγάπην, ἀλλὰ καὶ παν-
ορϑώματα μαρτυρεῖ.

« Ἐγγεγραμμένη, οὐ μέλανι, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ
ζῶντος" οὐχ ἐν πλαξὶν λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ καρ»
δίας οαρχίναις. »

Τουτέστιν, ἣν πάντες ἴσασιν οὕτως ὑμᾶς παντα»
χοῦ περιφέρομεν, καὶ ἐν νῷ ἔχομεν.

« Πεποίϑησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ Χριστοῦ
φρὸς τὸν Θεόν. »

Πάλιν τὸ ὅλον ἀνατίθησι τῷ θεῷ, Τούτων γὰρ
ἡμῖν ὁ Χριστὸς αἴτιος, φησίν,

« Οὐχ ὅτι ἱκανοί ἐσμεν ἀφ' ἑαντῶν λογίσισθαί τι
ὡς ἐξ ἑαυτῶν. à

*Opa πάλιν ἑτέρανδιόρϑωσιν. Αέγει δέ» Οὐχ οὕτως
εἶπον, πεποίθησιν ἔχομεν, ὡς τὸ μὲν ἡμέξερον εἶναι,
τὸ δὲ τοῦ Θεοῦ "ἀλλὰ τὸ πᾶν αὑτῷ ἀνατίϑηει xai
λογίζεται.

(ες "AXI ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐκά»
γωσεν ἡμᾶς διακόνους καινῆς διαϑήχη;, οὐ γράμμα»
φος, ἀλλὰ πνεύματος. »

To δὲ, ἱκάγωσεν, τουτέστι, δυνατοὺς ἐποίησε xal
ἐπιτηδείους. Οὐ μικρὸν γὰρ προχομίσαι «ἢ οἶκον-
μένῃ τοιαύτας νίκας, xai ἐντολὰς πολλῷ μείζους
τῶν προτέρων. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, οὗ γράμματος,
ἀλλὰ πνεύματος.

, € Τὸ γὰρ γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωθ-
fout. » ΄

Ταῦτά φησιν, ἐκείνους καθαιρῶν τοὺς μεγελοφρο-.
νοῦντας ἐπὶ τῷ Ἰουδαϊσμῷ. Οὐ γὰρ wveépg, φησὶν.
ἐκόμιζεν Moüelc, ἀλλὰ γράμματα - ἡμεῖς δὲ dv-
στεύθημεν πνεῦμα διδόναι, Γράμμα δὲ. berba,

Digitized by Google

