TS IN EPIST. AD

CORINTH. 1I. T6

0b γὰρ τολμῶμεν ἐγχρῖναι ἑαντούς τισιν oiv ἔαν- A et prissentes in facio. Non enim audesaus inserere

φιὸς συνισιανόντων, ἀλλὰ αὐτοῖ ἐν ἑαντοῖς ἑαντοὺς
pespsoviso καὶ συγκρίνοντες ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς, e)
συνιοῦσιν. »

Ὅρα πῶς πάλιν παραμυθεῖται τὸν φθόνον.

e "Hype, δὲ οὖχ εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα, ἀλλὰ
wetà τὸ μέτρον τοῦ κανόνος, οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν 6
θιὸς μέτρου, ἐφικέσθαι μέχρι καὶ ὑμῶν. Οὐ γὰρ ὡς
ph ἐψιπνούμενοι εἰς ὑμᾶς, ὑπερεχτείνομεν ἑαυτούς,
λχρι γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφθάσαμεν ἐν τῷ Εδαγγελίῳ
τοῦ Χριστοῦ" οὖχ εἰς τὰ ἄμετρα καυχώμενοι, ἄλλ᾽
ἂν ἀλλοτρίοις τόποις. »

Ke γὰρ οἱ ψευδαπόσνολοι τοῦτο ἔλεγον, ὅτι τὴν
οἰκουμένην ἐπεστρέψαμεν, πρὸς τὰ πέρατα τῆς γῆς
ἀφικόμεθα" ἅμα δὲ ἔνδειξίς ἔστι τῆς τα πεινοφροσύ-
wee αὐτοῦ.

« Ἕλκιίδα δὲ ἔχοντες αὐξανομένης efc πίστοως
ὁμῶν, ἐν ὁμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ τὸν κανόνα ἡμῶν
εἰς σεριοσείαν, εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὑμῶν εὐαγγελί-
emat, οὐκ iv ἀλλοτρίῳ κανόνι, εἰς τὰ ἕτοιμα καυ-
χάραοθαι. Ὁ δὲ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω.
Ub γὰρ ὃ ἑαυτὸν συνιστάνων, ἐχεῖνός ἔστι δόχιμος "
ἀλλ᾽ ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν. »

"Elwí(m, φησῖν, ὑμῶν ὀπιγνόντων * , ὅτι χαὶ
περαιτέρω πανὼν ἡμῶν ἐχταθήσεται. Προδησόμεϑα
Ὑὰλρ καὶ περαιτέρω, ὥστε χηρύξαι χαὶ χαμεῖν, οὐχ
ὥστε λόγοις χομκάζειν ὑπὲρ ὧν ἔχαμον ἕτεροι. Ka-
λῶς δὲ καὶ κανόνα ἐχάλεσε, χαὶ μέτρον, ὡς ἐπὶ
wthew τῆς οἰκουμένης εἰσελθὼν καὶ χληρονομίαν
ἀρίστην, καὶ δεικνὺς τοῦ Φεοῦ τὸ ἔργον ὅλον. "Eyov-
«s; οὖν τοιαῦφα ἔργα, φησὶ, καὶ μείζονα προοῦθ-
κῶώντες, οὐ νομπάζομεν ὡς ἐκεῖνοι μηδὸν ἔχοντες,
οὐδ᾽ ἐαντοῖς λογιζόμεθα, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τὸ κᾶν. Διὸ καὶ

δπάγει, ὥτιε ὁ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ xav-
χάφθω,

XE0AA. 1A.

Mj δκακέχρητει τῇ προθεραπείᾳ.

* Ξηλῶ γὰρ ὑμᾶς Ov ξήλῳ. Ἡρμοοάμῃην γὰρ

ὁρᾶς δὴ ἀδᾳ παρθένον ἀγνὴν παροστῆσει τῷ
Θὺκ εἶπεν, "heran ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ τούτου σφο-

δρότερον ἕν, τοῦτο τίθησι, Ζηλότυποι γάρ εἰσιν αἱ

ᾧνχαὶ egóbpa τῶν ἐρωμένων “περικαιόμενει. Καὶ

οὖχ ὃν ἄλλως τοχϑῇ ἡ ζηλοτυκία, εἰ μὴ ἀπὸ σφοδρᾶς

φιλίας,
4 Φυδοῦμαι δὲ μήκως óc ὄφις ἐξηπάτησεν Eüav
δ pmi αὐτοῦ, οὔτω φθαρῇ τὰ νοήματα
»
Ej γὰρ má ἢ ἀπόλφια Speviga, ἀλλ᾽ ἡ ὀϑυμία κοι»
vá: τὸ δὲ, μήποτε, οὔνε υδοιδικάζοννός ἑξειν,
οὔτε σνυπῶνιος. Οὐδ᾽ ἔπερον γὰρ ἀοφαλὲς, οὔτε τὸ

nos quibusdam, qui selpeos commendant : »ed ipsi
ἴα seipsis seipsos metientes οἱ comparaptes seipsos
sibi ipsis, non intelligunt. »

Vide quomode rersum mollit invidiam.

Vans. 15-15, « Nos. autem non in. immenaum
gloriabimur, sed secundum menturau regule, qua
mensus est mobis Deus mensuram pertingendi
wsque δὰ vos. Non. exim quas] noa pertiagentes
ad ves, superextendimus nos. Usque ad vos enim
pervenimus in Evangelio Christi; nen in inimen-
sum gloriantes, sed la alienis locis. »

Mendaces siquidem apostoli boc dicebant : vni-
versam orbem convertimus : ad extrema terrm
perrezimus. Quin hic quoque locus specimen bu-

B militatis ipsius prsebet.

« Spem autem habentes erescentis. &dei vestrae,
jo vobis magnilicari secundum regulam nostram ia
sbuedantiam ; (Vras, 16-18] etiam In illa quie ulira

. vos sunt evangelisare, nea in aliena regula, in
iis quee prepsrata 146 sunt glorisri. Qui autem
gloriatur, in Domiso glorietur. Non esim qui
seipsum commendat, ille probatus est ; sed quem
Deus commendat. »

Spero, inquit, fore ut. vobis awgescentibus, ul-
terius quoque reguià noeira protebdatur. Nam
ultra progrediemur, iia πὲ pesedicemus et lobore-
mus, aon ut de laboribus aliorum nos Jactite-
mus, Recte vero regulóm dixit, οἱ mensuram,

€ velut qui ad acquirendum orbem εἰ bareditateta
optimam pergeret, osienderetque totum esse opus
Dei. Cum ergo ejusmodi opera habeamus, inquit,
et majora exspectemos, nequaquam jactantiam
consecíamur, ut Ili quibus nihil supersit, nec to-
tom nobis unputamas, sed Deo. Unio etiam ad-
e&t, ut qxi gloriatur, in Dontito glorietur.

CAP. XI.

Vas. 4. « Utinam sutilnerotis modicum quid ia-
siplentism mer, sed οἱ supporisto me. e

Quia sd laudes progriss venterus erst, multa
pramunitione utitur,

Nens. ἃ, « Amulor enim ves De]. eemulstione,
Despondi enim. τοῦ eni viro virgioam castam ex-
bibere Cbristo, »

Nen dizit, Amo vos, sed vocem eam ponit, cui
lenge major vis insit. Animi siquidem illi sele-
typi sunt, qui adversus eos quoc amant, ardentius
afficiuatur. Quia. nee selotyple aliunde nascitur,
quam ex vehementi amore.

γε», ὅ, « Timeo awtem me, sicut serpens
Evan seduzit. astuiia δυλ, ita corrumpastur seu-
sue vesisi. »

Nam, quamvis jateritus vester sit, dolor tamea
communis est, lifed vero, ne (orte, non condem-
esatis verbum est, neque tacentis. euirum enim. —

VARUS LECTIONES.

* Corysagt. ἐειδιδέντων.

Digitized by Google
