bé mmm oU URMERESENUUDPURUND. ern

729 IN EPIST. AD CORINTH. II. 730
διδενυσι τὴν ὁπερθολὴν τῶν, μελλόντων πρὸς τὰ πα- A quomodo futurorum ostendat pracellentiam supra.

ρόντα. Εἰπὼν γὰρ ἐπίγειον ἀντέθηχε τὴν οὐράνιον"
εἰπὼν, οἰκείαν σκήνους, ταὶ τὸ εὐδιάλντον δείξας,
ἀνιέϑηκχε, τὴν αἰώνιον.

« Kel γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἰκητήριον
ἡμῶν, τὸ ἐξ οὐρανοῦ, ἐπενδύσασθαι ἐπικοθοῦν-
τες.»

Wei ποῖον οἰκητήριον Τὸ σῶμα «ὃ ἄφθαρτον.
Kat διὰ τί, ἐν τούτῳ στενάζομεν; Ἐπεὶ πολλῷ βέλτιον
ἐκεῖνο. ἘΠ οὐρανοῦ δὲ τοῦτο, φησὶ, διὰ τὸ ἄφθαρ-
«ον. Οὐ γὰρ δὴ ἄνωθεν ἡμῖν κάτεισι τὸ σῶμα, ἀλλὰ
τὴν ἐχεῖθεν χάριν πεμπομένην δηλοῖ τῷ ὀνόματι
τούτῳ, Ὡς ἂν εἰ λέγοι" Στένεις, ὅτε φθείρεταί σου
6 Efe. ἄνθρωπος; οὕτως στενάζων, ὅτι μὴ μεθ᾽
ϑπερδολῆς τοῦτο γίνεται, μηδὲ ὁλόκληρος φθεί-

petas.

* Ef γε καὶ ἐνδυσάμενοι, οὗ γυμνοῖ εὑρεθησόν
pela. Καὶ γὰρ ol ὄντες ἐν τῷ σχήνει, στενάζομεν
αρυύρενοι, ἐφ᾽ ᾧ οὐ θέλομεν ἐχδύσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπ.
ουδόοασθαι, »

Τωτέστὶι, - xaX εἰ ἐχεῖ τὴν ἀφθαρσίαν λαθόντες
BÀ γυμνοὶ τῆς δόξης καὶ τῆς ἀσφαλείας ὀφθῶμεν.
Τοῦτο δέ φησιν, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως μόνον
πάντος θαῤῥῶμεν, ἀλλὰ ἐπιτηδεύσωμεν χαὶ ἔργα
λαμπρά. Ἢ μὲν γὰρ ἀνάστασις κοινὴ πάντων, ἡ δὲ
Mts οὐκέτι κοινὴ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐν τιμῇ, οἱ δὲ ἐν ἀτι»
pig * ναὶ οἱ μὲν εἰς βᾳσιλείεν, οἱ δὲ εἰς κόλασιν.

e Ἵνα κατακοθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. s

Οὐ λέγω, qnot, ὅτι στενάζομεν, ἕνᾷ τὸ φῶμα àmo-
ϑώμεθα, ἀλλ᾽ fve ἐπενδυσώμεϑθα αὐτῷ τὴν ἀφϑαβ»
«lev. Καὶ γὰρ βαρυνόμεθα, οὐχ ὅτι σῶμα ἔχομεν,
€ ὅτι φθαρτὸν περιχείμεθα.

€ Ὃ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο
Θιῦς. νυ

βείχνυσιν ἄνωθεν ταῦτα προτυκωθέντα. Οὐ γὰρ
ὧν, φησὶ, τοῦτο ἔδοξεν, ἀλλ᾽ ὅτε ἐξ ἀρχῆς ἔπλατ-
ν΄ ἡμᾶς δεὸ γῆς. Dg Gb γίνεται, τοῦτο μὴ ζῆ»
$55, φησίν " ἃ γὰρ ὁ Θεὸς ποιεῖ, μὴ περιεργάζου,
4 φησὶν, Ὁ δὲ κατεργασόμενος.

« Καὶ διδοὺς ἡμῖν τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ πνεύμᾳ-
«ὃς.

presentia. Nam postquam dixit terrestrem, ex ad-
verso, eclestem, posuit. temque ubi. domum ha-
bitationis dicendo, significavit eam facile dissolvi, ἢ
eternam opposuit.

Vans. 9. « Nam ei in hoc ingemiscimos gravati,
babitationem nostram qus de colo est, superindui
tupientes, »

- Qualem vero babitationem? Corpus ἃ corruptione
liberum. Eccur etiam in isto ingemiscimus ? Quia
molto melius est illud. Ait sutem boc essede calo,
eo quod incorruptum, Nequaquam enim de coeló
nobis corpus demittitur : sed ita loquendo signifi-
eat corpori gratiam exinde mitti. ἃς gi diceret :
Ingemiscis quia exterior homo corrumpitur? imo
potius geme, quod non id ultra modum fiat, neque
ex toto ille corrumpatur. .

Vas. δ, 4.-« Si tamen vestiti, non nodi inve-
niamur. Nai e£ qui sumus In hoc tabernaculo,
ingemiscimus gravati ; eo quod nolumus exspoliari,
sed supervestiri. ».— —

Hoe est, ei modo immortalitatis compotes facti,
non Rudi gloria et securitate loveniamur, Atqui sic
loquitur, non solum ut certa fiducia speremus om-
pes resurrectionem, sed e& preciaris. facinoribus
operum demus. Resurrectio siquidem cunctis com-
saunis est : ast aliis quidem jn honorem, aliis vero
in opprobrium ; allis items ad regnum, aliis ad sup-

um,

« Ut absorbestur quod mortale est ἃ vita. »

Non dieo, inquit, noe ingemiseere, wt corpus
deponamus : sed. ut illud incorruptione vestiamus.
Gravamur enim, noa quia corpus geetamus, sed
quis corruptionl obnoxio cireumdamur.

Vans. δ. « Qui δαίοσι fecit nos in. hoc ipsum
Devs. »

Declarat bec. jam ante figurata esse. Non eaim
nunc primum ita ΠῚ visum est, inquit; sed quando
principio rerum nos de terra fnxit. Quinam id
fat no quisioris ? nam cave ne eCuriose δου"
teris quis Deus faciat. Quamohrem ait : Qui estem
fecit. ᾿

« Et qui dedit nobis plgnus apiritas. »

Σομιχῶς ἀῤῥαδῶνα χαλεῖ, ὀφειλετὴν ἑαυτὸν δεῖ. p — Frequenter pignus nomipat, quia Deus univer-

ξαι βουλόμενος τοῦ παντός,

t θαῤῥοῦντες οὖν πάντοτε, καὶ εἰδότες, ὅτι ἐνδη-
peuvtec ἐν τῷ σώματι, ἐχδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ Κυ-
ρίον. Διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴ-
ὃς.» .

Τὸ θαῤῥοῦντες, πρὸς τοὺς διωγμοὺς, πρὸς τὰς
ξειδουλᾶς, πρὸς τοὺς θανάτους. Ὡς εἰ ἔλεγεν * ἐλαύ-
we τις, καὶ διώχει, xal ἀναιρεῖ ; μὴ καταπέσῃς.
Ὑπὲρ γάρ σου γίνεται.

* θαῤῥοῦμεν δὲ xat εὐδοκοῦμεν μᾶλλον ἐχδημὴ»
et lx τοῦ σώματος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύ-
μον, Διὰ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες, εἴτε

ἐμξημαῦντες. »

forum se debitorem profiteri voluit.

190 « ει}. 6, 7. Audentes. autem semper et
scientes, quoniam, dum sumus in corpore, pere-
grinamur a Domino : per fidem enim ambulamus,
et non per speciem. »

Audientes, ait, contra. persecutiones, contra
impetus, sdversus mortes. Velut si diceret ἡ
Te quispiam exagitat, et persequitur, aut occi
dit? ne despondeas animum. Hoc enim propter t&
geritur.

,Vgas. 8, 9. « Audemus autem et bonam volun« —
tatem babemus, magis peregripari a corpore et
pezsentes esse ad Dominum. Ideo et contendimua,
sive absentes, sive preeseptes. t

Digitized by Google
