"13

IN EPIST. AD CORINTH. 11.

TA

4 ἰόγος ἐξουθεγούμενος. Καθαπτόμενο; λέγει" A est, et sermo. contemplibilis !*. Quandoquidem,

Ἕπειδὴ βούλεσθε δοκιμάζειν, εἰ ἐν ἐμοὶ Χριστὸς
οἰχεῖ" καὶ διὰ τοῦτό με κωμῳδεῖτε, ὡς εὐτελῇ καὶ
εὐκαταφρόνητον, ἅτε ἔρημον ὄντα τῆς δννάμεως
ἐχείνη;" εἴσεσθε, ὅτι οὐχ ἐσμὲν ἔρημοι, εἰ παράσχοιτε
πρόφασιν ὃ μὴ γένοιτο᾽ οὐχ εἶπε δὲ, τοῦ ἐνοικοῦν»

toc, ἀλλὰ, τοῦ λαλοῦντος, πνευματιχὰ ὄντα δειχνὺς

*k ῥήματα.

4 Καὶ γὰρ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ ix
δινάμεως θεοῦ.»

Τρία σηραίνει τὸ τῆς ἀσθενείας ὄνομα. Καὶ γὰρ
ἀσθένεια λέγεται ἡ τοῦ σώματος ἀῤῥωστία, κατὰ τὸ
εἰρημένον ὑπὲρ Λαζάρου * Κύριε, ἴδε ὃν φιλεῖς,
ἀσθενεῖ. Καὶ πάλιν ἀσθενεῖ τῷ μὴ πεπηγέναι ἐν τῇ
«αἰτιει καλῶς, χατὰ τὸ εἰρημένονἐν τῷ Παύλῳ" Τὸν
0k ἀσθενοῦντα τῇ κἰστει προσλαμδάνεσθε, μὴ
εἷς διανρίσεις 1ογισμῶν. καὶ πάλιν χατὰ τρίτον
«ρόπον ἀσθένειαι οἱ διωγμοὶ καὶ ἐπιδουλαί. Καὶ
φοῦτο πάλιν ἔστιν ἐχτοῦ Παύλου ἰδεῖν λέγοντος "
*"Ysip τούτου τρὶς τὸν Νύριον παρεκάλεσω, καὶ
εἶπέ μοι, ᾿Αρκεῖ σοι ἡ χάρις μου. Ἡ γὰρ δύναμίς
ρου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. Κατὰ τοῦτον δὴ τὸν
«ρίτον τρόπον τὸ τῆς ἀσθενείας ἐχδέχεται ὄγομα.
Δέγει οὖν, ὅτι Εἰ καὶ ἐσταυρώθη χίνδυνον ὑπομείνας
καὶ ἐπιθουλὴν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν παρεθλάδη, ἀλλὰ
δυνατός ἐστιν ὁ θεὸς, εἰ καὶ διὰ τὴν οἰχονομίαν πέ-
πονθεν kxov.

« Καὶ γὰρ ἡμεῖς; ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ ζή-

inquit, periculum vultis faeere, nunquid in. me
Cbristos habitet, atque ideirco me taxatis δῆ.
quam vilem et contemptu dignum, ceu qui virtute
illa destitutus sim : verumtamen cognoscetis non
fos prorsus esse destitutos, si quando occasio-
nem przbestis : quod utinam non eveniat. Atqui
non ait, qui babitat, sed, quí. loquitur; ostendit«
que spirituales sermones esse.

Vegas. 4. « Etenim erucifixus est ex infirmitate,
sed vivit ex virtute Dei. »

Inürmitstis nomine tria signileantur. Nam in-
Ürmitas de valetudine corporis dicitur, secundum

illud dictum de Lazaro : Domine, ecce quem amas,

infrmatur !*. lemque ubi quis in fide bene soli-
datus non. est, quo. sensu dicelat Paulus: Infr-
sum auiem in. fide suscipite, mon. in disceptationi-
bus. cogitationum **. Tertio denique modo infir-
mitates  nominaptur jinsectationes e£ — insidise.
Quod etiam apud Paulum observare licet, ubi ait :
Propter quod. Dominum | rogavi, et dizi mihi:
Sufficit tibi gratia mea. Nam virtus mea in infir-
milale perficitur **. Hoc. plane tertio sensu inár-
mitatis nomen nunc accipitur. Ait ergo : "amets
affixus est cruci, toleratig periculis et insidiis,
nihil inde percepit damni, sed petens exsistit
Deus, licet àponte propter certam dispensationem
passus fuerit.

« Nam et nos infirmi sumos In illo, sed vive-

esusv σὺν αὐτῷ Ex δυνάμεως θεοῦ εἰς ὑμᾶς. "Eau- (, mus cum eo ex virtute Dei in voble. [Vras. 5, 6.T

φοὺς πειράζετε, εἰ Lock ἐν τῇ πίστει. ἑαυτοὺς δοχι»
μάζεις. Ἢ οὐχ ἐπιγινώσχετε ἑαυτοὺς, ὅτι Χριστὸς
"Pasos; ἐν ὑμῖν ἔστιν; eb ph τι ἄρα ἀδόκιμοί
ἔστε. Ἐλπίζω δὲ ὅτι γνώσεσθε, ὅτι ἡμεῖς οὐχ ἐσμὲν
ἀδόχιμοι. »

Τουτέσει, Διωχόμεθα, ἐλαυνόμεθα, xai τὰ ἔσχατα

μεν.

Τουτέατι͵, διὰ τὸ χῆρυγμλ καὶ τὴν εἰς αὐτὸν πί-
στιν.

4 Εὐχόμεθα δὲ πρὸς τὸν Θεὸν, μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς
παχὸν μηδέν "οὐχ ἵνα ἡμεῖς δόχιμοι φανῶμεν, ἀλλ᾽
Eva ὁμεῖς τὸ χαλὸν ποιῆτε. »

Παρακαλῶ τὸν θεὸν, φησὶ, μηδὲν εὑρεῖν ὀδιόρ-
Θωτον μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ μηδὲ τὴν

Vesmetipsos tensate si estis in Bdo : ἰροῖ vos
probate. Annon cognoscitis vosmetpsos, quia
Christus Jesus in vobis est? nisi forte reprobi
estis. Spero autem quod cognoscetis, quia nos
non sumus reprobi. 7

ld est, nos insectantur, exagitamur, extrema
patiar.

Sive propter praedicationem, et fldem in ipsum,

Vgns. 7. « Oramus autem Deum, ut nihii mali
faciatis : nop ut nos proboti appareamus, sed ut
vos quod bonum est, faciatis. »

Deum rogo, inquit, ut nibil distortum et pra-
vum reperiam : imo vero non hoe solum, sed

ἀρχὴν ἁμαρτεῖν. Εἰ γὰρ μείνητε ἀμετανόητα ápag- D neque Initium peceati. Nam si perseveretis in vi-

«ἄνοντες, ἀνάγχη ὑμᾶς κολάζειν, xai δοῦναι Boxt-
μὴν τῆς δυνάμεως * ὃ καὶ ἐποίησαν ἐπὶ Σαπφείρας,
xa τοῦ μάγον Ἑλύμα, ᾿Αλλ᾽ οὐχ εὐχόμεθα τοῦτο,
φησὶν, ἀλλὰ τοὐναντίον, ἵνα μῆτε ὑμεῖ; ἀμάρτητε,
pst ἡμεῖς ὡς ἀδόχιμοι φανῶμεν. Τουτέστιν, "iva
«τὴ οὕτω τὴν δοχιμὴν ἐπιδειξώμεθα τῆς δυνάμεως
τῆς bv ἡμῖν, διὰ τὸ χολάζειν ὑμᾶς καὶ τιμωρεῖσθαι
ἀμερτάνοντας, καὶ ἀνίατα νοσοῦντας. ᾿Αλλὰ τί; Ἵνα
Gyek τὸ καχὸν ποιῆτε. Τοῦτο γὰρ εὐχάμεθα, στε-
φειαιδέντας ὁρᾷν.

"fCor z, 10. '* 2020. x1, 5.

* fom. ziv, 4.

Vis sine poenitentia, necesse est ui pososas ex vo-
bis sumamus, et perieulum faciamus virtutis. d.
quod prsstitum fuit in Sapphira et Elyma mago.
Ceterum id non precamur. inquit, sed potius
contrarium, ui neque vos peccetis, neque nos
tanquam minime probati babeamur : boc est, ne
ejusmodi experimente virtwtem, quae in nobis
esi, monsiremws, vos utique plectendo, et anim-
advertendo in eos qui percaverint, immedica-
bilique morbo laboraverint. Quid vero ita? Ut vos
bonum faciatis. Hoc euim avide optames, ut co--
tonatos vos videamus,

*' if Cor. xi, 8

Digitized by Google
