819 | S. JOANNIS DAMASCENI $20
tem doctrine $us signiüeat. Ad hmc aliud quo- A χατασημάνας, καὶ τὸ, τῇ ἐμῇ χειρί" καὶ Do καὶ

que innuit. Quodham vero istod ? quoniam hanc
ipsi calumpiam struebant, ac si cum circumcisio-
nem profitefetur, simularet tamen noa profiteri ;
ideo compulsus est epistolam manu propria scri-
bere; spud eos téstimonium deponems sua exa-
ratom manu,

Vess. 12. « Quicunque volunt placere in carne,
hi cogunt vos circumcidi. »

Demonstrat ilios glorie duntaxat studio pre-
Bicationi operam dáre, non quod boc munus ex-
&equi ipsis iacumberet. s

* Tantum vt crucis persecutionem "adn $a-
liantur. »

Altera. rursum cáusa cur. noi ez abino pradi-

διὰ τούτον δηλοῦται. Ποῖον; Ἐπειδὴ συχοφαντοῦντες
αὑτὸν ἔλεγον ἠεριτομὴν αὑτὸν χαταγγέλλειν, πεὶ
ὑποχρίνεσδαι, ὡς οὐ καταγγέλλει, διὰ τοῦτο tvat-
κάσθη ἰδιόγραφον ποιήσασθαι τὴν ἐπιστολὴν, μαβτυ-
βίαν ἔγγραφον ἀποθέμενο;.

« Ὅσοι θέλουσιν εὐπροσωπῆσαι ἕν ὀαρχὶ,, οὗτος
ἀναάγχάζουτιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, »

Δείκνυσι κἀχεένους διὰ φιλοδοξίαν μόνον ποιουμές:
νους τὸ χήρυγμα, οὗ δι' αὐτὸ τὸ ὀύτως ὀφεῖλον vevi-
σθαι *. :

t Μόνον ἵνα μῇ τῷ σταυρῷ τοῦ Τρισίοῦ διώχωνέ
«ται. » .
Ῥτέρα πάλιν αἰτία τοῦ μὴ ἀπὸ γνώμης κηρότειν

beni, bee est, ne a Judxis eragitentur, Atqui B αὐτοὺς, τὸ μὴ διώχεσθαι παρὰ τῶν Ἰουδαίων abs

sive timore, sive ambitione id prastent, proinde
hon taáquam debitum. Quamobrem etsi przdi-
vant cireumcisionem non tamen uli necessatiam.

Vsas. 43, « Neque enim qui eiteumeiduntur,

legem custodiunt, sed volunt vos circumcidi. »

Onsiratio hzc est, eos noa ex animo pre-
dicare; quandoquidem non ea qu& przdieant,
observant.

« Ut in carne vestra gloriehtur. »

Eo quod discipulos babeant, et doctores sint.

Vuss. 14. « Mibi autem absit. gloríári, nisi jh
truce Domisi nostri Jesu Christi. »

Quid e$t cruce gloriari? quód Chrietus l'orma
&ervi accepta passus est ; passus, inquam, propter
$e, qui servus eram, qui hostis, qui inssnus δὲ
Íngratus. Sic me dilexit, ot seipsum tradiderit;

« Per quem mihi muhbdus erueifisus est. )

Mundum vocat res hüjus esculi, hominom lau-
de$; satellitium, gloriam. isthaec, ioquit, tam
splendida, tám magniflea; mihi mortus faeta suht.

« Et ego mundo. » .

Dupliceo mortem innoit : scilicel, quia tum
jlla mihi mortua suut; tum ego illís, 1a οἱ neque
ime valeant interimere, neque superare : quippe
177 que semel mortua. sint; net ego eorum
possum desiderio teneri : nam οἱ ipsis egomet
quoque mortuus sum.

Vegas. 15. « ja Christo enim Jesu neque cir- D

cemcisio aliquid valet, neque prseputium, sed nova
creatura. »

Vide quantam virtutem attriboit eruci, que
hon solum res omnes mundanas ipsi mortuas red-
Widerit, sed et. ipsum veteri instituto longe cel-
Morem fecerit. Atqui novam creaturam dicit, qua
per idem edita eit. .

Vras. 16. « Et quicunque hanc regulam secuti
fuerint, pax super illos et misericordia, ei super
1sràel. Dei. »

τούς" τὸ δὲ κατὰ qé6ov, ἢ κατὰ κενοδοξίαν γινόμε-
vov, τοῦτο οὐχ ὥς ὀφειλόμενον πράττεται: Θύχοδν
εἰ xol χηρύσσεται ποριτομὴ ἐαρ' αὐτῶν, οὐχ ὧὦΣ
ἀναγχαΐα κηρύσαεται.

« Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτεμνόμενοι, αὐτοὶ νόμον Qu-
λάσσουσιν, ἀλλ θέλουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι. »

Ἀπόδειξις τοῦ μὴ χατὰ γνώμην κηρύσσειν αὖ-
τοὺς, τὸ uf) φιλάττεϊν αὐτοὺς ἑαῦτα ἃ πηρύσσουσιν.

t Ἵνα ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρχὶ χαυχήσωνται. »

Μαϑητὰς ἔχοντες, παὶ ὄντες διδάσκαλοι.

« Ἕμοὶ & μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

ΤΕ ic: τὸ καύχημα τοῦ σταυροῦ ; ὅτι ὁ Χριστὸς
δούλου μορφὴν ἔλαθεν, καὶ ἔκάϑεν, ἅπερ ἔπαθεν δι'
ἐμὲ τὸν δοῦλον, τὸν ἐχϑρὺν, τὸν ἄφρονα " οὕτω μέ
ἠγάπησεν, ὡς ἑαυτὸν ἐκδοῦναι.

€ Av οὗ ἐμοὶ χόσμος ἐσταύρωται. »

Κόσμον, ἐὰ βιωτιχὰ πράγματά φηϑιν" τὸν ἔπαϊ:
νον τὸν παρὰ ἀνθρώπων, τὴν ϑορυφορίαν, τὴν δόξαν.
Ταῦτα, φησὶν, ἐμοὶ νεχρὰ γέγονε; τὰ οὕτω λαμπρὰ
xoi μεγάλα. .

« Κἀγὼ τῷ κόσμῳ.»

Διπλῆν τὴν νέχρωσιν λέγει, Sti καὶ ἐκεῖνα ἐμοὶ
νεχρὰ, καὶ ἐγὼ ἐχείνοις, καὶ οὔτε αὐτὰ ἀνελεῖν pa
δύνανται, καὶ χειρώσασθαι γεχρὰ γάρ ἐστιν ἅπαξ:
οὔτε ἐγὼ ἐπιθυμῇόαι αὑτῶν " νεχρὸς γὰρ αὐτοῖς εἶμι
κἀγώ.

« Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομῆ τι ἰσχύει,
οὔτε ἀχροδυοτία, ἀλλὰ χαινὴ χτίαις. ν

Βλέπε πόσην κηρύττει τὴν δύναμεν τοῦ σταυροῦ"
ob γὰρ δὴ μόνον τὰ τοῦ κόσμου πράγματα ἐγέκρω-
σεν ἐν ἑαυτῷ πάντα, ἀλλὰ καὶ τῆς πολιτείας τῆς πα-
λαιᾷ; ἀνωτέρω πολλῷ κατέστησεν. Λέγει δὲ τὴν
καινὴν κείσιν, τὴν δεδομένην διὰ πίστεω;.

t Καΐ ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν, εἰρήνη
ἐπ᾽ αὐτοὺς, χαὶ ἕλεος, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ.
Θεοῦ; » .

VARIA. — ECTIONES.
* inconcinns prorsus dictio, quae sie reatitu) possit ;"O οὐχ οὕτως ὥφειλεν γενέσθαι»

Digitized by Google
