731

S. JOANNIS DAMASCENI

b.

Pestremum posuit quod omuibus erat majus. A Τὸ μεῖζον πάντων, ὕστερον τέβειχεν, Τοῦ γὰς οἷ»

Nam esse cum Cbristo, prestabilius es; quam in-
corruptam domuom obtinere, Quod autem dicit,
tale quid significat, Non exstinguit vitam nostram
qui insectatur et interijuit, Non solum euim ille te
ἃ corruptela et gravi. sarcina vindicat, sed etiam
ad Dominum quantocius transmittit, Vide autem
quomodo siluit qua tristia sunt, mortis scilicet et
interitus vocabulis abstinens, quorum loco subji-
cit, qus desiderabilia admodum exsistunt; qua
quidem accessus οἱ prasentie ad Dominum nomine
indigilat : quin eti.rm dimissis quie dulcia esse
videptur in vita, a tristibus eadem nominavit, vi-
tam banc appeliando peregrinationem a Domino.
Hoc autem ait, ut nemo deinceps priesentium re-

xay ἄφθαρτον λαθεῖν, τὸ μετὰ Χριστοῦ εἶναι βέλ»
τιον. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστι * οὐ σδέννυσιν ἡμῶν
τὴν ζωὴν, ὁ διώχων καὶ ἀναιρῶνι Οὐ γὰρ ᾿ μόνον
φθορᾶς σε ἀπαλλάττει καὶ βάρους, ἀλλὰ καὶ τῷ Θεῷ
παραπέμπειν ταχέως. "Opa δὲ πῶς ἔχρυψεν τὰ λυ»

πηρὰ καὶ τὸ ὄνομα τοῦ θανάτου καὶ τῆς τελευτῆς,
καὶ τὰ σφόδρα ποθεινὰ ἀντέθηχεν, ἐκιδημίαν αὐτὰ
χαλῶν πρὸς τὸν Κύριον, καὶ τὰ δοχοῦντα γλυκέα,
ἀφεὶς τὰ τῆςζωῆς, ἀπὸ τῶν λυπηρῶν αὐτὰ ὠνόμασεν,
ἀχδημίαν ἀπὸ τοῦ Κυρίου τὴν ἐνταῦθα καλέσας
ζωήν. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ἵνα μηδεὶς μήτε τοῖς παρ-
οὖσι ἐμφιλοχωρῇ, ἀλλὰ καὶ βαρύνηται, μήτε μέλ»
lov τελευτᾷν λυπῆται, xit χαίρῃ ὡς εἰς μείζονα
ἀπιὼν ἀγαθά. Εἶτα ἵνα μή τις εἴπῃ, ἀχούων ὅτι ἐπ"

rUm amore teneotur, sed illis potius gravetur, nee B δημοῦμεν ἀπὸ τοῦ Κυρίου, Tl ταῦτα λέγεις; ἀλλο.

moriturus doleat, sed gaudeat quasi ad boma

majors profeeturus. Porro: ne quis audiens,

peregrinamur a. Domino, dicat : Cur πος loqueris
Kliebati ergo sunmius dum hic versamur? hoe
antevertit. dicens : Per fidem enim. ambulamus,

τριούμεθα οὖν ἐνταῦθα ὄντες : προδιώρθωσεν τοῦτο,
εἰπὼν Διὰ πίστεως γὰρ περικατοῦμεν. οὐ διὰ
εἴδους. Ὡς εἰ ἔλεγε * Koi ἐνταῦθα μὲν αὑτοῦ ἐσμεν,
ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω σαφῶς, Καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ ἀλλαχοῦ
ἔλεγεν, ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐν αἰνίγματι,

et non per. speciem. Ac αἱ diceret : Atqui hie quidem sumus illius, sed non sic manifeste. Εἰ hec
€st quod in alio loeo alebat, in epeculo et -in.enigmate *.

« Piaeero ilii. »

Nam quod quzritur, héc est, inquit : ut sive
Hlie, sive istic secundum voluntatis ejus eonsilium
vivant, et ne tali táptoque desiderio initó, propter
peregrinationis et absentis: moram indoleatt, Ex
quo etiam eapite summam ipsis bonorum tribuit.

« Εὐάρεστοι αὐτῷ εἶναι. » ᾿

Τὸ γὰρ ζητούμενον, τοῦτό ἐστι, φησίν " ἄν τὸ
ἐκεῖ ὦμεν, ἄν τε ἐνταῦθα, χατὰ γνώμην αὐτοῦ dv
καὶ ἵνα πάλιν μὴ εἰς τοσαύτην ἐλθόντες ἐπιϑυμᾶν,
λυκῶνται πρὸς τὴν μέλλησιν τῆς ἐκδημίας. Ἐντεῦ-.
θεν ἤδη δίδωσιν αὐτοῖς τὸ χεφάλαιον τῶν καλῶν. TC.

Nam quid istud est, bene: placere? Non enim 'sim- Ὁ δὲ τοῦτά ἔστι νὸ, εὐαρέστους εἶναι; Οὐδὲ γὰρ τὸ

plieiter emigrare, ioc benum fuerit ; sed si grati
probstique abscedamus.'

Vins. t0. « Omnes enim nos manifestart oportet
'ante tribunal Christi, ut. referat unusquisque pro-
pria corporis, prout gessit, sive bonum, sive
malum. »

Qusndoquidem largitio bonorum non sic exeliat
sudorem, uti comminatio penarum, necessario
inceptum sermonem his verbis absolvit. Cxsteram
ineutlendo timorem, Christum non pritermisit :
quin ite loquendo, tum laborantes, tum exagitatos
injecta spe erigit, οἱ eos qui defecerunt, illato metu
diligentiores reddit.

Vegs. 11. « Scientes ergo timorem Domini bomi-
nibus suademus : Beo autem manifesti sumus.
Spero autem et in conscientiis vestris manifestos
n0s esfe. »

Cum cegnoscamus, inquit, terribile tribunal
Jilud, epersm omnem ponamus, ut occasionem vel
offendicului nemini demus.

336 Vras. 12. « Non enim iterum commenda-
sus nes vobis, sed oteasionem damus vobis glo-
riandi pro nobis, wt habeatis ad eos. »

- Vide quo pacto suspieionem continuo tollit, ne
videatur seipsum laudibus efferre. .

« Quiin facié gloriantur, et noa iu corde, »

Hoc est, quoad o& quie oculis cernuntur , et ad
ostentationem.

* L Cor. xn, ἰδ.

ἐξελθεῖν ἀπλῶς καλὸν, ἀλλὰ xat τὸ εὐξοκιμοῦντας
ἀπελθεῖν.

t Τοὺς γὰρ πάντας : ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ire:
σϑεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἔχα-
στὸς τὰ ἴδια τοῦ σώματος, “πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε
ἀγαθὸν, εἴτε κακόν. »

. Ἐκειδὴ οὐχ οὕτω διεγεῖρες τὸν ἀκροατὴν ἢ τῶν
ἀγαθῶν δόφις, ὡς ἡ τῶν κρλάσεων ἀπειλὴ, &vay-
καίως ἐνταῦθα καταπαύει τὸν λόγον. Kat πάλιν ἐν-
«αῦϑα φοθῶν, οὐ χωρὶς τὸν Χριστὸν τέθείχε, Ταῦτα
δὲ λέγων, καὶ τοὺς κεχμηχότας καὶ ἐλαυνομένους
ἀνίστησι ταῖς ἐλπίσι, χαὶ τοὺς ἀναπεπτωχότας
σπουδαιοτέρους τῷ φόδῳ ποιεῖ.

Τὰς Εἰδότες οὖν τὸν φόδον τοῦ Κυρίου, ἀνθρώπους
πείθομεν, Θεῷ δὲ πεφανερώμεθα, Ἐλπίζω δὲ καὶ
ἐν ταῖς συνειδήσεσιν ὑμῶν πεφανερῶσθαι, »

Τὸ δικαστήριον ἐκεῖνο τὸ φοδερὸν γινώσχοντες,
φησὶ, πάντα πράττωμεν ὥστε μὴ δοῦναι λαδῆν, οὔτε
πρόσχομμα.

« Θὺ γὰρ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομε» ὀμῖν, ἀλλ
ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος ὑπὲρ ἡμῶν, tva
ἔχετε τρὸς τούς.»

Ὅρα πῶς συνεχῶς διορθοῦται τὴν τοῦ δοχεῖν
ἐγκωμιάζειν ἑαντὸν ὑπόνοιαν.

« ἂν προσώπῳ κανχωμένους, καὶ οὐ χερδίᾳ. »

Τουτέστιν, ἐν τοῖς ὀρῳμένοις, xa, πρὸς ἐπίδει-
ἕξιν.

Digitized by Google

