T79 S. JOANNIS DAMASCENI 780

e « Presenti aequam , secundum voluntatem Dei A

et Patris nostri : cui. eàt gloria in secula saculo-
rum. Ámen. »
Malas actiones dicit, distortam voluntstetn.

Vas. 6, 7. « Miror quod sic tam cito transferi-
mini ab eo qui vos vocavit in. gratiam Christi. »

Hoc mihi, inquit, stuporem creavit, quod cum
mysterium gratiz sic edocti essent, ut et doctores
fleri possent aliorum, hi tam facile deceptoribus
auscultaverint.

4 jn aliud. Evangelium, quod non est aliud.»

1598 Nam ut Petrus dicit : Non. est aliud πο.
sun sub. eclo datum. hominibus, in quo oporteat
nos salvos fieri **,

« Nisi aliqui sunt, qui vos cogturbant, et vo-
lunt convertere Evangelium Christi. »

Recte ait, qui vos conturbant, non, qui docent ;
ut ostendat eam rem mera esse deceptionem.

Vgns. 8. 9. « Sed licet nos, aut angelus de
celo evangelizei vobis prieterquam quod evange-
lizavimus vobis, anatbema sit. Sicut praediximus,
et nunc iterum dico : si quis vobis evangelizaverit
przeter id quod accepistis, anathema sit. »

Vide prudentiam Apostoli ; Ne quis diceret,
eum inanis glorie desiderio propria placita ven-
ditare, semet anathbemati devovere non dubitavit.
Et quia illi ad auctoritates confugiebant, Joannem
puta οἱ Jacobum , eam ob rem angelos commemo-

ravit. Neque enim mihi Jacobum et Joannem ci- C

taveris : nam quamvis ex primoribus angelis unus
sit, qui predicationem labefactet, ille sit sns.
thema?

Vegas. 10. « Modo enim hominibus suadeo, an
Deo? »

Nam etsi hiec docendo vos decipio , inquit , nun-
quid el Deo valeam imponere, cui perspecta sunt
arcana cogitationis, et cui per omnia placere to-
εἶδ studiis contendo?

« Si adhuc. hominibus placerem, servus Christi
nom essem. [Vsas. 11.] Notum enim vobis facio,
fraices, Evangelium, quod evangelizatum est a me,
quia non est secanduai hominem. »

« Toà ἐνεστῶτος πονηροῦ κατὰ «b θέλημα τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
πῶγ αἰώνων, ᾿Αμήν.»

Τὰς πράξεις λέγει τὰς πονηράς, τὴν προαέρεσιν
τὴν διεστραμμένην.

t θαυμάζω ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ
τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ. »

Τοῦτό μοι, φησὶ, τὴν πολλὴν ἔχπληξιν ἥγει-
ρεν, ὅτι φί οὕτως τὸ τῆς χάριτος διδαχθέντες μν-

. στήριον, ὡς δύνασθαι καὶ ἑτέρων διδάσκαλοι γί-

νεσθαι, οὗτοι εὐχερῶς οὕτως τοῖς ἁπατῶσι πείθον-
ται.

« Εἰς ἕτερον Εὐαγγέλιον, ὃ οὐχ ἔστιν ἄλλο. »

Ὥς γὰρ ὁ Πέτρος φησὶν, ὅτι Οὐκ ἔστι» ἕτερον
ὄγομα ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὸ δεδομένον ὃν ἀγθρώ-

B ποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.

€ Εἰ μὴ τινές εἶσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς, καὶ θέ
ἄοντες μεταστρέψαι τὸ Εδαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. »

Εδ τὸ, ταράσσοντες, οὐ διδάσχοντες, οὐδὲ
πείθοντες “ἵνα δείξῃ ἀπάτης μόνης τὸ πρᾶγμα ὄν.

« ᾿Αλλὰ καὶ ἐὰν ἡμεῖς ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ «ó-
αγγελίζηται παρ' ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάϑεμα
ἔστω. Ὡς προειρήκαμεν, καὶ ἄρτι πάλιν Mur ef
τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα
ἔστω. ν

“Ὅρα σύνεσιν ἀποστολικήν’ "Iva γὰρ μὴ τις λέγῃ;
ὅτι κενοδοξίας ἕνεχεν τὰ ἴδια συγκροτεῖ δόγματα,
καὶ αὐτὸν ἀνεθεμάτισεν’ ἐπὲιϑὴ δὲ εἰς ἀξιώμωτα
κατέφυγον, Ἰάχωδον χαὶ Ἰωάννην, διὰ τοῦτο xal
ἀγγέλων ἐμνήσθη. Μὴ γάρ μοι Ἰάχωθον εἔκῃς
χαὶ Ἰωάννην. Κἂν γὰρ τῶν πρώτων ἀγγέλων
ἧ τις, φησὶ, διαφθείρων τὸ κήρυγμα, ἀνάϑεμα ἔστω.

« Ἄρτι γὰρ ἀνθρώπους πείϑω, fj τὸν θεόν; »

Εἰ καὶ ὑμᾶς ἡπάτων, φησὶ, ταῦτα λέγων, μὴ καὶ
τὸν Θεὸν παραλογίσασθαι δύναμαι, τὸν τὰ ἀπόῤῥητα
«ἧς διανοίας εἰδότα, καὶ ᾧ κἄσά μοι σκονδὴ xaX διὰ
πάντων ἀρέσκειν ;

« El. ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ δοῦλος
ἂν ἤμην. Γνωρίζω γὰρ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέ-
λιον, τὸ εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὐχ ἔστι κατὰ
ἄνθρωπον.»

Si hominibus placere studerem, adhue starem p Εἰ ἤθελον ἀνθρώποις ἀρέσαι, φησὶν, ἔτι μετὰ

8 Judaeorum partibus, et Ecclesiam devastarem.
Cum vero totam gentem, consanguineos et clari-
tatem generís aspernatus sin, iisque persecutio-
nes, bella, quotidianas mortes commuteriin, per-
spicuum est ea qui nunc s(lirmo, non gloris ab
hominibus parandz gratia dici. Bic porro ait, eo
quod pristinam suam vivendi rationem subinde
marraturus erat. Ne ergo putarent, hoc eum fa-
cere ut se defendat, atque inde superbirent, ideo
dixil : Adhuc enim hominibus snadeo.

?! Act, tv, 12.

Ἰουδαίων ἤμην, xai τὴν Ἐχκλησίαν ἐπόρθουν. El
δὲ ἔθνους ὁλοχλήρον καὶ συγγενῶν καὶ δόξης καὶ’
ἐφρόνησα, χαὶ ἀντηλλαξάμην διωγμοὺς, καὶ πολά-
μους, καὶ θανάτους καθημερινοὺς, εὔδηλον ὅτι καὶ
καῦτα ἃ λέγω νῦν, οὐ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐφιέμενος
δόξης λέγω. Τοῦτο δὲ εἴρηχεν, ἐπειδῃ μέλλει καὶ
φὸν πρότερον αὐτοῦ διηγεῖσθαι βίον. Ἵνα οὖν ph
νομίσωσιν, ὅτι αὐτοῖς ἀπολογούμενος τοῦτο ποιεῖ,
xa ἐπαρθῶσιν, διὰ τοῦτό φησιν ἼἌρει γὰρ ἀνδρώ-
πους πείθω.

VARLE LECTIONES.
perit, Caeterum Damasceni sensus iia redditur apud OEcumenium, ut seckium nequam idem quoque «eK

aique διεφθαρμένη ζωὴ, corrupta vita.

Digitized by Google
