T

Timeo enim ne forte, eum venero, non quales A
volo, inveniam vos : οἱ ego inveniar ἃ vobis qua-
lem non vultis. »

Dizerit forsan sliquis, idcirco me nibil acce-
pisse, quia pon postulavi : ceterum versulos eum
essem, adornatos à me quosdam, quos miserim
ego, δυὸ saltem nomine petituros a vobis, ut eo-
rum manibus accipiendo, ab opinione rt :eptie pe-
cunig immunem me ostentarem. At ne lioc etiam
ebiicere quispiam possit; vosque Ip.4 bujus testes
estiv. Kodem porro. spíriist, oit, sive cadem animi ὦ
induciione, sive eadem grati  ministratione ;
quia consimilem agendi rationem Bpiritus donavit
Bobis. .

« Ne forte contentiones, zmulationes, snimosi-
iates, dissensiones ,  detractiones,  susurratio-
nes, inflationes, seditiones sintinter vos : [Vzas. 21]
ne iterum cum venero , humiliet me Deus apud
τοῦ. »

Id quod primo loce ponere debebat, hiec postre-
mo collocat, inflationem saimirum. Etesim ad-
versus ipsum arrogantes erant. Ne ergo videatur
in primis commode suo studere, de communi sta-
im loquítur. Enimvero isihec omnia ex inviden-
tia nscebantur, puta ealsmnis, ecrimimationes, ἢ
dissidia.

« Et lugeam mukes ex iis qui anie peecava-
TUhl, οἱ non egerunt panitentiam super immun-
ditia, οἱ fornicatione, et impudicita, quam gesse-
TUM. »

S. JOANNIS DAMASCENI

T$

μήπως ἐλθὼν, οὔχ οἵους Mee εὕρω ὑμᾶς, κἀγὼ
εὀρεϑῶ ὁμῖν οἷον οὗ ϑέλετε. »

"Apa ἔχει τις εἰκεῖν, ὡς ᾿Εγὼ μὲν οὐχ ἤτησά τι,
οὐδὲ ἔλαδον * πανοῦργος δὲ ὧν, καρεοκεύασα τοὺς
ὑπ᾽ ἐμοῦ ἀποσταλέντας εἰς olxelov πρόσωπον αἰτῆσαξ
τι παρ᾽ ὁμῶν. Καὶ δι' ἐκείνων αὐτὸς ἐγὼ ἐδεξάμην,
τοῦ δοχεῖν εἰληφέναι ἔξω ἐμαυτὸν τιθείς. ᾿Αλλ' οὐδὰ
τοῦτο ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν, καὶ μάρτυρες ὑμεῖς. Τῷ δὲ
αὐτῷ πνεύματι, ἣ τῇ αὐτῇ προαιρέσει λέγει, ἢ τῇ
αὐτῇ διαχονίᾳ τῆς χάριτος, ὅτι ὁμοίαν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα
πολιτείαν ἐχαρίσατο.

« Μήπως ἔρεις, ζῆλοι θυμοὶ, ἔριθεῖαι, καταλα-
λιαὶ, ψιθυρισμοὶ, φυσιώσεις, ἀχαταστασίαι * μὴ πκά-
λιν παρελθόντα με τακεινώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς
ὑμᾶς. à

“Ὃ πρῶτον ἔμελλεν θεῖναι, τὸ κατὰ τὴν φυσίωσιν,
ποῦτο ὕστερον τίθησι, Kas' αὐτοῦ γὰρ ἀπενοοῦντο *
ἵνα οὖν μὴ δόξῃ προηγουμένως τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖν, τὸ
κοινὴν λέγει πρῶτον. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀπὸ βασχα-
νίας ἐτίχτοντο, αἷ διαδολαὶ, αἱ κατηγορίαι, αἱ δια»
στάσεις.

« Καὶ πενδήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκδεων,
καὶ μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ éxatiapsig, καὶ πορο
vela, καὶ ἀσελγείᾳ fj ἔπραξαν. »

Non dixit omnes, βεὰ mnuitos ; quin neo illee C οὐκ εἶπε πάντας, ἀλλὰ πολλούς * καὶ οὐδὲ τοῦ»

declarat, ut facilem ipsis preberet reditum ad pas-
Riteotiam.

CAP, Xi.

Vans. 1. « Ecce tertio hoc venio ad vos. »

Ostendit s6. multum esse ac veliementiorem iu
denuntlatfonibus, segniorem vero οἱ cunctatorem
in esstigando.

« In. ore duorum οἱ trium testium stabit omne
verbum. [Vzas. 3.] Predixi, et predico ut pre«
seas, secunda bac vice, e nunc absens scribo iis
qui ante peccaverunt, et czterís omnibus. »

"Testium loco adventus suos ponif, sussque de-

τοὺς ποιεῖ φανεροὺς, διδοὺς ῥᾳδίαν αὐτοῖς
τὴν μετάνοιαν ἐπάνοδον. u Tor

KE9AA, II".

.ε Ἰδοὺ τοῦτο τρίτον ἔρχομαι πρὸς ple. »

Δείχνυσι πολὺν μὲν ἐν ταῖς παραγγελίαις ἐουτὸν
ὄντα xo σφοδρότερον, ὀχνηρὸν δὲ καὶ μελλῳτὴν ἂν
ταῖς τιμωρίαις. Ὁ

« Ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν, σταθῆ»
σεται πᾶν ῥῆμα, Προείρηκα, καὶ προλέγω ὡς παρὼν
τὸ δεύτερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράφω tolg προημαρτη-
κόσι, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσενν νυ ᾿

"hit μαρτύρων τὰς παρουσίας αὐτοῦ εἴϑησι, xat

Βοπείδιίοποα. Semel, ioquit, atqua iterum dizi, p τὰς παραγγελίας, “Ἀκαξ, φησὶν, εἶπον, xai δεύτε-
cum esser) venturus, idemque nunc literis ὧδ. ρον, ὅτε παρεγενόμην, λέγω χαὶ vov διὰ γραμμάτων.
nuntio. Δς síquidem mibi auscultabitis, id quod Κἂν μὲν ἀχούσητε, ὅπερ ἐπεθύμουν γέγονεν “ ἂν δὲ
optabam, contigerit : sin vero inobsequentes de παραχούσητε, ἀνάγκη λοιπὸν στῆσαι τὰ εἰρημέναι,

ritis, deinceps necesse erit ut. priestem qua dizi,
et ponas infligam.

1 Quoniam, sí venero iterum, non parcam.»

Ne dilatio socordíam creet, vide quomodo hoe
quoque ante occupat dicens : Si oenmero, mon
parcom.

1858 Vsss. 5. « An experimentum quaeritis ejus
qui ia. me loquitur, Christi, qui in. vobis »on In-
fÜürmastur, sed potens est in vobis? »

Hsc ait, perstringens illos qui jpsu- morde-
fent, deriderentque, ue dicerent, Presentia infirma

xal ἐπαγαγεῖν τὴν τεμωρίαν.

4 “Ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φοίσομαι. »

Ἵνα μὴ ἢ μέλλησις ῥᾳθυμίαν ἐργάσηναι, ἔρα
ᾳῶς καὶ τοῦτο διορθοῦται λέγων" "Io ἔζθω, οὐ
φείσομαι.

* Ἐπεὶ δοχιμὴν. ζητεῖτε, φοῦ ἐν ἐμοῖ λαλοῦντος
Χριστοῦ, ὃς εἰς ὑμᾶς eóx ἀσθενεῖ, ἀλλὰ δυνατεῖ £v

Opiv. *

Τοῦνο πρὸς τοὺς κωβῳδοῦντας αὐτὸν, χαὶ χλευά»

ζοντας, καὶ λέγοντας, Ἡ παρουσία dcferhc, καὶ

Digitized by Google

