ΜΙ IN EPIST. AD XPHESIGS.. 838

gone καὶ ἡ διὰ τῆς πίστεως συνάφεια. μεταδίδωσιν Α in Mio autem mesdities οἱ périaet egentit ; οἱ
iple τῆς δι᾽ αὐτοῦ παῤῥησίας. conjunctio quie per fidem patratur, confidegtiam
nobis communicat, cojus ipso sequester fuit.

« Τούτου χάριν κάμπνω νὰ γόνατά pau πρὸς bv καθ. 14, 15. « liujus rel. gratia fecto genua.
Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἠησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ πᾶσα — mea ad.Patrem Domini nostri Jesu. Christi, ex
φ«εεριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. » quo omnis paternitas in celis et in terra nomi--

patur. »

Δικλοῦν τὸ ἔργον τῶν ἀποστόλων, διδασκαλία καὶ —— Functio dupler apostolorum fuit, doctrina et.
προσευχὴ, xa$' ἃ λέγουσιν ol περὶ τὸν Πέτρον’ — oratio: quemedmodum Petrus «jusque socii; di-
Ἡμεῖς δὲ εῇ προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ Jó- — cant : Nes autém orationi et ministerio verbi in-
γον προσκαρτερήσομεν. "H0 τῶν γονάτων 3Ól-— tantes erimus S. Porro per submissionem genuum
ex τὸν προσπίπτοντα τῷ Θεῷ δηλοῖ, Πατρταὶ δὲ — iile denotatue qui coram Deo procidit. Paternita-
viv ἐπὶ τῆς Ἰῆς διγῶς ὀνομάζονται, τῶν μὲν κατὰ (ες autem in terra duplicller nominantur, ut ali
elo» τῶν Kk κατὰ πνεῦμα πατέρων ὄντων. Ἄν — secundum carnem sint patres, alii. secándum spi-
οὐρανῷ ξὲ πνευματικῶς μόνως ὀνομάξεσθαι δύνανται. B ritum : In celo autem spirituali duntaxot ratione:

Of» 6 τοῦ "Topat διδάσκαλος, ὁ τὸν νόμον χομί-
“ἐς ἄγγελος. Πολλὰ δὲ χαὶ μείζονα ἀγγέλων, καὶ
ξμμονικώτερά ἔστι πνεύματα“ ὡς Ἤσαῖας δηλοῖ λέ-
γων Ob πρέσδυς, οὐχ ἄγγελος, μεῖζόν τι τοῦ &y-
two τὸν πρέσθυν δηλῶν, ὄν xaX Πατέρα ἀκόλουθον
παλεῖσθαι παρὰ τῷ Ἱλποστόλῳ. ᾿

€ Ἵνα ἔφη ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ,

possunt nominari, Atque ejusmedi erat doctor !s-
raelis, angelus, inquam, ille qui legem talit. Ce-

ferum multi spiritus suat ac longe sablimiores-et.

spiritusliores angelis, veluti Isaias declarat di-
cens : Non logatus, non angelus **; quo significat.

pon njbil angelo preestaptiorem esse egotum,. quem
proinde Apostolus etiam Patrem appellat.

185 Vrss. 16-18. « Ut det vohis secundum di-

διιέμει κραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ εἰς vilias glorise sux virtote corroborari per Spiritum

ey ἔσω ἄνθρωπον, κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν διὰ τῆς.
φἰστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὅμῶν " ἦν ἀγάπῃ ἐῤῥιζω-
μένει, καὶ τεθεμελιωμένοι, ἵνα ἐξισχύσητε χαταλα-
4ἰοδαι σὺν κᾶσι τοῖς ὁγίοις. ν

in interiorem bominem , habitare Cbristum. per
fidem in cordibus vestris, imm charitate radicati et
fundxti, οἱ possitis comprehendere eum onipibus
sanctis. »

'B εἴτησις μεγάλη, ὡς παρὰ μεγᾶλου, φησὶ, 0 C — Magna petitio, inquit, quia a magno datore.

διδέννος. Νῦν γὰρ τῷ ὄντι ἀξίως τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
«ἃς εὐχὰς ἐδιδάχϑημεν, ὅτε μὴ γήϊνα ζητεῖν tear
δεύϑημεν, ἀλλ᾽ οὐράνια. ἩἮ δὲ αἴτησις, ἀνακαίνισις
ψυχῆς xai ἐπισχενὴ εἰς τὸ ἂν Πνεύματι δυνατὸν,
ἄσειρ ἐμᾷς ἀπολέλοίπει διαστάντας Θεοῦ.

e "TU τὸ τϑάτος, καὶ μῆκος, xn Mis, on
We. »

To μὲν ἀοώματον ἐστὶν ἀμέτρητον, ἀλλά διὰ τῶν
μετρουμένων ϑωμάτων ὁπέδειξεν αὐτοῦ τῇ ἄπειρον
xe ἀπερίληπτον. ὝΨΦος δὲ καὶ βάθος φησὶ, χατὰ τὸ
εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου" Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
sal ἐπὶ γῆς εἰρήνη, Καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς γὰρ ἐφήπλωσε
τὴν χάριν διὰ τῆς τοῦ Αύγου παρουσίας,

« Γνῶναὶϊ τε τὴν ὑπερθάλλουσαν τῆς γνώσεως
ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ. »

Ἕν τῇ μεταλήψει τοῦ Χριστοῦ fj ἀληθῆς γνῶσις "
διὰ δὲ τῆς γνώεεως d ἀγάπη ἔνδον ἐπὶ τῆς ψυχῆς
οὖσα, καὶ γινωσχομένη, γνῶσιν ἀπόῤῥητον ποιεῖ, fiv
χαὶ μείζονα λέγει τῆς ἐμφανοῦς καὶ διὰ λόγων γι-
νομένης. .

** Aet, vt, ἃ, 5,65. 1xut, 9. Luc, t, 06.

Nunc enim vere didicimus dignas majestate Pol.
precationes fündere, quando edocti sumus: ΒΟΆ
terrena quierere, sed. corlestis, Petitio autem re-
novatio est animi, et Instauratio virtutis secun-
dum Spiritum, qua destituti. fuimus dum ἃ Deo
descivimus.

€ Quse sit latitudo, et longitudo, εἰ profendom,

et sublimitas. »

Quod imcerporeum est, mensurari non potest;
sed per corpora qum sub mensuram cadunt, εἶ"
gniüicavit immensitalem susm, quodque nequeat
comprehendi. Sublimitas vero el profundum, in-.
quit, €^ sensu angelus dixerat : Gloria in altissi-
wis Deo, οἱ in terra paz δ, Nam in terra quoque:
gratiam explicavit suam per adventum et przscn-
tiam Verbi.

εις. 19. « Scire etiam supereminentem seien-

; üg charitatem Christi. »

Communione cum Christo scientia vera habetur ;
eharitas autem intus in amima per scientiam ex«
sistens et cognita, arcanam aolitiam psrit, quam
et majorem esse dicit illa qus perspicua etd
est, el verbis sc litteris paratur, -

VARIA LECTIONES,

DS cepeetiene familia : qua etiam

δὲ νῦν. Neque hac ἃ Chrysostomo accepta supt, mti nec alia complura. Vocem sa
sensu s« Damascenus ace quo Vulgatus noster isterp res Latinus, A Peternilate, uon
eut ia suctore nostro sumitur lib. "De fid. or

Digitized "COO Ogle
