75]
CAP. 1X.

Vins. 1-5. « Nam de ministerio, quod fit in san-
etos, ex abundanti esi mihi scribere vobis. Scio

enim promptum animum vestrum, pro quo de vo-

bis glorior apud Macedcnes. Quoniam et Achaia
parata est ab. anno preterito, et vestra :zemulatio
provocavit plorimos. Misi autem fratres ut, ne
quod 1455 gloriamur de vobis, evacuetur in bac
parte, ut (quemsdmodum dixi) parati sitis : ne
cum venerint Macedones mecum, et invenerint vos
imparatos, erubescamus nos (ut non dicamus vos)
in bae substantia gloriationis. Necessarium ergo
existimavi rogare fratres, ut. prseveniant ad vos,
et preparent repromissam benedictionem hanc
vestram paratam esse sic. »

Quando de charitate tam multa. dixi, inquit,
opere pretium non est ut scribam vobis. Ae neque
hoc solum declarat ipsius prudentiam, sed et quod
iterum de eadem ait.

« Quasi. benedictionem, et non. tanquam avari-
tiam, [Vrns. 6-9.1 Hoc autem [dico] : qui parce se-
minat, parce et. metet : et qui seminat in bene-
dieionibus, de benedictionibus et metet. Unus-
quisque prout destinavit in corde suo, non ex
tristitia, aut ex necessitate. Hilarem enim datorem
diligit Deus. Potens est autem. Deus omnem gra-
tiam abundare facere in vobis; ut in omnibus
seinper omnem sufficientiam babentes, abundetis
in omne opus bonum, sicut scriptum est : « Disper-
sit, dedit pauperibus : justitia ejus manet in szcu-
lum saeculi. »

Non invito nec coacto animo, sed spontaneo et
libera voluntate.

ἕξεις, 10, 11. « Qui autem. administrat semen
seminanti, et pauem ad. manducandum praestet, et
multiplicet semen vestrum, el augeat germina
frugum justitiae vestre; ut in omnibus locupletes
siis in omnem simplicitatem, quse operatur per
vos gratiarum actionem Deo. »

Ostendit ea etíam, qu» ipsi largiuntur, ex Deo
4896: ne quis nempe intumescat fastu, ceu propria

.sua largiatur. Atqui semen hic eleemosynam vocat.
Declarat autem illis magnam benefacti mercedem
esse, dicendo germina, proventusve justitiae.

Ves. 13-15. « Quoniam ministerium hujus offi-
eii non. solum supplet ea quz desunt sanctis, sed
etiam abundat per multas gratiarum actiones Deo,
per probationem ministerii bujus, glorificantes
Deum in obedientia confessionis vestras in Evan-
gelium  Cürisü , et simpliciiale communicationis
in illos, et in omnes, et in. ipsorum obsecratione
pro vobis, desiderantium vos propter eminentem
gratiam Dei in vobis. Gratias Deo super inenarra-
bili dono ejus. »

Ministerium. ulique, de quo in epistola dieitur,

8. JOANNIS DAMASCENI

T2

ΚΕΦΑΛ, Θ΄.
€ Περὶ μὲν γὰρ τῆς διαχονίας τῆς εἰς τοὺς &ylou;
περισσόν μοί ἔστι τοῦ γράφειν ὁμῖν. Οἶδα γὰρ thv
ᾳροθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι Maxt-
δόσιν, ὅτι ᾿Αχαῖα παρεσχεύαοσται ἀπὸ πέρυσι, καὶ ὁ
ἐξ ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονας. "Ἔπεμψα δὲ
«οὺς ἀδελφοὺς, ἵνα μὴ τὸ καύχημα ὑμῶν τὸ δπὲρ
ὑμῶν κενωθῇ ἐν τῷ μέρει τούτῳ. Ἵνα χαθὼς ἔλε-
γον, παρεσχευασμέγοι ἦτε" μήπως ἐὰν ἔλθωσι σὺν
ἐμοὶ Μακεδόνες, καὶ εὗρωσιν ὑμᾶς ἀπαραδκευά-
στονς, χαταισχυνθῶμεν ἡμεῖς (ἵνα μὴ λέγωμεν
ὁμεῖς) ἐν «τῇ ὑποστάσει ταύτῃ τῆς καυχήσεως,
"Avayxatov οὖν ἡγησάμην παραχαλέσαι τοὺς ἀδελ»
φοὺς, ἵνα προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς, καὶ προχαταρτίσωσι

Β τὴν προχατηγγελμένην εὐλογίαν ὑμῶν ταύτην, Evol-

μὴν εἶναι οὕτως. »

Τοσαῦτα περὶ αὐτῆς εἰπόντι, φησὶ, περιττόν μοι
γράφειν ὑμῖν. Καὶ οὗ τοῦτο μόνον τὸ συνετὸν αὖ-
τοῦ, ἀλλὰ καὶ ὅ τι πάλιν λέγει περὶ αὐτῆς.

« Ὡς εὐλογίαν, καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν. Τοῦτο δὲ,
ὁ σπείρων φειδομένως, φειδομένως καὶ θερίσει"
καὶ ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις, ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ θερί»
σει. Ἕχαστος καθὼς προαιρεῖται τῇ καρδίᾳ, μὴ ix
λύπης, ἢ ἐξ ἀνάγχης. ἹἸλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὅ
Θεός " δυνατὸς δὲ ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν περιδσεῦσαι
εἰς ὑμᾶς, ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρχειαν
ἔχοντες, περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, καθὼς
γέγραπται Ἐσχόρπισεν, ἔδωχεν τοῖς πένησιν, ἡ δι-
καιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα. »

Μὴ ἄκοντες, φησὶ, μηδὲ ἀναγχαζόμενοι, ἀλλ᾽
ἑκόντες, καὶ προαιρούμενοι,

€. Ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείροντι, καὶ
ἄρτον εἰς βρῶσιν χορηγήσαι, καὶ πληϑύναι τὸν σπό-
pov ὑμῶν, καὶ αὐξῆσαι τὰ γεννήματα τῆς διχαιο-
σύνης ὑμῶν “ ἐν παντὶ πλουτιζόμενοι εἰς πᾶδαν
ἀπλότητα, ἥτις κατεργάζεται δι' ὑμῶν εὐχαριστίαν
τῷ θεῷ. » .

Δείκνυσιν ὅτι xal αὑτὰ «à διδόμενα ix τοῦ Θεοῦ
ἐστιν, ἵνα μὴ μεγάλα τις φρονῇ, ὡς οἰκεῖα διδούς.
Σπέρμα τὰρ νῦν τὴν ἐλεημοσύνην χαλεῖ. δείκνυσι δ
αὐτοῖς καὶ μέγαν ὄντα τὸν μισθὸν τοῦ ἀποτελέσμα»

p τὸς, γενκήματα δικαιοσύνης λέγων..

« "Uni ἡ διακονία τῆς λειτουργίας ταύτης, οὐ μόνον
ἐστὶ προσαναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν ἁγίων,
ἀλλὰ καὶ περισσεύουσα διὰ πολλῶν εὐχαριστειῶν τῷ
6s, διὰ τῆς δοχιμῆς τῆς διακονίας ταύτης, δοξά-
ζοντες τὸν θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας
ὑμῶν εἰς τὸ Ἐὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀπλότη::
τῆς κοινωνίας εἰς αὐτοὺς, xal εἰς πάντα:, xal αὖ-
τῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιποδρύντων ὑμᾶς διὰ
τὴν ὑπερδάλλουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ὑμῖν. Χάρις
δὲ τῷ θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεχδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ. »

Ἢ διαχονία τῆς ἐπιστολῆς 5, τουτέστιν ἢ φιλο-

VARLE LECTIONES.

& Ferte, τῆς λειτουργίας, ut fert Pauli textus.

Digitized by Google
