^8 IN RPIST. AD GALATAS.
ind iidem i pr ioi dao ose «μι ἄνα. οὶμὲ εἰ manifestius di«

θρέμματα παρέχετε ἑαυτοὺς εἰς «b χατα-
«Ἴἴωεῦτα ἐπάθετε εἰκῆ; Εἴ γε καὶ alxf. s
Τῶν ἀγώνων ἐκείνων καὶ τῶν ἄθλων αὐτοὺς ἀνα-

:

« Ὃ οὖν Ἀπκιχορηγῶν δμῖν «b Ilveüpa, καὶ ἐνερ»
γῶν δυνάμεις ἐν ὀμῖν, ἐξ ἔργων νόμον, ἢ ἐξ ἀκοῖς
sisstu; ; »

Ὃ εἶπεν ἀνωτέρω, καὶ νυνὶ ἐπιλαμθάνει, ἐχδυ-

794

ceret : Pecudum instar vos ipsi. concidendos of-
feriis.

Vxas. δ. « Tanta passi estis sine causa? Bi tamen
sine cauga. »

Memoriam reíricat agonum εἰ eertamiaum illo-
rum, que propter predicalionem cbierset. AK
ergo : Nolite pristipum ham omnem laborem
inutilem et vanum reddere, Hec enim vorbis iuis
signillestur ; Si (emen oine cansa ; id est nisl (acetum
mutando integrum eum eustodiadis.

Vas, 5. « Qui ergo tribuit vobis Spiritum, οἱ
operatur víriutes in vobis, ex operibus legis, an ex
suditu fidei * »

Nunc quoque resumit. illud quod sayra dixerat,

evziv αὐτοὺς τῇ δωρεᾷ ὧν «Digrozv χαρισμά- D ut eos pudefacist, ebjocie munere gratiarum quas

"t. seceperant..

4 Καϑὼς ᾿Δδραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογ Vuas. 6. « Sicut Abrsham credidit Deo, εἰ rego»
eis εὐτῷ εἰς διχαιοσύνην. * tatum est ΗΝ ad justitiam, »

Ἑεειδὴ el Ἰουδαῖζειν ἀναγχάζοντες, πρεσδύτερον Quandoquidem, qui judsizsro cogebant, logom
Deyov τὸν νόμον τῆς πίστεως, ix τοῦ ἐναντίου efave- — antiquiorem esee 6do garricbant ; contra Paulus ez
ον ὁ Βαῦλος πρεσδυτέραν τὴν πίστιν ix τῆς περι. circumcisionis sanctiono evincit. idem esse. anti-
μῆς. Καὶ inh μέγα ἐφρόνουν τῷ προπάνορι — quieres, Et quia proavo Abraham admodum super-
"Mpskp, καὶ ix τούτου πάλιν αὐτοὺς ἐκδυσωπεῖ. Ei — bjebaat, ex ipsemet pudorem ele rursum lajicit.
rio ᾿Δδραὰμ ἐφ᾽ ᾧ φρονοῦσι μέγα, φαίνεται κρῶτος — Nam οἱ Abrabam cujus gratia multum arregant ibi
τὴν πίστιν δεξάμενος, καὶ δι αὐτῆς φίλος προσητο- — primum habuisse fdem reperitur, perque eam
μενέμενος Θιοῦ, "πόσῳ μᾶλλον οὗτοι κροσδραμοῦνται — amicus Dei auncupatos esi; quaDio magis ad eam

αὐτῇ, εἴ ve τὴν bxslveo αὐχοῦσι συγγένειαν.

iati deberent aecusrere, δὶ consanguiaitate illius glo-
pfiantur,

« Γινώσκετε Aga ὅτι ol ix. πίστεως, οὗτοί eee vl e Vsss. 7. « Cognoscite ergo, quia qui ex &de suat,

Mosáp. »

Δείχνυσιν τὰ ἔθνη μέλλον διὰ τῆς πίστοως αὐχοῦντα
πατέρα τὸν 'A6psAu, ἣ τοὺς ἐχ περιτομῆς. Τὸν γὰρ
“Δδραὰμ φῦλον ἐκοίησε Θεοῦ ἡ πίστις, οὐχ fj περι-
vogh, εἴ γε σφραγὶς καὶ σημεῖον τῇς πίστεως γέγο-
πεν ἡ περιτομή" τὸ δὲ σημεῖον κείνου οὗ ἐστι σημεῖον,
Daseóv ἔστιν, ὥσις οἱ ix πίστεως, μᾶλλον χληθεῖεν
εἰκότως τοῦ ᾿Αθραὰμ υἱοῖ, ἢ οἱ ἐχ τῆς περιτομῆς,
παὶ τοσούτῳ ὅσῳ χρνοὺς τῆς σφραγίδος αὐτοῦ.

« Προϊδοῦοι ἢ Γραφὴ, δει ἐκ πίστεω; δικαιοῖ τὰ
Bia ὁ Θεός, »

Ἵνα μὴ δόξῃ ἐνθυμηματιχῶς τοῦτο κατασχενάζειν,
καὶ τὴν Τραφὴν περὶ τούτου μαρτυροῦσαν φέρει,

t Προευηγγελίσατο τῷ 'A6gaág. 1

*0ga πῶς τὴν περὶ τῶν ἐθνῶν συγγένειαν γι-
τομένην πρὸς ᾿Αδραὰμ, Εὐαγγέλιον, ἐκάλεσεν ἢ
Tpooqt.

e Ὅτι ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη.
“Ὥστε οὗ ἔχ πίστεως εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ
"A6paág. »

Διὰ «ἧς ὁμοίας πίστεως.

* Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ χατάραν

εἰοίν. Ἐέγραπται vip, ὅτι Ἐπικατάρατος πᾶς ὃς οὐχ
ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ
νόμου ποῦ ποιῆσες αὐτά. »

Δείξας ὡς ἢ πίστις τὰ ἔθνη διχαιοῖ, χαὶ τούτου
μαρτυρίαν ἐν τῆς θείας Γραφῆς δεδωχὼς, δείχνω-

il sunt δ|1} Abrabs., »

Ostendit geniiles Abrabsmum sibi potieri. jure
parentem ratione fidei vindicare, quam qui ex
circumcisione essent. Fides quippe Abrabam ami-
eum fecit Del, non cirenmeisio, Siquidem cireum-
eísio signaculum et nota del exstitit : nota autem
minor est eo cujus est noia : quocires qui ex &de
sunt, rectius appellentur Abrahami fllii, quam qui
ex circumcisione ; 60 magis quod aurum signacule
δὺο pretiosius est.

Vzas. 8. « Providens Scripture, quia ex. üde
justificat gentes Deus. »

Ne videster argumentationibus hoc astroere,
Seripturain quoque testem adducit,

* Presantiavit Abrabss. »

Videsis quomodo Scriptura peractam gentium
cum Abrabam consanguinitatem, Εὐαγγέλιον, sive
bonum nuntium vocavit.

« Quia benedicentur ín t6 omnes gentes. [Vras
9.) Hgitur qui ex fide sunt, benedicentur cum fideli
Abrabam. » :

Oh consimilem fidem.

Nass. 10. « Quicunque enim ex. operibus Kgis
sunt, sub maledicto sunt, Scriptum est enim : Male-
dictus omnis qui non permanserit in omnibus qua
scripta sunt in libro legis, ut faeiat ea. »

Postquam probavit per fdem gentes justitiam
195 atipisci, ejusque rei testimonium ex δεν.

Digitized by Google
