D———P——————Ó—

- "Ὁ

Ww | IN EPIST. AD GALATAS, Li
ἂρ βυῦλῃ, μὴ xatk τοῦ πλησίον, ὡς 6 Φαρισαῖος. A dom minime convenit : sin autem lubeat, at salteia

Καὶ τοῦτο δὲ συνεχώρησεν, ἵνα «b ὅλον κατὰ μικρὸν
ἐδδς, Ὁ γὰρ συνεθισθεὶς εἰς ἑαυτὸν μόνον, καὶ μὴ
wf ἑτέρων, xal τοῦτο ταχέως; διορϑώσεται τὸ ἐλάτο
tupa.

« "Exaevoc γὰρ «b ἴδιον φορτίον βαστάσει. »
Aexsl μὲν τιθέναι λογισμὸν κωλύοντα xa' ἑτέρου

κανχᾶσθαι. Διορδοῦται δὲ τὸν xavyópevov, ὥστε
μηδ ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέγα φρονεῖν, εἰς ἔννοιαν ἀγαγῶν

ΒΟΒ adversus prozimum; velut ille Phariseus.
Atqui boe. concessit, ut paulatim totum auferret,
Nam «ui ia more habuerit in seipso tantummodo
gloriam babere, e& non adversus alios, is brevi
boe quoque vitipm correxerit.

εις. 5. « Unusquisque enia onus suum por-
tabit. »

Videtur proponere rationem qui prohibeat ad-
versus aliwn gloriari. Ceteram  glorisbundum
eorrigit, ne sibi valde placeat, revocans illum ad

«ὑτὸν τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, καὶ τοῖς ὀνόμασε — propriorum peccatorum cemsiderationem, adhi-
τοῦ φορτίου πιέζων αὑτοῦ τὸ συνειδός, bito íasuper oneris οἱ sarcinz nomine, quo com«
. scientiam illius premat.

1: Κοινωνείτω δὲ ὁ χατηχούμενος τὸν λόγον τῷ Vaas. 6-9. « Communicet autom is qui cate-
κατηχοῦντι ἐν κᾶσιν ἀγαϑοῖς, Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὐ D ehizatur verbo, οἱ qui se catechizat, in. omnibus
Ἐυχτηρίζεται, Ὃ γὰρ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο — bonis. Nolite. errare, Deus non irridetur. Quss
καὶ θερίσει. Ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρκα lavo, — enim semipaverit homo, bsc et metet, Quoniam
ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν. Ὁ δὲ σπείρων sic τὸ — qui seminat de carne sua, de carne metet corru-
πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον, τὸ — plionem, Qui autem seminat in spiritu, de spiritu
δὲ καλὸν ποιοῦντες, μὴ ἐχχαχῶμεν. » metet vitam eternam. Bonum autem facientes non

- deficiamus. »

Ἐνταῦθα περὶ τῶν διδασχάλων πάλιν ὁ λόγος αὖ- Hoc rursum loci de doctoribus loquitur, quos a
SÉ. ὥστε πολλῆς ἀπολαύειν xapk τῶν μαθητευομέ- discipulis suis mults sollicitudine ewrari vult:
νῶν θεραπείας. Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἐνομοθέτησε. quippe eum ita fleri Cbristus ipse sanxerit. Quare
Καὶ διλ τί ; &xous, Ἐπειδὴ τὸ διδασκαλιχὸν ἀξίωμα — vero? audias. Quoniam ob docendi auctoritatem
πολλάκις κατεφύσα τοὺς ἔχοντας, xatamalom αὐτῶν — fastu. inflabantur illi qui es ornati erant; horum
τὸ φρόνημα, εἰς ἀνάγκην αὐτοὺς χατέστησε τοῦ δεῖ. — ut compesceret arrogantiam, in hanc eos neces-
οϑαι τῶν μαϑητενομένων, κἀκείνους πάλιν εἰς &gop- sitatem coegit, ut ipsi discipulis opus haberent:
pi» ἤγαγεν τοῦ πρὸς εὐκοιίαν εὐχολωτέρους γίνο. illis vere rursum prsbet occasionem ut ad beno
etat, γυμνάζων αὐτοὺς ἡμέρους elvat. Φησὶ δὲ, ἐν ^ dealiis merendum faciliores fiant, jpsos exercens
«ὥσιν' ἀγαϑοῖς, ὥστε πᾶσαν ἐπιδείκνυσθαι εἰς aó- — ad benevolentiam erga magistros prsstandam,

«τοὺς Badeuav.

« Κειρῷ γὰρ ἰδίῳ ϑερίσομεν, μὴ ἐκλυόμενοι. »

Οὐχ ὥσπερ ὁ δαρχιχὸς Kxopoc, φησὶ, καὶ ἐν τῷ
ἀμητῷ πολὺν ἔχει κόπον, οὕτω xal ὁ πνευματικὸς,
ἀλλ᾽ ἐν ἀναπαύσει γίνεται πολλῇ.

t "AX οὖν ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεϑα τὸ
ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μάλιοτα πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς
πίστεως. »

Téyec καὶ σπουδὴν περὶ τὴν ἐλεημοσύνην εἰσφέ-
βειν περαχελεύεται. Οὔτε γὰρ πάντοτε τοῦ ἐλεεῖν

Ait autem, ín omnibus bonis, ut omnem in eos li-
beralitatem impendant.

« Tempore enim suo metemus non deficientes. »

Non uti carnalis messor, inquit, qui nibil fru-
cuum percipit, quamiibet metendo multum la-
boret, sic est. spiritualis. llic enim quiete multa
potitur.

Vzas. 10. « Ergo dum tempus babemus, opere-
iur bonum 176 ad omnes, maxime ad dome-
sticos fidei. » |:

Hortatur ut festinationem οἱ diligentiam adbi-
beant ad eleemosynam erogandam. Non enim in

ἔσμεν xóptot, “Ὅταν γὰρ ἐντεῦθεν ἀπενεχθῶμεν, κἂν D potestate mostra est semper et ubique misereri.

popuixie βουληθῶμεν, οὐδὲν περαίνομεν πλέον. Τὸ
&, πρὸς πάντας, πρὸς ἀντιδιαστολὴν «fis Ἰουδαϊχῃς
ταπεινότητος, Ἐχείνοις μὲν γὰρ τὰ τῆς φιλανθρω-
sa; ἅπαντα πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἦν. "H ὃὲ τῆς χά-
perso ψιλανθρωπία, γῆν ὁμοῦ καὶ θάλατταν ἐπὶ τὴν
Stc ἐλεημοσύνης μετάληψιν καλεῖ, xal πλείονα πρὸς
«ποὺς οἰχείους τὴν σπουδὴν ἐπιδείχνυται.

προ πηλίχοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ
. .

Πάντα δέχεσθαι τὸν λόγον αὐτοῦ παραινεῖ, xai τὸ
μμέγεϑος τῶν δογμάτων, διὰ τὸ, πη δίκοις, εἰπεῖν,

* Luc. τυ 10.

Quando enim ex hoc seculo egressi erimus, etsi
millies volemus, nibil ultra perficiemus. Ait su-
iem, ad omnes, ad differentiam Judaicsme humili-
tatis. Nam omnia charitatis illorum officia in con-
Wribules solum impendebantur : at gratis buma-
nitas, terram pariter et mare ad beneflcentise
participationem invitat, ut tamen copiosiorem
erga domesticos fidei sollicitudinem praeferat.

Vrns. 14. « Videte qualibus literis seripsi
vobis mea manu. »

Suadet ut totum sermonem suum eszcipisnt;
dicendoque, qualibus, et, mans mes, sublimita-

Digitized by Google
