L-

IN EPIST. AD CORINTH. II.

725

φωτισμὸν τοῦ Ἐὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ὃς A natio Evangelii , gloriz Christi, qui est imago

Ven εἰχὼν τοῦ θεοῦ. *

Τογεέστιν, ὁ. νομισθεὶς ἐγ τῷ - "αἰῶνι τούτῳ θεός,
Apr δὲ τὸν Σατανᾶν (6).

« 06 γὰρ ἑαυτοὺς χηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν ἴη-
«οὖν Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούλους διὰ Ἰησρῦν. 1

Κὶς ἐκείνους αἰνίττεται, ὡς ἑπαίραντας ἑαυτοὺς,
πᾷ πείθοντας τοὺς μαθητὰς ἀπ᾽ αὐτῶν αὐτοὺς ἦνο-
᾿γάζειν, ὅπερ καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ ἔλεγε.. Ἐγὼ μὲν
εἰμὶ HaóJov, ἐγὼ δὲ, "AxoJAAG.

« Ὅτι ὁ Θειὸς ὁ εἰπὼν ἐκ σχότους φῶς λάμψαι,
ὃς ἐκάλυψεν ἂν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν
«ἧς γνώσεως τῆς δύξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. "Exouev δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρᾳ-
κίνοις σκεύεσιν, ἵνα ἡ ὁπερδολὴ τῆς δυνάμεως ᾧ τοῦ
Θεοῦ, χαὶ μὴ ἐξ ἡμῶν. à

&i& τοῦτο δουλεύον, φησῖν, ἐπειδὴ χατηξίωσε λάμ-
φαι εἰς τὰς χαρδίας ὑμῶν.

Σχότος γὰρ ἣν imáwo τῆς ἀδύσσον, φησὶ, «καὶ
dae ὁ Θεός" Πενηθήτω goc.

«Ἔν παγτὶ βλιβόμενοι, ἀλλ' οὐ σξενοχωρούμενοι"
ἀπορούμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξαφορρύμενοι" διωχόμενοι,
Ἀλλ᾽ ex ἐγχαταλειπῤῥένοι. »

Ἔτι μένει δεικνὺς ὅτι τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως
ἔργον τὸ πᾶν ἐστι, χκαταστέλλων ἐχείνων τὰ φρονῆ-
pem Τί δὲ ἐστι τὸ dr παντί; Ἐν ταῖς ἐχθροῖς, ἐν
τοῖς φίλοις, ἐν τοῖς ἀναγχαίοις, ἐν ταῖς τῶν ἄλλων
χρείαις,

L Καταδαλλόμενοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπολλύμενοι, Πάν
LAE

Οἱ μὲν πκειρασμοὶ συμόαίνουσι, φησὶν, τὰ δὲ ἀπὸ
τῶν πειρασμῶν, οὐχέτι * καὶ τοῦτο δὲ διά τὴν τοῦ
feos δύναμιν xol χάριν,

€ Τὴν νέχρωσιν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ἐν τῷ σώματι
περιφέροντες, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ ταῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώ-
ματι ἡμῶν φανερωθῇ. »

Τοὺς θανάτους Jy: τοὺς χαθημερινοὺς, δι᾽ ὧν
uat ἢ ἀνάστασις ἐδείχνυτρ, EL γάρ τις ἀπιστεῖ, φη
$i, ὅτι ἀποθανὼν Ἰησοῦς ἀνέστη, ἡμᾶς ὁρῶν τοὺς
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀποθνήσχοντας καὶ ἀνισταμέν
νοῦς, πιστεύετω λοιπὸν τῇ ἀναστάσει,

49 Ast γὰρ ὁμεῖς οἱ ζῶντες, εἰς ϑάναναν vupa- ἢ

blópaa διὰ Ἰησοῦν Χριστὰν, ἵνα καὶ ἡ ξωὴ τοῦ
σοῦ φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ ἡμῶν σαρκί, »

Διὰ τοῦτο παραδιδόμεθα, φησὶν, ἵνα ἡ δύναμις
αὑτοῦ τῆς ζωῆς φανερωθῇ uà συγχωραῦντος aápu.:
ἀνθρωπίνην τοσαῦτα πάσχουσαν ὑπὸ τῆς νιφάδος
τῶν χαχῶν νικηθῆναι.

"8 Cos. 1,49, * Gen. τ, 5,

iH

Dei. »

Hoc est, qui boc 1n saeculo censetur Deus. Sata-
Dsn autem innuit.

 Vens. δ. « Non. enim. nosmetipsos pradicamus,
sed Christum Jesum. Dominum : nos autem servos
propter Jesum. »

Subobscure eos perstringit qui seipsos efferebant,
persuadepantque discipulis, ut suis poujnibus ap-
pallareptur. ld quod in priore epistola dicebat :
Ego sum Pauli, ego autem. Apoljo*.

Vgas. 6, 7. « Quoniam Deus, qul dixit de tene-
.bris jumen splendescere, qui illuxit in cordibus
nostris ad illuminationem sclentize elaritatis Dei,
io facie Christi Jesu. Habemus autem 1hesaurum
δ istum ip vasis fictilibus, ut subJimitas vir(ulis sit
.Dei, et non ex nobis. »

Meirco servio, inquit, quia digaatus.est. illu-
cescere ín cordibus nostris.

Etenim tenchre ersnt desuper abyssum. Et dixit
Deus : Fiat nz *

V&Bs. 8, 9. « In omnibus tribulationem patimur,
.$.d non angustiamur : aporiamur, sed nog desti-
.Aimar : persecuGionem patiaur, ged non. deralin-
quimur. »

Insist. adbuc ostendendo, totum divinz vir-
tutis opus esse, ut superbiam illorum compescat.
Quid vero illud egt, in omnibus ὃ utique in inimicis,
ip amicis, in necessariis, in aljarum. rerum
usura.

« Dejicipur, εἰ non perimus. [Vzag. 10.] Sem-
per.»

133 Tentationes quidem obveniunt, inquil; sed
non es quz ex illis generaptur : utique per virtu.
tem et gratiam Dei.

« Mortificationem Jesu in corpore circumferen-
tes, ul et vita Jesu. in corpore nostro manifeate-
tur. »

Quotidisnas. mortes illas et. fata. significat, per
qui resurrectio quoque monstrabatus. Nam: si
quis non credit, inquil, desum, eum mortuus fuis-
set, resurrexisse; cum .nos videat mori quetidie
et resurgere, is resurrectioni demum fidem adhi-
best,

Vsas. 414. « Semper enim nos qui vivimus, in
meriem tradimwr propier Jesbm Christum, ut et
vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali. »

Meo tradimus, inquit, ut virtus vite ejus máni-
festa flat ; quippe qui non permittat humánam caf-
nem tot tantj; 40e calamitatibus afflictatam, ab iu-
bre malorun obru;

NOTE.

(8) (Expositio bic non est Chrysostomi, qui Deum
s2tuli bujus, Deum verum esse, contendit ; sed ex
rimo sumpta est, ut fldem facit

. aer Regius in quo ex
[e visontur : po cenfus Soie! det
Ἱόριλλος ly τῷ πρώτῳ βιδλίῳ κατὰ Ἰουλιανοῦ, Θεὸς

«οἷς ἀπίστοις, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς " ὕαινα v pon

culi (inquit Cyrillus lib. 1 Cantra Julienum), est

qu crear Deus üb incredulis, id est wiped
dem Cysilli expositionem laudat, εἰ sequitur

OEcumenius.

Digitized by Google
