IN EPIST. AD EPHESIOS,

μοδείοου. Ταῦτα οὖν προέχειτο παρὰ θεῷ, sic τὸ A esset. immortalis, in mortem jncurzit, atque e

ἀνακεφαλαιώσασθαι xa ἀνανεῶσαι, καὶ ὑπὲρ τούτων
γέγονεν ὃ Moveysvho ἄνθρωπος, ἵνα χαταλύσῃ θάνα-
τὸν, καὶ ἀνέλῃ τὴν φθορὰν, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐχδάλῃ,
ὃ καὶ γένονε παραγενομένου Χριστοῦ. Τὸ δὲ, ἐν τοῖς
φοδρανοῖς, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον " ὅτι λύπη ἦν μι.
qii καὶ ἀδιάλειπτος τοῦ χόσμου ἁμαρτάνοντος τοῖς
ἐγγέλοις, καὶ ὑπὸ κατάραν ὄντος" xal δῆλον ἐν τῷ
εἰπεῖν τὸν Κύριον, ὅτι Χαρὰ ἐν οὐρανῷ γίνεται ἐκὶ
ἐνὶ ἀμαρεωλῷ μεταγοοῦγτι" λέγει οὖν, ὡς ἐλθὼν 6
Κύριος, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἀνενέωσεν, καὶ τὰ ἐν
vel; οὐρανοῖς, ἐχείνης παύσας τοὺς ἀγγέλους τῆς Xd»
«ης, ἧς ἐλυποῦντο ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων φθορᾷ.
᾿Ανῆγαγε γὰρ αὐτοὺς ἐπὶ τὴν προτέραν χαρὰν, τὴν
ὑπὰρ τῶν σωζομένων,

ε Ἕν ᾧ καὶ ἐχληρώθημεν, προορισθέντες κατὰ
πρόθεσιν τοῦ τὰ πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν βουλὴν
φοῦ θελήματος αὐτοῦ, εἷς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον
δόξης αὐτοῦ, τοὺς προηλπιχότας ἐν τῷ Χριστῷ. »

"Pv Χριοτῷ, φησὶ, γυγνόμενοι, μερὶς γινόμεθα

* "Ev ᾧ καὶ ὁμεῖς ἀχούσαντες τὸν λὅγον τῆς ἀλη-
θείας, vb. Κυαγγέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν, ἐν ᾧ καὶ
πισιεύσανεες ἐσφραγίσϑητε τῷ Πνεύματι τῆς ἐπαγγεν
Mas τῷ ἀγίιρ. »

Tév προεγνωσμέγων ἐστὲ xa ὄμεῖς, φησὶν, οἷ»
χειούμενοι Χριστῷ δι᾿ ὑπαχοῆς, καὶ τῆς ἐπὶ τῇ ὁ ἀχοῇ c
siete , καὶ τοῦ ἐπὶ τῇ κίρτει σφραγισμοῦ, -
σειν ὁμοίωσις πρὸς Χριστὸν διὰ τῆς τοῦ Βνεύματος
μεταλήψεως, Παρὰ τίνος δὲ ἤχουσαν τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας, ἢ παρὰ Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ ; ἐχεῖ
γὰρ ἐκῆρυττεν διὸ χαὶ ὑψηλότερον αὐτοῖς διαλέγε-
ται ὁ Παῦλος, ὅτε ἐκ τῆς ἐχείνου διδασχαλίας προχατ-
κριισμένοις, Alav γὰρ ὑψηλὸς εἰς θεολογίαν ὁ ἀνήρ.

« Ὅς ἐστιν ἀῤῥαδὼν τῆς κληρονομίας ἡμῶν εἰς
ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεως, εἰς ἔπαινον τῆς δό»
ξης αδτοῦ. »

᾿Αῤῥαθῶνα λέγει ἀρχὴν κτήσεως, Φησὶν οὖν, ὡς
δεξάμενοι τὸ Πνεῦμα, ἠρξάμεθα ἤδη χτήματα εἶναι
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ,

paradiso pulsus est. foras. Hec Ἰίασυο 179 pro-
posuerat Deus. redintegrare, et renovare; et pro-
pterea Unigenitus factus est bomo, ut mortem
destrueret, .auferretque. corruptionem, οἰ pecca-
tum ezpelleret : id quod adveniente Christo pa-
tatum fuit, Quod autem in catis dicit, boc mode
eoptigit. (Quoniam angeli ipgentem lectum inde-
sinenter agebant de peccatis mundl, quodque is.
exsecrationi erat obnoxius (atqui hoc manifestum
est hisee Domini verbis: Gaudium est in calo su-
per uno peccatore penitentiam agente *) ; idcirco
ait, Dominum adventu suo, cum es quse In terra
sunt renovasse, tum qus in colis, sed«to ange-
lorum luct, quem propter interitum bominum .

B ducebant, Eis quippe gaudium pristinum reddidit,

salute hominibus concessa,

Vxus. 44, 48. « In quo οἱ nos sorte vocati su-
sous, pridestinati secundum propositum ejus, qui
operatur omnia secundum consilium voluntatis
sus, ut simus in laudem glorise eius nos, qui ante
speravimus in Christo. »

Dum in Christo sumus, inquit, portio Dei. exsl-
stimus.

Vess. 15. «in quo. etlam ei vos audientes ver-
bum veritatis ( Evangelium salutis vestre), in quo
et credentes signati estis, Spiritu promissionis
sancto. »

Vos quoque ex precognitis estis, inquit, qui
Christo conjungimini per obedientiam et per (idesa
auditus eonsectariam , nec nop per siguaculum quo
fides munitur, quodque Christi similitudo est ob
Spiritus participationem. À quonam vero verbum
veritatis Epbhesli audierunt, niei a Josnne evan-
gelista, qui illi praedicabat ? Quocirca sublimioris
sensus verba ad illos facit Paulus, ceu qui jam il-
liusessent doctrina instituti. 15 quippe vir altissimae
tbeologise erat.

Vans, 44. « Qui est pignus bzreditalis nostre,
ἴα redemptionem acquisitlonis, in laudem gloris
ipsius. »

Pignus et arrbam vocat ipitium acquisitionis.
Ait ergo, suscepto Spiritu incepissenos possessio-
nem et peculium Christi et Dei fleri.

«Διὰ τοῦτο χἀγὼ ἀχούσας «hv χαθ᾽ ὑμᾶς πίστιν, — Vegas. 15-17. « Propterea et ego audiens dem

ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, καὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας
τοὺς ἁγίους, οὐ παύομαι εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν,
μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, ἵνα
ὁ Θειὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

᾿Αχηχοὼς, φησὶ, τὴν πίστιν ὑμῶν, καθ᾽ ἣν ἀναφέο
pente εἰς Χριστὸν, χαὶ τὴν ἀγάπην τὴν ἑπομένην τῇ
slot, χάριν ἀναφέρω ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ταύτην οὐχ
εἰς ὃκεξ, ἀλλὰ καὶ διὰ παντός.

4 Ὁ Πατὴρ τῆς δόξης. »

Ἰοοτέστιν, ἀρχηγὸς παντὸς τοῦ διδομένου εἷς ἡμᾶς
θείου μαρίσματος, ὅπερ ἐν Πνεύματι διὰ τοῦ Λόγον
χρχρῖται.

95 Lee, xv, 10,

vestram 402 est in Domino Jesu, et dilectionem in
ones sanctos, nón cesso gratias agens pro vobis,
memoriam vestri faciens in orationibus meis, ut
Deus Domini nostri Jesu Christl, »

Audita, inquit, vestra lide qua Cbristo vos devo-
vetis, nec non dilectione qua respondeat fidei,
grates refero pro vobis, nec una tantum vice, sed
jndesinenter.

« Pater gloriz, »

Hoc est, auctor omnis illius doni divini quod
concessum est nobis ; quod quidem in Spirite pet
Verbum subministratur.

Digitized by Google
