Ἢ IN EPIST, AD CORINTH. 1i.

742

ίξομαι ὑμᾶς" καὶ ἕδομαι ὁμῖν εἰς Πατέρα, καὶ ὑμεῖς A no tetigeritis : et egorecipiam vos : et ero vobis in

μευϑέ μοι, εἰς olébc καὶ θνγατέρας, λέγει Κύριος
ssvioxpévup, »
KEMAA. Z..

« Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπάγγεχίας, ἀγαπητοὶ,
καϑαρίσωμεν ἑαντοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς
καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀγιωσύνην. »

Οὐ γὰρ τὸ μὴ ἀβαθάρτου ἅπτεσθαι ποιεῖ καθαρὸν,
ἀλλὰ καὶ ἄλλων ἡμῖν χρεία πρὸς τὸ γενέσθαι ἁγίους,
φκουδῆς, προσοχῆς, εὐσεδαείας, xal ἁπλῶς εἰπεῖν
ἀρετῆς πάσης.

t Ἕν φόδῳ Θεοῦ. »

Ἔστι γὰρ ἐπιτελεῖν σωφροσύνην oüx ἐν φόδῳ
θΘιοῦ, ἀλλὰ διὰ κενοδοξίαν ἄλλως τε xax τὴν ὁδὸν
«ἧς σωφρυσύνης ἡμᾶς διδάσχει, μονονουχὶ λέγων" el

Patrem, et vos eritis mibi in filios et tilias, di«
cit 140 Dominus omnipotens. »
CAP. VII.

Vess. 4. « Has ergo. habentes promissiones,
charissimi, mundemus nos ab omni inquina-
mento carnis et spiritus, perficientes sanctitatem.»

Non enim imgiundum non contingere, boc mun-
dum facit, sed aliis quoque opus babemus ut ssn-
cti simus, diligentia nimirum, attentione, pletate
et, ut uno verbo absolvam, omnigena virtute.

« In timore Dei »

Conüngit enim ut castitas εἰ modestia colatur;
non timore Dei, sed inanis glorie causa. Propterea
nos viam castitatis bis fere verbis docet. Tametsi

καὶ τυραννικὸν fj ἐπιθυμία, ἀλλ᾽ ἐὸν ἐπιτυχήσῃς τὸν B livido tyrannidem exercet, modo timorem Dei ha-
τοῦ Θεοῦ qé6ov, καταλύσεις αὐτῆς τὴν paviav. — beas, (urorem ejus destruxeria. Porro sanctitatis
Ἀγ ωσ νῊν δὲ ἱνταῦθα, cb τὴν σωφροσύνην λέγει nomine, non solum castitatem εἰ modestiam indi-

βύνον, δλλὰ καὶ πάσης ἁμαρτίας ἀπαλλαγήν.

€ Χωρήσατε ὑμᾶς. »

luv τὸν περὶ ἀγάπης χινεῖ λόγον, συστέλλων τὸ
τραχὺ τῆς ἐπιτιμήσεως. Ὅρα δὲ πῶς καὶ ἐλεεινῶς
vb, Χωρήσαυτε. “Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι" Τίς ἡμᾶς
ἀπήλασεν, φησὶ, τίς ἐξέδαλε τῆς διανοίας τῆς ὑμετέ-
0x; πόθεν στενοχωρούμεθα ἐν ὑμῖν;

« Οὐδένα ἠδικήσαμεν. »

Ὅρα κῶς πάλιν οὐ τίθησι τὰς εὐεργεσίας, ἀλλ᾽
ἐκαχθέστερον xal πληκτιχώτερον τὸν λόγον «ou

t Οὐδένα ἐφθείραμεν. » -

Τουτέστιν, οὐδένα ἡπατήσαμεν, ὥσπερ xal ἀλλα-

χρλέγει "Μήπως ὡς ὁ ὄρις δαν ἠπάτησεν, οὕτω

φϑαρῇ τὰ γοήματα ὑμῶν.

« θὐδένα ἐπλεονεχτήσαμεν. »

Οὐχ ἡρπάσαμεν, φησὶ, τά τινων χρήματα.

« 09 πρὸς κατάχρισιν λέγω, »

ῬἘπειδὴ ἤσθετο τῆς βαρύτητος, ἐπιδιορθοῦται má-
v.
€ ligoslpnxa γὰρ, ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἔστε,
εἰς τὸ συναποθανεῖν xal συζῆν. ?

Aócs μεγίότη φιλίας ἀπόδειξις, ὅθαν καταφρονού-
φῖνος καὶ συναποθανεῖν αὐτοῖς αἰρῆται χαὶ συζῇσαι.
Τοῦτο δέ φησιν, ἐπιτείνων τὴν ἀγάπην. "Ev γὰρ
καὶ φιλεῖν χαὶ κινδύνους φεύγειν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς
οὔτω, φησίν. Ὁ δὲ νοῦς οὗτος, ᾽ν συμδῇ, φησὶν,

cat, verum et omnimodam immunitatem a peccato .
Vias. 2. « Capite nos. 1 .
De charitate movet iterum sermonem, et objur-

gationis retundit asperitatem. Vide autem quomodo

quantave commiseratione. Capite nos. Quasi dice-
ret : Quis nos expulit, inquit; quis e mente vestra
nos abegit? quare in vobis coarctamur?

« Neminem Ixsimus. »

Aspice quomodo rursum non recenset beneficia,
sed acriorem ei graviorem orationem struit.

« Neminem corropimus. »

14 est, neminem decepimus : quemadmodum sei-
licet alibi ait : Ne forte sicut serpens Evam seduzit,
ita corrumpentur sensus vestri !*,

« Neminem circumvenimus. »

Non rapuimus, inquit, aliorum facultates.

Vans. 5. « Non ad coudemnationem dico.»

Quoniam perseusit orationis gravitatem, hane de-
nuo corrigit.

€ Nam przdixi, quod in cordibos nostris estis,
δὰ commoriendum et ad convlvendum. »

Maximum hoc exsistit "argumentum amicilis,
quando qui despicitur, is nililominus simol eum
Mis, et meri, et vivere eligit : hoc autem ait, ut amo-
rem augeat, Contingit enim, ut quis amet, et periculà
fugiat : nos vero non ita. Sensus autem hic est : Si

&mvey Vivas xivBuvov, πάντα ἕτοιμός εἰμι ὑπὲρ ὑμῶν D pericolum contingat imminere, paratissimus sum

«afatv, xat οὔτε θάνατος, οὗτο ζωή μοί τι κατὰ τοῦτο
φαίνεται" ἀλλ᾽ ἔνθα ἐὰν ζῆτε ὑμεῖς, τοῦτο ἐμοὶ προ-
«ιμώτερον, xal θάνατος ζωῆς, χαὶ ζωὴ θανάτον,

« Πολλὴ μοι παῤῥησία πρὸς ὑμᾶς " πολλή μοι χκαύ-
χησις ὑπὲρ ὑμῶν. »

Διὰ τοῦτο, φησὶ, τοιαῦτα λέγειν τολμῶ, οὐ πρὸς
κατάτρισιν, ἀλλὰ διὰ τὴν πολλὴν παῤῥησίαν.

1 Πεκλέρωμαι «ὦ παραχλῆσοι. a
Ποία παρακλήσει, 9 τῇ παρ᾽ ὑμῶν, ὅτι διορθω-
θέντες, φησὶν, διὰ τῶν ἔργων παρακαλέσατέ με;

"} Cor. zs, 5.

pro vobis pati : neque mihi hac in causa, sive mors,
sive vita aliquid esse videntur : sed dum vos viva-
tis, hoe mihi est. eligibilius, morsque vita potior
est, et vita morte,

Vgns. ὁ. « Multa mihi flducia est apud vos;
tuulta mihi glofiatio pro vobis. »

Ideo, inquit, bee audeo vobis loqui ; non ut
condemnem, sed qua apud vos dior libertate di-
cendi.

« Kepletus sum consolatione. »

Quali vero consolatione, nisi ea quam a vobis
accepi, qua mutatis factis οἱ emendatis, solamen
mii attulistis ?

Digitized by Google
