T IN EPIST. AD CORINTH. 1I. 180

«αὐτὴν κολάζοντες
ων εὐνοὺς ἀπὸ τῶν τότε γενομένων, καὶ πείθων
palapeó τοῦ πλείονος ἐφίεσθαι.

« Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ διδόντι τὴν αὐτὴν σπουδῆν
Vip ὑμῶν ἂν τῇ χαρδίᾳ Τίτον " ὅτε τὴν μὲν παρά»
χησιν ὀδέξονο͵ ἐπουδαιότερος δὲ ὑπάρχων, αὐθαί-»
go ἐξῆλθε πρὸς ὑμᾶς.»

Ἐσειδὴ περὶ ἐλεημοσύνης διελέχθη, διαλέγεται
λαπὸν καὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων λαμθδάνειν τὰ yof
puta, καὶ ἀπκοχομίζειν αὐτᾶ. Tejso γὰρ προτρέπε-
eat πρὸς τὸ πλείω ποιῆσαι τὴν προθυμίαν τῶν εἰς
φερόντων. Ὃ γὰρ θαῤῥῶν ὑπὲρ φοῦ διαχονοῦντος,
καὶ μὴ ὑποκτεύων αὐτὸν, μετὰ πλείονος αὐτά τῆς
δυψλείας ἐπιδίδωσιν,

"B τὴν ὑπὲρ Θεσοαλονιχέων ἔσχεν, $ τὴν αὐτὴν

s Συνεπέμψαμεν. δὲ μετ᾽ αὐτοῦ τὸν ἀδελφὸν, οὗ ὁ
ἔπεινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν Ἐχχλη-
tin, 5

Καὶ síc οὗτος. ἢ πηλέχος, οὖ καὶ τὴν πρᾶξιν e»
μεῖαι, ἐπαινετὸν αὐτὸν ἐχ τοῦ εὐαγγελίζεσθαι λέ-
ον; Ἐινὸς τὸν Λουκᾶν φασι, τινὲς τὸν Βαρνάδαν"
πιὸ γὰρ τὸ δγραμον κἤρνγμα τὸ Εὐαγγέλιόν ἐστιν.

« Q0 pares δέ, ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν
Ἐκελησιῶν, σανέχδημος ἡμῶν ἐν τῇ χάριτι ταύτῃ

4 {φ' ἡμῶν πρὸς τὴν αὐτοῦ Κυρίου
δίξεν, καὶ ἀν ἡμῶν, ατελλόμενοι τοῦτο. »

Ἀπὸ τούτου ἐστὶν αἰδέσιμος, ὅτι κηρύττων εὖδο-

nat,

« Μὴ τις flic: μωμήσηναι ἐν τῇ ἀδρόνηνι ταύτῃ

«ἢ διαπονενμένῃᾳ 69 ἡμῶν, προνοούμενοε καλὰ, οὗ
pévov ἐνώπιον Kopleo, ἀλλὰ καὶ ἐνώκοον ἀνθρώπων.
Σοιοπέμφαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδολφὺν ἡμῶν, ὃν ὃδο-
διμράϑαμεν ἐν πολλοῖς qol de σπουδαῖον ὄντα, νυνὶ
ἘΔ mb σπσυδαιότερον, πεποιθήσει πολλῇ τῇ εἴς
ὑμᾶς, εἴτε ὑπὲρ Τίτου χοινωνὸς ἐμὸς, καὶ εἷς ὅμᾶς
φυνεργῦς, εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν ἀπόσταλοι Ἐχκλησιῶν,
διξα. Χριστοῦ, s

διᾶ τοῦτα τοιούτους Gp ἐπέμφζαμεν, φηδῖν, ἵνα
μὴ τις δασκτεύμ τὴν διαχονίαν ἡμῶν, ὡς πκρακλο.
πιόντων ἡμῶν μέρος τι νῶν χρημάτων.

4 Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν, καὶ ἡμῶν
καυχσεως ὑπὲρ ὑμῶν, εἷς αὐτοὺς ἐνδείβασθε εἰς

τῶν Ἐκχλησιῶν. v

Τοῦτο γᾶρ ἔστι, φησὶν, ὃ βίος αὐτοῖς, ὥστε τὸν
Χριστὸν δι᾽ αὑτῶν δοξάζεσθαι. "Doy δὲ τῷ, Ααμ-
φάτω τὸ ρῶς ὑμῶν ἔμκροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
ὅπως ἴϑωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, xal δοξασωσι
τὸν Hitrdpa ὑμῶν, cór àv toic οὐρανοῖς. "hya δὲ
xsk ἄλλο τι δηλοῦν βούλετατ' Ὡς ἀδελφοὺς δέξασθε,
φησὶν, ὥς ἀποσιάλους τῶν Ἐκχκλησιῶν, ὡς εἰς δό-
ξεν «το Χρισιοῦ, ὥς καὶ ὁμεῖς εἴς δύξαν τοῦ Χρι-
ἀφοῦ ποιοῦντες. Διὸ xal ἐπάγει" Τὴ» οὖν ἔνδειξιν»
εῆς ἀγάκης ὑμῶν. :

1 Ezod, sv), ἐδ. * Matth. v, 16.

εὖτα δὲ λέγει͵ ἅμα καὶ qobi- A rum insatisbilitslem ipsorum mullante **. Hac

porro ait, ut eos territaret ex iis quie (une aeci-
derant, unaqué suaderet ne ultra quam par esset
desiderarent.

1Δᾶ Vene. 16, 17. « Cratias autem Deo, qui
dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in corde
Titi. Quoniam exhortationem quidem suscepit, sed
cum sollicitior esset, sua voluntate profectus est
ad vos. »
᾿ Postquam de eleemosyna dixit, deidceps loqui-
tur de iis qui pecunias accepturi erant, easque
gestaturi. Hoc eaiiu exciiat ad sugendam alacri-
tatem eorum qui velint impertiri. Nam qui confidit
ministro, nec eum suspectum babet, mojori eas

» liberalitate largitur.

Qua vel erga Thessalonicenses , vel erga me -
afféctus est

Vena. 48. « Misinius autem. eum iilo frsuem,
cujus laus est in Evangelio pes omnes Eacle.
5.28.»

Quis porro, qualisve bie fuit, cujus etiam ope-
ram aignificit, dum ait, celebsom illum esee Evan-
gelii prsedicatione? Quidam Locam dicunt. indigi-
tari : Barnabae alli. Profecio Kvapgelium ρεπόϊ-
catio ess litteris non exarata.

Vsas, 19, 90. « Non selum autem, sed οἱ ordi-
nstus est ab Eeclesiis comes peregripationis no-
βία, in bane qpatiam, que minisiratur ἃ nobis ad
C peius. Domini glerisse, οἱ destinatam. voluntatem
€ aeuzam : doviiaptes boc. »

Ex hoc capite veneratione dignus ille est, quod
priedicando probatus fuerit,

1 Ne quis nos vituperet jn bac. plenitudine que
ministratur & nobis; [Vzas. 9241-25. qui providenus.-
boue non solum coram Domine, sed. eiiam eoram
bomioibus. Misimus auiem eum Ilis οἱ fravom
postrum, queas probavimus ía. mulg sepe solii-
citum 4660} nunc soiem melto soliicitiorem, con»
fidentia multa in vos, sive pro Tito, qui eet socius
meus, et in vos adjutor, ávve frsipes nostri syo-
steli Ecelesiarem, gloria Chrigi. »

Ideo. ejusmodi viros misimus vebis, iaquit, ne
quis suspectunr babest ministerium nosteum, se δὶ

D pecunis partom sularatust essemus.

Vgss. 94. « Ostensionem. ergo charitatis vostre
et gloris nesira pro. vobis, B» illos estendite in
faciem Ecclesiarum. »

Ka est ioruw, inquit, vitas vitis, lis "Δ pet
ipsos Christus celebretur. Consitalli vero ratione
dictum est : Luceat lex vesira eoram hominibus, οἱ τὸ
dosnt opera vestra bona, ot glorificens Poirem vestrum
qui in culis est *9, Quin et 1livà quid vult signi-
fcare : Uti ixatres eco. exeipise, inquit, sicut. apo-
siolos Ecclesiarum, tanquam ad gloriam Christi :
velet. eism qoi faciatis aliquid propter gloriam
Christi. Quamobrem subjuagit : Osteusienem. dgi-
iur. charitatis vesira.

Digitized by Google
