"1

IN ÉPIST. AD CORINTH. II.

118

*Qei xal προσχήματι εὐλαδείας ἀκόλλυδιν, ob μό᾽ A — Nam sub religionis specie infert exitium, ut nor,

wy εὖ εἰς πορνείαν ἀγαγεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦναν-
τίου δύναται διαφθεῖραι, ἐκ τῆς ἀμέτρου λύπης τῆς
μὰ τῇ μετανοίᾳ. ᾿

« Ἕλθῶν δὲ εἰς τὴν Τῤωάδα διὰ τὸ Ἐῤαγγέλιον

ei Χριότοῦς καὶ ϑύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν Κυρίῳ,
eix ἔσχηκα ἄνεσιν tip πνεύματί μου, τῷ μὴ εὑρεῖν
με Τίτον τὸν ἀδελφόν μου, ἀλλὰ ἀποταξάμενος αὖ-
«sc, ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίδν. »

Εἰκὼν ἐν ἀρχαῖς ὅτι ἐν τῇ "Acl ἐδαρήϑη ὑπὲρ
ἀόνεμιν, xa δείξας πῶς ἀπηλλάγη, καὶ τὰ ἂν μέσῳ
φερελθὼν ἀναγκαίως, διδάσχει πάλιν, ὅτε χαὶ ἐτέ-
μος ἐδλίφη. Πῶς οὖν καὶ τῖνι spómp; τῷ μὴ εὑρεῖν
πον. Οὗτος δὲ ἐν Κορίνθῳ διέτριθεν.

(TQ δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε θριαμδεύοντὶ ἡμᾶς
ἐν τῷ Χριστῷ. » |

“να μὴ δόξῃ ὡς θρηνῶν ταῦτα ἀοδύρεσθαι, χὰ“
pv ἐναπέμπει τῷ Θεῷ ὅ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι.
Πανταχοῦ θλίψις, κανταχοῦ στενοχωρία. Ἧθὺν εἰς
ep ᾿Ασίαν, ἐδαρήθην ὑπὲρ δύναμιν. Ἦλθον εἰς
Τρωάδα, οὐχ εὗρον τὸν ἀδελφόν “ οὖχ ἦλθον πρὸς
ὑμᾶ;, οὗ μικράν μοι καὶ τοῦτο ἀϑυμίαν ἐποίησεν"
ἀλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶσι, φησὶνν οὐχ ἀλγοῦμεν, ἀλλὰ
"δὲ χαίρομεν, οὐ μόνον διὰ τὰ μέλλονέα, ἀλλὰ xal
βιὰ τὰ παρόντα, ὅτι ἐν αὑτοῖς λαμκροί ἐσμεν xai
προσφανεῖς. Διὸ τοῦτο καὶ θρίαμδον τὸ πρᾶγμὰ χα-
λεῖ, Ὃ γὰρ ϑρίαμθος τοῦτό ἔστι, τὸ πᾶσ: γενέσθαι
“πριφανῆς. Καίϊοὐχ ἁπλῶς θριαμδεύονει, εἶπεν, ἀλλὰ
καὶ ἐν Χριστῷ, τουτέστι διὰ τὸν Χριστὸν καὶ τὸ χὴ-
γειμα.

t Καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ qavepoovt
δι ἡμῶν ἔν παντὶ τόκῳ, δὲι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν
vi Θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις, χαὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμέν
νος" οἷς μὲν ὀσμὴ θανάτον εἰς θάνατον, οἷς δὲ
ἐσρὴ ζωῆς εἰς ζωὴν. »

Δεΐκνυσιν ὅτι καὶ ἑόπὸς Xa καιρὸς nic τῶν ἄθλων
ἐμπέπλησται τῶν ἀποστολιχῶν" xal ἑτέρᾳ δὲ πάλιν
κέχρηται μεταφορᾷ τῇ τῆς εὐωδίας, Εἴτα ἐκειδὴ
εἴ 1 ἂν τοῖς ἀπολλυμένοις εὐωδία ἐσμὲν, ἵνὰ
μὴ τῖς νομίσῃ ὅτι χἀχέϊνοι εὐπαράδεχτοί εἰσι, παρ-

solum ad stuprum illicere, verum et contraria ra-
tione labefactare possit, inimodicie nimirumpeni-
tentie vi et dolore.
Vgas. 12, 15, « Cum venissem autem Troadem
propter Evangelium Ghristi, et ostium mibi aper-
tüm esset in Domino, non habui requiem spiritui
meo, eo quod non invenerha Titum fratrem
meum : sed valefaciens eis, profectus sum in
Macedoniam. » ,
Tnitio dixerat gravatum se supra modum fuisse :
et postquam declaravit, quo pacto liberatus es-
set , omissis qua intercessere , narrat iterum alio
wodo se fuisse divexatum. Quinam vero, quave

. ratione? Non reperto Tito. 1s vero Corintbi mo-
B rabatur,

Vegas. ἐδ. « Deo autem gratias, qui semper
triumphat nos in Christo. »

Ne videatur h»c gemebondus lugere, grates re«
pendit Deo. Quod autem dicit, bunc sensum ba-
bet : Ubique afflictio, ubique angustia. In Asiam
perrexi , gravatusque sum supra modum. Troadem
veni, nec fratrem reperi. Vos non conveni, idque
non exiguam mihi anzietatem peperit. Verumta-
men in istis omnibus, inquit, nequaquam mesto
animo sumus, sed letamur, non iantem epe fu-
turorum , sed οἱ propter llla quz nunc accidunt ;
quippe cum per ea clariores illustriuresque eva-
damus, Quocirca (riumphum illud de quo agitur
appellat. Nam boe plane triumphus est, ubi quis
illustris apud omnes fit et. conspicuus. Quin nec
simpliciter dixit , qui triunphat, sed adjecit, in
Christo , id est propter Christum et Evangelii pra-

. dicationem.

« Et. odorem notitio βὰς manifestat per nos
129 in omni loco : [ Vzxs. 45, 16] quia Christi
bonus odor sumus Deo in iis qui salvi Gunt, et
in iis qui pereunt : aliis quidem odor mortis in
mortem ; aliis autem odor vite in vitam. »

Declarat locum  omnen) et. tempus omne aposto- ᾿
licis certaminibus plenum esse : atque alteram
rursum metaphoram adbibet, ab odoris fragrantia
sumptam. Deinde vero, quia dixit : In iis qui per-
eunt, bouus. odor sumus ; ne quis arbitretur, et illos

ἤγαγεν Οἷς μὲν ὀσμὴ ἐκ θανάτου εἰς θάνατον, Ὁ acceptos. esse, subjunsit : Aliis. quidem odor ex

οἷς δὲ ὀσμὴ ἐκ ζωῆς εἰς ζωήν. Ὃ δὲ λέγει τοι-
wy ἔστι" τὴν εὐωδίαν ταύτην, φησὶν, οἱ piv
οὕτως προσίενται ὥστε σωθῆναι, οἱ δὲ οὕτως ὥστε
ἀπολέσθαι" ὥστε χἄν ἀπόλλυταί τις, παρ᾽ αὐτοῦ ἡ
αἰτία. "Ets πολλάχις λέγεταί τὸ μύρον πνίγειν
«οὖὺς χοίρους, χαὶ τοὺς ἀσθενεῖς τῶν ὀφθαλμῶν τὸ
φῶς σχοτίξει.

ε Kel πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; »

Ἐπειδῆ μεγάλα ἐφθέγξατο, ὅτι θυσία lapi? τοῦ
Χριστοῦ, καὶ εὐωδία, καὶ ἐθριαμόενόμεθα παντα-
χοῦ, «ἁλιν τῷ Θεῷ ἀνατίθησι ἑαῦτα * διὸ xal φησι,
Καὶ «ρὸς ταῦτα εἰς ἱκανός; τὸ γὰρ πᾶν τοῦ Χρι-
στοῦ, qnst, καὶ οὐδὲν ἡμέτερον.

9 Οὐ γάρ ἐσμεν᾿ ὡς οἱ πολλοὶ καπηλεϑυγίές τὸ

morte in mortem ; aliis auem odor ex vita in vitam.
Cujus dicti significantia hzc est: fragrantiam istam
alii quidem sic admittunt, ut salvi fiant; alii vero
εἶδ ut pereant. Itaque si quis péreat, ipse sibi causa
est, Atqui vulgo dicuntur sues unguento pr&focati,
εἰ gramiosos oculos lumine ezcos fieri.

« Et ad μας quis idoneus? »

Quia magna quzdam prefatus est, victimam nós .
esse Cliristi, necnon bonum odorem; ubique nos
triumphare : istbzc rursum omnia in Deum refert,
Unde sit : Εἰ ad Mec quis. idone&s?" tetum. eniin
Christi est, inquit, et nibil mostrum,

Vssis. 47. « Non enim somus ut quidem, adulte;

Digitized by Google
