Vans. 5-7, « Quod aliis. generationibus non est A,

agnitem flit bominum, sicuti nunc revelatuns
est sapclis apostolis ejus et prophetis in Spirit,

gentes esse. cobzredes αἱ eoncorporales, δὲ com-

participes promissionis ejus in Cbristo Jesu per
Kvangelium ; eujus factus sum minister secoapdum
sonum gratie Dei, que data est mihi secundum
operationem virtutis ejus. »

Enimvero etsi. prophete de mysterio μος Jocuti
faerant, obstupescebant Petri comites : ipse vero
Petrus tinc temporis, Spiritu manifestante, intel-
fexit susceptae quoque esae gentes a Deo. Bíacte-
nus enim in obscuro jacebant eloquia propbetarum,
et :enigonatis ut plurigsum involvebantur, exepe-
ciabantque ut experimento comperta. fierent. Illis

8. 30ANNIS DAMASCEN1

$96

« Ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίοδῃ «τοῖς υἱοῖς τῶν
ἀνθρώπων, ὡς νῦν δκεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστό»
λοις αὑτοῦ καὶ προφήταις ἐν Πνεύματι, εἶναι τὰ
ἔθνη συγχληφονόμα, καὶ φύσσωμα, καὶ συμμέτουχᾳ
τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ ἐν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ Εὐαγν
viMov, οὗ ἐγενόμην διάχονος χατὰ τὴν δωρεὰν τῆς
χάριτος τοῦ Θεοῦ, τὴν δοθεῖσάν μοι χατὰ τὴν ἐνέρ-
γειαν τῆς δυνάμεως αὑτοῦ. »

Καὶ λαλούμενον γὰρ ἐν προφήταις μνυστῆριον ἦν»
ἐξεπλήτεοοντο γοῦν οἱ μετὰ τοῦ Πέτρον. Καὶ αὐτὸς
δὲ τότε ὁ Πέτρος συνίει διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἀπαν
καλύψειοᾳ, ὅτι καὶ τὰ ἔθνη προσδέδεχται ὁ θεός. Ἔν
ἀδήλῳ γὰρ ἔτι τὰ τῶν προφητῶν ἔχειτο, καὶ δι αἱ-
γιγμάτων τὰ πολλὰ χαὶ τῆς πείρας ἐπίγνωσιν ἔμε-
vtv. Τοῖς οὖν μετόχοις, φησῖ, τῆς «οὔ πνεύματος

igitur, qui gratiam Spiritas participavere, inquit, B χάριτος σαφὴς ἀποχεκάλυπται νῦν ἡ χοινωνίς τῶγ

aunc manifeste patefacta est. conjunctio δοοϊεῖδον
que gentium cum lersel ; gentilibus nimirem ad
promissionem éamder addjaetis prepter unum
accéssum ad Christum.

Vess. 8, 9. « Mihi omnium sanctorum minimo
dala est gratia bec, in gentibus erangelizare. ».

Seipsum senctorum minimum dicit, quia Eeele-
slam 184 oim insectatus erat, et illos majori
bonore dignos habet, qui ante se vocati essent, et
priusquam sanguis sanctus effunderejur, aposio-
latus munus accepissept.

« Iuvestigabiles divitias Christi, et illuminare
omnes, quie sit dispensatio sacramenti absconditi
4 sseulis in. Deo, qui omnia ereavit per. Jesum
Christum. » .

Immensas Christi divitios vocat, mondi totíus
salutem : dispensationem vero sacramenti , ποΐνοτ.
sorum bominum in eno Christo assumplionem.
Hoe porro sacramentum , inqui, non postremo
tandem hoec svo excogitatum fuit a Dco, cui nulla
voluntas recens sceidit, sed ex toto siernum ex-
sistit, sive Deus condere, sive salutem afferre pro-
ponat. .

Vans. 10. « Ut innotesest nonc principatibos et
potestatibus ia eclestibus per Eccjesiam multi-
formis sapientia Dei. »

Uti principes mundi, inquit, quibus incognita
sapientia illa erat, quie pridem nobis destinata est,
agnoscant tandem ez zdilicaüone Ecclesiz nove
£reationis auctorem, qui quidem morte sua finem
imposuit priori creaturie ; per resurrectionem vero,
nove principium lavexit. —

εκ, 14-15. « Secundam prefinitionem szcu-
jorum, quam fécil in Cbristo Jesu Domino nostro,
in quo babemus fduciom et accessum in confi-
flentía per fldem ejus. Propter quod. peto ne del-
: ciatis in tribulationibus meis pro vobís ; qus est
gloria vesira. »

A szculis, inquit, sapientia Dei proposuit,
prestititque salutem. quam Christus attulit, in
ipso condens przefinitionem omnem dispensationis,
gyetenus hzc-fotura erat caput et semma totius
genovationis. [n nobis enim expurgatio facta est ;

ἐβνῶν, ἡ πρὸς τὸν Ἱφραὴλ, εἰς, φὴν ἐπαγγελὲαν τὴν
αὑτὴν εἰσαγομένων καὶ τῶν ἐθνῶν, διὰ τὴν μίαν εἷς.
Χριστὸν προσᾳγωγῆν.

« Ἐμοὶ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἀγίωον —- 5 x&-
φις αὕτη, ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθα:

Ἐλόχιστον τῶν ἀγίων ἑαυτὸν καλεῖ, διὰ τὸ πρὸ
διῶξαι τὴν Ἐχκλησίαν, προτιμοτέρους ἑαυτοῦ «stg.
τοὺς προχεχλημένονυς, καὶ πρὸ ἐχχύσεως ἁγίων al
μάτων il ἀποστολὴν ἐγχειρισθέντας,

EE ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ, καὶ φω»
«leac πάντας, τίς ἢ οἰκονομία τοῦ μυστηρίου ψοῦ
ἀποχεχρυμμένου, ἀπὸ τῶν αἰώγων ἐν τῷ θεῷ, τῷ τὰ
πάνγα κτίσαντι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

Πλοῦτον ἀμέτρητον Χριστοῦ λέγει, τὴν τοῦ παν:
«ὃς χόσμου σωτηρίαν’ οἰχονομίων δὲ τοῦ pvcre-
plov τὴν ἀνάληψιν πάγτων ἀνθρώπων εἰς ἕνα Χρι-
φτόν. Τοῦτο δὲ τὸ μυστήριον, φησὶν, οὐχ ὕστερον
ἐπεσχέφθη παρὰ Θεῷ, ὅτι μηδὲν ἐπιγενόμενον βού-
λημα παρ᾽ αὐτῷ, ἀλλὰ αἰώνιον ἅπαν, ἅμα τῷ stir
ζειν, καὶ τὴν σωτηρίαν καταδαλλομένῳ.

« Ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς, καὶ ταῖς ἔξου-
σίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς ᾿ἔχχλησίας ἢ we-
λνποίκιλος σοφίᾳ τοῦ θεοῦ.» .

"Iva οἱ ἄρχοντες, φησὶ, τοῦ κόφμου, οὗ τὴν σοφίαν
ἀγνοήσαντες, τὴν πρὸς ἡμᾶς προορισθεῖσαν, ἐπι»

Ὁ Tvoe: voy ἐκ τῆς Ἐχχλησίας οἰκοδομφυμένης τὸν

κτίστην τῆς νέας κείσεινξν πέρας μὲν ἐπιθέντα τῷ
προτέρᾳ κτίσει διὰ τοῦ θανάτου, ἀρχὴν δὲ τῆς δευ-
τέρας εἰσαγαγόντος διὰ τῆς ἀναστάσεως.

s Κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν ἐποίησεν ἐν Σ ρι»
στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν πεῤ-
ῥησίαν καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐν πεποιθήσει διὰ τῆς
φΞίττεως αὑτοῦ, ἀιὸ αἰτοῦμαι μὴ ἐχκακεῖν ἐν ταῖς
θλίψεσί μου ὁπὲρ ὑμῶν, ἥτις ἐστὶ δόξε ὑμῶν. »

"EE αἰώνων, φησὶν, ἢ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ wgetürte,
καὶ προδιατέταχε τὴν ἐν Χριστῷ σωτηρίαν, ἐν αὐτῷ
ποιησαμένη τὴν ὅλην πρόθεσιν τῆς οἰκονομίας, ναθὸ
δὴ ἔμελλε κεφάλαιον ἔσεσθαι τῆς πάντων ἀναχαινί-
στως, "Ev ἡμῖν γὰρ ἡ κάθαρσις, ἐν αὐτῷ δὲ ἡ πεν»

Digitized by Googl e
