759

S. JOANNIS DAMASCENI

160

tutum fuerit, autve palam efferre, aut dedita A εἰπεῖν φανερῶς, οὔτε τὸ κρύψαι διηνεχῷς * καὶ τῇ

opera celare. Commemoratione autem historia
magnum eis terrorem incutit.

« Et simplicitate et castitate, qum est in
Christo, s

Significat fidem opus habere sincero simplici-
que animo.

Veas. δ. « Nam si is qui venit, alium Christum
praedicat, quem non predicevimus. »

Hoc in loco declarat Corinthios nequaquam
esse deceptores, sed eos qui aliunde advenerant.
Woc autem ait, eo quod illi palam jactitarent,
plura se predicando tradere, quam apostolos, qui
imperfecte docuissent. Quoniam igitur verisimile
erat, illos piura venditare, extraria sapientia ab-

μνήμῃ δὲ τῆς ἱστορίας, εἰς φόθον αὐτοὺς ἐμβάλλει
Óv.

« "Anh τῆς ἀπλότητος xaX τῆς ἀγνότητος τῆς εἰς
«ὃν Χριστόν. »

Δείκνυσιν ὡς ἀπλάστου καὶ ἀφελοῦς ψυχῆς δεῖται
$ πίστις.

t Εἰ μὲν γὰρ ὃ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύττει,
ὃν ox ἐκηρύξαμεν, »

Δείχνυσιν ἐνταῦθα οὐχὶ Κορινθίους ὄντας τοὺς
ἀπατῶντας, ἀλλ᾽ ἔξιοϑεν προσφερομένους αὑτοῖς.
Τοῦτο δέ φησιν, ἐπειδὴ ἐχέμπαζον ἐχεῖνοι ὡς ἀτε-
λῶς τῶν ἀποστόλων διδασχόντων, ὡς αὐτοὶ πλεῖόν
«ἰ εἰσφέροντες ἐν οἷς ἔλεγον, Ἐπειδὴ οὖν πλείονα
εἰρηκὼς Ρ αὐτοὺς χομπάζειν τῇ ἔξωθεν σοφίᾳ ἀπο»

utentes, íta Joquiur : Siquidem aliud ργωίογοα B χρησαμένους, τοῦτό φησιν, ὅτι εἰ μέν τι τελειότε-

dicerent, ae Christum alterum priedicarent, quem
won oporteret. predicare, idque nos preetermitte-
remus, recte sustinuissetie. Nam idcirco adjecit,
quem nom pradicavimus. Sin autem eadem fidei
éspita, quid prostant magis? Quecenque enim
dixerint, nibil effutient amplius quam nos docue-
vimus.

« Àut alium Spiritum aeccipitis, quem aon ac-
cepistis, »

Td est, qui vos iocupletiores reddat secundum
gratiam.

149 : Aut aliud Evangelium, quod non recepi-

stis, juste pateremur. [Vzns. 5.] Existimo enim

hihil me minus fecisse & magnis apostolis. »

Neque hoc rursum fastosa illorum facuodia
opus habebat, Nihil enim perfectius ab eis colla-
tum fuit. Enimvero postquam dixit: Aut. alium
Jesum. pradicant, subjunxit, quem non. pradicaci-
mus: Win dicto, aut alium. Spiritum, adjecit,
quem non accepistis. Dicto denique, aut aliud Evan-
:gelium, addidit, quod non recepistis, per hasc orn-
nia declaraus, animum attendendum non fuisse,
si quid illi diserunt amplius, quod dicere opers
pretium fuerit, et & nobis omissum sit : si autem
non oportebat, hoc in causa fuit, ut minime di-
etum sit ἃ nobis. Eccur igitur erga illos εἰς ob»
stupescitis, qui talia effutiant!

Ves. 6. « Nam etsi imperitus sermone; sed noa -

scientia. »

Quia magnopere illi Grzcanicam sapientiam
jactitabant, hoc ita edisserit, ut ostendat hujus se
won pudere, sed magis honestari, Exiraneam
quippe sapientism illam nibili pendet, ac si stul-
titia sit.

« Ubique autem manifestati sumus in omnibus
ad vos, »

Falsos apostolos eriminatur tanquam in astutia
v' ainbulontes.

Vzas. 7-9. « Aut. nunquid peccatum feci, me-

pov ἔλεγον οὗτοι, καὶ ἕτερον ἑκήρυττον Ἰησοῦν, ὃν
οὐ κηρυχθῆναι ἔδει, ἡμεῖς δὲ παρελείψαμεν, καλῶς
ἂν εἴχεσθε. Διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηκεν, ὃν οὖκ ὅκη-
ούξαμεον. Ei δὲ τὰ αὐτὰ κεφάλαια τῆς πίστεως, τί
τὸ πλέον ; Ὅσα γὰρ ἂν εἴπωσιν, οὐδὲν πλέον ἐροῦσιν
ὧν ἡμεῖς εἰρήχαμεν.

« Ἢ Πνεῦμα ἕτερον λαμθάνετε, ὃ οὐχ ἐλάδετε. »

Τουτέστι, πλουσιωτέρους ὑμᾶς ποιῆσαι χατὰ τὴν
ἀριν.
a . Ἢ Εὐαγγέλιον ἕτερον, ὃ obx ἐδέξασθε, καλῶς ἂν
εἴχεσθε. Λογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηχέναι τῶν
ὑπὲρ λίαν ἀποστόλων. » :

Ok τοῦτο πάλιν τῆς κομψείας ἐχείγων ἐδεῖτο.
Οὐδὲν οὖν, φησὶ, τελειότερον παρ᾽ αὐτῶν εἰσενῆ-
νέχται, Εἴτε γὰρ Ἰησοῦν κηρύσσωσιν, ἐκηρύξα-
μεν 4* εἶτε ἕτερον Πγεῦμα, εἰπὼν, προσέθηκεν, ὃ
οὐκ ἐλάδετε - Ἢ Εὐαγγέλιον ἕτερον πάλιν, εἰπὼν,
προαίθηκεν, ὃ οὐκ ἐδέξασθε, διὰ πάντων δηλῶν,
ὅτι οὐχ ἁπλῶς, εἰ πλεῖόν τι λέγουσι, προσέχειν δεῖ"
ἀλλ' εἴ τι πλέον ἔλεγον ὃ λεχϑῆναι ἔδει, καὶ παρ᾽
ἡμῶν παρελείφθη, Εἰ δὲ οὐκ ἔδει, διὰ τοῦτο οὐδὲ
παρ' ἡμῶν εἴρηται" τί τοίνυν τοιαῦτα λέγοντας πρὸς
ἐκείνους χεχήνατε ;

« Εἰ δὲ xol ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὗ τῇ γνώ-
σει.»

Ἐκειδὴ μεγάλα ἐκόμπαζον εἰχεῖνοι ἐπὶ σοφίᾳ
Ἑλληνικῇ, τοῦτο οὕτω τίθησι, δεικνὺς ὅτι οὖχ «l-
σχύνεται «τοὔτο, ἀλλὰ καὶ ἐγχαλλωπίζεται, Οὐδενὸς
γὰρ ἡγεῖται ἀξίαν λόγου τὴν ἔξω σοφίαν, ἀλλὰ καὶ
μωρίαν.

« ᾿Αλλ' ἐν παντὶ φανερωθέντες ἐν πᾶσιν slg
$pds. »

Διαδάλλει τοὺς ψευδαποστόλους, ὡς ἐν πανουργίᾳ
περιπατοῦντας. ]

« Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα, ἐμαυτὸν ταπεινῶν, ἕνα

VARLE LECTIONES.
PChrysost. εἰκός. 1 Emendo et lego ex Chrysost, Εἴτε γὰρ ἄλλον Ἰησοῦν κηλύσσουδιν, εἰπὼν, ἐπήγαγεν,

V, οὐκ δχηρύξαμεν.

Digitized by Google

