703 S. JOANNIS DAMASCENI 7

« Quoniam ín Christo evacuatur. (Vkns. 15.] Sed A
usque in hodiernum diem cum legitur Moyses,

velamen positum est super eor eorum. »

Hoc ipsum, inquit, cernere nequeunt, qeja leg
desiit; quandoquidem Christo non credunt. Nam si
per Christum lex cessavit, qui fleri potest ut illi
videaut, qui Christum non recipiunt, per quem lex
antiquatar? |

Vsas. 16, 17. εἰ Cum autem conversus fuerit ad
Dominvm, auferetur velamen. Dominus autem
Spiritus est; ubi autem Spiritus Domini, ibi li-
hertas. » .

Ostendit qua ratione emendatio peragatur.

Vegas. 18. « Nos autem omnes revelata facie glo-
riam Dei speculantes, »

Nos vero, inquit, nequaquam egemus vela- B

mine.

t ln eamdem imaginem transformamur a cla-
ritate in  €laritatem , tanquam 3a Domini Spi-
ritu. »

Simul enjm quando baptizamur, anima per-
purgata solis instar refulget, atque non modc Dei
gloriam contemplamur, sed et fulgoren quemdam
ex ea accipimus, baud secus atque argentug mun-
dum ad radios solares oppositum, ipsum quoque
radios vibrat.

CAP. 1V.

Vans. 4. « Meo habentes administrationem,
justa quod misericordiam conseculi sumus, noi
deficimus. »

Animadrertens eorum que dizerat precellen-
tiami ἐξ celsitudinem, iterum moderatius loquitur,
atque illa habere se profitetur ex misericordia et
bonitate Dei.

182 Vras. 2. « Sed. abdicsyimus occulta de-
decoris, non ambulantes.

Nequaquam magna promitimus aut pollicita- .

stior, inquit, εἰ alia factis prestamus, quemadmo
dum ifli ; sed tales sumus, quales videmur.

1 In astutia. »

Nam illi honores non accipere putabantur ; eum
iaterim acciperent, ét celarent. Honores habebant
sahetorum et probatorum apostolorum ; at sezcen-
tis erant vitiis pleni, Haec sunt enim qu:e occulta
vocat dedecoris,

' « Neque adulterantes verbum Dei : sed in mani-
festatione vesitatis commendantes nosmetipsos ad
omnem conseientism hominum, coram Deo. »

Non solumyin hujus vito rstionibus, sed. etiam
jn praedicatione.

Vrns. 5. « Quod si etlam opertum est Evange-
lim nostrum, in iis qui pereunt est opertum. »

Quia virtutem ejus infideles nesciebant, intulit ;
Hioc nostra culpa non accidit, sed illorum stu-
pore.

Vsss. 4. « In quibus Deus hujus szculi exezca-
vil mentes infidelium, ut non fulgeat illis illumi-

« Ὅτι ἐν Χριστῷ κα ταργεἶναι * ἀλλ' ἔρος σήμερον,
ἡνίκα ἀναγινώσχεται Μωῦσῆς, κάλυμμα, ἐπὶ siv
καρδίαν αὐτῶν χεῖται. »

Τοῦτο, φησὶν, οὐ δύνανται εἰδεῖν, ὅτι πέπαυται,
ἐπειδὴ τῷ Χριστῷ ob πιστεύουσιν. Εἰ γὰρ διὰ Χρι-
στοῦ, πέπαυται, πῶς οἱ μὴ δεχόμενοι τὸν Χριστὸν
δυνήωνται εἰδεῖν, ὅτι οὐ χατήργηται ὁ νόμος ;

c Ἡνίκα δὲ ἀνεπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιροῖο
ται τὸ κάλυμμα.. Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι" οὗ
δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία. »

Δείχνυσι τὸν τρόπον τῆς διορθώσεως..

t Ἥμεϊῖς δὲ πάντες ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ,
«τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζόμενοι, »

Ἡμεῖς, φησὶν, οὐχ ἐδεήθημεν χαλύμματος ὥσπεβ,
ἐχεῖνοι,

« Τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα, ἀπὸ 06.
ξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματοξ. »

"Aya τε γὰρ βαπτιζόμεθα, καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλων di
ψυχὴ λάμπει τῶν καθαιρομένων χαὶ οὗ μόνον ὀρῶ-
pav εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ χἀχεῖθεν ξεχόμεθά
αἰνα τὴν ἀστραπὴν, ὥσπερ εἰ ἄργυρος καδαρὸς
πρὸς τὰς ἀχτῖνος χείμενος, καὶ αὐτὸς ἀχεῖνας bu»
πέμψειεν.

ΚΕΦΑΔΛ, A'.

€ Διὰ τοῦτο ἔχοντες τὴν διαχρνίαν ταύτην, καθὼς

c ἠλεήθημεν, ex ἐχχαχοῦμεν, »

Αἰσθόμενος τῆς ὑπερδολῆς καὶ τοῦ μεγέϑους τῶν
εἰρημένων, μετριάζει πάλιν, καὶ ταῦτα ἀπὸ ἐλέους
ἔχειν λέγων, καὶ φιλανθρωπίας θεοῦ,

« ᾿Αλλὰ ἀπειπάμεθα τὰ χρυπτὰ τῆς αἰφχύνης, μὴ
περιπατοῦντες. P

Οὐχ ἐπαγγελλόμεθα, φησὶ, καὶ ὑπισχνούμεβα
μεγάλα, ἕτερα δὲ ἐπὶ τῶν ἔργων φέρομεν, χαθά-
περ ἐκεῖνοι : ἀλλὰ τοιοῦτοί ἔσμεν, οἷον ὁρώμεθα.

ε "Ev πανουργίᾳ. »

' Δόξαν γὰρ εἶχον μὴ λαμύανόντων ἐκεῖνοι, xal
ἐλάμδανον, καὶ ἔχρυπτον᾽ δόξαν εἶχον ἁγίων καὶ
ἀπιστόλων δοκίμων Ἦσαν δὲ μυρίων γέμοντες xa-
γῷ", ἀλλ᾽ ἡ μεῖς τούτοις ἀπειπάμεθα, φησίν. Ταῦτα
vàp καὶ xpysrà αἰσχύνης καλεῖ,

€ Μηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τῇ
φανερώσει τῆς ἀληθείας συνιστῶντες ἑαυτοὺς
mb! πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων͵, ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ. »

Καὶ οὐχ ày τῷ βίῳ, φησὶ, μόνον τούτῳ, ἀλλὰ xta
ἂν τῷ χηρύγματι, ᾿

«E! δὲ xal ἔστι χεχαλυμμένον τὸ Εὐαγγέλιον
ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶ χεχαλυμμένον, »

Ἐπειδὴ οἱ ἄπιστοι ἠγνόουν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, ἔπι -
φγαγεν, ὅτι οὐχ ἡμῶν τοῦτο ἔγχλημα, ἀλλὰ τῆς ἐκεῖ»
γων ἀναισθησίας.

€ Ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, ξτύφλωας τὸ
γοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ us) αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν
Google

Digitized by

