90

S. JOANNIS DAMASCENI

608

Desertam vocat, Ecclesiam gentium, Que quon- A — "Epnuor, τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν λέγει, τὴν

dam In selitudine et ignorantia Del egerit. Ea au-
tem Que virum habuit, Synogoga est, quippe cui
daia Jex fuerat. Nibilemines longe plures fuere
fiii sterilis ; ntpote quod quie habebat virum, unam
dentarat gentem genult: sterilis vero. universas
gentes edidit.

N22. 28. « Nos autom, (ratres, secundum [essc
promissionis 8l] sumus. »

Non modo quoniam sterilis erat Ecclesia, quem-
edmodum Sara; verum et, sicut illam nen na»
tura, sed. promíissie Dei fecandam reddidit; ita et
jn altera aosira generatione, natura nulla, sed Dei
verba, quee. Dorunt fldeles, ia equarum piscina,
tanquam in utero quodam, formant οἱ regencrant

πάλαι ἐν ἐρημίᾳ καὶ ἀγνωσίᾳ ὑπάρχουθαν τοῦ Θιοῦ,
“Ἔχουσαν δὲ τὸν ἄνδρα, τὴν συναγωγὴν, διὰ τὸ δεδό-
σϑ:. αὐτῇ τὸν νόμον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως πολυπλάσια γέγονε
«ἧς στείρας τὰ τέχνα " καθὸ ἡ μὲν ἔχουσα τὸν ἄνδρα,
ἂν μόνον ἕτεχεν ἔδνος, ἢ δὲ στεῖρα, πάντα ἐποΐηϑε τὰ

NS

t Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, χατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελία;
«ἔκνα ἐσμέν. »

Θὺ γὰρ μόνον ὅτι στεῖρα ἢ Ἐχχλησῖα, ὥσεερ ἢ
Σάῤῥα, ἀλλὰ χαϑάπερ ἐκείνῃ οὐχ ἢ φύσις, ἀλλὰ ἡ
ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ πεκοίηχε τὴν γονὴν, οὕτω καὶ
ἐπὶ τῆς ἀναγεννήσεως τῆς ἡμετέρας, φύσις μὲν οὅ-
δεμία, τὰ δὲ ῥήματα «οὔ Θεοῦ, ἃ ἴσασιν οἱ πιστοὶ,
ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ τῶν ὑδάτων, χαθάπερ ἐν velit

jllum qui baptizatur, Jaque si sterilis Sil sumus, B τον διαπλάττει, καὶ ἀναγεννᾷ τὸν βαπτιζόμενον.

liberi sumus.

171 Vzas. 29. « Sed quomodo tunc is qui se-
eundum carnem natus fuerat, persequebatur eum,
qui secondum spiritum : [12 et nunc. »

Ne objiciant : Ecqusesam est ista libertas,
quando Judsi constringunt, et verberaut illos qui
credidere? ostendit ejus quoque rei jum olim f-
goram exstitisse.

Vans. 50, 51. « Sed quid dicit Scriptura? Ejice
encillam et filium ejus ; uon enint bzres erit ὃν
lius ancilla com &lio libere. Itaque, fratres, wen
Sumus. »

Exhibita prius persecutionis figura, nou ees
sinit 3ninmm despondere, sed ex historia docet
iterum, qualis futurus ait josectatorum finis, ut
non nodo suis sibus. abigantur, sed et faculta-
tum jacturam faciant. Ceterum. recte filium quo-
que dixit encille, non Abrshamt, wt ἃ viliori
parte eos nominaret,

« Àucillss 2111, sed liberz, Libertate igitur nos
Christus liberavit. »

CAP. V.
Vans. 1. « State, a nolite iterum jugo servitu-
tis contineri. »
Alteram addit esusam, quas suadeat. eos disci-
pline sus adhsrescere. Ait autem : ncc. enim
ja libertatem vos vindicastis. Alius est qui vos

Qüxoüv εἰ τῆς στείρας ἐσμὲν, ἐλεύθεροί ἔσμεν,
« ᾿Αλλ ὥσπερ τότε ὁ χατὰ σάρκα γενγηθεὶς ἐδίωχε
&by κατὰ πνεῦμα, οὕτω xal γῦν. »

Ἵνα μὴ λέγωσι" Καὶ ποία αὕτη fj ἐλενθερία, ὅπου
Ἰουδαῖοι κατέχουσι xai μαστίζουσι τοὺς πιστούς ;
δείχνυσιν χαὶ τούτου τὸν τὖπον ἄνωθεν ὄντα,

"AX τί λέγει ἢ Γραφῆ; Ἕκχθδαλε τὴν καιδίσχην,
καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς. Οὐ γὰρ μὴ χληρονομήσῃ ὃ νῆς
«ἧς παιδίσχης μετὰ τοῦ νἱοῦ τῆς ἐλευδέρας. Ἡμεῖς
ὃὲ, ἀδελφοὶ, οὐχ ἐσμέν. o

Δείξας ἄνωθεν τὸν τύπον τοῦ διωγμοῦ, οὐκ ἐᾷ
χαταπίοτειν εἰς ἀχηδίαν αὐτοὺς, διδάσχων ix τῆς
ἰστορίας πάλιν καὶ ποῖον ἔσται τῶν διωχεῶν τέλο;,
τὸ μὴ μόνον ἐχόληθῆναι τῆς οἰκίας, ἀλλὰ xai τῆς
οὐσίας ἔχπτωσιν ὑπομεῖναι. ES. δὲ xol υἱόν παιδί-
σχῆς εἶπεν, καὶ μὴ ᾿Δδραάμ᾽ ἵνα ἀκὸ τοῦ φανλο-
*épov αὐτοὺς προσαγορεύσῃ.

Παιδίσκης τέχνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας. Τῇ ἔλευδε-
οἷᾳ οὖν Χριστὸς ἡμᾶς ἡλενθέρωσε. »

KE9AA, E.
4 Στῆήκετε, wol μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε.»

Ἕτέραν αἰτίαν τίϑησι, τὴν πείθουσαν αὐτοὺς μέ-
νεῖν ἐπὶ τῶν δογμάτων. Δέγει δέ " Μῇ γὰρ ἑαυτοὺς
ἠλευθερώσατε ; "Αλλος ἐστὶν ὑμᾶς ὁ ἢγορακώς"

redemit : alius est qui pretium pro nobis solvit, p ἄλλος 6 τιμὴν δοὺς ὑπὲρ ὑμῶν, Τὸ δὲ σεήκετα, εἰπὼν,

Dieendo autem, ἰδία, procellam, qus» acciderat
indieayit : nomino vero jugi rel gravitatem ipsis
significavit, Quin el dum ait, rursum, nimium
ipsorum stuporem notat. Nam si molestiam banc
pon faissetis experi, haud eratis. tantorum cri-
pinum rel.

Nas. 3, « Ecce ego Paulus dico vobis, »

Vox ista illius est qui proeidenter loquatur.

« Quoniam si eircumcidamini, Christes vobis
nihi! proderit, »

Qul vero nibil prederit Cbristus ei qui circum-
císus erit ? susculia. Qui circuimciditur, tanquam
legem reformidans circumciditur. Qui vere for-

«ὃν σάλον τὸν γεγενημένον ἔδειξε * τῷ δὲ, ζυγοῦ,
ὀνόματι τὸ βερὺ τοῦ πράγματος αὐτοῖς xavacn-
μαίνει. Τὰ δὲ κ«ἄἀλιν, εἰπὼν, «πολλὴν αὐτῶν δεῖ-
χνυσιν ἀναιαθι; ἶπν, ΕἾ μὲν γὰρ ἄπειροι τοῦ πά-
ϑους ἧτε ἐχείνου, φη ἶν, οὐ τοσούτων ἦτε ἐγχλημά»
«τῶν ἄξιοι,

ς Ἰδοὺ ἐγὼ Παῦλος λέγω Oplv. »

Θαῤῥοῦντος ἡ φωνή.

« Ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὧν.
λῆσει, »

Πῶς οὐδῖν ὠφελῆσει οὖν περιτερνόμενον 6 Xgc-
96; ; ἄχονε, Ὁ περιτεμνόμενος, ὡς νόμον διϑοιχὰς
περιτέμνεται. Ὃ δὲ δεδοιχὼς, ἀπιστεῖ τῇ ϑυγάροὶ

Digitized by Google

