- -΄ co a —À Ὁ —— —— «-

0 IN EPIST. AD CORINTH. II. 7
«τρία τῶν χρημάτων, xal fj λειτουργία ἡμῶν αὕτη ἡ A id est mupifica pecuniarum erogatio, et illud ipsum -

swvpazuch, xal ἡ δι᾽ ἡμῶν διαχονία, οὐ μόνον τοῦτο
χατορθοῖ, ὅτι τὰ ὑστερήματα τῶν ἁγίων πληροῖ, καὶ
διορθοῦται αὐτῶν τὴν πενίαν, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ πολλῶν καὶ
Vzip πολλῶν εὐποιίαν, εὐχαριστίαν ἀναπέμπεσθαι
περασκευάζει, Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, ᾿Α.1ὰ καὶ πκερισ-
σεύουσα διὰ πολλῶν εὐχαριοτιῶν. Ἐχεῖνοι γὰρ
ἀκοδεχόμενοι τὰ χρήματα, δοξάζουσι τὸν Θεὸν ἐπὶ
τῇ ὑκοταγῇ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ ἘΕὐαγγέ-
δον, ἵνα δὲ μὴ δείξῃ αὐτοὺς διὰ τοῦτο εὐχαριστοῦν-
τας μόνον διὰ τὸ λαδεῖν, ὅρα πῶς αὐτοὺς ὑψηλοὺς
wl, Δοξάζουσι, φησὶν, ὅτι οὕτως ὑποτεταγμένοι
Wd τῷ Εὐαγγελίῳ" οὗ σημεῖον τοῦτό ἐστι, «b οὕτω
᾿αφιλῶς εἰσφέρειν" τοῦτο γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπι-
τάττει.

ΚΕΦΑΛ. l'.

Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παραχαλῶ ὑμᾶς διὰ τῖς
πραότητος xal ἐπιειχείας τοῦ Χριστοῦ,

᾿Δπαρτίσας τὸν περὶ τῆς ἐλεημοσύνης λόγον, ὡς
Bei, ἐπιτιμητικωτέρων ἅπτεται λόγων, τοὺς ψευδ-
ἀποστόλγυς αἰνιττόμενος διὰ τῆς πραότητος καὶ
ἐπιεικείας, σφόδρα αὑτοὺς ἐντρέψαι βουλόμενος.
Προδάλλεται οὖν τὴν πραότητα καὶ τὴν ἐπιείχειαν,
ταύτῃ μείζονα ποιῶν τὴν κατηγορίαν.

ε Ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν τακεινὸ; ἐν ὑμῖν, ἀπὼν
δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς. »

Ἕοῦτό φησιν͵ εἰς ἐχείνους αἰνιττόμενος τοὺς ψευδ-
απηστύλονς τοὺς λέγοντας, ὅτι Αἱ ἐπιστολαὶ βα-
ρεῖαι, *j δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενής. Ἢ

spirituale munus nostrum οἱ functio, quodque per
nos ministerium agitur, non boc solum prsestat, ut
qua desunt sanctis expleat, ei indigentiam ipsornm
resarciat ; sed ut pro multorum beneficentia Dee
grates habeantur. Nain. id signifieatue bis verbis ;
Sed etiam. abundat per uultas gratiarum. actiones.
Nan qui stipem accipiunt, gloriam Deo tribuunt,
in. obedientia confessionis vestras in. Evangelium. Ne
autein boc duutaxat nomine quod accipiant, gratias
agere 14 significet, vide quantum eos extollst.
Glorificant, inquit, Deum, quoniam subditi adeo
estis Evangelio. Cujus rei hoc argumentum | est,
quod sic liberaliter offeratis. [ἃ enim Evangelio

precipitur.
ι1

CAP. X.

Vegas. 1. « Ipse autem ego Paulus obsecro vos
per mansuetudinem et modestiam Christi. »

Absoluto, uti. decebat, de eleemesyaa sermone,
severiorem aggreditur, dicendoque, per mansuetu-
dinem et modestiam , falsos apostolos perstringit,
ut vebeinenter eos pudefaciat. Producit ergo mau-
suetudinem et modestiam, quibus majorem strual
accusationem.

« Qui in fscle quidem bumilis sum inter vos,
absens autem confido in vobis. »

His verbis mendaces apostolos illos indicat, qui
dicerent : Epistole quidem qraves. aunt : presentia
autem. corporis inffrma, Vel boc sensu : Etsl magaa

οὕτως * Ἢ ὅτι χἂν μεγάλα φϑέγξωμαι, οὐκ ἐξ xo. O pronuntio, non tamen ex arrogantia loquor, sed

νοίας, ἀλλ᾽ kx τοῦ θαῤῥεῖν ὑμῶν φθέγγομαι,

« Δίομαι δὲ, τὸ μὴ παρὼν θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθή-
“ει, ἧ λογίζομαι τολμῆσαι ἐπί τινας, »

Δέομαι ὑμῶν, φησὶ, μή με ἀναγκάζητε δεῖξαι,
ὅτι xal παρὼν ἰσχυρός εἰμι, xai δύναμιν ἔχω.
Ἕκειδὴ γὰρ ἔλεγεν, ὅτι Ἀπὼν xdrv ὑμῖν θαῤῥῶ,
τούτοις χέχρηται τοῖς ῥήμασι,

4 Τοὺς λογιζομένους ἡμᾶς, ὡς κατὰ σάρχα περι-
«ατοῦντας, "

Ἔχεῖϊνοι γὰρ αὐτὸν διέδαλλον ὡς ὑποχριτὴν, ὡς
πονηρὸν, ὡς ἀπατεῶνα.

4 Ἐν σαρχὶ γὰρ περιπατοῦντες, οὗ κατὰ σάρχα
στρατευόμεθα. »

Ἐνιαῦθα λοιπὸν χαὶ φοδεῖ, Σάρχα γὰρ περιχεί-
μεθα, ὁμολογῶ" κατὰ σάρχα οὐδὲ ζῶμεν. Στρα-
τείαν δὲ ὠνόμασεν ταύτην, μάλιστα ἐχφοδῶν.

4 Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν, οὐ σαρχιχὰ,
ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ.»

“Ὅπλα ᾿σαρχικὰ, πλοῦτός ἐστι, δόξα, δυναστεία,
εὐγλωττία, δεινότης, περιδρομαὶ, χολαχεῖαι, ὑπο-
κρίσεις, καὶ τὰ ἄλλα ταῦτα τοῖς τοιούτοις ἑοιχότα. Τὰ
δὲ ἡμέτερα οὐ τοιαῦτα, φησὶν, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ.
Kali δὲ πάλιν πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἀνατίθησι
τῷ θεῷ, Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι" Οὐχ ἡμεῖς, φησὶν,
αὐτὰ τοιαῦτα χατεσχευάσαμεν, ἀλλὰ αὐτὸς ὁ Θεός.
"Esth γὰρ μαστιζόμενοι καὶ ἐλαυνόμενοι ἐχρά-

quia in vobis confido.

Vins. 9, « Rogo autem, ne prsesens audeam per
confidentiam qua existimor audere in quosdam. »

Rogo vos, inquit, ne me ad hoc adigatis, ut pa-
lam faciam , me quoque fortem esse quando pre-
sens sum, οἱ virtute. pollere, Nam quia dixerat :
Absens omnino confido in vobis, iisdem nunc verbis
udtur.

« Qui arbitrantur nos tanquam secundum car-
nem ambulemus, »

ipsum enim incessebant tanquam hypocritan,
tanquam improbum et deceptorew.

Vegas. 5. « [n earne enim ambulantes, non se-
cundum carnem silitamus. »

Hic vero eos territa. Nam carue nos circumdari
fateor : ceterum nequaquam seeundum carnem
vivimus. Hoc autem est quod militiam nominavit,
quo exterreret magis.

Vias. 4. « Nam arma milite uostrz non ear-
nalia sent, sed potentis Deo. »

Arma carnis sunt, divitis, gloria, potentia, fa-
cupdia, artes, famulitium, assentationes, simula-
tiones, et alia horum similia, Nostra vero, inquit,
talia non sunt, sed a Deo robur habent. Recte
autem virtmtem iterum suam omnem accepiam
reícrt Dco. Ac si diceret : Non nos isthaec przsti-
timus, sed ipse Deus. Nam quia, cum vapularent
expellerenturque, victores erant, ait. hoc ipsuni

Digitized by Google
