195

S. JOANNIS DAMASCENiI

796

ptura protulit, ostendit insuper maledictos esse A ew ὡς χαὶ κατάρατοι γίνονται ol. ἐμμένοντες τῷ

qui legi pertinaciter adhizrescunt.

Vrgns, 11, 12. «Quoniam autem in lege nemo
justificatur apud Deum, manifestum est quia justus
ex fide vivet. Lex autem non est ex fide : sed. qui
fecerit ea, vivet in illis. »

Hoc ceu ratum firmumque statuit, neminem in
lege justum evadere. Cum enim prefatus sit, ma-
ledictum esse quicunque totom legem non imple-
verit, nec fleri posse ut banc implest homo; id-
circo audacter sententiam pronuntiavit :

Vesns. 15. « Christus πος redemit de maledicto
legis, factus pro nobis maledietum : quia scriptum
est : Maledictus omnis qui pendet in ligno. »

γόμῳ.

« Ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς δικαιοῦται παρὰ τῷ Θεῷ,
δῆλον ὅτι ὁ δίχαιος ἐχ πίστεως ζήσεται. Ὁ δὲ νόμος
οὖχ ἔστιν kx. πίστεως, ἀλλὰ ὁ ποιῆσας αὑτὰ, ζῆσε-
*at kv αὐτοῖς.»

Ὥς ὁμολογούμενον ἐδέξατο «b μὴ δικαιοῦσθαι ἐν
νόμῳ τινά. Ἐπειδὴ γὰρ προεῖπεν, ἐπικατάρατον
ὄντα «τὸν μὴ πληροῦντα πάντα τὸν νόμον, ἀδύνατον
δὲ ἣν ἄνθρωπον πληρῶσαι αὐτὸν, τούτον χάριν θαῤ-
ῥῶν ἀπεφήνατο"

« Χριστὸς ὑμᾶς ἐξηγόρασεν ἐχ τῆς κατάρας τοῦ
νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα ὅτι vivpa-
πται’ Ἐπικατάρατος πᾶς 5 χρεμάμενος ἐπὶ ξύ-

ov. *
Obnoxzius quidem populus erat maledictioni, B Ὃ piv lah; κατάρᾳ ὑπεύθυνος ἦν τῇ καταδικα-

qua condemnabatur quisquis non permaneret in
omnibus qus scripta essent in libro legis **.
Christus vero. imprecationem hanc altera permu-
tavit, qua ferebatur : Maledictus omnis qui peudet
in ligno **. Quoniam ergo, tum ille qui pendet is
maledictus est, Ium ille qui legem violat, est quo-
qne malediclus ; neque consentaneum erat, αἱ qui
exseerationem banc solveret, eidem sebjectue
foret : sed. oportebat ut exseerationem istam in
sese reciperet pro altera, qua damnatus eral qui in
lis qua scripta eunt non permaneret : eapropter ab
bac quidem immunis fuit. Non enim dolus inventus
fuit in ore ejus ** : illam vero admisit, cui. devo-
vebatur omnis qui penderet in ligno, perque istau
sustulit aliam : et sicut uno quopiam morti ad-
dicto, si quis iusons illius vice sponte mori velit,
hune poma eripit, consimili etiam modo Chrislus
fecit. taque quemadmodum sine crimine mortem
obeundo, a morte exemit illos qui morti erant ob-
nosii, ita quoque exsecrationem subiens, ab exse-
cratione illos liberavit.

Vgns. 14, « Ut in gentibus benedictio Abrahas
feret in Christo Jesu. »

Quomodo in gentibus? Im semine, inqvit, fno

ζούσῃ τὸν μὴ ἐμμένοντα πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις
ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμου. Ὃ δὲ Χριστὸς ἑτέραν
κατάραν ταύτης ἀντηλλάξατο τὴν λέγουσαν ἜΖ:-
κατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. "Exit οὖν
καὶ ὁ χρεμάμενος ἐπικατάρατος, καὶ ὃ τὸν νόμον
καραδαίνων ἐπικατάρατος, τὸν μέλλοντα δὲ ἐχείνην
λύειν τὴν κατάραν, ὑπεύθυνον οὐκ ἔδει γενέσθαι
αὐτῇ, ἔδει δὲ δέξασθαι κατάραν ἄντ᾽ ἐκείνης. τῆς
καταδιχαζούσης λέγω, τὸν μὴ ἐμμένοντα πᾶσι τοῖς
γεγραμμένοις, τούξου χάριν, τῆς μὲν ἐλεύϑερος γέ-
Ἴονεν. Οὐχ εὑρέθη γὰρ δόλος ἐν τῷ στόματι αὖ-
τοῦ ταύτην δὲ ἔλαδεν, τὴν ὑπεύθυνον ἑαυτῇ ποιοῦ“
σαν τὸν χρεμάμενον ἐπὶ ξύλον, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἐχείνην
ἔλυσεν * καὶ καθάπερ τινὸς χαταδιχασθέντος ἀπο-
θανεῖν, ἕτερος ἀνεύθυνος ἑλόμενος ὑπὲρ ἐκείνου
ἀποθανεῖν ἑξαρπάξει τῆς τιμωρίας αὐτὸν, οὕτω χαὶ
ὁ Χριστὸς ἐποίησεν ὥσπερ οὖν ὁ ἀποθανὼν ἀνεύ-
θυνος τοὺς ἀποθανεῖν μέλλοντας ἐξείλετο θανάτου τῷ
ἑαυτοῦ θανάτῳ, οὕτω xa κατάραν δεξάμενος ὁ Xp:-
ατὸς, τῆ: κατάρας ἀπήλλαξεν.

« Ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἢ εὐλογία τοῦ ᾿Αδραὰμ γένη-
ται ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. »
Πῶς εἰς τὰ ἔθνη ; ᾽Εν τῷ σπέρμαεί σον, φησὶν,

benedicentur gentes ?* ; hoc est in Domino. Enim- εὐλογηθήσονται τὰ ἔθνη, τουτέστι Kuplov, Ὡς;
vero ut ipse alicubi ait : Nen divit, in seminibus, γὰρ αὐτός πού φηπιν Οὐκ εἶπε, Kal τοῖς c xdppaci
quasi in multis ; sed in semine tuo, quasi inuno, hoc σου, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλὰ, Τῷ σπερμαεί σοῦ, ὡς
est Christo **. Nam fieri non poterat ut per Judzos — dg' ἑνός, τουτέστι Χριστῷ. 008. γὰρ δυνατὸν ἦν
gentes benedicerentur. Quo enim, pacto qui ex lege D διὰ τῶν Ἰογψδαίων εὐλογεῖσϑθαι τὰ Bbvn. Πῶς γὰρ ot

diris devoti fuerunt, auctores aliis benedictiouis
forent.

« Ut pollicitationem Spiritus accipiamus per
Bdem. »

Nam quia possibile non erat ut gratia Spiritus
ad immundum et nocentem derivaretur, exsecra-
tiene sublata, primum benedicuntur, deinde justi-
tia per fidem accepta, Spiritus gratiam attrabunt,
Atque adeo crux quidem exsecrationem solvit,
Ades vero justitiam prestitit, et justitia gratiam
Spiritus allexit.

Vuas. 15-18. « Sccumium hominerm dico, fratres,

ἐχ τοῦ νόμου ὄντες ἐκιχατάρατοι, ἑτέροις εὐλογίας
γίνονται πρόξενοι ;

« Ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος λάδωμεν
διὰ τῆς πίστεως. »

Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἦν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος εἰς
ἀχάθαρτον καὶ προσκεχρουχότα ἐλθεῖν, εὐλογοῦνται
πρῶτον, τῆς κατάρας ἀφαιρεθείσης " εἶτα διὰ τῆς
πίστεως δικαιωθέντες ἐπισπῶνται τοῦ Πνεύματος
τὴν χάριν. Ὥστε ὁ μὲν σταυρὸς τὴν κατάραν ἔλυσεν,
ἢ δὲ πίστις τὴν δικαιοσύνην εἰσήγαγεν, d δὲ ἔικαιο.-
σύνη τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ἐπεαπάσατο,

« Κατὰ ἄνθρωπον λέγω; ἀδελφοί * ὅμως ἀνθρώπου

Deut. xsvir, 46 " Deut, xx), 38. Ὁ) 153, Lut, 9. *! Gen. xxu, ἴδ. ? Vide infra, v. ΓΝ

Digitized by Google
