839 S. JOANNIS DAMASCENI sio

« Ut impleamini ia omnem plenitudinem Bei. » A

Ut additamento sancte illius Ecclesise coelestis,
tota plenitudo Dei coalescat, cum ex coelestibus,
tcm ex terrenis.

Vgas. 20, 91. « Ei autem qui potens est omnii

* "Iva. πληρωθῆτε el; πᾶν τὸ πλῆρωμα τοῦ
Θεοῦ. »

Ἵνα προστεθειμένης, φησὶν, τῆς ἁγιαζομένης
Ἐχχλησίας τῆς οὐρανίου, τὸ πᾶν πλήῤωμα τοῦ Θεοῦ
συνιστῇ διά τε τῶν οὐρανίων xal ἐπιγείων.

« Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπὲρ ἐν»

facere superabundapter quam petimus aub intelli- περισσοῦ ὧν αἰτούμεθα, ἢ νοοῦμεν, κατὰ τὴν δύνα-

εἴασε, secundum virtutem quie operatur in nobis ;
ipsi gloria in Ecclesia, in. Christo Jesu, in omnes
generationes s:eculi seculorum. Amen. »

CAP. IV.

Vans. 1-5. « Obsecro itaque vos, ego vinctus in

Domino. »
Non sibi Paulus arrogat quod omnis injellexerit.

μιν τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἡμῖν, αὐτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, εἰς πάσας τὰς γενεὰς
«τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. »
ΚΕΦΑΛ. A.
« Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ. »

Οὐδὲ ἑαυτῷ δίδωσι τὸ πάντα συνιέναι ὁ Παῦλος,

Deo autem boc adscribit, quod majora etiam im- p Θεῷ δὲ ἀνατίθησι, τὸ xal μείζονα ὧν αἰτούμεθα χα»
pertiat quam postulemus , quandoquidem virtus ρίζεσθαι * ἐπειδὴ καὶ ἡ χορηγουμένη δύναμις ἣμῖν
que submipistratur nobis, non nunc totum illud γῦν οὕπω τὸ σύμπαν τῆς χάριτος ἀποδίδωσιν. Ἐν
prastat, quod est gratize. Ceterum in Christo Jesu Χριστῷ δὲ Ἰησοῦ τὴν δόξαν τὴν ἀληθῇ λέγει, καὶ

verau esse gloriam dicit, et consimili quadam ra-
tione in Ecclesia.

« Digne ambulste vocatione qua vocati estis,
eum omni humilitate et mansuetudine; cum
petieatia supportantes invicem |n dilectione ,
solliciti servare unitatem Spiritus in vinculo
pacis. »

Ad vite sanctimoniam, inquit, estis vocati, et
vocalio spirituales mores postulet. Hi porro a
contraria, & carnale scilicet, cognoscuntur. Nam
si in carnalibus vigescunt superbia, arrogantia,

ἂν τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸ ὁμοίωμα."

« ᾿Αξίως περιπατήσατε τῆς χλήσεως ἧς ἐκλήθητε,
μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πραότητος " μετὰ
μαχροθυμίας ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, σπου-
δάζοντες τηρεῖν τὴν ἐνότητα τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ
συνδέσμῳ εῆς εἰρήνης. »

Ἐπὶ ἁγίᾳ ζωῇ, φησὶ, κέκλησθε, καὶ ἀκαιτεῖ χλῇ-
σις τὸ πνευματιχόν " τοῦτο δὲ ἐξ ἐναντίου τοῦ σαρχι-
κοῦ γνωρίζεται, Εἰ δὲ ἕν͵ τοῖς σαρχικοῖς ὄπερηφα
νία, καὶ ὕψος, καὶ ὀξυθυμία, καὶ ἔνστασις ἢ πρὸς

iracundis, contentio mutua, manifestum est fidel C ἀλλήλους, τὰ ἐναντία δῆλον ὅτι ὁ λόγος ἐφ᾽ ἡμῖν

doctrinam a nobis oppositos istis mores exigere.

Vins. δ. « Unum corpus. »

Invicem coeundo.

186 : Et unus Spiritus, sicut vocati. estis in
Una $pe vocationis vestras. »

Mutius animorum consensione. Ambo enim sua
invicem pera indigent : ita ut qus ad corpus
pertinent, exclusis lis quae spiritus sunt, dissidium
potius pariant. At si id quod spiritui convenit,
minime salvum manet, illud etiam quod ad corpus
spectat, paulatim obseuratur.

Vgns. 5, 6. «Unus Christus, una. (ides, unum
baptisma; unus Deus et Pater omnium, qui est
super omnia, εἰ per omnis, et in omnibus
nobis. »

Ex omaibus espitibus conjunctionem suadet.
Unus itaque Dominus est, quem invocamus : una
fides, per quam introducti sumus : unum bapü-
sma, per quod sumus mundali : unos Pater super
omnia, qui propter Verbum ex se genitum, et
propter Spiritum suum in omnibus exsistit, Cum
autem divine unitatis representationem ia nobis
vell& splendescere, proprieiales Trinitatis in uno
Dee prsedicavit.

ζητεῖ.

« Ἕν σῶμα. νυ

Διὰ τοῦ συνιέναι ἀλλήλους.

« Καὶ ἕν Πνεῦμα, καθὼς ἐχλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι
«ἧς χλήσεως ὑμῶν. »

Διὰ τοῦ ὀμοφρονεῖν * ἀμφότερα γὰρ ἀλλήλων δεῖ-
ται. Καὶ τὸ μὲν χατὰ σῶμα, μὴ παρόντος τοῦ κατὰ
φᾳνεῦμα, μᾶλλον στάσεως αἴτιον " τὸ δὲ κατὰ πνεῦμα,
μὴ φυλαττομένον xal «τοῦ κατὰ σῶμα, κατ᾽ ὀλίγον
ἁμαυροῦται.

Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα, εἷς Θεὸς
καὶ Πατὴρ πάντων, xal 6 ἐπὶ πάντων, xat διὰ πάν-

D των, καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν. »

"Ex. κάντων ἕνωσιν εἰσηγεῖται. Εἷς Κύριος οὖν, ὃν
ἐπικαλούμεθα’ μία πίστις, δ᾽ ἧς εἰσήχθημεν“ ἂν
βάπτισμα, δι᾽ οὗ ἐἑκαθαρίσθημεν. Εἴς ὁ ἐπὶ κάντω":
Πατὴρ !, ὃς xai διὰ πάντων διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ Aóyov,
καὶ ἐν πᾶσι διὰ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος. Τῆς δὲ ϑείας
ἑνότητος τὴν ὁμοίωσιν ἐν ἡμῖν χαταυγάζεσθαι βον-
λόμενος, τὰ τῆς Τριάδος ἰδιώματα ἂν ἑνὶ τῷ Θεῷ
ἐχήρυξεν.

VARUE |LECTIONES.
VEl 6 ἐπὶ πάντων Πατήρ. Similia istis subjungit Hieronymus in commentarlo ez auctoribus quibusdam

Grsecis utique ut siepe monet, accepta,

Digitized by Google

