"

JN EPIST. AD CORINTH. I.

618

xexdía, ob περὶ μέλους λέγων, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀδδη- A parte corporis loquitur, sed de edacitate. Quod-

pe. Καὶ ὅτι οὐ σῶμα διαδάλλει, ἄχους πῶς
sy: Τὸ δὲ σῶμα, οὗ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κυ-
pie. Ὃ ἃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" τὰ βρώματα πρὸς
τὸν γεϑτριμαργίαν ἔχει φ(ίαν, xo αὕτη πρὸς αὐτὰ,
χεὶ οὐ δύναται ἡμᾶς πρὸς τὸν Χριστὸν ἄγειν, ἀλλὰ
«ρὸς αὐτὰ ἕλχει. Πάϑος γὰρ χαλεπὸν καὶ θηριῶδές
ἐστιν, xat δουλεύειν ποιεῖ, xal ταύτῃ διαχονεῖσθαι
«ερασχευάζει.

« Ὁ δὲ θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει.
Τὸ ἃ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ" xot ὁ
κύριος τῷ σώματι.»

0) τὴν γαστέρα λέγει, ἀλλὰ τὴν ἄμετρον ἐπιθυ-
μίαν, οὐδὲ τὴν τροφὴν, ἀλλὰ τὴν τρυφήν.

Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο κατεσχευάσθη, ἵνα ἄσωτος ἧς
χαὶ κορνεύῃς, ὥσπερ οὐδὲ χοιλία, ἵνα γαστριμαργῇς,
nà he τῷ Χριστῷ ἔπηται ὡς κεφαλῇ, καὶ ὁ Κύ-
μῆς τῷ σώματι ἐπικέηται, Αἰδεσθῶμεν, φρίξωμεν
ὅτι, κοῦ ἄνω καθημένου ἀξιωθέντες γενέσθαι μέλη,
ταύτοις καχοῖς καταισχύνομεν ἑαυτούς.

1'0 δὲ Θεὸς xal τὸν Κύριον ἤγειρεν, καὶ ἡμᾶς
ἱἐπμὲὶ διὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. »

Κετηχορῆσας ἱκανῶς τῶν γαστριμάργων, xol τῇ
τῶν μελλόντων ἐλπίδι τῆς καχίας ταύτης ἀπάγει.
Σιέκει δὲ πῶς ἐπὶ μὲν τοῦ Κυρίου ἁπλῶς εἶπεν,
τὸν Kógsor. ἤγειρεν" ἐπὶ δὲ τῶν ἡμετέρων σωμάτων
«ροέϑηκεν «5, διὰ cic δυγάμεως αὑτοῦ, τῇ ἀξιο-
τὐτίᾳ τῆς τοῦ ποιοῦντος ἰσχύος τοὺς ἀντιλέγοντας

qve $9 corpus non criminetur, audi quomodo de-
clarat : Corpus autem non fornicationi, sed Doni-
πο. Quod autem nunc ait, bujua signiflcantize est:
Cibi cum gula. necessitadinem haben:, et. bec cum
illis; nec ea potest nos ad Christum ducere, sed ad
itla pertrahit, AEgritudo quippe gravis est et effe-
T3, quae servituti obnoxios reddit, facitque ut. sibi
homines morem gerant.

« Deus autem hunc et has destruet. Corpus au-
tem non fornicationi, sed Domino ; et Dominus
corpori. »

Non dicit, ventrem destruet, scd. immoderatam
cupiditate; non cibum, sed voluptatem.

Nequaquam enim ea re conditum est ut luxa-
riosus sis et scortator, uti neque venter ut gue in-
dulgeas ; sed ut Christum sequatur tanquam eaput,
et Dominus corpori constituatur. Eruboscamus,
horreamus, quod, cum eo dignati simus honore,
ut meinbra essemus illius, tot. tantísque nos vitiis
deturpamus.

Vins. 14. « Deus vero, et Dominum suacitavit, et
nos suscitabit per virtutem suam. »

Postquam satis superque gulosos perstrinzit, ab
hoc vitio nos spe foturorum abducit. Auende au-
tem quomodo de Christo quidem simpliciter dixit,
Deminum | suscitavit ; de. corporibus vero uostris
loquens adjecit, per virtutem sam, sicque aucto-
ritate illius a quo id patratur, ora obstruit eorum,

ἐπιστομίζων. Et δὲ τῷ Πατρὶ τὴν ἀνάστασιν λογίξε- C qui contradicerent. Quod si resurrectionem Christi

tw τοῦ Χριστοῦ, μηδὲν ὑμᾶς τοῦτο θορυδείτω. Οὐ
τὰρ ὡς ἀτονοῦντος τοῦ ΥἹοῦ τοῦτο «ἔθειχεν. Αὐτὸς
vip ἔστιν ὁ λέγων" Αὐσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ abrór. Καὶ πάλιν" Εξ-
εουσίαγ ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν pov, καὶ ἐξουσίαν
ἔχω λαδεῖν αὐτήν, Καὶ ὁ Λουχᾶς ἐν τοῖς Πράξεσί

«our Οἷς παρέστησεν δαυτὸν ζῶντα. Τίνος οὖν

xsv οὕτως φησίν; Ἵνα τοῦτο vofic, ὅτι καὶ τὰ
e$ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ λογίζεται, καὶ τὰ τοῦ Πατρὺς
τῷ Ἰῷ, Ὡς γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν’ "A τΤὰρ
ἐκεῖνος ποιδῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ"
φφόδρα δὲ εὐκαίρως ἐνταῦθα τῆς ἀναστάσεως ἐμνη-
μόνευσεν, ταῖς ἐλπίσιν ἐχείναις χαταστέλλων τῆς
ἐδδηφαγίας τὴν τυραννίδα.

«Οὐχ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ.
ἐστιν;ν

"Arb τοῦ πεπορνευχότος ἐπὶ τὸν πλεονέχτην μετα
ὥς, πάλιν ἀπὸ τούτου ἐπ’ ἐχεῖνον ἔρχεται" οὐκέτι
λοιπὸν αὐτῷ διαλεγόμενος, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις τοῖς μὴ
«-τορνευχόσι, καὶ διὰ τούτου ἀσφαλιζόμενος μὴ
3εἴε περιπέσωσι τοῖς αὐτοῖς.

«"Apa οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ ποιήσω πόρνης
pf; μὴ γένοιτο, Οὐχ οἴδατε, ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ
πόρνῃ ἕν σῶμά ἐστιν ; Ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο
εἰς σάρκα μίαν. 'O δὲ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἂν
τιῦμά ἐστι.» ᾿

Ἐπὶ τὸ φρικωδέστερον μεταφέρει τὸν λόγον. Οὐ

διιείδυϊι Patri, niliil vos hoe perturbet. Non enim
id posuit, ceu Filius viribus deflceretur. Ipse
enim est qui ait : Solsite ** templum hoc, εἰ in tribus
diebus excitabo illud. Et rursum : Potestatem habeo
ponendi animam meam, et potestatem habeo sumendi
eam **. Bed e& Lucas. in Actibus, Quibus prebuir.
inquit, seipsum vivum **. Quare igitur ita loquitur?
nt hoc cogites ascribl Patri que Filil sunt, et quie
Patri, Filio. Nam, quemadmodum ipse Dominus
dicit : Que ille facit, hac εἰ Filius eimiliter facit **.
Apposite vero hoc in loco  meininit resurre-
€tionis, quo illa spe vim gulositatis compescere.

Ὁ vens, 45. « Nescitis Quoniam corpora vestra

membra sunt Christi? »

Cum ab incesto transisset ad avarum, rursum
ab avaro ad incestum revertitur ; non tamen wt
enm deinceps alloquatur, sed alios potius qui scor-
tati non sunt, Atque bac eis ralione consulit, ue
in eadem et ipsi mala incidant,

* Nom ergo membra Christi, faciam membra
meretricis? absit. [ Vens. 16, 17. ] An nescitis,
quoniam qui adheeret meretriei, unum corpus effi-
citur? Erunt enim, inquit, duo in carne una. Qui
autem adhzret Domino, unus spiritus est. »

Horribiliori metaphora loquitur. Non enim dixit,

** josp. n, 13. Joan. v, 18. * Act. 1, 5. ** Joan. v, 19.

Parnor. Ga. XCV.

20

Digitized by Google
