rn

5. JOANNIS. DAMASCENI

64.

nus id posse feri, etiamsi ttis viribus adnileren- A τοῦτο γενέσθαι, οὐδὲ εἰ σφόδρα βούλοιντο, ἐπεὶ,

tur. Aliag, inquit, orbis alter querendas vobis.
foret,

« Aut idolis serviens, aut maledicus, ant ebriosus,
aut rapax, cum ejusmodi nec cibum sumere. » .

Hic interseruit, anteverlitque sermonem, qu&a
paulo post dedita opera de carnibus idolis immo-
latis habiturus est. -

Vgas. 12. « Quid enim. mihi et de iis qui foris
sunt judicare? Nonne de, iis qui intus sunt vos
judicatis ? »

Eos qui intus sunt, et eos qui foris sunt, Chri-
stianos et gentiles vocal.

Vsns. 15. « Nam eos qui foris sunt, Dominus
judicabit, »

φηδὶν, ἑτέραν οἰχουμένην ἔδει ζητῆσαι,

« Ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἢ μέθυσος, ἢ ἄρα
παξ, τῷ τοιούτῳ. μὴ συνεσθίειν.»

Ἐπὶ τούτοις παρέμιξεν καὶ προχατέλαδεν τὸν
περὶ τῶν εἰδωλοθύτων λόγον, ὃν μικρὸν ὕστερον
μέλλει γυμνάζειν.

4. Τί γὰρ μοι καὶ τοῖς Eo χρίνειν; Οὐχὶ τοὺς ἔσω
ὑμεῖς xplvest y.»

Τοὺς δὲ ἔσω καὶ τοὺς ἔξω, τοὺς Χριστιανοὺς καὶ
τοὺς Ἕλληνας χαλεῖ;
« Τοὺς δὲ ἔξω ὁ θεὸς χρινεῖ,

. Cum enim dixisset : Quid mea refert de iis qui P Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Τί μοι τοὺςἔξω apirem; “ἵνα

foris suni judicare? ne quis arbitraretur. eos im-
pune dimitu, forum hoc aliud terzribilius illis
constituit,

Hoc autem dixit, ut simul et illos terreret, et
hios consolaretur. Ostenditque temporariam bancee
ponam ab :eterna eripere. Quod et in alio. 10t^
declarat dicens : Nune autem eum judicamar, cor-
ripünur, ne cum hoc mundo damnemat "*,

'« Et auferte malum ex vobis ipsis. »

'estimonium affert ex instrumento veteri, wt
estendat, hoc innovationem non esse, sed ita
quondam traditum esse legisiatori.

CAP. VI.

Vegas. 1. « Audet aliquis vestrum habens ποθ.
tium adversus alterum, judicari apud iniquos οἱ
Bon apud sanctos. »

Quonism de avaris ei sermo fuetat, qua setua-
bat sollicitudine corrigendi peccatores, non susti-
Bet ordinem servare, sed peccatum quod in ora-
tionis serie adduxerat, boc denuo corrigit, tumque
δὰ id quod. precesserat, reverlitur. Atqui videas
quomodo rem auis nominibus explieans, tum de-
bortaiur, tum etiam accusat. Quod porro ait,
bune sensum habet. Omnino plane, jam non opore.
trt. apud iniquos judicio contendere. Nunquid
enim non absurdum foerit inimicum eligere, cujus.

pit νομίσῃ ἀτιμωρήτους τούτους εἶναι, ἕτερον
διχαστήριον αὐτοῖς ἐφίστησι φοδερώτερον τούτου,

Ἰοῦτο δὲ οἴπεν, ὁμοῦ μὲν ἐχείνους φοδῶν, ὁμοῦ
δὲ τούτους παραμυθούμενος " καὶ δείχνυσιν ὅτι ἢ

Sum, αὔτη ἡ πρόσχαιρος τῆς διηνεχοῦς ἑξαρπά»

εἰ. Ὃ καὶ δηλῶν ἀλλαχοῦ ἔλεγε * Νυνὶ δὲ κριγό-

μόνοι, καιδενόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατα»
xpibópsv.

t Καὶ ἐξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. ν΄

Μαρτυρίαν ἐκ enc Παλαιᾶς τίθησι, δηλῶν ὅτι οὗ
xawotopía πὸ τοιοῦτο, ἀλλὰ xal ἄνωθεν αὐτῷ ἔδω-
[34 τῷ νομοθέτῃ,

KE9AA. ζ΄,

€ Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον,
κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίχων xol οὐκ ἐπὶ τῶν ἁγίων. »

Περὶ πλεονεχτῶν. διαλεγόμενος, ζέων τῇ φῥοντῖδε
«ἧς διορθώσεως τῶν ἁμαρτανόντων, οὐχ ἀνέχεται
διατηρῆσαι τάξιν" ἀλλὰ τὸ ἐκ τῆς ἀχολουϑίας ἀχθὲν
εἰς μέσον ἁμάρτημα διορθοῦται πάλιν, καὶ οὕτως
ἐπὶ τὸ πρότερον ἐπάνεισιν. Ὅρα δὲ πῶς ἔχ τῶν
ὀνομάτων γυμνάζων, καὶ ἀποτρέπει καὶ ἐγκαλεῖ, Ὃ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν, ὅτι Μάλιστα μὲν ἤδη κρί-
νεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίχων o) δεῖ" πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον
πρὸς τὸν φίλον μιχροφυχοῦντα τὸν ἐχϑρὸν διαλλάκτην
λαμδάνειν ; 1) πῶς οὐχ αἰσχύνῃ xat ἐρυθριᾷς, ὅταν

opera eum pusilli animi amico f) reconcilieris? D ὁ Ἕλλην τῷ Χριστιανῷ χαθέζεται δικάζων ; Εὖ 8k

Aut qui non te pudet, nec erubescis, quando gen-
tilis Christianum judicans sedet. Apprime vero
etiam non dixit, apud infideles, sed, apud iniquos.
Nam, quia de justitia loquebatur, illi vero qui ju-
dicio contendunt, nihil adeo querunt, nisi ut ma-
gnam :qui rationem habeant auditores, ideirco
eos his ferme verbis deterret : Quid facis, o homo,
«qui contrarium pateris eorum qua desideras, et
pro jure assequendo injustis te permittis homi-
nibus?

Significat, audax istud esse facinus et iniquum.

V* E Cor. 1, 58,

xai τὸ μὴ, ἐπὶ τῶν ἀπίστων, εἰπεῖν, ἀλλ᾽, δπὶ τῶν
ἀδίκων. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ δίχης αὐτοῦ 6 λόγος ἦν,
οἱ δικαζόμενοι δὲ οὐδὲν οὕτως ἐπιζητοῦόδιν, ὡς τὸ
πολλὴν εἶναι πρόνοιαν τοῦ δικαίου παρὰ τοῖς ἀχού-
οὐυσιν, ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἀποτρέπει, μονονουχὶ λέγων *
Καὶ τί ποιεῖς, ἄνθρωπε, τοὐναντίον πάσχων Gv ἐπιι-
θυμεῖς, καὶ ὑπὲρ τοῦ τυχεῖν τοῦ διχαίον ἀδίχῆσαιε
ἐπιτρέπων ἀνθρώποις.

Δείχνυσιν ὅτι τόλμης ἐστὶ τὸ πρᾶγμα καὶ παρα“
γορμίας.

Digitized by Google

