e
Τουτέστιν, οὐχ ἔλαττόν τι ἔχομεν.
1 υῦτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, πκερισσεύομεν. »
Τουτέστιν, οὐκ εὐδοχιμοῦμεν καρὰ τῷ Θεῷ, ὡς
ἀγαϑόν τι ποιήσαντες xad μέγα.
« Βλέπετε δὲ μήπως ἡ ἐξονοία ὑμῶν αὔτη πρόσ-
χομμα γένηται τοῖς ἀσθενοῦσιν. »
Οὐκ εἶπεν, ἡ γνῶσις ὑμῶν, οὐδὲ, ἢ τελείωσις ὑμῶν,

IN EPIST. AD CORINTH. I.

A

ex

Id cst, nihi! quidquam minus babemus.

« Neque si manducaverimus, abundamus. »

Hoc est, non probati aumus apud Deum, tan-
«uan bonum aliquid οἱ eximium gesserimus.

Yans. 9. « Videte autem ne forte bec licentia
vestra offendiculum sit infirmis. »

Non dizit, scientia vestra, neque, perfectio

ἀλλ᾽, ἡ ἐξουσία, ὅπερ προκετείας εἶναι μᾶλλον xal — vestra, aed, licentia, quod temeritatis potius esse

εὐϑθαδεῖας εἶναι δοκεῖ. Καὶ οὐχ εἶπεὺ, τοῖς ἀδελφοῖς,
ἀλλὰ τοῖς ἀσθενέσι, τῶν ἀδελφῶν αὔξων τὴν κατ-
ηγορίαν" ὅτι οὐδὲ ἀσθενούντων φείδονται, xal τοῦτο
ἀδελφῶν.

« Ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σε τὸν ἔχοντα γνῶσιν, ἐν εἰδω-
λείῳ χαταχείμενον, οὐχὶ ἢ συνείδησις αὐτοῦ ἀσθε-
νοῦς ὕντος οἰχοδομηθήσεται εἰς τὸ εἰδωλόθυτα
ἐσθίειν ;»

Τουτέστι τὸν τέλειον.

ε Καὶ ἀκόλλυται οὖν ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐν τῇ
γνώσει τοῦ, δι᾿ ὃν Χριστὸς ἀκέθανεν. 5

Τίσσαρα τίθησιν ἐγκλήματα καὶ σφέδρα μέγιστα,

et nimise fiducise videlur. Neque ruryum ait, fra-
tribus, sed, ínfirmis; ut fratrum crimen augeat,
qui nec inürmorum, ime nec fratrum suorum ra-
Uonem babeant.

Vsas. 10. « Si quis enim viderit te, qui babes
scientiam, in idolio recumbentem ; nonne €onseien-
tia ejus cum sit inürma , swdiücabitur ad mandu-
candum idoloihyta? »

Hoe est, te perfectum 6886.

Vaas. 14. « Et perit ipürmus im tua scientia
frater propter quem Christue mertous est. »

Quatuor accusationis eapita statuit, eaque ms-

ὅτι καὶ ἀσθενῶν, xa ἀδελφὸς, καὶ οὗ τοσοῦτον ὁ — xima prorsus; pata. quod infrmus, quod (rater,
Χριστὸς ἐποιήσατο λόγον, ὡς xai ἀποθανεῖν ὑπὲρ — quod tantam ejus rationem Christus habuerit, ut

"ini χαὶ ὅτι μετὰ ταῦτα πάντα διὰ βρῶμα ἀπόλ-

pr εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ

pro Ipso moreretur; quód tandem post hec emnia

propter cibum pereat.
Yzas. 12. « Sie autem. peccantes in fratres, οἱ

sómiovseg αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσϑενοῦσαν, εἰς — percutientes conscientiam eorum (afirmam, ia
Christum peccatis. »

Χριατὸν ἁμαρτάνετε. »
Ὅρα πῶς χατὰ μικρὸν εἰς αὐτὴν τῆς παρανομίας

inspice quomodo paulatim peccatum δὰ ipsum-

τὴν χορυφὴν τὸ &páptoua ἀνήγαγεν. Καὶ πάλιν τῆς met. fastigium iniquitatis eos addusit. Atqui ip-
ἀσθενείας ἐμνημόνευσεν τῆς ἐχείνων, ἵνα ὅπερ ἕνό- c, sorum rursus infirmitatis meminit, ita wt qued illi
μιζον οἱ ἐσθίοντες ὑπὲρ αὐτῶν εἶναι, τοῦτο παντα- — qui comedebant, sibi fsvere arbitrabantur, hoe
χοῦ slc τὴν ἑαυτῶν εὕρωσιν περιτρεπόμενον χεφα- — ubiquein caput suum devolv] reperirent. Quinam

Mj. Πῶς δὲ εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνουσιν; "EV μὲν

«ρόπερ, ὅτι τὰ τῶν οἰκετῶν αὐτὸς οἰκειοῦται, Δευ-

«ἔρῳ δὲ, ὅτι εἰς τὸ σῶμα αὐτοῦ xat εἰς τὸ μέλος τε-

λοῦσιν οἱ τυπτόμενοι. Τρίτῳ δὲ, ὅτι ἔργον αὐτοῦ,

ἃ διὰ εἧς olxelac ᾧχοδόμησε σφαγῇς, τοῦτο χαθαι-
t.

« Διόπερ sl βρῶμα σχανδαλίζει τὸν ἀδελφόν μου,
οὗ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελρόν
βου σκανξαλίζω. »

Τοῦτο ἀρίστον διδασχάλον, τὸ δι᾿ ἑαντοῦ παιδεύειν
ἃ λέγει, Καὶ οὐχ εἶπεν, εἴτε δικαίως, εἴτε ἀδίχως,
ἀλλ᾽, ὁπωσοῦν.

KE9AA. €.

« Οὐχ εἰμὶ ἀπόστολος ; o)x εἰμὶ ἐλεύθερος ; »

Ἵνα μὴ τις λέγῃ ' Κομπάζεις εἰχῆ * δεῖξον διὰ
τῶν ἔργων τῖνος χατεφρόνησας, ὑπὲρ τοῦ μὴ σχαν-
δαλίσαι τὸν ἀδελφόν * διὰ τοῦτο ἀναγχάζεται λοιπὸν
εἰς τὴν ἀπόδειξιν τούτων ἐλθεῖν, Ὃ δὲ νοῦς οὗτος
αὐτῷ" τί χρὴ λέγειν περὶ τῶν εἰδωλοθύτίωον, qnot ;
τοῦ γὰρ Χριστοῦ ἐπιτάξαντος τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον
χηρύσοοντας ix τῶν μαθητευομένων ζῇν, ἐγὼ τοῦτο
οὔκ ἐποίησα, ἀλλ᾽ εἴλόμην λιμῷ μᾶλλον καταλῦσαι
bv βίον, ἢ λαθεῖν τι παρὰ τῶν χατηχουμένων * οὐχ
ἐπειδὴ σκανδαλίζεσθαι ἔμελλον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἴχονο-
μεῖσθει αὐτοὺς ἢδουλόμην. Καὶ ἵνα μὴ τις λέγῃ, ὅτι
El χαὶ gh ἔλαδες, ἐπειδὴ ph, ἐξὸν ἦν, οὐχ Dass.

vero in Christum peccant? uno quidem modo,
quis sibi iile vindiest, quie famulos auos spectant.
Secundo autem, quod qui percutiunt, id faciunt
in corpus ipsius et jn membra ipsius. Tertio deni-
que, quod opus ipsius, quod occasione sua stru-
xit, boc illi destruunt,

Vas. 45. « Quapropter ai esca scandalizat fra-
trem meum, non manducabo carnem in eternum,
ne fratrem meum scandalizem. »

Optimi magistri hoc munus est, exemplo suo
decere quie praedicat. Nec dixit, sive jure, sive in-
juria, sed, qualicunque modo.

CAP. 1X.

Ysns 1. « Non sum apostolus * non sum liber?

Ne quisquam objiceret : Perperam te jactas :
operibus ostende quidnam despicatus sis, ne fra-
ter offendat : quapropter pergere jam cogitur 96
ad hzc demonstranda, Hic autem sensus ipsius
est : Quid de victimis dolorum, inquit, ultra di-
cere necesse sit? Licet enim Christus Evangelii
predicatoribus mandaverit ut. victum sibi ab iis
quos erudiunt, qumrerent, hoc ego non feci. Sed
apud mesiatui fame potius interire quam a di-
scipulis quidpiam accipere : non quod illi offen-
dendi essent, sed quia :diflcationi ipsorum stu-
debam. Ac ne quis diceret : Etsi non. accepisti,

Digitized by Google
