τ στ τοι νι π

561 ' 5. JOANNIS DAMASCENI $68
et offeadicula preter doctrinam quam didicistis A Ἐχχλησίαι τοῦ Χριστοῦ. Dapaxalo δὲ ὑμᾶς, ἀδελ-

faciunt, et declinate ab illia, Hujusmodl enim
Cbristo Domino nostro non serviunt, ed suo ven-
Mi : οἱ per dulces sermones et benedictiones sedu-
cunt corda Innocentium, Vestra enim obedientia
in emnes divulgata est. Gaudeo igitur in vobis ;
sed volo ves sapientes quidem esse in bono, sim-
plices autem In malo. Deus autem pacis conteret
Satanam sub pedibus vestris velociter. Gratia
Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Amen. 88.
lutat vos Timotheus adjutor meus, et Lucius et
Jasen εἰ Sosipater cognati mei. Saluto vos ego
Teriius qui acripsi epistolam in Domino. Salutat
vos Caius liespes meus ct universe Ecclesie. Sa-
lutat vos Erastus arcorius civitatis, et Quartus
frater. Gratia. Domini nostri. Jesu. Christi cum
omnibus vobis, Amen. »

᾿Ασπάζεται ὑμᾶς "Ἔραστος ὁ οἰχονόμος τῆς πόλεως
Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν.

Vgas. 25. « Ei autem qui potens est vos conflr-
mare secundum Evangelium meum. »

in iilos iterum tanquam in(ürmos insistit, et
sermonem ad eos dirigit. Cuin enim increparet ,
communi reprehensione utebatur. Nunc vero
quando precatur, supplicationem pro istis ponit.
Dum veto sit, confirmare, hoc significat, nondom
eos esse confirmatog; sed (tametsi starent, nibilo-
minus fluctuare.

« £t predicationem Jesu. Cbristi, secundum re-
velationem mysterii temporibus aternis taciti. »

ld est, quam ille priedicavit. Quod sj vero pre-
dicavit, non nostra placita sunt, sed legis ipsius.

Vans. 26. « Quod nunc patefactum est per Scri-
pturas propbetarum secundum prsecepium seterai
Dei ad obedilionem fidei. »

Hic metum ipfirmi exsolvit. Ecquid enim vereris,
inquit, ne deficias a lege? Atqui boe ipsum lex
postulat : hoc jam ante pradirerat. Sin aotem
inquiris cur nune tandem manifestum sit, peri-
€ulosam rem facis, qui Dei mysteria. curiose
seruteris, et rationem eorum exigas. Quamobrem
adjecit, ad. obeditionem fidei. Obeditione duntaxat
fdes opus habet, non curiosa investigatione. Et
quando jubet Deus, morem gerere oportet et cre-
dere, non curiosius inquirere.

Vgas. 97. « |n cunctis gentibus cogniti. Soli
sapienti Deo, per Jesum Christum, eui gloria in
secula seculorum. Amen. »

Non enin. tu solus ita credis, inquit, sed uni-
versus orbis, qui non hominem, sed Deum ipsum
nactug doctorem est. Quapropter addidit, per Je-
sum Christum. Verum neque solummodo G( co-
gnitum fuit, séd etiam courmatum : Illius autem
virumque opus exstitit, Quamobrem sie legendum
est : Εἰ autem. qui potens est vos. confirmare. per
Jesum Christum, Utrumque. siquidem ei acceptum
refert; neque hec ambo solum, sel et gloriam

qot, σχοπεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας xol τὰ σχάνδαλα
παρὰ τὴν διδαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε ποιοῦντας, καὶ
ἐχχλίνετε ἀπ᾿ αὐτῶν. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ οὗ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ δαυ-
tv κοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας
ἑξαπατῶσι τὰς καρδίας τῶν ἀχάχων. 'H γὰρ ὑμῶν
ὑπαχοὴ εἰς κάντας ἀφίχετο. Ἐφ᾽ ὑμῖν οὖν χαίρω"
θέλω δὲ ὁμᾶς σοφοὺς μὲν εἶναι elc τὸ ἀγαθὸν, ἀκέ»
palouc δὲ εἰς τὸ κακόν. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης συν»
τρίψει τὸν Σατανᾶν 57b τοὺς πόδας ὁμῶν ἐν τάχει.
Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽
ὑμῶν. ᾿Διλῆν, ᾿Ασκάζονται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συν»
εργὰὸς poo, καὶ Λούχιος, καὶ Ἰάσων, καὶ Σωσίπατρος
οἱ συγγενεῖς μου. ᾿Ασπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιο; ὁ
γράψας τὴν ἐπιστολὴν ἐν Κυρίῳ. ᾿Δαπάζεται ὑμᾶς
Γάϊος ὁ ξένος (5) μου καὶ τῆς Ἐχχλησίας ὅλης.

καὶ Κούαρτος ὁἀδελφός. Ἦ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν

e Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ εὐαγγέτ
λιόν μου. »

Πάλιν ἐκείνων ἔχεται τῶν ἀσθενῶν, καὶ πρὸς
αὐτοὺς τρέπει τὸν λόγον. Ὅτε μὲν γὰρ ἐπετίμα,
κοινὴν ἐποιεῖτο τὴν ἐπιτίμησιν, Νυνὶ δὲ εὐχόμενος
μὰν τούτων, τίθησι τὴν ἰχέτείαν " εἰπὼν δὲ, στηρίξαι,
τοῦτο δηλοῖ, ὅτι οὕπω ἧσαν βεδαιωθέντες, ἀλλ᾽ εἰστῆ-
χεισαν μὲν, ἐσαλεύοντο δέ,

« Καὶ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ ἀποκά-
λυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου. »

Τουτέστιν, ὃ αὐτὸς ἐχήρυξεν " εἰ δὲ αὐτὸς ἐχῆρυ»
ξεν, οὐχ ἑμέτερα τὰ δέγματα, ἀλλ᾽ ἐχείνου οἱ νόμοι,

« Φανερωθέντος δὲ vuv διά τε Γραφῶν προφητι-
χῶν, κατ᾿ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ εἰς ὑπαχοὴν
πίστεως. »

Ἐνταῦθα τὸν φόδον ἐχλύει τοῦ ἀσθενοῦς. Τί τὰρ
δίδοικας, φησὶν, μὴ ἀποστῇς τοῦ νόμου; τοῦτο βού“
λεται ὁ νόμος * τοῦτο ἄνωθεν προὔλεγεν. Εἰ δὲ &C-
ετάζεις διὰ τί νῦν ἐφανερώθη, οὐκ ἀσφαλὶς πρᾶγμα
ποιεῖς μυστήρια, τοῦ Θεοῦ περιεργαζόμενος, καὶ
εὐθύνας ἀπαιτῶν. Διὸ ἐπήγαγεν, εἷς ὑπακοὴν «ἰ»
στεως. Ὑπαχοῆς (ὰρ fj πίστις δεῖται μόνης, οὐ πο-
λυπραγμοσύνης. Kai ὅταν θεὸς ἐπιτάττῃ ᾳείθεσθαι,
οὗ περιεργάζεσθαι δεῖ. -

« Εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος. Μόνῳ σοφῷ
Θεῷ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. »

Οὐδὲν γὰρ σὺ μόνος, φησὶν, ἀλλ' ἢ οἰκουμένη
πᾶσα οὕτω πιστεύει, οὐχ ἄνθρωπον, ἀλλὰ Θεὸν λαμ-
6ávousa διδάσχαλον. Διὸ ἐπήγαγεν, διὰ ᾿Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Οὐκ ἐγνωρίσθη δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐδε-
62005. ᾿Αμφότερα δὲ αὐτοῦ ἔργα. Διὸ καὶ οὕτως
ἀναγνωστέον * Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι
διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ἀμφότερα αὐτῷ
ἀνατίθησιν, xat o)x ἀμφότερα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
δόξαν τὴ» εἰς τὸν ἊΠατέον Διὸ ἔλεγεν, *g ἡ δόξα εἰς

ΝΟΤΕ.

(3) In. τηᾶγῷ. Ὁ ξενοδόχος» qui hospitio ezcipit.

Digitized by Google

