6i

IN EPIST. AD CORINTH. I.

646

lepide τραπέζης. Kaázep γὰρ ἡμεῖς τὰ δῶμα &cülo- A -baptiseroum ; qu:e vero posthac secuta suht, meu-

wu τὸ Δεσποτιχὸν, οὕτω κἀκεῖνῳ τὸ μάννα“ καὶ
ὥσπερ ἡμεῖς τὸ αἷμα πίνομεν τὰ Δεσποτιχὸν, οὕτω
χκἀχεῖνοι ὕδωρ Ex πέτρας. Εἰ γὰρ xat αἰσθητὰ ἦν τὰ
διδόμενα, ἀλλὰ πνευματιχῶς παρείχετο, οὐ κατὰ
φύσεως ἀχολουθίαν, ἀλλὰ χατὰ δωρεᾶς χάριν’ καὶ
μετὰ τοῦ σώματος «τὴν Ψυχὴν ἔτρεφεν, εἰς πίστιν
ἐνάχοννα. Διὰ τοῦτο περὶ μὲν τῆς τροφῆς οὐδὲν εἶπεν"
ἐξηλλαγμέγη γὰρ ἦν ἐπὶ δὲ τοῦ πότου, ἐπειδὴ ὁ
τρόπος μόνος τῆς χορηγίας, μόνος ἣν παράδοξος, καὶ
κατασχευῆῇς ἐδεήθη, διὸ εἰπὼν ὅτι τὸ αὐτὸ ἔπινον
aógm πνευματικὸν, ἐπήγαγεν" "Exiwor γὰρ ἐκ
πγευμαεικῆς ἀκολουθούσης πέτρας ἡ δὲ πέτρα
ἦν ὁ Χριστός. Οὐδὲ γὰρ ἡ τῆς πέτρας φύσις τὸ

ὕδωρ ἠφίει. Ἦ γὰρ ἂν καὶ πρὸ τούτου ἀνέδλυσεν, .
B autem erat Christus. Neque enim ea petra natura

3 ἑτέρα τις πέτρᾳ πνευματιχὴ τὸ πᾶν εἰργάζετο,
τουτέστιν ἀ᾽ Χριστὸς, ὁ παρὼν πανταχοῦ, καὶ πάντα
ϑαυματουργῶν. Διὰ γὰρ. τοῦτο καὶ εἶπεν, ἀκοου-
θεύσης.

« ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν τοῖς πλείοσιν -αὐτῶν εὐδόχησεν ὁ
θιός.»
Καὶ μὴν πάντες ἀπώλοντο ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξη καὶ

fo):et? πανωλεθρίαν προφητεύειν, διὰ τοῦτο εἴπεγ,

ὅτι «λείονς. Ἐπειδὴ τοῖς περὶ γεέννης λόγοις οἱ
πολλοὶ ἀπιστοῦσιν, ὡς μὴ παροῦσι, μηδὲ φαινομέ-
νοῖς, ἀπὸ τῶν ἤδη γεγενημένων δείχνυσιν ὅτι χο-
λάζει τοὺς ἁμαρτάνοντας ὁ Θεὸς, χἂν μυριάχις ἀγα-
φὸς f.

« Κατεσερώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ. »

Thy ἄπιστον αὐτῶν ἀπώλειαν χατασημαίνει.

t€ Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ
εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς καχῶν, καθὼς κἀκεῖνοι ἐπ-
εθύμησαν, μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες
αὐτῶν, ὥσπερ γέγραπται. »

Ἵνα μὴ λέγωσι Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς ἡ ἐχείνων ἀπ-
ὕλεια; τοῦτο γὰρ δι᾽ ἡμᾶς, ὥστε σωφρονεστέρους γε-
víetas τοῖς ὑποδείγμασιν ἐχείνοις.

« Ἔχάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστη»
σαν παίζειν ᾿ μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινες ἐπόρ-
γενσαν αὐτῶν, χαὶ ἔπεσαν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἴχοσι «ptt;
χϑιάδες. »

e

sam sacram significant. Nàm sicut Dominicum
corpus cedimus, sic et illi manna: et veluti san-
guinem Domini bibimus, ita et illi aqusm e petra
manantem. Nam quamvis sensibilia essent quz
dabantur, spiritualiter tamen prebebantur: non
secundum natura ordinem, sed secundum muneris
gratiam ; atque ona cum corpore animum nutrie-
bant, quem ad fidem attollerent. Quocirca de cibo
quídem narravit nihil : quippe qui diversus erat.
Quod autem ad potum attinet, cum uno duntaxat
suppeditaretur modo, is solos admirabilis' erat, et
expositione opus habuit. Qáamobrem postquam
dixit : Spiritualem potum biberunt, adjecit : Bibe-
bant enim. de spirituali consequente petra : petra

erat, ut aquam profunderet : alioqui antebac ex eà
scaturiissent aquae, Verum altera quzdam petra
spiritualis totum illud operabatur, Christus vide-
licet, qui 95$ prasens ubique aderat, et miracula
cuncia patrabat. Ideireo enim dixit, consequente.

Vens. 5. « Sed non in pluribus eorum benepla-
citum est Deo. » |

Ac sane perierunt omnes. Ne vero ipsis quoque
omribus videretur internecionem et exitium prs-
dicere, ideo ait, ín pluribus. Quoniam multi non
credunt jis quie de gelenua dicuntur, tanquam ea
presentia non sint, nec conspicua; ex anieactis
evincit peccatores a Deo puniri, quamlibet infi-
nite bonus sit.

« Nam prostrati sunt in deserto. »

lnopinatum eorum interitum significat.

Vegas. 6. 7. « Hec autem figure facia sunt
nostri, ut non simus concupiscentes maloruin ;
sicut et illi concupierunt. Neque idololatrz efficia-
mini, sicut quidam ex ipsis, quemadmodum scri-
ptum est. »

Ne dicerent : Quid ad nos hic ipsorum interitus?
Isthec enim propter nos contigere, ut éjusmodi
exemplis prudentiores evaderemus,

« Sedit populus manducare et bibere, et sur-
rererunt ludere. [Vgns. 8.] Neque fornicemur,
sicut quidam ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt
una die viginti tria millia. »

“Ὥξπερ ἐχεῖνοι, φησὶν, ἀπὸ τρυφῆς εἰς εἰδωλολα- D — Quemadmodum illi a voluptate ad cultum idolo-

τρείαν ἐξέδησαν, οὕτω δέος μὴ xal ὑμεῖς ἐντεῦθεν
ἰχπέσητε.

«Μηδὲ ἐχπειράζωμεν τὸν Κύριον, καθὼς xal τι-
νες αὐτῶν ἐπείρασαν, xal ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο.
Μηδὲ γογγύζετε, καθώς qtwsc αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ
ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὁλοθρεντοῦ, Ταῦτα δὲ πάντα
τύποι συνέδρινον ἐκείνοις, Ἐγράφη δὲ πρὸς νουθε-
σίαν ἡμῶν.»

Διὰ τούτου ἕτερον αἰνίττεται ἔγχλημα, ὃ xol πρὸς
τῷ τέλει εἴθησιν, ἐγχαλῶν αὑτοῖς ὅτι περὶ σημείων
ἐμάχοντο, καὶ τῶν πειρασμῶν δὲ ἕνεχεν * ἐξελοῖντο
γὰρ !, λέγοντες " Πότε ἥξει τὰ ἀγαθώτερα ἔπαθλα;

rum transierunt, ita metuendum est, ne inde quo-
que vos excidatis.

Vens. 9-11. « Neque tentemus Dominum, sicut
el quidam tentaverunt, et a serpentibus perierunt,
Neque murmuraveritis, sicut. quidam eorum
murmuraverunt, et perierunt ab extermibatorc.
Jlec autem omnia in fgura contingebant jilis.
Scripta autem sunt ad correptionem nostram, »

Bis verbis crimen alterum innuit, quod in fine
tandem ponit, eos arguendo quod de signis pugna-
rent. Quinetiam ob tentationes murmurabant, di-
cendo: Utinam auferrentur. Quandonam meliora

VARLE LECTIONES,

! Lego “τ Chrysost. ἐγόγγυζον »£x.,

Digitized by Google
