S. JOANNIS DAMASCENI

omnem asperitatem auferat, neve succenseant, A ὄνομα τίθησιν, περιαιρῶν πᾶσαν τραχύτητα, xat οὐκ

suuin ipse nomen ponit, Nam si Paulus nihil est,
neque iodignatur, multo minus oportet eos id mo-
leste ferre.

Vans. 5. « Ministri per quos credidistis. »

Si ergo alterius ministri. estis, inquit, cur ipsi
"vobis dignitatem vindicatis, ut vestro de nomine
discipulos nuncupetis ?

4 Et unicuique sicut Dominus dedit. »

Exiguum istud, inquit, haudquaquam a nobis
ipsis. habemus, sed a Deo qui munus injunzit.

Vgas. 6. « Ego plantavi, Apollo rigavit; Deus
sutem incrementum dedit. »

Hoc est, ego primus verbum seminavi : Apollo

ἐῶν ὀργισθῆναι πρὸς τὰ λεγόμενα, ΕΓ γὰρ Παῦλος
οὐδέν ἐστι, χαὶ οὐχ ἠγαγάχτει, πολλῷ μᾶλλον ἐχεί-
νους δυσχεραίνειν οὐκ ἐχρῆν.

« Διάκονοι δι᾽ ὧν ἐπιστεύσατε. »

Εἰ τοίνυν ἑτέρῳ διαχονεῖτε, φησὶ, πῶς αὐτοὶ τὴν
ἀξίαν ἀρτάζετε, καὶ τὴν προσηγορίαν τοῖς μαθηταῖς
ἀφ' ἑαυτῶν δίδοτε ;

« Καὶ ἑχάστῳ ὡς ὁ Κύριος ἔδωχεν. »

Οὐδὲ τοῦτο, φησὶν, τὸ μικρὸν παρ' ἑαντῶν ἔχομεν,
ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγχειρίζοντος.

€ Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿᾿Απολλὼς ἐπότισεν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς
ηὔξανεν. »

Τουτέστι, πρῶτος κατέδαλον τὸν λόγον, ὥστε μὴ

autem operam suam posuit, ne tentationibus se- ξηρανθῆναι τοῖς πειρασμοῖς τὰ σπέρματα. Ἀπολλὼς

mina arescerent, Totum autem Dei opus fuit.

Vas. 7. « Itaque neque qui plantat est aliquid,
neque qui rigat, sed qui incremenium det, Deus. »

Vide, quiso, quomodo eos admonet. Prinium
quidem proprie persone contemptum prastitit.
Quid enim est Paulus * inquit. Deinde vero totum
in Deum refert, a quo omnis concessa aunt.

Vgas. 8. « Qui autem plantst, et qui rigat,
wnum sunt. »

Altera rursum inductio ad eorum curationem ;

Β «à παρ᾽ ἑαυτοῦ προσέθηκεν, Τὸ δὲ πᾶν τοῦ Θεοῦ

γέγονεν,

« Ὥατε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστί τι, οὔτε 6 ποτίζων,
ἀλλ᾽ δ᾽ αὐξάνων Θεός. »

Ὅρα πῶς αὐτοὺς παραμυθεῖται " πρῶτον μὲν τὴν
ἐπὶ τοῦ οἰχείον προσώπου προσάγει τὴν ἐξουδέ-
νωσιν" Τίς γάρ ἔστι Παῦλος ; φησίν’ Δεύτερον δὲ τῷ
τὸ πᾶν ἀναθεῖναι τῷ τὰ πάντα δεδωχότι θεῷ.

€ Ὁ φυτεύων δὲ xal ὁ ποτίζων ἕν εἰσιν. à

Ἕτερα ἐπαγωγὴ πάλιν πρὸς θεραπείαν αὐτῶν "

ex quo aliud insuper conücit; puta ne erga in- διὰ δὲ τούτον καὶ ἕτερον κατασχευάζει, τὸ μὴ ἐπαΐ-
vicem superbius efferantur: hoc porro unum ρεσθαι χατ᾽ ἀλλήλων᾽ ἕν δὲ εἰδέναι αὐτοὺς, τὸ μηδὲν
sciant, nibil se posse prestare, δ Deus incre- δύνασθαι ἄνεν τοῦ αὔξοντος Θεοῦ, Τοῦτο δὲ εἰπὼν,

mentum dederit Quibus verbis neque illos qui
multum laborarent, permisit insolescere adver-
$us cos qui minora patrarent, neque rursum istos
illis invidere.

« Unusquisque autem propriam rhercedem accí-
piet secundum suum laborem. »

Quia vero segniores futuii erant, si existimas-
sent nibii cuncta. referre, sive illis qui multum,
sive minus laborarent; observa quomodo id cor-
rexit, dicens, unumquemque propriam mercedem
accepturum seeundum suum laborem, ac si dice-
ret : Ne timeas quod dixerim, unum sunt : quan-
doquidem quantum ad labores non sunt unum.
Dei siquidem opus fsciunt : sed unusquisque pro-
priam mercedem accipiet secundum suum 18»
borem.

Vins. 9. « Dei enin sumus adjutores. »

Eos adbuc leviores εἰ alacriores reddit, majo-
remque ardorem excitat operandi.

« Dei agricultura estis : Dei adiflcatio estis. »

ΠῚ Noa sb iis qui vog excoluot, eed ἃ Deo
ipso appellationem accipere par est. Neque enim
aget de nomine agricola vocatur, sed de patris-

, familias. Quemadmodum etiam aedificium non ar-
tificis, sed domini est. Si sutem aedificatio estis,
nequaquam hec destrui debet: alioqui non essetis
edificium. At εἰ sedificium estis, cavendum est ne
distrabamiui, sed uno concordism septo munia-
miai.

οὔτε τοὺς πολλὰ χάμνοντας ἀφῆκεν χατεξανίστασθαι
«ὧν τὰ ἐλάττονα ἐργασαμένων, οὔτε ἑτέρους τὰ ἐλάτ»
ova, τοῖς τὰ μείζονα φθονεῖν.

« Ἕχαστος δὲ τὸν ἴδιον μισϑὸν λήψεται κατὰ τὸν
ἴδιον κόπον. »΄

Ἐπειδὴ τοῦτο ῥᾳθυμοτέρους ἐποίει, τὸ πάντα
μηδὲν εἶναι νομίζεσθαι, τοὺς πολλὰ χκαμόντας καὶ
«οὺς ἐλάττω, 6pa πῶς αὐτὸ διωρθώσατο εἰπών" ὡς
ἕκαστος ἴδιον μισθὸν λήψεται χατὰ τὸν ἴδιον χόπον,
ὡς εἰ ἔλεγε" Μὴ φοθοῦ ὅτι εἶπον, "Ev εἰσιν, ἐπεῖ
φόνων ἕνεχεν οὐχ εἰσὶν ἕν. Τὸ γὰρ Θεοῦ ἔργον ἔργα-
ζόμενοί εἰσιν, ἀλλ᾽ ἔχαστος τὸν ἴδιον μισϑὸν λήψεται
κατὰ τὸν ἴδιον κόπον.

« θεοῦ γάρ ἐσμεν σννεργοῖ. »

Πλέον αὐτοὺς ἔτι ἐπεχούφισεν, καὶ εἷς πόθον τοῦ
ἐργάσασθαι ἀνήγαγεν.

€ θεοῦ γεώργιον, θεοῦ οἰχοδομή ἐστε. »

Οὐχ οὖν ἀπὸ τῶν γεωργούντων ὁμᾶς, ἀλλὰ ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ χαλεῖσθαι δίκαιον. Οὐ γὰρ ἀγρὸς τοῦ γεωρ--
τοῦ καλεῖται, ἀλλὰ τοῦ οἰκοδεσπότου ὥσπερ ἀμέλες
xai ἢ οἰχοδομὴ, οὐ τοῦ τεχνίτον, ἀλλὰ φτοῦ δεσπότου
ἐστίν. El δὲ οἰκοδομή ἐστε, οὐ χρὴ διασπᾶσθαι, ἐκεῖ
οὖκ ἂν εἴητε οἰχοδομή" xa εἰ γεώργιόν ἐστε, Eus

ρεῖσθαι οὐ χρὴ, ἀλλ᾽ ἑνὶ φραγμῷ τὸ «ἧς ὁμονοίσις
“«εἰχίζεσθαι.

Digitized by Google
