v1

IN EPIST. AD CORINTH. I.

ECw*e, σαφῶς δὲ οὐκ ἐδείχνιτο οὕτως, Ὥστε οὐ Α noxium redderet. Equidem enim. malum febat; at

1716 ψησιν, Scc εἰσήνεγκεν ὁ νόμος τὴν ἀμαρτίον,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐπέτεινε τὴν κόλασιν.

4 Ὥστε, ἀδελφιῖ μὸν ἀγαπητοὶ, ἱδραζοι γίνεσθε,

Ἑόκαιρος λοιπὸν ἢ παραίνεσις.

4 εριστεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου κάντοτε,
εἶδότος ὅτε 6 κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστι κενὸς ἐν Κυ-
ph

Tersteny, ἐν τῷ βίῳ τῷ χαϑαρῷ.

ΚΕΦΑΑ. Ἰφ᾿.
s Big δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἀγίους.. 9

mon talem speciem przferebat. Quocirca noa boc
ait, ὁ lege invectum esso peceatum, sod propter .
eam auctum. sappliciem fuisae,

[Vzas. 58.) taque, fratres. mel dileeti, stabiles
estete, immobiles. »

Opportona prorsus adbortatie.

« Abundaaies io opere Domini semper : scientes
qued Jnber vester nom est inasis ia Donino. »

Moc est, in vita pura et integra,

CAP. XYI..

ρας. 4. « De collectis autom quim. fiunt in san-
etos. »

"Awagrfesg τὸν περὶ τῶν δογμάτων λόγον, καὶ p — Absoluta. de dogmalis tractatione, jamque ad

μᾶλλων εἷς τὸν ἐθικὸν μεταδαίνειν, πάντα τὰ ἄλλα
ἀφεὶς, τὸν περὶ τῆς ἐλεημοσύνης xot λόγον. Δογίῶν
ὯΔ δυλλογὴν τῶν χρημάτων φησίν,

« οκερ διέταξα «al; Ἐκχλησίαις νῆς Γαλατίας,
eto καὶ ὁμεῖς ποιήσατε. »

Θὺκ εἶπε, παρήνεσα καὶ συνεδούλευσα,, ἀλλὰ δι»
érata, δπιρ αὐθεντικώτερον.

ς Κατὰ μίαν Σχδδάτων ἕκαστος ὑμῶν Φαρ᾽ αὐτῷ
φϑέτω, ἃ τι ἂν εὐοδωθξ. »

"λυαρνάσθητε γὰρ, φησὶν, τένων ἐτύχετε ὃν τῇ
pigs τεῦτῃ. Τὰ γὰρ ἀπόῤῥητα ἀγεθὰ ἂν ταύτῃ
γέγενεν, xol ἢ ῥίζα καὶ ἢ ἀρχὴ τῆς ζωῆς τῆς ἡμι»
«ἔρας" μετὰ δὰ τούτων, καὶ τὸ μυστήριον ἂν αὐτῇ

moralia tramsilurus, aliis ommibus dimissis, de
eleemosyna sermonem movet. Cellectas autem vo-
est collectionem pecuniarum.

« Sicut ordinavi Eeclesiis Galatise, ita et vos fa-
eite. »

Non dizit : Hortatos sum, et consilium dedi, ced,
erdiuavi, quod majoris est auctoritatis .

Vzas. δι « Per. unam Sabbetorum unosquis*
quo vestrum oped se ponat, quantum sibi facultas
erit. »

Pensate, faquit, ἔδει δῖος vestras ia bae die.
Arcana quippe dona in en presiaetur; (mo radix
est, et principios vitis. nostrae : losuper et in ea-
dem mysteriorum participes. efieimur. Vide qua

κοινωνεῖν, Ὅρε πῶς xal ἀπὸ τοῦ καιροῦ συμδου- C ratione consilium Instreit, tum s tempore, tum a
medo.

λεύει, χαὶ ἀπὸ τοῦ «pósop,

. $ Ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω, τότε λογιαι γένωνται, "ταν
a περαγένωμαι, »

'H γὰρ προσδοκία τοῦ Παύλον προθυμοτέρους
αὐτοὺς ποιεῖ,

«OX; ἐὰν δοκιμάσητε δι᾽ ἐπιστολῶν, «αὐτοὺς
πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν ὑμῶν εἰς Ἱερουσαλήμ. »

"λνύποπτον ποιεῖ τὸν λόγον, μὴ λέγων τὸν δεῖνα,
ὃ τὸν δεῖνα. Eb δὲ xat τὴ» χάριν», μὴ τὴν ἐλεημο-
φύνεν, εἰπεῖν.

t$ Ἐὰν δὲ fj ἄξιον τοῦ χἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ
φιεύσινται. Ἔλεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς, δεαν Maxs-
δονῖαν διέλθω. Ἀξαχεδονίαν γὰρ διέρχομαι, Πρὸς ὑμᾶς
ἃ τυχὸν χαταμενῶ, ἢ καὶ παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς

ἐμὲ προκέμψητε, οὗ ἐὰν πορεύωμαι. Οὐ ϑέλω γὰρ ἢ

bye ἄρτι ἐν καρόδῳ ἰδεῖν. »

Ἑνταῦθα πάλιν δαψίλειαν συμθουλεύει,

4 Ἑλκίζω γὰρ χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι κρὸς ὅμδο,
dv ὁ Θεὸς ἐπιτρέπῃ. Ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως
«ἧς Πεντηκοστῆς, Θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη καὶ
ξνεργῆς, καὶ ἀντιχείμενοι πολλοί. Ἐὰν ἔλθῃ Τιμό-
(μος, βλέπετε, »

Τεῦτα ἔλεγεν, ὁμοῦ μὲν τὴν ἀγάπην ἐπιδειχνό-
gave, ὁμοῦ δὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας σωφρονίζων.

€ "Iva. ἀφόδως γένηται πρὸς ὑμᾶς. »

Torsietts, Iva. μὴ τις αὐνοῦ χατεξανκοτῇ τῶν xav-
εἸνωθμένων bulvov,

« Ut non, cum venero, collectis fiant. [Ysas. 5.]
Cura autem praesens fuere, »

"Exspectatio quippe Pauli slacriotes eos (8:
eiebat.

* Quos probaveritis per epistolas, los mittam
perferre gratiom vestram in Jerusalem. »

Non ait, bene, vel μὸν: n quam susplelonem
injiciat : bene vero M" iam dicit, non. cleemo-

8ynam,

Ysas. 4-7. « Quod «i |dignum foerit wt et ego
esm, mecum ibunt. Veniam autem ad vos, eum
Macedoniam perttansiero. Nam Macedoniam per.
wansibe. Apud ves gutem forsitan mancbo, vel
eiam biemábo, ut vos me deducatis quocunque
lero. Nofo eaim vos modo ἴῃ transitu videre. »

Hic rursum hortatur eos ad liberalitatem.

« Spero δοΐ me aliquantulum temporis ma-
mere apud vos, si Deus permiserit. [Vens. 8.10.1
Permanobo autem Ephesi usque δῇ Pentecosten,
Ostium enim. mihi sperium est magnum, οἱ eff-
€a1, et adversarii multi. Si sutem venerit Timo-
iheus, videte. »

Hzc dicens, tum premonsiret. eboritatem, tam
etiam flagitiosos ad sanitatem revocat.

« Ui eine timore eit apud vos. »

M est, ne. quis improboros illorum contra eum
insurgat,

Digitized by Google
