IN EPIST. AD CORINTR. I.

618

$ogie; weh γὰρ ὅπλον ἐστὶν ἄμαχον πάντα διεχρονό- A patlentja  inespsgnabilis plane armatura ex,

pisos τὰ λυπηρὰ ῥᾳδίως ἢ μαχροθυμία,
Μεκῤοδνμία δὲ λέγεται, διὰ τὸ μακράν τινα xol
mam fir vari Τὸ yàp μακρὸν καὶ μέγα λέ-

ΤΣ ρηστεύεναι ἡ ἀγάπη, »

Ἐξειδὴ ἔστι μαχροθυμεῖν καὶ ἐπὶ τὸ διαῤῥβξαι
τὸν ἐναντίον ἀποχρίσεως μὴ τυγχάνοντα, τούτου
χόμν, yel, χρηστεύεται. "Ogowv δὲ ὡς εἰ λέγοι,
Οὐκ ἐπὶ τῷ πλῆξει τὸν ἐναντίον, ἀλλ' ἐπὶ τῷ χα-
φιερεῦναι.

« Οὗ ζηλοῖ ἢ ἀγάπη. »

ἜἘχειδῇ ἔστι καὶ μαχρόθυμον εἶναι χαὶ βάσκανον.
Καὶ τοῦτο ἐχεῖνο διαφθείρεται τὸ κατόρθωμα,

« Οὐ περπερεύεται. »

qua inólesta quique aulle negotio propulsantur.

Ceierum μακροθυμία, siye longauimitas dici-
tur, quod lenguro e& saguum animum praebeat.
Nam quod longum est, magunu quoque vocitatur.

« Denigna est charitas. » .

Quasdoquidem patienti esso animo censetur, qui
pulla adversario daia responsione, in causa est eur
ille dirumpstur, eam ob rem ait, benigna est, Ào si
dieat : non multando inimicum pationios sumus, sed
mitigando.

« Non smulotur charitas. »

Quia contingit ut, qui psUenüam pradert, inyi-
dioens sit, Hoc virtus destroit.

« Non δεῖ! perperam. »

Τουτέστιν, ob προπειεύεται, Καὶ γὰρ σγνετὸν ὃ Hoc est, nihil agit temere, Prudenjem enim et

ἐργάζεται, καὶ βαρὺν, καὶ βεδηχόεα.

« 00 φυσιοῦται. »

Οὐ φρονεῖ μέγα, φησὶν, ἐπὶ τοῖς χατορθώμασιν,
οὐδὲ εἰς ὑόριν ἐπαίρεται,

« θὺκ ἀσχημονεῖ' οὐ ζητεῖ τὰ ἑαντῆς. »

Τὰ μεγάλα, φησὶ, ἀδικούμενοι καὶ ὑδριζόμενοι,
οὐκ ἀσχημοεύνην τὸ πρᾶγμα ἡγοῦνται.

€ Οὐ παροξύνεται, σὸ λογίζεται, τὸ κακόν. »

Ὅρα πάλιν τὴν ἀγάπην οὐ χρατοῦσαν τῆς καχίας
μένφε, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀφεῖσαν αὑτὴν συστῆναι τὴν ἀρχήν.
Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐργάξεται τὸ κακὸν, ἀλλ᾽, οὐδὲ JAo-

' Οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδιχίᾳ, ν
Ἑιυτέσιιν, οὐκ ἐφήδεξται τοῖς καχῶς πάσχουσι.

4 Συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθεῖ ᾿ πάντα στέγει, κάντα
φῳοτεῦξι. »
Συνήδεται, φησὶ, τοῖς εὐδοχιμοῦσιν,

s πάντα ἐλπίζει. »
Βέντα χρηστὰ, φησίν" οὐχ ἀπνρνώσκει " ποῦ ἀγα»

ε Πάντα ὁπομένει. ν
Οὐχ ἀλλῶς ἐληίζει, ἀλλὰ πιστεύφι menm

φϑεῖν.
« Ἢ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει. ὁ.
Τουτέσειν, οὐ διαλύεται, οὐ διακόπτεται.

4 Εἴτε δὲ προφητεῖαι χαταργηθήσονται, εἴτε γλῶσ- Ὁ

ea; παύσογται. »

El τὰρ ἀμφότερα ταῦτα ἕνεχεν τῆς πίστεως εἰσ-
εἐνῆνεχται, ταύτης πανταχοῦ διασπαρείσης, ἀργεῖ
τούτων ἢ xpela λοιπόν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλή-
λους παύσεται, ἀλλὰ καὶ ἐπικρατήσει μειξόνως, καὶ
ἐνταῦθα, καὶ εἰς τὸν μέλλοντα,

t Εἴτε γνώσεις χαταργηθήσθνται. "Ex μέρους γὰρ
τινώσχομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν, *Qsav δὲ
Bp τὸ τέλεον. »

Kel ποία γνῶσις καταργεῖται; ἡ pep. Ὅταν
qp ἔλθῃ τὸ τέλειον, φησὶ, τὸ dx. μέρους καταρ-
γηϑβήσετιαι. Ὅρα δὲ ὡς ἐπὶ ὑποδείγματος τὸν
λόγον. Ἔσφάζετο πρόδατον, ἐχρίοντο τῷ αἵματι αἱ
ἀλαι, ἀλλὰ αὔτη fj γνῶσις, ἐλθόντος τοῦ Χίοῦ

gravem, ac constaptom reddit.

« Non inflatur. »

Recte factis non superbit, nec arrogantia intu-
mescit.

Vsns. 5. « Non. incemposite agit : non querit
quae sua sunt. »

Qui magnas injurias οἱ contumelias tolerant, id
dedecori non tribnunt,

« Non irritatot : non eogiiat malum. »

Videas iterum charitatem non solum aliii» su-
periorem esse, sed nec pau nt in ipsismet principiis
consistaj. Atqui non dixit ; aoa operater malum,
sed, noi cogitat.

Vans. 0. « Non gsudel super injanitate. »

M est, nom deleciur aliorum miseriis et
malis.

* Congaudet antem vegitai. (Vans. 7.] Omnia
suffert, omnia eredit. »
l9 Congratvlotur €i, isquit, qui lene su-

unt.

4 Omnis sperat. t

Omuis bona, inquit :
perttui.

« Omnia sostinet.

Nos solnm aperat, sed ez vehement] dilectioao
teria Gducia credit. .

Vins. ὃ. « Charitas nanquam excidit. »

Non dissolvitur, non interciditur, .

« Sive prophetie esseuabuptur, sive limpum
centabunt, »

Nam gi istic ambo fidei eausa invecta sunt, ea
ubique disseminata, nulla deinceps horum supererit
necessilas. Verum nunqoem non opes erit mutua
dilectione : quinimo invalescet magis tum in isto,
tum in foturo avo.

« Sive. scientia destruentur. [Vzas. 9, 161) Ex
parte enim cognoscimus et ex parte. prepheta-
mus. Quando autem venerit quod perfectum est, »

Quznam vero .cientía destruetur? partieelaris
utique. Nam, . quando venerit quod perfectum eet ,
evacuabitur quod ex. parte est. Rem autém velut ia
exemplo iuspice. Maciabatur agnus, sangvine ejus
postes liniebantur : verum cogniuo hie, adventente

mon desperat copito

Digitized by Google
