IN. EPIST. &D CORINTH. I.

αὐνοῦ ἡ γυνὴ, καὶ δι᾽ αὐτὸν, ἵνα μῆτε τοὺς ἄνδρας À lierem enarravit, eo quod nimwrum ex ipso οἱ pro-

ἐπάρῃ πλέον τοῦ δέοντο;, pís ἐχείνας ταλαιπω-
fies, ἐπήγαγεν τὴν διάθεσιν,

« ΕἸ δέ εἰς δοχεῖ φιλόνειχος εἶναι, ἡμεῖ; τοιαύτην
φυνέθειαν οὐχ ἔχομεν. »

Μιμετρημένην τὴν ἐπιτίμησιν ἐποίησεν, πλείονα
τὴν ἐντροπὴν ἐνθεὶς, ὅϑεν xal βαρύτερον ἐποίησε
$bv λόγον. ,

«Οὐδὲ αἱ Ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ. »

δείκγυσιν ὅτι πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ ἀντιπίπεουσι,
καὶ ἐναντιοῦνται οἱ μὴ εἴχοντες,

«Τοῦτο δὲ Ξαραγγέλλων, obx ἐπαινῶ, »

Ἐφ᾽ ἕτερον μεταδαίνει ἔγχλημα, Τοῦτο δέ ἔστι,.
τὸ χοινῇ συνιόντων αὐτῶν εἰς ἑστίασιν, ἐξδουθενεῖ. B

ede: καρὰ τῶν κλουσίων ποὺς πένητας, Τοῦτο δὲ τὸ
Bx, ἄνω μὲν ἦν, ἐπὶ τῶν τρισχιλίων καὶ πεντα-
κισχιλίων τῶν ἐξ ἀρχῆς πιστευσάντων" οὗ μὴν
Ésuety ἐπὶ τῶν ὕστερον τῶν vov ἐγχαλουμένων τὴν
ἐχρίδειαν. Ἕπεὶ οὖν διεοσπάσθη τὸ ἔϑος τοῦτο χάλ-
στὸν ὃν (καὶ γὰρ ἀγάπης ὑπόθεσις ἦν), πληχτικῶς
πίχρηται τῷ λόγῳ, βοῶν, ὅτι Οὐκ ἀποδέχομαι ὁμᾶς,
ὅτι εἰς ἀνάγχην με κατεστήσατε συμβουλῆς * οὐδὲ
ἐκσινῶ, ὅτι ἐδεήθητε διδασκάλου εἷς τοῦτο.

« Ὅτι οὖκ εἷς τὸ κρεῖσοον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἦττον συν»
ἐρχεσδε. πρῶτον μὲν γὰρ cuve; ὧν ἐν
t P συνερχομένων ὁμῶν

pter ipsum mulier exstiterit; ne viris occasionem
prebest, ut ultra quam par sit, efferantur, unde
illm ad angustias redigantur, bic statim subdit,
quis sensus auus sit.

εις. 16. « Si quis autem videtur contentiosus
esee, nos talem consuetudinem non habemus. »

Objergationi modem pesuit, ut majori eos pu-
dore suífunderet, ez quo grasiorem etiam fecit
orationem.

« Neque Ecclesie DeL »

Ostendit eos universo terrarum orbi repugnare
οἱ adversari, qui cedere nollent.

Vzas. 17. « Hoc autem praecipiens, non lando,»

Transit ad alteram accusationis eaput; qued
videlicet, convenientibus. eis δὰ cenam, pauperes
despicerentur a divitibus. Tunc porro consuetudo
ista vigebat, eum tria millia **, et quinque rursum
millia *! bomigum credidissent : verum baud tanta
posimadum religioue servabatur ab iis qui nane ine -
simulantur. Cum ergo optima haec consuetudo.
abolita. esset ( erat enim materia et occasio testi-
fcandm dilectionis ), aeri vehementique sermone
Wüiter, etciamat : nequaquam approbo vos qui
in eam 180 consilii. dandi: necessitatem coegeritis c
:mee laudo, quod hacin re magistro indigeatis.

* Quod nen in melius, sed io deterius conveni-
tis. [ Vans. 18. ] Primum siquidem convenientibus
vobis io Ecclesia. »

Ἐεντίστιν, ὅτι οὐκ εἰς ἐπίδοσιν ἀρετῆς. Δέον γὰρ C — Hoc est, quia non ad augmentum virtutis. Opór:

ἐκιδοῦναι,, καὶ πλείονα γενέσθαι τὴν φιλοτιμίαν
ἐμεῖς καὶ τὸ ἤδη χρατῆσαν ἔϑος ἄχυρον ἐπεδείξατε,
κοὶ παραγγελίας ἐδεήϑητε παρ᾽ ἐμοῦ, ἵνα εἰς τὴν
Ἐρτέραν ἐπανέλθητε τάξιν.

« ᾿Αχούω σχίσματα ἐν ὄμῖν ὑπάρχειν, 5

"b μὴ δόξῃ διὰ τοὺς πένητας μόνον ταῦτα λέ-
Tuv olx εὐθέως εἰς τὸ περὶ τῶν τραπεζῶν ἐμδάλλει
λόγον, ὥστε μὴ εὐχαταφρόνητον ποιῆσαι τὴν ἐπί-
τληξιν, Διά φησιν" Ἀχούω dv ὑμῖν σχίσματα
ὑπάρχειν. Καὶ οὐχ εἶπεν " ᾿Αχούω ὑμᾶς χατ' ἴδια
ἐστιάσασθαι, καὶ μὴ μετὰ τῶν «ενήτων,

«Kol μέρος τι πιστεύω.»

tebat. enim ut cresceret et magis augeretur muni-
Écentia vestra : vos sutem receptam consuetadinem
oblitteratis, et admonitione moa opes babuistis, ut
ad pristinum ordinem revocemini.

« Audio scissurag esse inter vos, »

Ne putarent egenorum duntaxat gratia ipsum.
loqui, baud statim de mensis dicere incipit, ne
contemplibilem faciat objurgationem suam. Jdcirce
ait : Audio scissuras inter vos esso. Non. dicit ;
audio vos privaüm manducare, et non eum ege-
nis.

« Btex parte credo. »

μα μὴ λέγωσιν, δδι ψεύδονται οἱ διαδάλλοντες, D — Ne dicerent, mendaces esse qui ipsos detoleránt,

εὖτε ὅτι Πιστεύω, εἴπεν, ἵνα μὴ ἀναισχοντοτέρους
ποιήσῃ" οὔτε πάλιν, ὅτι ᾿Απιστῶ, ἵνα μὴ δόξῃ μάτην
ἐπιτιμᾷν ἀλλ᾽ dx μέρους εἶπεν πιστεύειν, ἐναγω-
vlouc αὐτοὺς ποιῶν, καὶ εἰς τὴν τῆς διορθώσεως xa-
λῶν ἐπάνοδον.

L Δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι.»

Αἰρέσεις ἐνταῦθα, οὃ τὰς τῶν ἀλλὰ
«ὡς τῶν σχισμᾶτων φησί, Τοῦτο, δὲ λέγει, οὐκ ἀνάγ-
τὴν τινὰ καὶ βίαν ἐφιστὰς τῷ βίῳ, ἀλλὰ qb πάντως
ἐσόμενον ἐκ τῆς πονηρᾶς τῶν ἀνθρώπων γνώμης pos.
λέγων, ὅπερ ἤμελλε γίνεσθαι, οὐ διὰ τὴν αὐτοῦ πρόῤ-
ῥησιν, Uk διὰ τὴν τῶν ἀνιάτως ἐχόντων γνῶμην.

* Aet, π|, 16. "Act. v, 30.

noD ait.se crederene impudentiores. evaderent :
neque rursum $6 non Credere, ne perperam re-
prehendere videretur; sed ΟΣ parie 86 credere
significavit, quo eos ardentiores faceret, et ad
emendationeni provocaret.

Vans. A9. Oportet enim et bzreses in vobis esse.».

Hiereses. hic vocat, non. quz doctrinis, sed quz.
dissidiis consiant. Sic vero loquitut, nos 10] ut
necessitatem aliquam εἰ vim huic nostra vits im-
ponst, sed αἱ premuntiet quid omnino futurum
sit ox pravo hominum consilio. Id quod plane de-
bebst accidere, mom ptopter pradicationem, sed

Digitized by Google
