IN EPIST. AD CORINTH. 1

519

τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. δοξάζει 6b. πάλιν, τὸ ἀχατά- A qua ad Patrem redundarit. Unde ait: /psi gloria

λκπῶν τῶν μυστηρίων ἐχπληττιόμενος, Οὐδὲ γὰρ
wy ὅτε ἐφάνη δυνατὸν αὐτὸ λογισμοῖς χαταλαδεῖν,
ἀλλὰ διὰ αἰστεως ἐπιγνῶναι χρή" ἄλλως γὰρ οὐχ
ἔν" εὖ δὲ χαῖ, Τῷ μόνῳ σορῷ Θεῷ, εἰπεῖν. “Ὅταν
τὸρ ἐνυνήῆσῃς κῶς τὰ ἔθνη εἰσήγαγε, καὶ ἀνεχέρασε
vlc κάλει χατωοορθωκόσι, χαὶ ἀπεγνωσμένους ἔσωσε,
xsl τῆς γῆς ἀναξίους ὄντας εἰς οὐρανὸν ἀνήγαγε, καὶ
τῆς περούσης ζωῆς ἐκπεπτωχότας, εἰς τὴν ἀθάνα-
ttv καὶ ἀπόῤῥητον ζωὴν ἐκείνην εἰσήγαγε, καὶ ὑπὸ
ξειμόνων πατουμένους, ἀγγέλους ἐφαμίλλους ἐποίησε,
καὶ παράδεισον ἤνοιξε, xal τὰ παλαιὰ πάντα χαχὰ
Ελυσε' xal ταῦτα ἐν χρόνῳ βραχεῖ, καὶ δι᾽ ὁδοῦ βρα-
χείας χαὶ συντομωτάτης, τότε γνώσῃ τὴν σοφίαν"
xà ὅταν ἴδῃς, ὃ μὴ ἄγγελοι, μήτε ἀρχάγγελοι ἔγνω-

ἐκ ἐσεμία. Amen. Rursus sutem gloriam Dei celc-
brat, ad incoinprehensibile mysterium hoc obstu-
pefacius. Neque enim etiam nunc cum innotescit,
cogitationibus comprehendi illud potest ; sed opor-
tet ut fide agnoscitur, Alio quippe modo non licet.
Bene vero sit : Soli sapienti. Deo. Quando enin
tecum repatabis, qui factum $it, ut gentiles tan-
dem adducerentur et. commiscerentur illis, qui
vitam olim rite instiluerant ; ut. deploratos illos
s3lvos fecerit; cum terra digui non essent, in coe-
lum eos evexerit, et postquam vita prasenti. exci-
derant, ad immortalem illam, nec sermone explica-
bilem induxerit ; ut quos d:emones proculeaverant,
angelis pares fecerit; ut deniquo paradisum ape-

φαν, ἰξείγνης τοὺς ἐξ ἐθνῶν μεμαϑηκότας διὰ Ἰησοῦ Β ruerit, veteribus analis penitus sappressis ; bzcque

Χριστοῦ.

«mnia brevi tempore, via facillima et coupendio-

sissims prastiterit, illius tune sapientiam nosces : quando, inquam, videris gontiles per Jesum  Chri-
&um de repente illud didicisse quod neque angeli, neque archangeli cognoverant.
Βρὸς ' Ῥωμαίους, σείχων τη. 'Εγράφη ἀπὸ Κορίνθου.

Ad ἤοιμαποε, versibus 550. Scripta est Corintho.

IN EPISTOLAM PRIMAM AD CORINTHIOS.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

᾿Αχηχοὼς ὁ ᾿Απόστολος, ὡς πολλὴ παρὰ Κοριν-
Βίοις διχόνοια γέγονε, ψευδα κοστόλων τινῶν σχί-
Φ’ατα bv αὐτοῖς ποιησάντων, γράφει τὴν ἐπιστο-
My διορθούμενος ἅπαντα, Ἦν δὲ ταῦτα αὐτῶν τὰ
ἐμερτῆματα. Πρῶτον μὲν, τὸ μερίδας πολλὰς γε.
νέεθαι παρ᾽ αὐτοῖς * χαὶ τοῖς μὲν ὡς πλουσίοις προσ’
κεῖσθαι αὐτοὺς, τοῖς δὲ ὡς σοφοῖς χαὶ πλέον τι δυ-
ναμένοις διδάσχειν αὐτούς, Δεύτερον, τὸ ταῖς μὴ-
τρυίαις συγγίνεσθαι, xaX ἐπὶ τούτῳ μεγαφρονεῖν.
Κιὶ μετὰ τοῦτο περὶ γαστριμαργίας " εἰς τοσοῦτον
τὰρ ἰχρατήθησαν τῷ πράγματι, ὡς xai εἰδωλοθύτων
ἄκτεσθαι. “Δλλοι πάλιν μάχας ἔχοντες xai φιλονει-
“ας περὶ χρημάτων, τοῖς ἔξω δικαστηρίοις ἐπέτρε-
πον ἑαντούς, "Hv τι καὶ ἕτερον πλημμέλημα παρ᾽

61 ARGUMENTUM.

Cum Apostolus accepisset gravi dissensione
Corinthios laborare, falsis quibusdam apostolis
divisiones et schismsta spud eos facientibus,
Epistólam hanc scripsit qua euncia corrigeret.
Uc porro peccata ipsorum erant : primum, quod
multz spud eos factiones essent, ila ut pars
aliis quidem ceu locupletibus addicti essent, pars
aliis tanquam sspientibus quique plus possent
ipsos erudire ; secundum, quod novereas incesta-
rent, nec sine ostentatione, Insuper sic erant gu!se
dediti, ut nec a carnibus qua idolis immolabs ntur
sbstinerent; Alii rursum de pecuniis certaautes
litigantesque, extraneis se tribunalibus e£ judiciis
perminebant. Vigebat etiam apud illos delictum

εὐτοῖς, τὸ καϑ' ἑαυτοὺς ἐσθίειν ἐν ἐχχλησίαις, καὶ D aliud, uti seorsim penes seipsos in Ecclesiis epu-

ph μεταδιδόναι τοῖς δεομένοις. Μετὰ τούτων xai
ἕεερον ἐπλημμέλουν ἐπὶ τοῖς χαρίσμασι μέγα φυ-
οῶντες, καὶ ἀπὸ τούτον ἐχπίπτοντες. Εἶχον γὰρ καὶ
ζηλωτύπιος ἰδεῖν πρὸς ἀλλήλους, χαὶ δίεσπων τὴν
Ἔχχλησίαν * καὶ ὁ περὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ αὐτοῖς
ἐχώλευς λόγος. Ταῦτα αὐτῷ ὑπόθεσις γέγονεν τῆς
ἐπιστολῆς, καὶ ἕτερα δὲ ἃ οὐκ ἔστιν λέγειν χατὰ

ΚΕΦΑΔΛ, Α΄.

4 Παῦλος χλητὸς ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ ᾿

θελήματος Θεοῦ, xat Σωσθένης ὁ ἀδελφὸς, τῇ Ἐχχλη-
εἰᾳ τοῦ θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ " ἡγιασμένοις ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, χλητοῖς ἁγίοις, σὺν πᾶσιν τοῖς ἐπι-
χϑλουμένοις τὸ ὄνομα Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐν παντὶ τόπῳ, αὑτῶν καὶ ἡμῶν. »

larentur, nec quidquam egenis preberent. Prate-
res slio quoque modo peccabaont, concessis aibi
donis intumescentes, unde gratia exciderent. lta
enim erant comparati, ut invicem inviderent, at-
que Ecclesiam distraberent. Claudicabat autem
etiam apud illos fldes resurrectionis, Hoc argu-
mentum fuit epistolis, aliaque itidem nonnulla que
sigillatim recitare non refert.
CAPUT I.

Vgns. 4, 2. « Paulus vocatus apostolus Jesu
Christi per voluntatem Dei, et Sosthenes frater,
Ecclesi; Dei que 651 Corintbi ; sanctilleatis in
Christo Jesu, vocatis sanctis, eum omnibus qui
invocant nomen Domiui nostri Jesu Christi in
emni loco, ipsorum οἱ nostro. »

Digitized by Google
