619
Dei Filio, ve
vana fit.

« Evacuabitur quod ex parte est. (Vras. 11, 12.]
Cum essem parvulus, loquebae ut parrulus,
sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus,
Quando autem factus sum vir, evacuavi ea qus
erant parvuli, Videmus nunc per speculum ut ia
aenigmate. »

Idem ac si dicerét, esse desinet, et eistetur.

« Tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex
parie, tonc autem cognoscam sicut et cognitus sum.
| Vzas. 15.] Nunc autem manent. »

ld est, elarius et manifestius.

« Fides, spes, charitas, tria bec; major aulem
borum est charitas, »

Fides quidem, et spes, postquam qus crede-
bantur et sperabantur bena advenerint, desinunt,
Charitas vero tunc maxime provebitur, fltque ve-
hementior.

CAP. XIV.

N55. 1. « Sectamini cbaritatem. »

Nobis siquidem admodum opus est ut carsu ad
eam costendamus.

« Aimulamini spiritanlia ; magis autem ut pro-
phetetis, »
: Nequis existimaret eum do charitate sermonem
movisse, ut dona exstingueret, ideo adjecit, ΔΕ πὰ»
lamini spiritualis, Comparat autem iuter se dona,

S. JOANNIS DAMASCENI.
vero lllo agno, eoque immolato, futilis et A τοῦ θεοῦ, τοῦ ἀμνοῦ τοῦ ἀληθινοῦ, καὶ σφαγέντος,

ἀργεῖ,

« Τὸ ix "mm καταργηθήσεται. Ὅτε ἤμην vf-
πιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐφρόνουν ὡς νήπιος, ἔλο-
γιζόμην ὡς νήπιος. Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, κατῆρ-
quxa τὰ τοῦ νηπίου. Ἡλέπομεν γὰρ ἄρτι & ἔσόκ»
«ρον, ὡς ἂν αἰνίγματι, »

' "Avi τοῦ, πέρας ἥξει, xo στήσεται,

4. Τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. “Ἄῤτι γι»
νώσχο ix μέρους. τότε δὲ ἐπιγινώσχομαι παϑῶφ
καὶ ἐπεγνώσθην. Νὺν δὲ μένει. »

᾿Αντὶ τοῦ σαφέστερον καὶ τρανότερον.

« Πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα. μείζων δὲ
κούτων ἡ ἀγάπη. »

Ἡ μὲν πίστις καὶ Dore, τῶν πιστευθέντων καὶ
«τῶν ἐλπισθέντων ἀγαθῶν παραγινομένων, παύεται,
Ἧ δὲ ἀγάπη τότε μέγα ἑκαίρεται, καὶ γίνεται eyo-
δροτέρα.

.  KESAA. T4".
€ Διώχετε τὴν ἀγάπην. » :
Καὶ γὰρ δρόμου σφόδρα ἡμῖν εἰς αὐτὴν χρεία.

« Ζηλοῦτε δὲ tk πνευματιχὰ, μᾶλλον δὲ ἵνα epo-

φητεύητε. »

Ἕνα μὴ τις νομίζῃ, ὅτι διὰ τοῦτο τὸν τῆς ἀγάπης
εἰσήγαγεν λόγον, ἵνα σδέσῃ τὰ χαρίσματα, νούτον
χάριν ἐπήγαγε, λέγων" Ζηοῦεε τὰ avsvpaziná-

et linguarum donum sic extenuat, ut neque inutile c σύγχρισιν δὲ ποιεῖται τῶν χαῤισμάτων, καὶ καθαιρεῖ

esse prorsus, neque per sese valde utile ostendat.

εις. 2-4. « Qui euim loquitur lingua, non ho-
minibus loquitur, sed Dee (nemo enim audit). Spi-
ritus autem loquitue mysteria. Qui vero prophetat,
hominibus loquitur, [26] sedificationem, et exhorta-
tonem, 121 et consolationem. Qui loquitur lin-
gua, seipsum aedificat ; qui autem prophetat, Ec-
clesiam Dei zdificat. »

Osteudit eximium quidem esse Deum alloqui ;
exiguum vero, Ecclesiam non sediflcare, Nam hoc
ubique quzrit, ut multi zediflcentur,

Vgas. 5. « Volo autem omnes ves loqui linguis,
magis aulen| ut propbetetis. Nam msjor est. qui
propietat, quam qui loquitur linguis. »

Ne arbitrentur ipsum. ex. invidia linguas parvi
facere, ut suspicionem hanc corrigat, hujuscemodi
sermonibus utitur.

« Nisi forte interpretetur, ut Ecclesia sdiflcatio-
nem accipiat, »

Minus est, inquit, linguis loqui, quam vaticinan.
Nisi forte aliquis etiam interpres adsit, qui linguas
sciat interpretari, ille aequalis prophetz: nequaquam
ferit.

Vegas. 6. « Nunc autem, fratres, si venero ad vos
linguis loquens : quid vobis prodero * »

Sed quid alios dico? inquit, Si ego ipse venero
ad vos linguis loquens , nihil. majoris emolumenti

τὸ τῶν γλωσσῶν, οὔτε πάντη ἄχρηστον, οὔτε axólipa
ὠφέλιμον χαθ᾽ ἑαντὸ δειχγύς.-

« Ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ, οὐχ ἀνθρώποις λαλεῖ,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ " οὐδεὶς γὰρ &xoóev* πνεύματι δὲ λαλεῖ
μυστήρια, Ὁ δὲ προφητεύων, ἀνθρώποις λαλεῖ οἴκο-
δομὴν καὶ παράκλησιν καὶ παραμυθίαν, 'O λαλῶν
γλώσσῃ, ἑαυτὸν οἰχοδομεῖ" ὁ δὲ προφητεύων, Ἔχ»

χλησίαν οἰκοδομεῖ. 2 ͵

Τὸ μὲν λαλεῖν τῷ Θεῷ, μέγα δείεννσιν, «τὸ δὲ μὴ
οἰκοδομεῖσθαι τὴν Ἐχκχλησίαν, μικρόν. Τοῦτο γὰρ
πανταχοῦ ζητεῖ, τὴν οἰκοδομὴν τῶν πολλῶν.

t £o δὲ πάντας ὁμᾶς λαλεῖν γλώσσαις, μᾶλλον
δὲ ἵνα προφητεύητε. Μείζων γὰρ 6 προφητεύων, ἢ
ὁ λαλῶν γλώσσαις. »

Ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι βασκαίνων αὐτοῖς καϑαιρεῖ
τὰς γλώσσας, διορθούμενος αὐτῶν τὴν ὑπόνοιαν,
τοῦτό φησιν. ᾿

€ Ἑκχτὺς εἰ μὴ διερμηνεύῃ, ἵνα à Ἐχχλησία ot-
χοδομὴν λάδῃ. »

Ἕλαττον, φησὶ, τοῦ προφητεύειν τὸ γλώσσαις λα-

Mlv* εἰ μὴ τις ἄρα χαὶ διερμηνεύῃ τὰ γλώσσας,

οὐχ ἂν γένηται τοῦ προφητεύοντος ἴσος,

- 4 Νῦν δὲ, ἀδελφοὶ, ἐὰν Do πρὸς ὑμᾶς λαλῶν, τί
ὑμᾶς ὠφελήσω; »
Tt λέγω τοὺς ἄλλους, φησί; Κἂν γὰρ ἐγὼ αὖ--

sb γλώσσαις ἔλθω λαλῶν, οὐδὲν ἔσται πλόον τοῖς

Digitized by Google

