e ΙΝ EPIST AD.CORINTH. 1. 690

« E! μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε. Παρέδωχα γὰρ óplviv A ε Nisi frustra. credidistis. [Vaas. 5.) Tradidi
sputote, ὃ καὶ παρέλαδον. » enim vobis in primis, quod et accepi. »

*Egubh εἶπεν, ἐν ᾧ καὶ ἐστήχατε, ἵνα μὴ ῥᾷθυμο» Quoniam dizit : [n quo οἱ credidistis, ne remis-
τέρους ποιήσῃ, kxgo6al πάλιν. siores reddat, terret iterum.

1 Ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἡμῶν. » « Quod Christus mortuus. est pro peccatis no-

stris. »

Οὐκ εἶπεν εὐθέως, ὅτι ἀνάστασίς ἐστι σωμάτων, Non statim pronuntiat resurrectionem corporum
ἀλλὰ αὐτὸ μὲν τοῦτο κατασχευάζει, ἅμα δὲ καὶ τῆς — esse, sedtum hoc quidem afürmat ; tum vero etiam
ἐγέκης αὐτοὺς ὁπομιμνήσχει τῆς πολλῆς, ἧς ἐνεδεί- — ad memoriam eos sevocat ingentis lilius dileetio-
[κτὸ ὁ Θοὺς, ὅτι τὸν ΥἹὺν αὐτοῦ ἔδωχεν ὑπὲρ αὐτῶν. — nis, quam Deus ipsis exhibuit, Filium suum pro

eis tradendo.

«Κατὰ τὰς Γραφάς.» « Secundum Scripturas. »

Ὁ γὰρ Θεὸς διὰ τοῦ προφῆτον φησίν, Ἀπὸ rv — — Deus quippe per prophetam ait: Propter peccaía
éreptibr τοῦ λαοῦ μου ἤχθη sic Odrator* xat, — populi mei ductus est ad moriam "'* ; οἱ : Dominus
Ὁ Κύριος zapétuxsr αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν᾽ὀ tradidit illum pre peccatis nostris * ; et : Vulnera-
τ, 'Erpavparícón διὰ τὰς dpapriac ἡμῶν. ius est propter acelera nostra **,

« Kal ὅτι ἐτάφη, xal ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ fjpd- Vase. 4.« Et quia sepultus est, et quia resurregit
py χατὰ τὰς Γραφάς. » tertia die secundum Scripturas. »

Βῶλιν Ἐσαῖας μαρτυρῶν, ὅτι Ἔχ μέσου ἦρται Rursum Isaias dicit: E. medio sepalerum. ejus
$taps αὐτοῦ. Καὶ πάλιν " Κύριος βούλεται xada- — ablatum est "". Ex iterum: Deus vult sum mundare
μίσαι ἀπὸ τῆς πληγῆς, δεῖξαι αὐτῷ ρῶς. Καὶ δ a vulnere, ostendere ei (umen **, Et David in persona
Δεδὶδ, "Orc οὐχ ἐγκαταλείψεις τὴν γυχήν μου εἰς — Christi aiebat : Quia non derelinques animam meam
fov, περὶ τοῦ Χριστοῦ. ἐπ inferno **.

1 Καὶ ὅτι ὥφθη Κηφᾷ. » Vana. 5. « Et quiz visus est Cephs. ».

Τὸν ἀξιόπιστον τῶν ἀποστόλων πρῶτον παράγει Primo loco producit testem qui Inter apostolos
páptope. "Opa δὲ πῶς τοὺς προφῆτας, καὶ τοὺς ἀπο βόα dignissimus erat. Observa quomodo prophetas
φιόλους μαρτυροῦντας ἐπάγει τῷ πράγματι. etapostolos laudat, qui rei gestis testimonium red-

derent.

« Εῖτα τοὺς ἔνδεχα" ἔπειτα ὥφϑη ἐπάνω πενταχρ- (, — Vas. 6. « Εἰ post. boc undecite, Deinde visas
φίοις ἐδελφεῖς ἑψάκαξ, ἐξ ὧν ol πλείους μένουσιν ἕως “ est plusquam quingentis fratribus semel : ex qui-

ἄρτι." τινὲς δὲ xat ἐχοιμήθησαν. bus. molti manent. usque adhec, quidam autem οἱ
dormierunt. »
Mesh γὰρ τὴν ἀνάληψιν ὁ Ματθίας χατελέγη, οὗ —— Nam post eseumptionem Jo eclum Matthias ua-
prob τὴν ἀνάστασιν εὐθέως. decim apostolis accersitus fuit, non statim a τὸ"
' surrectione.
« V"Esstoa ὄφϑη Ἰαχώδῳ, ἔπειτα τοῖς &xoctó- —— Vegas, 7. « Deinde visus.est Jacobo , deiade apo-
λοις πᾶσιν. » stolis omnibus. .»

Οὐκ εἶπεν, ἀπέθανον, ἀλλ᾽ ἐκοιμήθησαν, καὶ ταῦ — Non dixit : Mortui sunt, sed, dermierunt ; ut hac
«8 τῇ λέξει πάλιν βεδαιῶν τὴν ἀνάστασιν. quoque voce resurrectionem iterum confirmaret.

« "Eeyatov δὲ κάντων ὡσπερεὶ τῷ ἐχερώματι Vgns. 8-10. « Novissime autem omnium tanquam
Gs xhgol, Ἐγὼ γάρ εἰμι 6 ἐλάχιστος τῶν ἀπο’ — abortivo visus est et mibi. Ego enim aon sum di-
στιῶων" ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι &nóstoloc, gnus vocari apostolus, quoniam persecutus sum
ἔτι ἐδίωξα τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. Χάριτι δὲ — Eeclesiam Dei. Gratia autem Dei eum id quod sum,
Ves εἰμὶ, δ εἶμι, καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ οὗ D et gratia ejus ip me vacua non fait. Sed abundan-
wh ἐγενήθη" ἀλλὰ περισσότερον αὐτῶν πάντων — (ius illis omnibus. laboravi son ego autem, sed
imr οὖκ ἐγὼ δὲ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ἡ σὺν gratia Dei quie mecum est. »

»

Τοῦτο ταπεινοφροσύνης τὸ ῥῆμά ἔστιν. 116 πος vox demissionem animi significat.

« Efes οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐχεῖνοι, οὕτω χηρύσσομεν, Vgas, 11, 13. « Sive figitur ego, sive illi, οἷς
xà οὕτως ἐπιστεύσατε. EL δὲ Χριστὸς κηρύσσεται, — predicamus, et. sic eredidistis, Si autem Cbristus
Vu ix νεχρῶν ἐγήγερται,» predieatur quod resurrexit a smortuls, »

Βερ' εὖ, φησὶ, βούλεσθε μαθεῖν, μάθετε. Οὐδν — A quocunque velitis discere, discite ; nibil die-
διαφέρομεν. erepamus.

« Πῶς λέγουσιν ἐν ὁμῖν τινες, ὅτι ἀνάστασις ve- « Quomodo quidam dicunt in vobis, quoniam
κρῶν οὐχ ἔστιν; » resurrectio mortuorum noa est? »

*"iss, 1i, 8, — *'ibid. 6. — ** ibid. 5. ** Iga. x1. 10. "5194. 110, 14, ** Peal. av, 10.
1 Bac. textui seperiori jungends suat,

Digitized by Google

