183

S. JOANNIS DAMASCENI

534

patrabat. Ecquis enim — non suscepisset, videndo A τος. Τίς γὰρ ὀρῶν νεχροὺς ἀνισταμένους, καὶ δαΐ-

surgentes mortuos, et damoncs e corporibus
fugatos?

Vens. δ. « Ut fides vestra non. sit iu. sapientia
bominum, sed in virtute Dei. »

Manifeste passim ct per osuuia probavit, quan-
tum ex simplicitate lucrum accederet, οἱ qusn-
tm detrimenti sspientia pareret. lee enim
Christi cruceni. evacuabat (unde dicit : « Ut. non
evacuetur crux Christi »), illa vero virtutem Christi
vredicpbet.

Vgas. ὃ. « Sapientiam) autem loquimur inter
perfectos. »

Cum sapientiam Del, stultitiam ἐσ opinione
illorum prius appellarit, ostendit modo banc ve-

μονας ἐλαυνομένους, οὐχ ἂν κατεδέξατο ;

« Ἵνα ἢ κίστις ὑμῶν μὴ ἢ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ. »

Σαφῶς διὰ πάντων ἀπέδειξεν πολὺ τῆς ἰδιωτείας
πὸ κέρδος, xal μέγα τῆς σοφίας τὸ βλάδος. Αὕτη
μὲν γὰρ ἐχένου τὸν σταυρόν" Ἵνα μὴ κενωθῇ Ὑὰρ
ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ" ἐκείνη δὲ ἐχήρυττεν τοῦ
σταυροῦ τὴν δύναμιν.

« Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις.

Πρότερον χαλέσας μωρίαν τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν
κατὰ τὴν ἐκείνων ψῆφον, τότε δείχνυσιν αὐτὴν σ0-

ram esse sapientiam, Quando enim ille qui stultus B φίαν οὖσαν. Ὅταν γὰρ ὁ νομιζόμενος μωρὸς καὶ

putatur, et stulta prudicare, sapientem supera»
verit, non per stultitiam sapientiam vicit, sed per
sapientiam perfectiorera , tantamque et eo majo-
rem, ut altera ills, deinceps stultitia censeatur.
Sapientiam autem dicit, przedicationem, et sa-
lutis modum; quo nempe per crucem saivi facti
fuimus, Perfectos quoque vocat. illos qui credide-
re. Perfecti quippe suat, qui, cum norint res be-
mapas infirmas admodum esse, eas parvifaciunt et
aspernantur.

67 « Sapientiam autem oon bujus smcull, ne-
que principum hujus sseculi qui destruuntur. »

Quid enim extranea sapientia utilitati& afferat,
qua cum res hujus mundi duntaxat expugnet,
wee progrediatur ulterius, nihil prodesse illis
potest, qui ea imbud sunt. Porro principes seculi
ziominatl, non demones aliquos, sed philosophos,
et oratores, et sermonum scriptores, ΠῚ siquidem
pollebant auctoritate, et civitatum principes
ereabantur, Saeculi autem principes dixit, eo quod
principatus ipsorum ultra seculum prsesens non
protenditur. Quamobrem ,adiecit : Qui desiruxn-
tur.

Vsas. 7. « Sed loquimur Del saplentiam in my-
$terio, qua abscondita est. »

Mysterium appellat dispensationem : quia neque
Angelus, neque Arcbangelus, neque alia creata
potestas illud ante cognovit, quam patratum es-
set. Quocirca alibi aj : Ut imotescat. principati-
bus et. potestatibus. ín. cclestibus per. Ecclesias
multiformis sapientia Dei **.

« Quam pradestinavit Deus ante saecula. »

Ita loquitur, ul curam Dei erga nos ostendat.
lili quippe maxime putantur nos, tum bonorare,
tum diligere, quicunque jampridem parati sunt,
ut nobis benefaciaut.

« Gloriam nostram, »

Moc est ad nost;am gloriam 'qus recondita

*5 Ephes. in, 10,

μωρὰ κηρύγματα τοὺς σοφοὺς περιγίνηται, οὗ διὰ
μωρίας σοφίας περιγίνεται, ἀλλὰ διὰ σοφίας τελειο-
τέρας, καὶ τοσαύτης καὶ οὕτω μείζονος, ὡς ἐχεΐνην
μωρίαν φαίνεσθαι. Zoplar δὲ λέγει τὸ κήρυγμα καὶ

τὸν τρόπον Sfc σωτηρίας, τὸ διὰ σταυροῦ σωθῆναι.
Τελείους δὲ τοὺς πεπιστευχότας. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι

«ἕλειοι, οἱ τὰ ἀνθρώπινα εἰδότες, ὅτι σφόδρα ἀσθενῆ,
καὶ ὑπεριδόντες αὐτῶν.

« Σοφίαν δὲ, οὗ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἂῤ-
χόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν χαταργουμένων. »

Ποῦ τὰρ χρήσιμος ἢ ἔξωθεν σοφία, ἐνταῦθα xa-
ταστρέφουσα, xal περαιτέρω μὴ προϊοῦσα, καὶ οὐδὲ
ἐνταῦθα μὴ δυναμένη τι τοὺς ἔχοντας ὠφελεῖν ; "Ap-
χοντας δὲ αἰῶνος ἐνταῦθα οὗ δαίμονάς τινας λέτει,
ἀλλὰ τοὺς φιλοσόφους καὶ ῥήτορας xal λογογράφους.
Καὶ γὰρ αὐτοὶ ἐχράτουν, καὶ δημαγωγοὶ πολλάχις
ἐγίνοντο, Τοῦ δὲ αἰῶνος ἐχάλεσεν ἄρχονεας, ἐπειδὴ
περαιτέρω τοῦ παρόντος αἰῶνος οὗ πρόεισιν αὐτῶν
ἡ ἀρχή" διὸ xat ἐπήγαγε, τῶν καταργουμέγων.

€ ᾿Αλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ, τὴν
ἀποκεκρυμμένην. »

Μυστήριον τὴν οἰχονομίαν καλεῖ" ἐπειδῃ οὔτε
ἄγγελος, οὔτε ἀρχάγγελος, οὔτε ἄλλη τις αὐτὸ χτιστὴ
δύναμις ἤδει πρὶν γενέσθαι. Διὸ ἀλλαχοῦ φησιν" Ἵνα

Ὁ γνωρισδῇ viv ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἂν
. τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡ ποικίλος

σοφία τοῦ Θεοῦ.

€ Ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων. »

Ἰοῦτό φησιν, τὴν περὶ ἡμᾶς κηδεμονίαν δειχνόμε-
νὸς τοῦ Θεοῦ, Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι μάλιστα καὶ τιμᾷν
καὶ φιλεῖν ἡμᾶς νομίζονται, ὡς ὅπὲρ ἂν ἄνωθεν ν
ὦσιν ἡμᾶς παρασχευαοάμενοι εὖ ποιεῖν.

« Ἐὶς δόξαν ἡμῶν. »

Τουτέστιν, εἰς δόξαν τὴν ἡμετέραν ἀποχεχρνμμί-.

ΥΑΒΙ ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

ὁ Emendo ex Chrysostomo ὅσοιπερ ἄνωθεν,

Digitized by Google
