009
non inonet ; frequenter enim
peecant; tumc vero consians εἰ ἄτην [Ili babita-
tfo erit.

Si est corpus animale, est et spiritale. Sicut
et seriptum est, »

Vel quia corpus agilius erit. et subtilius, ita ut
aura vehatur.

Veas. 45-50. « Faetus est. primus homo [n ani-
mam visentem :et. novissimus Adam ín spiritum
vivificantem. Sed non prius quod spiritale, scd
4001 animale ; deinde quod spiritale. Prinus liomo
de lerra. terrenus : secundus hono. Dominus de
celo, Qualis terremus, tales οἱ terreni, Εἰ qualis
eoilestis, tales et. ecelestes. Et sicut. portavimusg
imaginem terreni, portemus et imsginem celestis.
Hoc autem dico, fratres, »

Hoc est, crassus. et priesentibus affixus. Simul
vero de vite agendsy rauonibus loquitur.

« Quia exro οἱ sanguis regnum Dei possidere
non pogsunt, »

Carnem et sanguinem hoc in loco appellat actio-
nes pravas, ut cium dicit : Vos non. estis in carne *,
Et rursum ; Qui in. carne sunt, Deo. placere mon
potsuni ",

« Neque corruptio jacorruptienem possidebit.
[Vzas. 61.] Ecce mysterium. vobis dice : Omnes
quidem nom dormiemus : sed omnes immuta-
bimus. » :

ld est, malia non assequetur illam. gloriam οἱ
possessionem illam rerum iucorruptarum.

Vans. 52. « in momento, »

ld est, brevi temporis instanti.

« In letu oculi, in. novissima tuba (canet enim
tubo), et. mortui resurgent iuevrrupti, »

Hoc dicii prioris interpretatio est ; quasi dicat :
Quantum satis sit palpebr:e duntaxat claudendm,

« Et nos Immutabimur. »

Hoc dicit de illis qui tunc temporis in vivis repe-
rientur.

Vuas. 55, 64. Oportet enim incorruptibile boc

5. JOANNIS DAMASCENI
abscedit ab iis qui A οὗ μένει τὸ Πνεῦμα’ πολλάκις γὰρ ἁμαρτανόντων &gl-.

σταται" τότε δὲ βιδαία αὐτῷ ἔσται ἢ παραμονῆ..

« El ἔστι σῶμα φυχιχὺν, ἔστι καὶ πνευματικόν.
Οὕτω καὶ γέγραπται" »

Ἢ ὅτι κουφότερον ἔσταε καὶ λεπτότερον, καὶ οἷον
xat ἐπ’ ἀέρος ὀχεῖσθαι,

€ Ἐγένιτο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν,
6 ἔσχατος ᾿Αδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὗ
πρῶτον τὸ πνευματικὴν, ἀλλὰ τὸ ψυχικὸν, ἔπειτα τὸ
πνευματικόν, Ὃ πρῶτος ἄνθρωπος tx γῆς χοϊκὸς,
ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ, Οἷος 6.
χοϊχὸς, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοῖκοξ * καὶ οἷος ὁ ἐβουρά-
νιὸς, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι, Καὶ καθὼς iqopíes-
ptv τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα
4“οὖ ἐπουρανίου. Τοῦτο δὲ φημι, ἀδελφοῖ, »

Τουτέστι, παχὺς καὶ τοῖς παροῦσιν προξηλωμένος.
“Ἅμα δὲ χαὶ τὸν περὶ πολιτειῶν εἰσάγει λόγων.

t. Ὅτε σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν θεοῦ χληρονομῇ»
σαι οὐ δύνανται. » -

Σάρχα καὶ αἷμα ἐνταῦθα τὰς πονηρὰς πράξεις.
xal, ὡς ὅταν λέγῃ " Ὑμεῖς δὲ οὔκ ἐστὲ ἂν caput.
Καὶ πάλιν, Οἱ ἐν capul ὄντες Θεῷ ἀρέσαι οὗ 00-
ψανται.

€ Οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαροῖαν χλῃρονομεῖ, Ἰδοὺ
υστέριον ὑμῖν λέγω" πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα,

“πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα, »

Τουτέστιν ἡ κακία, τὴν δόξαν ixslvny, we τὴν

Q τῶν ἀφθάρτων πραγμάτων ἀπόλαυσιν,

€ Ἐν ἀτόμῳ. »

Τουτέστιν, ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ.

t Ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι"
σαλπίσει γάρ᾽ xat οἱ νεχροὶ ἀναστήσονται ἄφθαρτοι. v

Τοῦτο ἑρμηνεία τοῦ πρώτου " olov εἰς ὅσον εἰς τὸ
καμμύσαι μόνον.
᾿ᾳ Καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. ν

Περὶ τῶν τότε ζώντων εὑρισχομένων τοῦτό φησιν.

ὁ Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν,

induere incorruptionem, οἱ mortale boc. induere — xal τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, Ὅταν δὲ
hnmortalitaten.. Cuin autein. corruptibile hoc '6- τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ 0. w -
duerit incorruptibilitatem, tunc flet sermo qui scri- τὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανασίαν, τότε γενήσεται ὁ λό»

ptus est. »

Rursum redit ad exemplum allatune , ^& ad
inceptum de resurrectione. sermonem, dimissis Jis
qua Ad vite rationes varias pertinebant,

« Ábsorpta est inors in victoria, (Vsns. ὅδ, 56.]
Ubi est, mors, vietoria tua? ubi est, inferne, éti«
mulus tuus? stimulus autem tortis peccatum
est. »

ld evincit iterum ex prophetis.

* Virtus vero peccati lex, (Veas. 57.) Deo autem
gratias, qhi. dedit. nobis victoriam, per. Dominum
nostrum Jesum Christum. »

Quia sine lege inüirmum erat : quod quidem
19 perpetraretur, non tamen αἱ damnationi ob-

5Bom, τὴ 8. * ihid 9.

γος 6 γεγραμμένο:" »
Πάλιν περὶ τὸ ὑπόδειγμα ἔρχεται καὶ τὸν τῆς áve-

στάσεως λόγον, τὰ περὶ πολιτείας ἀφείς,

« Ἰατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖχος. Ποῦ σου, θάνατε,
4b νῖχος ; Ποῦ σου, don, τὸ χένερον ; τὸ δὲ χέντρον
ποῦ θανάτου ἢ ἁμαρτία. »

Πάλιν ix προφητείας ἡ ἀπόδειξις. .

«CH Rb δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόρος. Τῷ δὲ
Θεῷ χάρις τῷ διδόντι ἡμῖν τὸ νῖχος διὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

Ὅτι χωρὶς αὐτοῦ ἀσϑενὴς ἦν “ πραττομίνη μὲν,
οὗ δυναμένη δὲ οὕτω καταδιχάσαι. Τὸ μὲν γὰρ καχὸν

Digitized by Google
