monum, [Vzas. ii.] Hoc enim omaia operatur
anus εἰ idem Spiritus. »

Bic enim sciebat quid ipse diceret ; sed alteri
*narrare non poterat : alius. hiec utraque posside-
bat, idque excellens esse. donum videbatur ; quip-
pe quod ipsum statim concessum apostolis fuerat.
Quoniam ergo nimium efferebantur quod eo pri«
mum apostoli instrueti faerant dono, postremo 1o-
co illud staluit.

8i Spiritus dignitatie est. inferforis ei alterius
naut, ut quidam ísbulantur, niil prodest bec
consolatio, nec quod audiamus, idem Spiritus, Nam.
qui accipit a rege, magnum hoc solatium habuerit,
quod sibi ille Jargitue sit, Qui autem a servo,
tuac dolet magis, quando id sibi a quopiam obJi-
eitut. Ex hoc igitar etiam capite liquet Spiritum
sanetum non servilis, sed regie subsiantis esso.

Quod ante de Patre dicebat, (Qul operatur om-
nia in omnibus, idem etiam hoc in loco de Spirita
108 pronuntiat. Hec autem omnia operetur anus
et idem Spirilus ; c& ubique passim honoris sequa-
litatem declarat. Quod autem ait, ix omnibus, de
hominibes dictum est. Nequaquam vero Spiritum
eum hominibus acceneweris.

« Dividens singulis:prout vult. »

Mon solum consolator, verum et os obetroit, οἱ
quis quid effutiat, Nam al unicuique dividit prout
vult ;:qui iniquo. fert. animo concessum sibi do-
auem, voluntati: Spiritus contradicit, ac si ille
non recte distribuerit,

Vzas. 1$, 15. « Sicut enim unum corpus est, et
membra habet multa: omnia autem merbra corporis
uning, eum sint mulla , unum tamen corpus sunt.»

Postquam eos hac ratione deliniviti, quod do-
mum οἱ gratia sit illud quod conceditur, quippe
€um ex uno omnes aceiplant, οἱ ut euique expe-
fit, prebeatur : occlusa insuper lingua. ipserum,
wt-potentim Spirites. cedere discerent , ex altero
jam eapite ipsos consolatur, ez communi videlicet
exemplo, atquo ad nataram ipsam recurrit, Quod
eotem ait, hunc habet sensum : si malta unum
sunt, et unum multa , ubinam superest diserimen?
Ubi id quod prascelientius sil ? ubi: quod. deterius!

Noa dixit, eum mulia sint, ad corpus uaum
perünent ; sed ipsum corpus mulla esi, esque
membra mulia boc unum sunt.

« lta et Ghristus. Etenim: ín uno Spiritu omnes
nos. » .

Gum dicere debuisset, ita εἰ Eeclosia, non te-
men hoc dixit, sed ejus loco Christum posuit; quo
pempe altius erstionem attollat, et auditorem ma-
fori afücist pudore. Quasi dicet : ita. et. corpas

 hbristi, quod est Ecclesia. Nom veluti. corpus. et

eaput unus hemo est; [12 εἰ Ecclesiam εἰ Ghri-.

atum unum osde affirmat.
« In unum corpus baptizati eumuse , sive Judei,
sive Graci, sive setvi , aive liberi, »

S. JOANNIS IDAMASCENI
« Alli genera linguarum, alii interpretatio eer- ἃ

e

ἐ Ἑτέρῳ δὲ γένη γλωσσῶν ἄλλῳ δὲ ἔρρηνεία
ἡλωσσῶν. Τίάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα. »

Ὃ μὲν γὰρ ἤδει οἴ ἔλεγεν αὐτὸς, ἄλλῳ δὲ ἔρμη».
γεῦσαι οὐχ ἠδύνατο, Ὁ δὲ ἀμφότερα ταῦτα ἐκέκτηθῃ,
Ἔλόχει δὲ τοῦτο χάρισμα εἶναι μέγα, ἐπειδὴ καὶ πρῶ-
«ov αὐτὸ ἔλαθον οἱ ἀπόστολοι. Ἐπειδὴ τοίνυν vetu
αὐτοὺς μάλιστα ἐπῆρεν, τὸ πρῶτον alg τοὺς ἀποσνόν.
Ξατενεχθῆγαι. 9b. χάρισμα, v τῷ λόγῳ ὕστερον

σιν.

Ki ἔλαετον τὸ Πνεῦμα, καὶ ἑτέρας οὐσίας, καθώς
τινές φασιν, οὐδὲν ὥνησεν ἢ παραμυθία, οὐδὲ τὸ
ἀκοῦσαι, τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. Ὃ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ
βασιλέως λαθὼν, μεγίστην ἂν ταύτην σχοῖ τὴν παρα-
μυϑίαν, ὅτι αὑτὸς αὐτῷ ἔδωχεν. Ὁ δὲ παρὰ τοῦ δού-
λον, τότε μᾶλλον ἀλγεῖ, ὅταν τοῦτό τις αὐτῷ
προσενέγκῃ, ὥσεε κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι οὐ τῆς
δονλικῆς, ἀλλὰ τῆς βασιλικῆς οὐσίας τὸ ἅγιον
Πνεῦμα,

Ὅπερ ἀνωτέρω περὶ τοῦ Πατρὸς εἶπεν, ὁ ἐνεργῶν
κὰ κάντα ἐν κᾶσι, τοῦτο κἀνταῦθα «περὶ τοῦ ἢνεύ-
ματος. Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἣν καὶ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, πάνεαχοῦ τὴν ὁμοτιμίαν ϑηλῶν. Τὰ δὲ,
ἐν πᾶσιν», περὶ ἀνθρώπων λέγει" οὐδέπω δὲ μετὰ
τῶν ἄγϑρώνων καὶ τὸ Βνεῦμα ἀριϑμήσεις.

« Διαϊροῦν Dig ἑκάστῳ, καδὼς βούλεται, »
τοὺ παραμυθεῖται μόνον, ἀλλὰ; καὶ ἐπκιστομίζει τὸν
λέγοντα, EU γὰῤ, ὥς. βούλεται, διαιρεῖ ἔχάστῳ, à
€ ἀδημονῶν ἐπὶ χαρίσματι, ἐγγὺς ἀντάόγει τῷ
βουλήματι τοῦ Πνεύματος, ὡς οὐχ ὀρθῶς διελόν-
“ος.

« Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἔστι, καὶ μέλη ἔχοι
πολλὰ, πάντα δὲ τὰ μέλῃ τοῦ οώματος τοῦ ἑνὸς πολλὰ
ὄντα, lv ἐστι σῶμα.» c

Παραμυϑησάμενος ix τοῦ χάρισμα εἶναι τὸ δι-
δόμενον, καὶ ix. τοῦ πάντας ἐξ ἑνὸς λαμθάνειν, καὶ
ix τοῦ συμφερόντως δίξουθαι, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ
ἐπιστομίσας ἐχ τοῦ δεῖν παραχωρεῖν τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ
Πνεύματος, καὶ ἐξ ἑτέρου αὐτοὺς λοιπὸν παραμυ-
ϑεῖξαι κοινοῦ παραδείγματος, καὶ ἐπὶ τὴν φύσιν αὐ-
τἣν χαταφεύγει, Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔσειν’ ΕἸ ἕν
ἔστι τὰ πολλὰ, καὶ τὸ ὃν πολλὰ, ποῦ dott ἔτι ἢ
διαφορά ; ποῦ τὸ ὑπέροχον ; ποῦ τὸ ἔλαττον;

Ὁ

Οὺπ εἶπε, πολλὰ ὄντα τοῦ ἑνός ἔστι σώματος,
ἀλλὰ, αὐτὸ τὸ σῶμα πολλά ἐστι, κἀκεῖνα τὰ πολλὰ
μέλη, τοῦτό ἔστι τὸ ἕν.

« θὕτω καὶ ὁ Χριστός. Καὶ γὰρ ἐν ἑνὶ Πνεύματι
ἡμεῖς κάντες.}

Δέον εἰπεῖν, οὔτω καὶ ἢ Ἐχκλησία" τοῦτό μὲν οὗ
φησιν" ἀντ᾽ ἐχείνης δὲ bv Χριστὸν εἰϑησιν, εἰς ὕψος
ἄγων τὸν λόγον, xal μειζόνως ἐντρέπων τὸν üxpos-
thv. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν * Οὕτω καὶ τὸ Xps-
οτοῦ οὔμα, ὅπερ ἐστὶν ἢ. Ἐκχλησία. Καθάπερ 149
σῶμα καὶ χεφαλὴ εἷς ἐστιν ἄνθρωπο;, οὔτω καὶ «bv
Ἐκχχλησίαν xai τὸν Χριστὸν ἕν εἶναί φησιν.

t Elc lv σῶμα δαπτίσϑημεν, εἴτε Ἰονδαῖοι, εἴτε
“Ἕλληνες, εἴτε δοῦλοι, εἶτε ἐλούθεροι. 1

Digitized by Google
