^o € . ——A - a PRUNUS 1.......-- ce Re pane nm

-- ——— “---ἰ ὦὸ τῶ“.

-Ί IN EPIST. AD CORINTH. I. 518
ἸἘσειδὴ γὰρ εἰχὸς ἣν ἐχείνους, τοῦ σεαυροῦ παρὰ A — Nam quia verisimile erat eos, cum. cruz Christi

«o» Ἑλλήνων χλευαζομένον, τῇ σοφίᾳ δῆθεν «τῇ
ssp! ἑαυτῶν ἀντίστασθαι, xal πολεμεῖν θορυδουμέ-

ludibrio esset Grecis, suapte sapientia illis. obsi-
stere ac decertare; Graecorum dicteriit. turbatos

νους, τοῖς ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων λεγομένοις *&pepv- solatur Paulus his fere verbis: Ne putetis, ail,

μούμενος ὁ Παῦλος, φησίν * Μὴ νομίσητε ξένον τι γί»

$nconsuctum hoc 6656 et supra captum homintm,

sia: καὶ παράδοξον. Ταύτην ἔχει φύσιν τὸ πρᾶγμα, — Quin ea plane rei uatura est, ut virtus G& ejus ab
ὥστε ἀπὸ τῶν ἀπολλυμένων μὴ γνωρίζεσθαι αὐτοῦ — iis qui pereunt miuime pernoscatur : quippe qui
τὸν δύναμιν, Ἑξεστῆχασι γὰρ καὶ παραφρονοῦσι, — amentes et insani $unt. Unde conviciis lacescunt,
sei διὰ τοῦτο λοιδοροῦνται, xal ἐπαχϑώς ἔχουσι τὰ et molesto ferunt salutaria medicamenta.

edipi φάρμαχα,

« Γέγραπται yáp* ᾿Απολῶ τὴν σοφίαν τῶν σορῶν, —— Vans. 19, 20. « Scriptum est enim: Perdam 88.
xe τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω, Ποῦ σὺ»  pientiam sspieutum, et prudentia: prudentum
qk; κοῦ τραμματεύς; κοῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος — reprobabo Quis sapiens? quis scriba? quis conqui-
φούτου; ? sitor bujus sseculi?»

Ἐσειδὴ γὰρ προτέρα dauthv κατέθαλεν, πρὸς Quoniam ipsas prior sese profligavit, nulli dein-
οὐδὲν χρήσιμον λοιπόν ἔστιν, Ὅτε γὰρ ἔδει τὰ ἑαυ- ἢ ceps wsol. est. Nam. quando oportebal uti sua
εἧς εὐτὴν ἐνδείξασθαι, καὶ διὰ τῶν χτισμάτων ἰδεῖν τηομείγοξεῖ, εἰ per rescreatas Dominum nosset,
9b» Δεσπότην, οὐκ ἠθέλησεν. δδυΐ! prorsus.

« Οὐχὶ ἔμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν ϑοφίαν τοῦ xé-
FID)
ivi τοῦ, κωρὰν δδειξεν οὖσαν πρὸς τὴν τῆς nl

« Nonne siultom fecit Deus sapientiam bajus

mundi? »

Hoc est, esse stultam ostendit ad perceptionem

ec χατάληψιν. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα ἐφρόνουν ἐπ’ — del, Nam quia multum ea gloriabantur, asperius
sis], ἤλεγξεν αὐτὴν ταχέως " ποία γὰρ σοφία, ὅταν — ipsam arguit. Ecquie enim sspleotia. bec fuerit, ἃ

€ χιφάλαιον τῶν ἀγαθῶν μὴ εὑρίσχῃ ;

« Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὖχ ἔγνω ὁ
χέσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεὸν, ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς
Và sho μωρίας τοῦ κηρύγματος σῶσαι τοὺς πι-
ετεύοντας. »

Τὴ διὰ τῶν ἔργων φαινομένῃ, δι᾽ ὧν ἠθέλησε γὙκυ-
φθῆναι, Διὰ τοῦτο αὑτὰ xai τοσαῦτα χατεσχεύαζεν,
ἵνα ἀναλόγως ἐς τῶν ὁρωμένων ὁ ποιητὴς θαυμά-
(Grat. Μέγας ὃ οὐρανὺς xal ἀπειροπληθὴς ἡ γῆ.
Θεύμεσυν τοίνυν τὸν πεποιηχότα. Καὶ γὰρ ὁ μέγα:
εὗτος ἔργον ἐστὶ τῶν δαχτύλων αὐτοῦ. Καὶ περὶ τῆς
γῆς γέγραπται, ὅτι εὴν δὲ γῆν ἐποίησον ὡς οὐ»
δῖν. Ἐπειδὴ οὖν διὰ τῆς σοφίας ταύτης οὐχ ἡθέλη-
ew ὃ χόσμος γνωρίσαι τὸν Θεὸν, διὰ τῆς δοχούσης
peplac εἶναι τοῦ χηρύγματος, ηὐδόχησεν σώζειν
αὐτὸν, οὐ διὰ λογισμῶν, ἀλλὰ διὰ πίστεως " λοιπὸν
ὅπου ουφίας cox ἔστι χρεία ἀνθρωπίνης.

Ἐπειδὴ δὲ καὶ Ἰουδαῖοι σημεῖα αἰτοῦσι καὶ Ἔλλη-
γες οοφίαν ζητοῦσιν * ἡμεῖς δὲ χηρύσσομεν Χρι»

qua nec ipsa bonorum summa reperta sit?

Vgas. 21. « Nam quia in Del sapientis nun 60-

gnovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo
per stoltidam praedicationis salvos facere creden-
tes. »

Iu es utique quis spparebat per opers, perque
cognosce! Deus voluit. Idcireo hie tantaque con-
didit, «t rationis adminiculo istorum opifex esset
admirationi **, Coelum magnum est, innumerisque
generibus rerum terra repletur, Mirare ᾿ξ bo-
rum fsctorem. Etenim peramplum hoc colum di-
gitorum illius. opus exsistit, atque de tellure scri-
ptum est, quod terram fecil quasi wihilum "5, Quia
igitur per sapientiam hanc mundus nosse Deum
noluit, per putatitiam przdicationis stullitiam pla-

Cuiteum facere salvum; non rationum argumentis,

$ed fide: ubi bumana deinceps sapientia non est
opus.
Wens. 23-25. « Quoniam autem et Judi signa

petunt, et Grieci sapientiam querunt: 806 autem

ex ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, ἔθνεσε — pradicawos Christum erucilsum : Judgis quidem
& μωρίαν * αὐτοῖς δὲ τοῖς χλητοῖς Ἰουδαίοις τε p scamdaluso, gentibus autem stoltiiam : ipsis su-

καὶ Ἕλλησι, Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν καὶ Θεοῦ σο-
φίαν.

Ὅταν εἴπωμεν, φησὶν, Ἰουδαίοις, Πιστεύσατε, λέ-
τον, ᾿Αναστήσαθε γεχρούς * ἰάσασϑε δαίμονας»
δείξετε σημεῖα * ἡμεῖς δὲ ἀντὶ τούτων τί λέγομεν ;
Ὅτι ἐσταυρώθη xai ἀπέθανεν ὁ χηρυττόμενος,
Τοῦτο ixzvby οὗ μόνον τοὺς μὴ βουλομένους μὴ
ἐφελχύσασθαι, ἀλλὰ καὶ βουλομένους διαχρούεσθϑαι,
"IàÀà ὅμως οὐ διαχρούεται, ἀλλὰ χαὶ ἀφέλχεται,
[Ηλιν "Ἄλληνες ἀπαιτοῦσιν ἡμᾶς ῥητορείαν λόγων
x3 δεινότητα σοφισμάτων ἡμεῖς δὲ καὶ τούτοις
stsopby πηρύττομεν, καὶ ὅπερ ἐπὶ Ἰουδαίων ἀσϑέ-

* Sep. asit, ὅ, ** Job xxvi, 7.

tem vocauis Judgis atque Graecis Christum Dei
virtatem οἱ Dei sapientiam. »

Quendo Judiis dicimus, Credite ; Π alunt : Ez-
citate mortuos ; vexastos a diemonibns sauate;
monsirate signa. Ad bxc autem quid nos ebjici-
mus? Eum utique quem praedicamus, fuisse aflizum
eruei atque. mortuum. Hoc sufficit, non solum ad
non trahendum nolentes, sed etiam ad eos qui vo-
luerint avertendos. Αἱ vero non avertit, sed magis
allicit. Rursum Grseci postulant a nobis dicendi
artein, et sophismatum peritiam. His vero noe etiam
erucem praedicamus : et quod Judzis esse videtue

Digitized by Google
