en S. JOANNIS UAMASCENI 672
verimus , nisl dicendo ila faetum esso veluti exi- A ὁ ἀριστοτέχνης ἠθέλησεν, οὕτως ἐγένετο, Ὡς γὰρ

mio artifici placuit. Ita quippe vult sicut est con-
veniens,

Quocirca non solum capiti, sed etia.n pedi con-
veniens et utile est, bunc locum et situm habere.
Ac si positurse sus repugnaverit, et loco suo re»
lieto alium occupet , totum perdidit. Ordine nam-
que suo excidit, et alium non assequitur.

Ex quo putabant dignitate impares esse, propter
lugens quod inter eos erat discrimen, ex eodem
capite equales ipsos ostendit. Nisi ioter vos esset
magna discrepantia, inquit, nullatenus corpus
unum essetis. Quod si non unum corpus , sequales

' peutiquam fueritis. Quamobrem, quia non om-

nes unum aliquod donum habetis, idcirco corpus
estis. Cum sutem corpus sitis, omnes igitur unum
estis, nec diserepatis qua corpus estis. Quam-
obrem' diversitas hse in primis prastat bonorig
sequalitatem.

Vias. 21. « Non potest autem eculus dicere ma-
nui : Opera tua non indigeo. »

Sedata inferiorum anxietate , superbiam quoque
sublimiorom deprimit.

« Ànt iterum eaput pedibus : Non estis mibi ne-
cessaril. »

Quamvis enim minus donum sit, inquit , est ta-
Ten necessarium. Nam quemadmodum illo non
exstante mulia prsepediuntur, ita et sine isto manca
est Ecclesi plenitudo,

107 Vs2s.22-24.« Sed multo magis quz videntür c

membra corporis inüirmiora esse, necessaria sunt:
et que putamus ignobiliora membra esse corporis,

συμφέρον ἐστὶν, οὕτως βούλεται.

Ὥστε καὶ τῷ ποδὶ συμφέρει τὸ οὕτω τετάχθαι,
οὐχὶ τῇ χεφαλῇ μόνον. Κἂν ἀντιλέγῃ τὴν τάξιν, καὶ
τὴν ἰδίαν χώραν ἀφεὶς bg! ἑτέραν ἔλθῃ, τὸ πᾶν ἀπώ-
λεσεν. Τῆς τε γὰρ οἰχείας ἐκπίπτει, καὶ τῆς ἑτέρας
οὐκ ἐπιτυγχάνει. 7

'Ag' ὧν ἐνόμιζον οὐκ εἶναι ἰσότιμοι τῷ πολλήν ἐν
αὑτοῖς εἶναι τὴν διαφορὰν, ἀπὸ τούτου δείκνυσιν ἴσος
τίμους. ΕἸ μὴ ἦν, φησὶν, ἐν δμῖν πολλὴ ἢ διαφορὰ,
οὐκ ἂν fits σῶμα ἕν. Σῶμά δὲ οὐκ ὄντες ἕν, οὖκ ἂν

ἧτε ἰσότιμοι. Νῦν δὲ ἐπειδὴ οὐκ ἐστὲ πάντες ἕν τι

χάρισμα ἔχοντες, διὰ τοῦτο σῶμά ἔστε’ σῶμα δὲ.

ὄντες, πάντες ἐστὲ ἕν, καὶ οὐδὲν διαφέρετε κατὰ
Β τὸ σῶμα εἶναι, Ὥστε ἢ διαφορὰ αὕτη μάλιστά ἐστιν

1j ποιοῦσα τὴν ἰσοτιμίαν,

s Οὐ δύναται δὲ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ xespt, (ρείαν

σου οὖχ ἔχω. »

Καταστείλας τῶν ἐλασσόνων τὴν ἀθυμίαν, cante
νοῖ χαὶ τῶν μειζόνων τὸν τύφον.

€ Ἢ πόλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσὶν, Χρείαν ὑμῶν οὐκ

LI
Εἰ γὰρ καὶ ἔλαττον τὸ χάρισμα, φησὶν, ἀλλὰ &vey-
καῖον. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνου οὐχ ὄντος, κολλὰ ἐμπο-
δίζεται, οὕτως xai τούτου χωρὶς χωλοῖ τὸ πλήρωμα.
« ᾿λλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοχοῦντα μέλη τοῦ
σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν, ἀναγκαῖά ἐστι"
καὶ ἃ δοχοῦμεν ἀτιμώτερα μέλη εἶναι τοῦ σώματος,

bishonorem abundantiorem eirewmdamus: οἱ que τούτοις τιμὴν περισσοτέραν παρατίθεμεν" καὶ τὰ
inhumests sunt, abundantiorem honestatem ba- ἀσχήμονα ἡμῶν, εὐσχημοσύνην περισσοτέραν ἔχει"
bent, Henestà autem nostra nullius egent, sed — *3 δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὗ χρείαν ἔχει, ἀλλὰ 6 Θεός. »
Deus. »

Superjectionem alteram ponit, aitque non solum
prestantiors deterioribes opus babere, sed et ma- xt: τὰ μείζονα τῶν ἐλασοόνων, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πολλὴν
gnum opus. Aspice quomodo de inürmioribus lo- χρείαν. "Opa δὲ ὅπως ἐπὶ τῶν ἀσθενεστέρων, vi
quendo dicit, que sidentur; quando autem neces- δοκοῦντα φησίν. Ὅταν δὲ ἀναγκαῖα, οὐκέτι προο-
sarie commoemorst, nom amplius addit, qua vi- τίθησι τὰ δοκοῦντα, ἀλλ' αὑτὸς ἀκοφαίνετει, ὅτι
dentur, sed ipse pronuntiat ea mecessaria esse. ἀναγκαῖά ἔστιν.

Enimvero quid genitalibus membris ignobilius Τί γὰρ τῶν μορίων τῶν γεννητικῶν ἅτιμώτερον
videatur! Verumtamen ad liberorum proereatio- ν ἡμῖν εἶναι δοχεῖ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως χρήσιμα διὰ τὴν
nem pertinent. Quapropter Romanorum legum p παιδοποιίαν διὰ τοῦτο καὶ οἱ νομοθέται Ῥωμαίων,

Καὶ ἑτέρᾶν ὑπερθολὴν τίθησι * λέγει ὅτι οὗ χρείαν,

conditores in eos φαΐ psrtes istas prsciderint et
eunuchos fecerint, animasdvertunt tanquam erga
humani generis desíructores, et qui naturse ipsi
injuriam inferant, Sed pereant protervi, qui Del
opificia calumniaptur, Nam eicut complures vi-
mum exseerati sunt propter ebriosos, quin etiam
sauliebrem sexum propter adulterss, sie et bec
weembra terpia esse potavere, quia multi iis. ob-
otebantur secus ac decens esset. id. quod plane
non conveniebat. Nequaquam eaim naturg rei ne-
eessitudine sortis peccatum adjunctum est,sed vo-
lentate gignitur delictum quod quis audet admit-
terc.
« Tempcravit corpus. »

«οὺς ταῦτα ἀχρωτηριάζοντας τὰ μέλη, χαὶ ποιοῦντας
εὐνούχους κολάζουσιν, ἅτε τῷ xorWp γένει λυμαι-
νομένους, καὶ αὐτῇ τῇ φύσει ἐπηρεάζοντας. ᾿Αλλ᾽
ἀπόλοιντο οἱ ἀχόλαστοι, οἱ τοῦ Θεοῦ τὰ δημιουργή-
ματα ἀποδάλλοντες. Ὥσπερ γὰρ τῷ οἴνῳ πολλοὶ
διὰ τοὺς μεθύοντας κατηράσαντο, καὶ τῇ φύσει τῶν
Ὑυναιχῶν διὰ τὰς μοιχευομένας, οὔτω καὶ τὰ μέλη
«αὖτα αἰσχρὰ εἶναι ἐνόμισαν, διὰ τοὺς οὐκ εἰς ϑέον
αὐτοῖς χρωμένους. ᾿λλλ' οὐκ ἐχρῆν o0 γὰρ τῇ φύσεε
«οὔ πράγματος ἢ ἁμαρτία συγκεχλήρωτοι, ἀλλ᾽ ἀπὸ

τῆς προαιρέσεως τίκτεται τοῦ τολμήματος τὸ Ἀλημτ

μέλημα,

« Συνεχέρασιν τὸ σῶμα. ν

Digitized by Google

