e ' yK BPIST. AD CORINTH. I. [131
we» «ράποζα. à) ἔλεγε, Διὰ τὸν μησύσανεα καὶ A mensa quippe. inimieorem est, et netatotum in-

τὴν συνείδησιν, ἵνα μὴ βλαδῇ.
€ ἵνα τί γὸρ ἡ ἐλευθερία μον κρίνεται ὁπὸ ἄλλης

"TM

"Bevieplay τὸ ἀκαρατήρητον καὶ ἀχώλυτην M-
Twv. Τοῦτο γὰρ ἐλευθερία ἐστὶν, Ἰρυξαϊκῆς ἀπηλ-
λεγμένης δονλείας. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ ἙΔεύ-
ϑερϑν pa πἑεποίηχεν ὁ Θεὸς, καὶ πάσης βλάδης ἀνώ»
«pov, ἀλλ᾽ οὐχ οἶδεν ὁ Ἕλλην διχέζειν τῇ ἐμῇ φιλο
φυφίᾳ, οὐδὲ τὴν τοῦ Δεσκόνου μον φιλοτιμίαν ευν»
et: DÀ κατε νόσοι, καὶ ἐρεῖ κρὸς abs ὡς
διιοῦντες ἀπέχεσθαι τῶν εἰδώλων, τῶν ἐκείνοις
πρισαγομένων ἔχονται.

famis. Quamobrem ait; Propter iilum qui iMica-
eit, et propter eonscienilam , ne ledatur.

4 Us quid enum libertas men jodicstur ab aliena
conscientia t »

Libertatem vocat, nibil serupulesius porcontan
οἱ a nulla re prohiberi. Libettss quippe nihil aliud
est, quam a Judaica servitute immunem esse,
Kjus sutem dicti hie senses est: Liberum me
fecit Deus, et omni damno superiorem ; sed qui ex
gentibus edt, de sten philesogbla ferre sententiam
nescit, nec Domini msguieentiam intelligit , ve-
vum condemnabit, dicetque aped se illos qui sibí
videntur abstinere ab idolis, res tamen que iius
offeruntur consectari,

« El ἐγὼ χόριτε μετέχω, τί βλασφημοῦμει ὑπὲρ δ Υελε. ὅθ, δ. « Si ego ewm gratia. participe,

εὖ ἐγὼ εὐχαριστῶ ; εἴτε οὖν ἐσθίετε, εἴτε mívess,
elus τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δύξαν Θεοῦ ποιεῖται, »

Τίνος μετέχοι χόριτι, ἢ τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν; d
«ἂρ χάρις αὐτοῦ τοσαύτῃ, ὡς κατασχευάσαι τὴν ψυ-
χὴν ἀμόλνντον, aV ἀνωτέραν πάσης χηλίδος.

« ᾿Απρόσκοποι γίνεσθε, καὶ Ἰουδαίοις, καὶ "El-
λεσι, καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. »

Ἰονυιέσιιν, Μηδεμίεν παρέχετε βλάδην μηδενί, Οὐ
Ὑ20 μόνον ἀδελφοὺς οὐ δεῖ πλήττειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς
ἔξ»8εν

« Κεθὼς κἀγὼ πάντα κᾶσιν ἀρέσχω, μὴ ζητῶν
«ὃ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σω-
φῶσι.»

ΚΕΦΛΑΑ. ΙΔ΄.
« Ἰδιμηταῖ μον γίνεσθε, ὡς χἀγὼ Χριστοῦ. ν

Ἐκκειδὴ ὑπευθύνους αὐτοὺς ἐποίησεν, xai τῆς τῶν
"Diver βλάδης, καὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων, xai βαρὺ
«ὦ λεγόμενον ἦν, εὐπαράδεχτον αὐτὸ χαὶ κοῦφον
«wl αὐτὸ, εἰς μέσον ἐαυτὸν ἄγων, καὶ τὸ τῶν D
rv φυμφέρον λέγων ζητεῖν. "O γὰρ κανών ἔστι τοῦ
φιλειοτάτον Χριστιανοῦ, καὶ ὅρος ἠχριδωμένος, καὶ
ἢ ἀνωυτάτῳ χορυφὴ, τὸ χοινῇ συμφέρον ζητεῖν. Καὶ
οὐδὲν οὔτω δύναται ποιῆσαι μίμησιν τοῦ Χριστοῦ,
ὡς τὸ χήδεσθαι τῶν πλησίον, Διὸ τὸ, Μιμηταί μον
νοσθε, προσέθηκεν.

« Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὅτι πάντα μὸν μέ-
κνησθε, xs χαϑὼς παρέδωχα ὄμῖν, τὰς παραδόσεις
πατέχετε, Θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς
ἡ χεφαλὴ 6 Χριστός ἐστιν" χεφαλὴ δὲ γυναιχὸς ὁ
ἐνὴρ᾽ χεφαλὴ δὲ Χριστοῦ ὁ Θεός.»

'Δεαρτίσας τὰ περὶ τῶν εἰδωλοθύτων, λόγον ἐφ᾽
ἕτερον μέτεισιν, τὸ μὴ τὰς γυναῖχας ἀχαταχαλύ-
πτως εὔχεσθαι, ἢ πρυφητεύοιν, xal τὸ μὲ τοὺς ἄν.
ἔρες χομᾷν. Ἤδη δὲ ἣν xol περὶ τούτων καραινέ-
σας, διὸ καὶ μνημονεύειν αὐτούς φησιν αὐτοῦ, εἰ
καὶ μὴ πάντες ἐδέξαντο τὴν παραίνεσιν.

« Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων, κατὰ
κεραλῆς ἔχων, καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.»

quid blasphemor pro eo quod grotias ago? aivà
ergo uianducalis, sive bibis, sive aliud quid fa-
citis, emnis iu gloriam Dei facite. »

Quamnam ipse gratiam participat, nisi dotorum
Del? tanta enim gratia ojus est, ut animam a ma-
enlis mundam efüciat, omnisque sordís expertem.

Vass. 52. « Sine offensione estote Judei, δὲ
Gracis, οἱ Ecelesii Del. »

M est, nullum euicunque damaunm inferte, Non
solam enim (ratres non eportet lacessere, verum
etiam externos.

Vsus... 55. « Sicut et ego per omnis placeo, noa
quirens quod mibi utile est, sed quod multis, ut

C salvi fiant. »

CAP. ΧΙ.

Vins. 1. « lmitatores mei estote, sicut. οἱ ego
Chrisu, 3

Quoniam reos illos fecerat illati cum gentilibus,
tum Judaeis detrimenti, tum grave esse quod. 2548
dixerat, hoc ipsum magis acceptum et facile red-
dit, cum seipsum (n medium proponit, monelque
ut quod aliis emolumento sit, quaerant, Iac enim
est perfectissimi Christiani norms, accuretasimae
que regula, et supremum virtulis fastigium, ea
querere quie. commonl utilitati. conferant, Nibil-
400 eic potest. imitatóres Clrisil. facere, ut cura
proximi. Quocirca sabdidit : Imitatoreo moi

p estote,

90 Vxas. 2, 5.« Leudo autem vos, (ratres, quod
per omnia mei memores estis, et aicut tredidi vobis,
precepta mea tenetis. Volo autem vos scire,
quod omnis viri capot Christus est, capul autem -
mulieris, vir : eaput vero Christi, Deus. ἡ

Constitulis qux ad cames ülolis immoletas -
spectabant, ad alia sermones transfert; puta non
debere mulieté& rpeleeto eapite orare vel prophe»
fare, net viros cemam nutrire. Jam pridem: vero
de istis monuerat ; aique idcircoait eos sui me-
οτος 6826, elsi “08 omes admoallionem susce»
perant.

Yzas. ἃ, « Omnis vir orans aut prophetans velato
Cspite, deturpa" caput suum. »

Digitized by Google
