615

S. JOANNIS DAMASCENI

$16

Duplex crimen, quod judicio eontendant, et quod A δΔιπλοῦν, τὸ ἔγχλημα, ὅτι xal κρίνεται, xat bx

pud infideles.

« Nolite errare : neque fornicarii, neque idolis
servientes, neque adulteri [VEas. 10], neque mol-
les, neque masculorem coucubitores, neque avari,
peque fures.»

Hic quosdam innuit qui dicerent id quod nunc
multi dicunt, benignum esse Deum et bonum, ne-
«que ulcisci peccata. ldcirco aít, Nolite errare.
Extrewi quippe erroris fuerit et deceptionis, dum
optima speraniur, coatrsria consequi.

« Neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces,
regnum Dei possidebunt. (Veas. 11. ] Et hzec qui-
dem fuistis : ced abiuti estia , sed sanctifleali estis,
sed justiticati estis in nomine Domini nostri Jesu
Christi, et in Spiritu Dei nostri. » .

Atqui extrema peccata. haec sunt, cum ebrietas,
ium inaledicentia. Nam Christus illum addixit ge-
henng qui fratrem stultum. vocaverit ** : et populus
Judsorum ez ebrietate in cultam idolorum declina-
vit Κ΄,

Pensate, inquit, humanitatis Dei magnitudinem.
Nonsolum enim peccatis nosexenit, verum et sanctos
et justos fecit. Hase ait, ut eus pudore suffundat.

Vess. 12. « Omnia mibi licent, sed non omnia
expediunt. »

Gulosos bic indicat. Nam quia proposuit in score
tatorem invehi, scortatio autem ex deliciis οἱ gula
gignitur; eam ob causam istud vitium acriter re-
prehendit. Quasi dicat : comedere licitum est ; at
non inteinperanter.

« Omnia wii licent , sed sub nullius redigar po-
testate. »

Hic verbis declarat, non solum non expedire ea
qus in potestate nostra sunt facere, sed ne hoc
quidem esse potestatis, verum servitutis. Ut puta,
penes te est edere: polestatem haue serva, nec affe-
etionis istius ser vus (las. Nam qui ea utitur ad neces-
sitatem, is dominus est illias. Qui vero temperantia
modum excedit, hic amplius jam dominus non
est, sed servus. elicitur, gula tyrannidem in ip«
sum exercente. Vides quomodo illum qui potestate
pollere se putat, sub potestate csse ostendit. Solet

ἀπίστων.

« Μὴ πλανᾶσθε " οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι,
οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε
πλεονέχται, οὔτε χλέπται. »

Ἐνταῦθα αἰνίττεταί τινας λέγοντας ἅπερ καὶ vov
λέγουσιν ob πολλοὶ, ὅτι φιλάνθρωπος ὧν ὁ θεὸς καὶ
ἀγαθὸς, οὐχ ἀπεξέρχεται τοῖς πλημμελήμασι. Διὸ
φησὶ, Μὴ πιανᾶσθε. Ἰλάνης γὰρ ἐσχάτης καὶ
ἀπάτης, ἐλπίσαντας χρηστὰ τῶν ἐναντίων τυχεῖν.

t Θῦύτε μέθυσοι, οὗ λοίδοροι, οὐχ ἄρπαγες βάσι»
λείαν τοῦ Θεοῦ οὐ χληρονομήσονσι. Καὶ ταῦτά τινες
fte, ἀλλὰ ἀπελούσασθε, ἀλλὰ ἐδιχαιώϑητε ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ xal ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ

B θιοῦ ἡμῶν, »

Καὶ ταῦτα τῶν ἐσχάτων ἁμαρτημάτων ἐστὶν, τὸ
«ἧς μέθης xal τὸ τῆς λοιδορίας. Καὶ γὰρ xal 6 Χρυ-
στὸς τὸν καλέσαντα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μωρὸν τῇ
γεέννῃ παραδέδωχεν᾽ καὶ ὃ τῶν Ἰουδαίων λαὸς
μεθυσθεὶς εἰς εἰδωλολατρείαν ἐξέχλινεν,

Ἑννοήσατε, φησὶν, τῆς φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος.
Θὺ γὰρ τῶν ἁμαρτημάτων ἀπήλλαξεν μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἡγίασεν, καὶ ἐδικαίωσεν. Ταῦτα δὲ εἶπεν, agó-
δρα ἐντρέψαι βουλόμενος.

« Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα συμφέρει.»

Τοὺς λαιμάργους ἐνταῦθα αἰνίττεται. Ἐπειδὴ γὰρ
μέλλει ἐπὶ τὸν πεπορνευχόνα φέρεσθαι, f; δὲ πορ-
vela ἀπὸ τρυφῆς καὶ λαιμαργίας, τούτον χάριν σφο-
δρῶς κολάζει τὸ πάθος. “Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγο:. Ἔξ-
ἐστι φαγεῖν φησὶν, ἀλλὰ μὴ μετὰ ἀσωτίας.

« Πάντα μοι ἔξεστι, ἀλλ’ οὐχ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι
ὑπό τινος. »

Διὰ τούτου δείκνυσιν, ὅτε τὰ ἐν ἐξουσίᾳ ποιεῖν, οὗ
μόνον οὗ συμφέρει, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐξουσία ἐστὶν, ἀλλὰ
δουλεία * οἷον χύριος εἴ τοῦ φαγεῖν" οὐχοῦν μένα
κύριος ὧν, καὶ σχόπει μὴ γένῃ δοῦλος τούτου τοῦ
πάθους. Ὁ μὲν γὰρ εἰς δέον αὐτῷ κεχρημένος, αὖ-
«ὃς αὐτοῦ κύριός ἐστιν. Ὁ δὲ εἰς ἀμετρίαν ἐξιὼν,
οὐχέτι ἐστὶ χύριος, ἀλλὰ δοῦλος αὐτοῦ γίνεται, τῆς
ἀδδηφαγίας ἐν αὐτῷ τυραννούσης. Ἴδε κῶς τὸν vo-
μίζοντα ἐξουσίαν ἔχειν, ἔδειξεν ὑπ' ἐξουσίαν ὄντα.
Τοῦτο γὰρ ἔθος αὐτῷ ἀεὶ εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπειν

enim objecta in contrarium retorquere. Quod qui- Ὁ ἀντιθέσεις. Σχόπει δέ" ἐκείνων ἔχαστος ἔλεγεν, ἔξ.

dem observes velim. Unusquisque ilorum aiebat :
licet mihi deliciis indulgere. Ipse vero, nequaquam
id facis, inquit, ceu integra penes te potestas hu-
jus maneat ; sed cum ipse huic potestati sis obno-
xius, Non enim ventris potestatem habes, quando
jntemperanter agis : quin polius poiestati illius sub-
Jiceris. Hoc autem de pecuniis quoque, deque aliis
rebus dici possit.
Vsas. δ. « Esca ventri, et venter escis. »

Ventrem istie, nou alvum vocat, sed gulam : ut
quando dicit : Quorum Deus venter est **, non de

ἐστί μοι τρυφᾷν. Αὐτὸς δὲ φησίν" Οὐχ οὕτως αὐτὸ
ποιεῖς ὡς ἐξουσίαν ἔχων αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ὅπο-
κείμενος τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ. Οὐ γὰρ ἔχεις ἐξοναίαν
«ἧς γαστρὸς, ἕως ἂν ἄσωτος εἶ" ἀλλὰ αὕτη σου τὴν
ἐξουσίαν ἔχει. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐπὶ χρημάτων καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἔστιν εἰπεῖν.

« Τὰ βρώματα τῇ xoig, καὶ ἡ κοιλία sot; βρώ-
μασι.» .

Κοιλίαν ἐνταῦθα, οὐ τὴν γαστέρα, ἀλλὰ τὴν γα.
στριμαργίαν φησὶν, ὡς ὅταν λέγῃ Ὧν ὁ Θεὸς ἡ

** Mattb. v, 332. 4“) Exod. xxxi, 6. ** Philipp. in, 19.

Digitized by Google
