S. JOANNIS DAMASCEXT

e$

Quid emnes prophet? nunquid omaes dociores? ἃ μὴ πάντες διξόσχαλοι ; μὴ πάνεες δυνάμεις ; μὲ

munquid omnes virtutes? nunquid emnes gratias
hebent eurationum? aunquid omnes linguis Jo-
quuatar? nonquid omnes interpretantur? »

Quia verisimile erat eos qui bic audirent, di-
eteros: Eecur vero non facii. sumus apostoli ? a
lequitur vchementiori sermone : quin et id rursum
exemplo corporis confirmat.

Vans, δὲ. « Amulamiai charismata meliora. Et
adbuc excellentiorem vobis viam demonsuo. »

CAP. Xi.

. Vuas. 4, B. « Bi linguis bominum loquar οἱ an-
gelorum, charitotem aetem non habuero, factus eum
velut ss senans, aut cymbalum tinniens. Ei si 88»
bwero prophetiam, et novorim mysteria omnis, οἱ

πάντος χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων; μῷ πάντις
ἡλώφοιις λαλοῦαι; μὴ πάννες διερμηνούουσιν; »

Ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν νεαῦτα ἀπούσαντας λέγειν, Καὶ
διὰ εἰ μὴ πάντες ἀπόσνολοι ἀγενόμεθα ; Τοῦτό φησιν,
,ἐπικληκτιχώτερον χρώμονος τῷ λόγῳ᾽ καὶ soto ἐκ
«οὔ σώματος πάλιν κατασκευάζει,

« Ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ μείζονα, χαὶ ἔτι xat
ὑκερθολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείχνυμι. »

ΚΕΘΑΔ. il.

Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ χαὶ τῶν
ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα yel ἠχῶν
ἢ κί μόαλον ἀλαλάζον. Ἰξαὶ ἐὰν ἔχω προφητείον, καὶ
ἴδω τὰ μυστήρια ὅκανια, καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν,

omnem scientiam ; οἱ si βδθθθγο omnem fdem, ita D καὶ ἐὰν ἔχω κᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστά-

ut montes transferom, charitatem autem non ba-
buero, nibil sum. ἘΔ si distribuero in cibos paupe-
yum omnes facultates meas, εἰ ai tradidere cor-
pus meum ita ut ardeam ; charitatem autem non
babvero, nihil mihi prodest. »

Piece dum loquitur, ineinsat culpam ipsorum
foisse ut minora acciperent, δὲ per ipsos. etare,
altiora consequi, si velint. Atqui charitas omoibus
denis excellentor est. id quod evincit, compara-

tione facta illius ad cetera dena, 4815 sine chari-

iste nihil omoino sunt. Ài vide qua ratione hoc
ipeum probat. Non enim dixit : SI sclam linguas ;
sed: Si linguis angelórum loquar. Nec simpliciter
sit : Si propbatarero; sed : Si noverim omnia my.
steria, et omnem scientiam, cum Intensiono nimi-
rum, et aogendo. Neque rorsum dicit: 1309 δὶ

νεῖν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἶμι. ἂν upon

ᾳάντα τὰ ὑπάρχοντά μου, κᾶν καρυδῶ τὸ cud pov,

- καυθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν Gge-
μαι. o

Τοῦτο εἰπὼν, ἡνίξατο αἰτίους ὕνφας φοῦ τὰ ἐλόσ.
909a λαμθάνειν, καὶ χυρίους, el βούλοιντο, τοῦ τὰ
μείξονα. Ἔστι δὲ πολὺ μείζων ἡ ἀγάκη κάντων Cy
χαρισμάτων. Κατασχευάζει 0b τοῦτο καὶ τὴν οσὐγ-
πρισιν δειχγὺς, ὡς πάντα τὰ ἄλλα χαρίσματα οὐδέν
ἔσω τῆς ἀγάπης ἀπούσης, Ὅρα δὲ πῶς αὐτὸ κατα-
σχενάζει, Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐὰν ἴδω γλώσσας, ἀλλ᾽
Ἐδν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀγγέλων Jai. Kel οὐκ

ἃ mv ἁπλῶς, Ἐὰν προφητεύω, ἀλλ᾽ Eár ἴδω τὰ μυ-

στήρια πάντα καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν, μετὰ ἐπ»
τάσεως. Kel ox εἶπε, AD τὰ ὑπάρχοννα, ἄλλα

dedero facultates meas ; sed : Si distribuere ia εἶ» “ψωμίσω, ἵνα πρὸς τῇ δαπάνῃ καὶ ὀιαχονία προσῇ.
bos, ut sumptui ministerium adjungst. Hicigitst Πάντα οὖν μετ’ ἐπιτάσεως δείξας, δείχννσι πολὺ
omnía augendo recensens, charitate longe deteriora ἥττονα τῆς ἀγάπης. Ὥστε εἰ μεγάλων χαριεμᾷ-
exsistere ostendit. Quamobrem si magnorum do- των ἐρᾶτε, τὴν ἀγάπην ἐπιτηδεύετε, φησί.
um €npidi estis, inquit, charitati operam ——

ate.

Apprime recte eharitaten donis 6886 majoresa Εἰκότως μείζων τῶν χαρισμάτων ἢ ἀγάπη * εἴ γα
docet. Ex quippe scissurarum caus fuerant: bzc ταῦτα μὲν διέσχισαν, αὔτη δὲ DeL τοὺς διαστάντας.
autem dissidentes conjungit.

Videsis unde incipiat; ab io linguarum done, —— "Opa πόθεν ἄρχεται, ἀπὸ τοῦ μεγάλου δοκοῦντος
quod msgoum ipsis videbatur. Quin non modo Ως — «ap' αὐτοῖς τοῦ τῶν γλωσσῶν, καὶ eb μόνον τῶν
ἔυλε bominum posuit, verum οἱ angelorum. Hie » ἀνθρώπων, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἀγγέλων. Γλῶτταν δὲ ἀγγέ-
potro linguam nomipavit angelorum, mom ut 28- ^ λὼν ἐνταῦθα, οὐχὶ σῶμα περιθεὶς ἀγγέλοις, AX 8
qelis afüngst corpus: sed ejus verborum sensus λέγει τοιοῦτόν ἐστι’ Κἂν οὕτω φθέγγωμαι, ὡς v6-
iste est : Etiamsi eodem modo loquerer, quo angeli μος ἀγγέλοις πρὸς ἀλλήλους διαλέγεσθαι. Ὡς ὅταν
inter se confabuleri solent. Velut. dum sit: Ki λέγη. ὅτι Αὐτῷ κάμγει κἂν γόγν ἐπουρανίων καὶ
flectstur omne gena, celestium, et terrestrium, ed ας ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, οὗ γόνατα καὶ ὀστᾶ
fernorum ; non sic fatur vt genua angelis οἱ ossa περιτιθεὶς τοῖς ἀγγέλοις ταῦτα λέγει, ἀλλὰ τὴν ἐπι-
atiribuat, sed eximiam adorationem siguiücare τεταμένην προσχύνησιν διὰ τοῦ xap' ἡμῖν σχήματος
vult, consuetum nobis habitum corporis enuntian- αἰνίξασθαι βούλεται, Οὕτω xal ἐνταῦθα γμῶσσων
do. Sie ei boe loco familiari nobis ratiome mutua ἐχάλεσε, τὴν πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν ὁμιλίαν τῷ γνω-
angelorom colloquia volens exprimere, lixgne noe ρίμῳ παρ᾽ τμῖν τρόπῳ ἐνδείξασθαι βουλόμενος.

men usurpavit.
"Vans. ὃ. « Cbaritss patiens est. » « 'H ἀγάπη μακροϑυμεῖ. »
Observa, quomodo hanc statim ponat, omnium Σχόπει, κῶς πρῶτον αὐτὴν singes τὸ πάντων

Womorem Leaesissimum. Ecquid vero hec est ἀσιειότατον τῶν ὀγαθῶν. TL δὲ τοῦτό ἐστι; paxpe-

Digitized by Google
