«a IN EPIST. AD CORINTR. 1. eu
Εἰ δὲ ουνεκέρασεν, οὖκ ἀφῆκε τοῦ ἀτιμώτερον α Quod εἰ contemperavit , nen ergo passus est, ut

φείεσθαι.
« Τῷ δστερουμένῳ περισσοτέραν δοὺς τιμὴν. »

Ἐκειδὴ γὰρ καὶ πολλῆς παραμυθίας τυχόντες ἐλν-
«bue dc ἔλαττον λαθόντες, δεΐκνυσιν ὅτι μᾶλλον

Inpáfiqosv. Τῷ γὰρ ὑστερουμένῳ, φησὶ, τιμὴν πε-
μιονυτέρεν ἔδωκεν.

t "Iva μὴ fj σχίσματα ἂν τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ
ἀπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη " καὶ εἴτε πάσχει
tv μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ μέλη, εἴτε δοξάζεται
ἣν μέλο;, συγχαίρει πάντα τὰ μέλη. »

quod igsobitius erat, appereret.

« Cui deerst, abuadaptiorem tribuendo hono-
Tem. 5

Quoniam enim, tametsi multiplicem consola-
Vionem acceperant, nibilominus dolebant tanquam
id quod minus essei consecuti, ostendit eos ma-
jori esso affectos bonore. Nam illi parti, inquit,
quse pluribus deficiebatar, abendantioremn imper-
Aitus est bonorem.

Vzas. 25, 86. « Ut non sit sehisma In eorpore,
sed in ipsum pro invicem sollicita sint membre.
Et sive patitur unum membrum, compatiuntur om-
Bia membra; sive gloriatur unum membrum, con-
gaudent omnia membra. »

Tw λόγον εἧς περισσοτέρας τιμῆς ἀποδέδωχεν, Β Rationem. reddit. abondaniloris illius honoris,

ἀπὸ τοῦ συμφέροντος κατασχενάζων αὐτὸν, ἵνα μὴ
d σχίσματα, λέγων. "Ἂν τε γὰρ ὀφθαλμὺς, ἄν τε
ὃς, διατηρῶδι τὸ οἰκεῖον, τοῦ συνδέσμου λυθέντος,

quam & convenientia astmui : ut non sit schisma,
inquit. Nam si oculus, si naris, propría: sibi seor-
sim vindicant, solute vinculo, nihil quod superest

ἔμιλος οὐδὲν ἔσται λοιπόν. "Av δὲ τούτον μένοντος — deinceps juvstur, Sia astem eo manente illa ἴθ.

ἐκεῖνα βλαδῇ, καὶ διαδαστάζεται, καὶ πρὸς ὑγείαν
ἐπάνεισι ὑαχέως.
€ Ὑμεῖς δὲ ἐστε σῶμα Χριστοῦ. »
Εὶ δὲ τὸ ἡμέτερον οὗ δεῖ στασιάζειν σῶμα, πολλῷ
«ὃ τοῦ Χριστοῦ,
4 Καὶ py ἐχ μέρους. ,

dantur, totum. compatitur, et mederi quantocius
festinat.

Vias. 27. « Vos estis corpus Christi. ὁ

Quod si non expedit ut. nostram corpus factie-
ibus laboret, inuito magis Christi corpus.

« Et membra de membro. »

"H Ἐκκλησία ἢ sap dp ὑμῖν, qn, μέρος ἐστὶ τῆς — Ecclesia vesua, inquit, pars est illius qum

πανιαχοῦ Ἐχκλησίας, ὥστε
μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἅπασαν τὴν χατὰ τὴν olxou-

μένην Ἐξπχλησίαν εἰρηνεύειν ἂν εἴητε δίχαιοι, εἴ γε c

παντός ἔστε μέλη τοῦ σώματος,

'« Καὶ οὃς μὲν ἔθετο 6 θεὺς ἐν τῇ Ἐχχλησίς,
«ρῶπο» ἀποστόλους. »

Κατάλεγον ποιεῖται τῶν χαρισμάτων, καὶ πρώ-
οὐς τε τάττει τοὺς ἀποστόλους, ol xal πανταχοῦ ἐν
δαυτοῖς εἶχον νὰ χαρίσματα.

* Δεύτερον προφήτας. »

Καὶ γὰρ ἐν τῇ χάριτι ἦσαν οὗτοι προφητεύοντες,
ἴω "Αγαδος, καὶ οἱ μετ᾽ αὑτοῦ,

« Τρῖτον διδασχάλους. »

"Ezwxézovc φησίν.

*Enetea ϑυνάρεις, ἔπειτα χαρίσματα ἰαμάτων. »

Ὃ δύναμιν ἔχων, καὶ κολάζειν, xai ἰᾶσθαι ἡδύ"
vato. Ὃ δὲ χάρισμα ἰαμάτων ἔχων, ἐθεράπευε μό-

οὐχὶ πρὸς ἀλλήλους

wbique diffunditur, Quocirca jure merito non so-
lum inter vos mutuo pacem colore debetis, ve-
rum eliam cum universa per erbem terrorum
Ecclesia ; si modo cerporis totius membra estis.

108 Vins. 28. « Et quosdam quidem posuit
Deus primum Apostolos. »

Recenset dona, ac primo loco statuit spo-
stolos, qui quidem otbnibus undique donis et gra»
tiis instructi erant.

« Secundo prophetas. »

Sub gratia quippe prophetis erant, velut Ags«
bus, ejusque socii,

« Tertio doctores. 9

Episcopos nimirum.

« Deinde virtutes, exinde gratias eurationum.»

Qui virtutem habebat, poterat tem ponas
ipfligere, tum etiam sanare. At qui dono euratio-

νον. Προτάττει δὲ τοῦ χαρίσματος τῶν ἰαμάτων τὸν p Dum instructus erat, sanabat duntaxat. Ceterum

λόγον τῆς διδασχαλίας, Μεῖζον γὰρ τὸ καταγγεῖλαι
τὸν λόγον καὶ τὴν εὐσέδειαν εἰς τὰς τῶν ἀχονόντων

ψυχᾶς, o0 δυνάμεις ποιεῖν,
s ᾿Αντιλήψεις. »
Τὸ ἀντιλαμδάνεοθαι τῶν ἀσθενῶν.
« Ἱξυδερνήσεις. v

Τὸ οἰκονομεῖν πνευματικά, Kal τὰ ἡμέτερα δὲ
κατορδώματα, πνευματιχὰ λέγει, δεικνὺς ὅτι τῆς
«οὔ Θιοῦ πανταχοῦ δεόμεθα βοηθείας.

« Γένη γλωσοῶν. »

“Ὕστερον τίδησιν, ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα ἐκεῖνοι μέγα
Ἐφρόνουν, διδάσχων αὐτοὺς μὴ φυσιοῦσθαι.

« Μὴ πάντες ἀπόστολοι ; μὴ πάντες προφῆται;

doctrine munus anteponit gratise curationum. Nam
prestontius est annuntiare verbum, "εἴ pietatein
animís auditorum inserere, quam virtutes (a-
eere,

« Opitulationes. »

Opem infirmis prestare.

« Gubernationes. »

Spiritualia dispensare. Nostra porro recte facia
spiritualia innuit, ut ostendat Dei nos ubique
auxilio indigere. — '

« Genera linguarum. »

, Ultimum ponit id quo illl valde gloriabentur,
ut eos doceret non efferri.

Vsss. 29, 50. « Nunquid omaes apostoli? Nea-

Digitized by Google
