Vsse. 37. « Nam tu. quidem bene gratias agis : A

sed alter non zdiflcatur. ».

Ne nihili prorsus facere donum videatur, hisce
verbis utitur. Quia et loc superius feelt, quando
siebat : Qui loquitur mysterium, et. Deo loquitur,
et seipsum. aedificat, Tu ergo, inquit, recte gratias
agis. Nam Spirits movente loqueris ; ille autem
nihil audiens, nec sciese qu: dicuntur, stat, parum-
que espit utilitatis,

Vegas, 18, 23. « Gratias ago. Deo meo, quod
omnium vestrum lingua loquor. Sed in Ecclesia »

Mta loquitur, ne videatur δὸς morosius insectari,
€um boc ipse dono destitueretur. .

« Yolo quinque verba sensu mee loqui , υἱ e
alios lostruam, »

Hoc est, ea intelligens quo dico, ita ot etiam B

"potis sün aliis quoque interpretari.

« Quam decem millia verborum in lingua. »

Hoe enim ostentationem selam prifert ; illud
"ero magnam uwülitatem.

Vans. 20. « Fratres, nolite parvuli feri sensibus,
.sed malitia parvuli estote; sensibus antem per-
-fetti estote. »

Pueri quippe solent parvis quidem rebus inhiare ;
run vero quo maxima sent, admiratione perinde
percelli. Quia igitur ili, cum dono laguarum
pollerent , totum sibi videbantur habere , etsi id
«terum minimam erat ; ideirco ait : Nolite par-
ull - fleri sensibus ; hoc est, πὸ insipientes. silis,
"bi prudentes esse oportet. Atqui ibi parvuli sunt
«5 simplices, ubi vans gloria, ubi superbis flatus.
Quid vero est puerum ualitia exsistere, nisi nescire
-quid tandem malitia sli ? (t

Vans. 24. « la lego scriptum est: Quoniam in
-aliis linguis, εἰ labiis aliis loquar populo huic, et
pee sic exeudient me, dicit Dominus. »

Legem vocat Seriptura, ipsos quoque prophe.
sas.

(319 Vrns. 32-50. « Ptaque. lingum in. signum
*unt, non fdelibus, sed infidelibus : prophetis
solem nob infidelibus, sed fidelibus. Si ergo con-
westst eniversa. Eeelesia in. unum , et omnes lio-
guis loquantur; intrent autem idiotz, aut infldeles:
donne dicent, quod insanitis ? 5: autem omnes

S. JUANNIS DAMASCENI

eH

« Σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλ᾽ ἕτερος οὐκ
οἰκοδομεῖται. »

“Ἵνα μὴ δόξη οφόδρε ἐξευτελίζειν τὸ χάρισμα,
τοῦτό φησι" τοῦτο δὲ xol ἀνωτέρω ἐποίησεν ὅτε ἔλε-
γεν, Ὁ «λαλῶν μυστήριον, καὶ τῷ Θεῷ λαλεῖ, καὶ
ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ. Eu οὖν, φησὶ, καλῶς εὐχαριπτεῖς"
ΠΒινεύματι γὰρ κινούμενος φθέγγῃ ἀλλ᾽ ἐκεῖνος οὔ»
Ub ἀχούων, οὐδὲ εἰδὼς τὰ λεγόμενα, ἔστηχεν, οὗ
πολλὴν δεχόμενος τὴν ὠφέλειαν.

« Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μον, πάντων ὁμῶν μᾶλλον
Ὑλώσσῃ λαλῶν * ἀλλ᾽ ἐν Ἐχχλησίᾳ »

ἵνα μὴ δόξῃ κατατρέχειν ὡς ἐστερημένος τοῦ
χαρίσματος, τοῦτό φησι.

t€ θέλω πέντε λόγους τῷ vot. μου λαλῆσαι, ἵνα χαὶ
ἄλλους κατηχήσω. »

Τουτέστι, νοῶν ἃ λέγω, καὶ δυνάμενος xal ἑτέροις
ἑρμηνεῦσαι,

€ Ἢ μυρίους λόγους ἂν γλώσσῃ. à

Τοῦτο μὲν γὰρ ἐπίδειξιν ἔχει μόνην, φησί “ ἐχεῖνο
δὲ πολλὴν τὴν ὠφέλειαν,

t ᾿Αδελφοὶ, μὴ παιδίᾳ γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ

τῇ καχίᾳ γηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶν τέλειφι γίνα-
obe. »
Καὶ γὰρ τὰ παιδία πρὸς μὲν τὰ μιχρὰ χέχηνεν,
τῶν δὲ σφόδρα μεγάλων οὗ τοτοῦτον ἔχει θαῦμα.
Ἐπεὶ οὖν καὶ οὗτοι γλωσσῶν ἔχοντες χάρισμᾳ τὸ
«ἂν ἔχειν ἐνόμιζον, ὅπερ τῶν ἄλλων ἔλαττον ἦν, διὰ
τοῦτό φησι, Μὴ καιδίᾳ γίνεσθε ταῖς φρεσί τοῦν
ἐστι, μὴ ἀνόητοι, ἔνϑα δυνετοὺς εἶναι χρή. ᾿Αλλὰ
bul νήπιοι χαὶ ἀφελεῖς, ἔνθα χενοδοξία, ἔνϑα φυ-
Clogs, Τί δὲ ἐστι νήπιον εἶναι καχίᾳ.. ἣ τὸ pb εἷς
δέναι τί ποτέ ἔστι καχία ;

« Ἐντῷ [νόμῳ] γέγραπται, ὅτι ἐν ἑτερογλώσσοις,
χαὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ
οὐδ' οὕτως ἀχούσονταί μον, λέγει Κύριος. »

Νόμον ἡ ϑεία Γραφὴ, xol τοὺς προφήτας φη»

elv.

Ὥστε el γλῶσσαι εἰς σημεῖόν εἰσιν, οὐ τοῖς s-
στεύονσιν, ἀλλὰ «ol; ἀπίστοις * ἡ δὲ προφητείᾳ, οὗ
«οἷς ἀπίστοις, ἀλλὰ τοῖς πιστεύουσιν. Ἐὰν οὖν συν-
ἐλθῃ ἡ Ἐχχλησία ὅλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ, χαὶ πάντες γλώσ-
eate λαλῶσιν, εἰσέλθωσι δὲ χαὶ ἰδιῶται, ἢ ἄπιστοι,
οὐκ ἐροῦσιν, ὅτι μαίνεσθε; Ἐὰν δὲ πάντες προψη-

prophetent.; intret autein quis infidelis vel idiola, D τεύωσιν, εἰσέλθῃ δέ τις ἄπιστος, ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχε.

eoavincitur ab omoibus, dijudicatur ab oninibus :
“4 sic eceulia cordis ejus »nanifeata flunt : et Ha
*adens in faciem adorabit Deum, pronuntians quod
vere Deus ia. vobis sit. Quid ergo est , fratres
*um convenitis, upusquisque vesironi psalmum
babet, doctrinam babet, spoealypsim bibet, lin-
guxm babet, interpretationem — habet ; omnia ad
teüiücationem fiant. Sive lingua. quis loquitur, se-
eundum duos, vel ut multum tres, οἱ per portes H
et onus. iaterpreietur. 8i autem non fuerit inter-
pres, taceat in. Ecclesia : sibi sutem Joquatur et
Deo. Prepbetm autem duo aul tres dicaut, et ee-
Veri dijsdieent.- Quod εἱ autem alii revelatum fue-
εἰν sedendo s^ 7

ται ὑπὸ πάντων, ἀναχρίνεται ὑπὸ πάντων " xal οὕτω
τὰ χρυπτὰ τῆς χαρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ
οὕτω πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσχυνήσει τῷ θεῷ,
ἀπαγγέλλων, ὅτι ὁ Θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστι. Τί οὖν
ἐστιν, ἀδελφοί; ὅταν συνέρχησθε, ἔχαστο; ὑμῶν
φαλμὸν ἔχει, διδαχὴν Éysc , γλῶσσαν ἔχει, ἀπακάλυ-
Vy ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει. Πάντα πρὸς

γενέσθω. Εἴτε γλώσσῃ τις λαλεῖ, χατὰ δύο, ἢ «b
πλεῖστον τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ εἷς διερμηνευέτωρ.
Ἐὰν δὲ μὴ fj διερμηνευτῆς, σιγάτω ἐν ἐχκλησίᾳ -
ἑαυτῷ δὲ λαλείτω, χαὶ τῷ Θεῷ, Προφῆται δὲ δύο ἢ
τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν " ἐὰν
δὲ ἄλλῳ ἀπσχαλυφϑῇ χαθημένιρ. » ᾿

Digitized by Google

