v6 8. JOANNIS DAMASCENL €6
propiór immedicabilem corum qei ita affect? erant, Δ O0 γὰρ ἐπειδὴ apotiecy, ἐγένετο, ἀχλ᾽ (endi πάν.
voluabens Non enim sie evealt, quia prenua- — «wc ἔμελλε γενέσθαι, διὰ τοῦτο προεΐκενι

üavers$ : quinhno quia sie erat foturem, idcieco

presuniavit.

« Ut et probati, manifesti Bani in vobls. » c "Iva οἱ δόχεμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν, »

Ut. fulgeans magis. His nimirum verbissigni- — "Iva λάμψωσι μειζένως, Ὃ δὲ βούλεται εἰπεῖν,
esro vult, non solum. óc aibi nocere iMis qui τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Τοὺς δοχίμους καὶ στερερὺς, οὗ
probati eonstantesque sint, quin potius eos im lu μόνον οὐδὲν τοῦτο παραδλάπτει, ἀλλὰ καὶ δείχνυσι
eem proferre e$ clariores reddere. Nam particula, μᾶλλον, xel λαμπροτέρους ἀποφαίνει" τὸ γὰρ, Dra,
xl, non causam signiücat, sed frequentissime ipsoe οὐκ αἰπιολογίας ἐστὶν, ἀλλὰ πολλαχοῦ, καὶ τῆς sov
quoque rerum evenius : veluti.cwss Christus ale- πραγμάτων ἐχδάσεως" οἷον ὅταν ὁ Χριστὸς λέγῃ"
Dat : Jn judicium. ego veni in Muue mundum, nt γαὶ Elc κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτον. ἦλθον, ἵνα
mom vident, videant, e. qui vident, ceci flant. Non οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι, καὶ οἱ μὴ βλέποντες
qussí idcirco venerit, us qui viderent redderentur — tuplol ὦσε. Καὶ μὴν οὐ διὰ τοῦτα ἦλθεν, ἵνα el βλέ-
emci; eod conira οἱ emei videntes fierent. Quod . *ovxec τυφλοὶ γένωνται, ἀλλὰ «à ἐναντίον, ἵνα οἱ
quideso «onilgit. Bio etiam In iste loco dietum istud P τυφλοὶ ῥλέψωσι * συνέδη δὲ τοῦτο, Οὕτω καὶ ἐνταῦθα

debes, Ut qui probati euet, manifesti fant.

Yaas. 90. « Convenjentibus ergo vobis ín
unum, sm no» css Dominicam ecnsm πον»
«are. »

Non δῇ : oswveniestibes voliy jem nes est
mensa comnounh manducare : sed rursum stie
medo, e quo majorem ele terrorem incutiat, ad

qvüva, δεῖ τὸ, Ἵνα, οἱ δόκιμοι φανεροῦ χένων-
ται.

t Συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, olx. ἔστι
Ἱυριαχὸν δεΐπνον φαγεῖν. a

Οὖκ εἶπε, συνερχομένων Sylv, οὔκ ἔστι xoi)
φαγεῖν, ἀλλά πᾶλιν ἑτέρως καὶ πολὺ φοθερῶς αὐτῶν
χαθάπτεται, εἰς ἐχείνην αὐνοὺς παρακέμκων τὴν

vespesam. illam eos relogat, in qua Cristus τουθς ἑσπέραν, ἣν fj τὰ σεπτὰ καὶ φριχτὰ μυστήρια παρ-
vende tremendaque mysteria tradidit, - ἄδωχεν ὁ Χριστός.

. Vans. $3. e Unusquisque enim propsiam eqnam
pretumit δά manducendum. »
Vide quomedo commonstret 608 igneminia. δὲ»

« “Ἕκαστος γὰρ τὸ Bv διΐακνυν προλαμθάνει tv
«ῷ φαγόϊνν »
“Ὅρα κῶς δείκνυσιν αὐτοὺς ἑαυτοὺς καναισχόνον-

ipsos afücere, qui proprium sibi facerent quod c. τας, ὅπου γε τὸ Κωριποὸν ἰδιωξοὸν. ποιοῦσυν, Aéret

Deominieum esf, Docet ergo. emnino necessarium
ense ut Dominice cona sit communis.

* ἘΔ alius quidem esurit, alias autem ehrias
est. »

Cum dixisset, prasumlt, 1poes tacito feriens,
guke crimen subjungit, et quod sequitur, qued
aeter pereat; ebrietatem seilicet. Atqui lae
ambe incontinentiam preferebant.

: sae. 32. « Nunquid enim domos nen habetis
ad: manducandum οἱ bibendum ? Aut. Ecclesiam
Dei contemnitis'

Observes velim qua ratione a eontumelia pau-
perum ad Ecclesiam crimen transfert, quo aeporio-
rem orationem addat.

« E& confunditie oos qui non. babent? quid di- p

sam vobis? laudo vos? in bot nop laudo, »

fta lequitur, uL ostendat. non tantujB se olehde-
tum egenorum esse sollicitum, quantum iajuris
que illi erogabetur..

Vans. 93-97. « Egoenim accepi a Domino, quod
6 wadidi vobis, quoniam Dominus Jesus, in qua
mocte tradebatur, accepit panem, et gratias agens
fregit; εἰ dizit ; Accipite, εἰ manducste : hec est
€otrpds mena, quod pro vobis tradetar ; hoe facite

in mese commemorationem. fimiliter et calicem.

postquam cenaxit, diedge : ifie cálix novem testa-
wiáentum est in meo sanguine. Hoe fseíto queties-
«umque bibe», in meam commemorationem.
Quelescunque enim mauducabitis panem bunt,

«ὧν, 9e διὲ τὸ Ἐκυφιακὸν δεῖπνον »οινὸν εἶναι.
« Koh 9o μὲν. κοινῇ, ὃς δ᾽ μεϑδις, »

Εἰρηκὼς, καὶ ρέμα. πλῆξας. εἰς
λαιμαργίαν ἐπάγει, καὶ τὸ ἑξῆς κληκτικὸν ὃν, τὸ
pallet», ἅπερ ἀμφότερα ἀμετρίας ἦν.

« ΜΗ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχοιτε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ
αἰνεῖν; ἢ τῆς εκλησίας το Θεοῦ xstappe-
vates ; » .

“Ὅρα κῶς ἀπὸ τῆς τῶν πενήτων ὕδρεως bI τὴν
Ἔχκλησίαν μετήγεγε τὸ [inus Pen qepunieepor
ποιήσῃ τὸν λόγον.

«Καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ. Drovnng; τί εἴπ
ὑμῖν ; ἐπαινέσω ὑμᾶς; ἂν τούτῳ οὐκ ixpewo. x

-Ἴοῦτό φησι, δεικνὺς, ὡς οὗ τοσοῦτον «slc πένησι
τροφῆς μέλει, ὅσον τῆς ὑύρεως τῆς εἰς αὐτοὺς γενρ-

νης.

ας γὰρ πορέλαδον ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ xs? παρ-
ἑδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ νυχῦ ἦ
παριδίδοτα, ἔλαθεν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας boss,
καὶ εἴπεν᾽ AMevt, φάγετε, τοῦού μοῦ ἔτι eie VG
«ὦ ὑπὲρ Opi» κλώμενον" τοῦτο ποιεῖτε

ἐμὴ» ἀνάμνησιν. Ὡσαύτως καὶ 9b ποτήριον μετᾶ τὸ
δειπιῆσαι, λέγων" Τοῦτο τὸ ποτήριον ἢ καινὴ 8δι.-
ϑήκη ἐστὶν ἐντῷ ἐμῷ αἵματι" τοῦτο ποιεῖτε ὁοάκος
ἂν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. "Oobsus γὰρ ἂν
ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτο;, καὶ τὸ ποτῆρινν τοῦτθ

Digitized by Google
