IN EPIST. AD CORINTH. I.

59

« Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι, ὡς A. Υκεκς. 10. « Secundum gratiam Dei qua data

eoph; ἐρχιτέχτων θεμέλιον τέθειχα. »

Σογὸν ἑαυτὸν ἐνταῦθα χαλεῖ oüx ἐπαίρων, ἀλλὰ
εὖπον ἐσυτὸν διδοὺς, xal δειχνὺς ὅτι τοῦτό ἐστι σ0»
φοῦ, τὸ ἕνα θεῖναι θεμέλιον. "Opa γοῦν πῶς μετριά-
ζα, Kiev γὰρ αὑτὸν σοφὸν, οὐκ ἀφῆχεν ἑαντοῦ
τοῦτο εἶναι, ἀλλ᾽ ὅλον ἑαυτὸν πρότερον ἀναθεὶς τῷ
up, τότε οὕτως ἐκάλεσεν σοφόν". Κατὰ fàp τὴν xd-
gor eov, φησὶν, τὴν δοθεῖσάγ μοι.

4 “Ἄλλος δὲ ἐποιχοδομεῖ, Ἕκαστος δὲ βλεκένω
ᾳῦς ἱποικοδομεῖ, »

Ἕνταῦθα λοιπὸν εἰς τὸν περὶ τῆς πολιτείας αὖ-
τοὺς ἐμδάλλει ἀγῶνα, ἐπειδὴ συνῆψεν ἅπαξ καὶ ἕν
ἐποίησεν.

t θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται παρὰ τὸν
μεΐμενον θεῖναι, ὅς ἐστι Χριστὸς Ἰησοῦς. »

Ὁ λέγει τοιοῦτόν ἔστι" Κατήγγειλα τὸν Χριστόν"
φυροδέδωχα ὄμῖν τὸν θεμέλιον’ σχοκεῖτε πῶς οἶχο-
δυμεῖτε᾽ μὴ χενοδόξως, μὴ πρὸς ἀνθρώπους ἀποσπῶν-
«τς τοὺς μαθητάς. Μὴ τοίνυν προσέχωμεν ταῖς αἱρέ-
εἰσι. Gepé.iov γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι
δερὰ κὸν κείμενον. Ἐπὶ τούτου δὲ μᾶλλον ἔποιχο-
δομῶμεν, καὶ ὡς θεμελίου ἐχώμεθα,

« EL δὲ εἰς ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον,

χρυσίον, ἀργύριον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, χα-
λέμην. »

est mihi, ut sapiens architectus fundamentum
posui. »

BSeipsum hoc in loeo sapientem dicit, non
ostentationis ergo, sed ut sese prebeat in exem-
plum, ostendatque sapientis esse unum jacere fun-
damentum. Videsis quam modeste se gerat. Post-
quam enim se sapientem dizit, boc sui esse
noluit, sed, quia se totum prius Deo dediderat,
hinc se sapientem vocayit. Ait enim, secundum
gratiam qua data est mihi.

« Alius autem. superzdiflcat. Unusquisque au-
tem videat quomodo superedificet. »

. Hic jam illos ad instituenda vita certamen in-
ducit: quandoquidem eos semel conjuuxerat, et

B unum esse fecerat.

Vzas. 34. « Fundamentum autem aliud nemo
potest ponere, preter id qued positum est, quod
est. Christus Josus, »
᾿ Quod ait, hunc babet sensum : Christum sn-
nuniavi, fundamentum vobis prebui: videte
quomodo sedificetis; non ad inanem gloriam, non
discipulos versus homines deirabendo, Ne Wgitue
heresibus animum — attendamus. Fundamentum
enim nemo aliud potest. ponere, preter id. quod po-
situm est, Quamobrem super illud exstruamus, ei-
que veluti fundamento inbzreamus.

. Vrns. 412. « Si quis autem supersdificat super
fondamentum hoc, aurum, argentum, lapides
pretiosos, ligna, fenum, stipulam, »

Τὸν μὲν θεμέλιον φανερῶς οὕτως ἐδήλωσεν εἰπὼν, C Fundamentum quidem εἰς perspicue significavit,

ὅτι ὃ Χριστός ἐστιν. Ἦ δὲ οἰχοδομὴ δῆλον ὅτι περὶ
πράξεων εἴρηται ἀγαθῶν. Τὸ δὲ διάφυρον τῆς ὕλης
τῶν ἐποιχοδομου μένων τὴν πολυειδῇ προαίρεσιν τῶν
ἐργαζομένων σημαίνει, ἐπειδὴ οἱ μὲν σπουδαιότεροι,
ἃ δὲ ῥᾳθυμότεροί εἶσιν’ χαὶ οἱ μὲν ἀχριδέστεροι, οἱ
ἃ χατεδεέστεροι᾽ καὶ οἱ μὲν τὰ ἐλάντω, οἱ δὲ τὰ
μείζονα κατορθοῦσι" καὶ οἱ μὲν χαλεπώτερα, οἱ δὲ
ἐλάττονα πλημμελοῦσιν.

« 'ἄχάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται. Ἦ γὰρ
ἡμέρα δηλώσει, ὅτε ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται, χαὶ
ἑκάστου τὸ ἔργον, ὁποῖόν ἔστιν, τὸ πῦρ δοχιμά-
e. »

"Av τῶν μελλόντων αὐτοὺς qo6et, τὴν δὲ ἡμέραν
αὑτοῖς ἐκείνην μηνύων τὴν φοδερὰν, τὴν τοῦ θείου
διχαιυτηρίου, χαϑ' ἦν χαθεζομένου τοῦ χριτοῦ, πο-
ταρὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ eet πυρός.

« BI avos τὸ ἔργον μένῃ, ὃ ἐπῳχοδόμησεν, μισθὸν
λήζεται. EU τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται, ξημιωθή-
φιται. »

Ὃλέγει τοιοῦτόν ἐστι" εἴ τις καχὸν βίον ἔχει μετὰ
«ἰστεως ὀρθῆς, προσέσεται αὐτοῦ ἡ πίστις εἰς τὸ μὴ
κολάζεσθαι, τοῦ ἔργου καταχαιομένου. Τὸ δὲ κατα-
παήσεται, τουτέστιν, οὐχ οἵσει τοῦ πυρὸς τὴν ῥύ-
βῆν, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις χρυσᾶ ὅπλα ἔχων διέλθῃ πο-
«ἐμὸν πυρὸς, φαιδρότερον διαδαίνει. Εἰ δὲ χόρτον

*' Dan, τι:, 10,

dicens illud esse Christum. Adificationem vero
de operibus bonis esse dictam Jiquet.. Discrimine
vero materi eorum -qui& sdilicantur, multimoda
operantium voluntas significatur. Quoniam alii
siudiosiores sunt, alii segniores; accuratores
alii, alii deteriores : atque alil. minora, majora
alli praestant; alii denique gravioribus, levioribus
pecesnt alii.

Vaas. 45. « Uniuseujusque opos manifestum
erit, Dies enim Domini declarabit, quia in igne
revelabitur ; et uniuscujusque opus ignis pro-
babil.

A futuris eos territat, mentionem facieps diel

p terribilis. divini judieii, quando judice sedeate

fluvius ignis «oram eo profiuet *'.

Vans. 14. « 8i cojus opus manserit, quod super-
dilicavit, mercedem accipiet. Si cujus opus ar-
serit, detrimentum patietur. »

Horum verborum significantia hsec est : si quis
€um recta üde pravam vitam duxerit, fides ei non
proderit, ut. non ardenie opere suo puniatur.
Quod porro ait, arserit, idem est ac, nen 78 fe-
ret ignis impetum : sed velut ei quis aureis armis
indutos flumen ignis trajiciat, splendidior egredi-

Digitized by Google
