627 .. S. JOANNIS DAMASCENI

0:8

bowinum morem gerat. Aliorsum vero, qui liber Α ἔσται ἐλεύθερος ὅταν διαχονῆται ᾿ἀνθρώποις, xol

est, neutiquàm vere "liber fuerit, quandiu servie-
rit hominibus, eisque per omnia placuerit.
CAP. Vili.

Vrns. 1. « De iis quz idolis sacrilicantur. »

Multi Corinthiorum, cum didicissent non iis
quie intrant in os,. sed illis quz ex ore exeunt,
hominem inquinari **, aecnon idola, ligna et lapi-
de& ac damones esse, neque nocere posse, neque
prodesse , perfectione cognitionis immodice ab-
utebantur, tum aliorum, tum suo damne. Nam ido-
lia Ingrediebantur, et mensarum qua illic erant,
flebant participes, ex quo exiüiüin ingens parie-
batur. Qui enim idola verebantur adhuc, nec ea
despicére noverant, incunctanter participabani
en quz immolabantor idolis : cum utique hoc per-
feciiores facere viderent, unde admodum lede-
bantur. Neque enim bsc sumebant eadem ac illi
wiente et sclentis, sed tanquam carnes hostisrum ;
utque" hoc pacto via pararetur ad cultum idolo-
rum. Quin nec pesfectis illis hoc parum nocebat,
qui mense dawonum consortes fierent, Hujus
itaáye eriminis cum haberentur rei, videas velim,
iuomodo Apostolus sérmonem componat,

« Scimus quià omnes scientiam habemus. s

Dinissis infirmis, ut vulgo solet, ad robustiores
in prhnis sermonem converüt. Statim ergo su-
perbiam contundit ipsorum, dicens otnes scien-
' siam habere. Nam qui eximium quidpiam et pul-

chrum habeut, quod ipsi soli possideant, 7 hoc.

magis efferantur. Sin vero id cum aliis eos ha-
bere compertum sit, non jam amplius eo afficiun-
tur. Quamobrem commune illud facit, quod illi
suum duntaxat esse arbitrabantur,

« Scientia inflat, charitas vero zdificat. »

Quando enim scientia est sine eharitate, solet
ostentatio illum qui ea sil instrucius insano su-
perbim flata efferre ac distrahere. Neutiquam
vero Paulus impedit quin perfecta scientia habea-
tur : sed praecipit ut cam charitate habeatur, Nam
sine charitate nibil scientia prostat lucri; quin
niagis nocet. |

Vgns. 2, ὅ. « Si quis autem existimat se scire
aliquid, nondum cognovit quomodo oporteat eum

'πάντα ποιῇ χατὰ τὸ ἐκείνοις ἀρέσχον.

KE9AA., Η΄.
« Περὶ δὲ «Gv εἰδωλοθύτων.᾽»

“Πολλοὶ παρὰ τοῖς Κορινθίοις μαθόντες, ὅτι οὗ τὰ
εἰσπορευόμενα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ &x-
πορευόμενα “ xal ὅτι τὰ εἴδωλα, ξύλα καὶ λίθοι xav
δαίμονες, καὶ οὔτε βλάψαι, οὔτε ὠφελῆσαι δυνάμενά.
ἀμέτρῳ τῇ τελειότητι τῆς γνώσεως ταύτης ἐχέχρὴν.
το, καὶ εἰς τὴν ἑτέρων xal εἰς τὴν αὐτῶν βλάδην -
xai γὰρ εἰς εἰδώλεια εἰσήεσαν, καὶ τῶν τραπεζῶν
αὐτῶν μετεῖχον, χαὶ μέγαν ἐντεῦθεν ὄλεθρον ἔτι-
κπτον. Οἵ τε γὰρ ἔτι τῶν εἰδώλων ἔχοντες φόδον, οὐχ
εἰδότες αὐτῶν καταφρονεῖν, μετεῖχον ἑτοίμως τῶν

Β εἰδωλοθύτων, ἐπειδὴ τοὺς τελειοτέρους ἑῴρων τοῦτο

πονοῦντας, καὶ τὰ μέγιστα ἐντεῦθεν ἐδλάπτοντο.
Οὐδὲ γὰρ τῇ ὁμοίᾳ ἐχείνοις γνώσει ἥπτοντο αὐτῶν,
4X ὡς θυσιῶν καὶ ὁδὸς ἐπὶ εἰδωλολατρείαν τὸ
πρᾶγμα ἐγίνετο * καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ δῆθεν τέλειοι, οὐχ
ὡς ἔτυχεν ἡδικοῦντο, δαιμονιχῶν μεταλαμβάνοντες
τραπεζῶν, Τούτου ὄντος τοῦ ἐγχλήματος, ὅρα πῶς
ὁ ᾿Απόστολος τὸν λόγον μεταχειῤίζεται. ᾿

« Οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν. »

Τοὺς ἀσθενεῖς ἀφεὶς, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, τοῖς ἰσχύ-
οὐσι διαλέγεται πρώτοις. Πρῶτον μὲν οὖν αὐτῶν τού-
τῶν χαταστέλλει τὸν τύφον, φάσχων τοὺς πάντας
ἔχειν τὴν γνῶσιν. Οἱ γὰρ ἔχοντές τε μέγα xal χαλὸν,
ὅταν μόνοι κατέχωσι, μᾶλλον ἑπαίρονται. ᾿Βὰν δὲ
μετ᾽ ἄλλων φανῶσιν αὐτὸ κεχτημένοι, οὐχέτι ὁμοίως
«τοὔτο πάσχουσι" ποιεῖ οὖν αὐτὸ χοινὸν, ἐπειδὴ καὶ
ἐχεῖνοι ἑαυτῶν εἶναι ἐνόμιζον αὐτὸ μόνον.

ὁ Ἕ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ. s

ταν γὰρ χωρὶς ἀγάπης fj, εἰς ἀπόνοιαν ἐπαίρει
φυσῶσα τὸν ἔχοντα, καὶ διαιρεῖν εἴωθεν ἢ ἀλαζο-
νεία οὐ χωλύει δὲ τὸ τελείαν ἔχειν τὴν γνῶσιν, ἀλλά
τὸ μετὰ ἀγάπης ταύτην ἔχειν χελεύει. Ἐπειδὴ χωρὶς
ἀγάπης κέρδος οὐδὲν, ἀλλὰ xal βλάδος.

« Εἴ τις δοχεῖ ἐγνωχέναι τι, οὕπω ἔγνω καθὼς
δεῖ γνῶναι, Εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, οὗτος ἔγνω-

stire. Si quis autem diligit Déum, hic cognitus est D σταί ὑπ᾽ αὑτοῦ.»

^b 60.» |

Vide quomodo arrogantiam illorum dejicit. Pri-
mum enim ostendit eos non solos scire, que sciunt.
Omnes enim, inquit, scientiam habemus. Deinde
loc d4ocivum esse sine charitate. Nam, écientia
inflat. Ad hec nequidem perfectum illud esse et
absolutum, etiam adjuncta cbaritsie; dum nempe
ait : Si quisexisiimal de scire aliquid, nondum cogno-
sit quomodo oporteat eum. scire. Insuper ne id
quoque eos a séipsis habere, sed divino munere.
(Non enim dicit, cognovit Deum, sed, cognitus
est'ab eo. Tandem hoc ipsum a charitate prove-

** Matth, xv, 13, 19.

“Ὅρα δι’ ὅσων αὐτῶν κατήνεγκε «b ὕψωμα. Πρῶ-
τον μὲν γὰρ ἔδειξεν, ὅτι οὗ μόνον ἐπίστανται ἅπερ
ἴσασι. Πάντες γὰρ, φησὶν, γγῶσιν» ἔχομεν, Ἔπειτξ
ὅτι βλαδερὸν τὸ πρᾶγμα τοῦτο χωρὶς ἀγάπης. "H
γνῶσις γὰρ, φησὶ, φυσιοῖ" ὅτι xaV μετὰ ἀγάπης
οὐκ ἀπηρτισμένον ἐστὶν, οὐδὲ τέλειον, ET cic γὰρ
&oxsi εἰδέναι τε, φησὶν, οὐδέπω ἔγγωχεν καθὼς
δεῖ γνῶναι. Πρὸς τούτοις, ὅτι οὐδὲ τοῦτο οἴχοθεν
ἔχουσιν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δωρησαμένου. O0 γὰρ εἶπεν,
ἔγνω τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽, ἔγνωσεαι ὑπ' αὐτοῦ. Εἶτα
ὅτι ἀπὸ ἀγάπης γένεται τοῦτο αὐτὸ, ἣν οὐχ ἔχουσιν

Digitized by Google
