(3

IN EPIST. AD CORINTH. I.

02

Τοῦτο δὲ obx ἐντρέποντο; μόνον, ἀλλὰ vai βια- Α Hoc. porro uon modo confundentis est, veruur

iubeo πρὸς ἀρετὴν" sb γὰρ παραιτεῖς ἃ “θέλεις,
φασίν; οὐκ el σαυτοῦ χύριος ς διὸ xa ἐπήγαγεν "

ῬΒηεράσϑητε τιμῆς.

ΚΕΦΑΛ, 2.

t Βερὶ δὲ ὧν ἔγραψατέ μοι.»

Διόρθώδας τὰ χαλεπώτερα ἐγχλήματα, ἂν μὲν
τὸ διασπᾶσθαι τὴν Ἐχχλησίαν, δεύτερον δὲ τὸ τοῦ
τιπορνευκότος, τρίτον τὸ τοῦ πλεονέχτου, χρῆται
λωξὸν ἡμερωτέρῳ λόγῳ, xat μεταξὺ τίθησι παραῖ-
wow χαὶ συμδουλὴν s περὶ τοῦ γάμου xal τῆς
φεφθενίας.

« Καλὸν ἀνθρώπῳ γυναιχὸς " ἅπτεσθαι" διὰ δὲ
τὰ πορνείας ἔχαστος τὴν ἑαντοῦ γυναῖκα ἐχέτω,
γεὶ ἐχάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω " τῇ γυναικὶ ὁ
ἑνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν. ἀποδιδότω * ὁμοίως
ἃ χαὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί. Ἢ γυνὴ τοῦ Ἰδίου σώματος
€x ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ὁ ἀνήρ. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ
τοῦ ἰδίου σώματος οὐχ ἔξουσιᾶζει; ἀλλ᾽ ἢ γννή.»

Εἰ “μὲν τὸ καλὸν ζητεῖς, quel, xai. σφόδρα
πιρέχον, βέλτιον μηδὲ ὅλως ὀμιλεῖν γυναιχί, El
δ τὸ ἀσφαλὲς xai βοηθοῦν σὸν τῇ ἀσθενείᾳ, ὁμίλει
τόμῳ. |

ε Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μὴ τι ἂν ἐχ
συμφώνου πρὸς αιρὸν , ἵνα σχολάσητε τῇ vn-
eai. »

Mh ἐγχρατευέσθω ἡ γυνὴ, φησὶν, τοῦ ἀνδρὸς

ἔχοντος, μηδὲ ὁ ἀνὴρ, τῆς γυναικὸς μὴ, βουλο- C

μένης. Καὶ τί δήποτε ; “Ὅτι μεγάλα ix τῆ; ἔγχρα-
τείας ταύτης τέχτεται τὰ xaxà, xal πορνεῖαι, xal
μοιχεῖαι, καὶ οἴχων ἀνατροπαὶ πολλάχις ἐντεῦθεν
ἐγένοντο. :

€ Kel τῇ προσευχῇ * xal πάλιν imi τῷ αὐτῷ
φυνέρχησθε, ἵνα μὴ ἐπιχειρῇ πειράζειν ὑμᾶς 6
Σατανᾶς δκὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. Τοῦτο δὲ λέγω κατὰ
«ευγγνώμην. »

Τὴν μετὰ πλείονος σπουδῆς προσευχὴν ἐνταῦθα
λέγει.

«Οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν" ϑέλω δὲ πάντας. ἀνθρώπους
εἶναι ὡς χαὶ ἐμαυτόν.»

Ἐν ἔγχρατείᾳ δηλονότι, Πολλαχοῦ δὲ τοῦτο ποιεῖ,
ὅταν περὶ δυσχόλων παραινεῖ πραγμάτων. -.

« "AXX ἕχαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει ἐκ Θεοῦ"
ὃ; μὲν οὕτω; .: ὃς δὲ οὕτως. Λέγω δὲ τοῖς ἀγά-
po« χαὶ ταῖς χήραις " χαλὸν αὐτοῖς, ἵνα μένωσιν
ὡς χἀγώ. »

Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν κατηγόρησεν εἰπὼν, διὰ
τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν, πάλιν αὐτοὺς παρεμνυθήσατο,
εἰκὼν ἔχειν χάρισμα ἐκ Θεοῦ..

« El δὲ οὐχ ἐγχρατεύονται, γαμησάτωσαν. »

Ovx ἀναγχάζει τὸν μῃ φθάνοντα εἰς τὴν ἐγχράτείαν,
δοδοιχὼς μὴ παράπτωμα γένηται.

« ἸΚρεῖδοον γάρ ἐστι γαμεῖν ἢ πυροῦσθαι. Τοῖς δὲ
γεγαμηχόσι παραγγέλλω, οὐκ ἐγώ, ἀλλ' ὁ Κύριος,
vovelna, ἀνδρὺς μὴ" χωρισθῆναι, Ἐὰν δὲ χωρισθῇ,
Ade ἔγαμος, fj τῷ ἀνδρὶ καξαλλαγήτω - xol

etiam cogentis ad virtuteni, Ecquid enim e3 qua
velis, accipere cunctaris, ldquit; Wunguid nou
tui ipsius es donünus? quamobrem etiam addiuit:
Empti estis pretio.

CAP. Vil.

Vess. 1. « De quibus autem scripsistis mihi; »

Ut graviores eriminationes corrigat, quaram
bac prima erat, Eccleske scissionis, allera ince»
stus, tertia. demum avaritis ; lenioribus'deimceps
verbis wüitur, atque interserit adhortationem et
consilium de conjugio ct virginitate.

« « Bonum est bomini mulierem non tangere.

B [Vsas. 2-4.] Propter fornicationem autem unis-

quisque suam f uxorem habeat, et unaquzque
suum viram habeat. Uxori vir debitum reddat :
similiter autem et uxor viro. Mulier sui corporis
potestatem non habet, sed vir. Similiter auteni ct
vir sui corporis . potestatem non habet, sed mü-
lier. »

Si quidem id quod bonum eximiunque est pec-
sequeris, inquit, melius est abstinere 3 muliere.
Sin autem quod tutum est, et imbecilliiati' tuae
auxilio sit, nube.

' Vgns. 5, 6. « Nolite fraudare invicem, nisi forte .
ΕΣ consensu ad tempus, ut vacetis jejunio. »

Ne continens sit mulier, inquit, invito viro,
neque vir uxore nolente. Quare vero istud? quia
ejusmodi continentia ingentia mala procreantür.
Exinde enim szpenumero secuta» sunt scortolio-
nes et adulteria, et subrersiones domorum.

« Et. orationi : et iterum in idipsum reverta-
mini, ne aggrediatur tentare vos Satanas propter
'imcontinentiam vestram. Hoc autem dico sceun-
dum indulgentiam: »

Orationem dicit, quz ferventior exsistat,

« Non. secundum imperium. (Vegas. 7.|] Vole
autem omnes esse sicut meipsum, »

Coniinentes nimirum. Hoc uultis modis facit,
quando res difflciles suadet.

* Sed unusquisque proprium donum habet ex
Deo: alius quidem sic, alius vero sic. Dico au-
tem non nuplis et viduis, bonum est illis si per-
maneant sicut. et ego. »

Quia graviter eos insimulavit hac voce, pro-
pter. incontinentiam. vestram ; eos iterum solatur,
dicens eos, ex Deo donum habere. ]

Vyns. 9. « Quod si non continent, nubaut. »

Non cogit eum qui continentiam non adeptus
sit, veritus ne delictum admittatur.

« Melius est enim nubere quam uri. [Vrns. f0-12.]
lis autem qui matrimonio juncti sunt precipio,
non ego, sed Dominus, uxorem a viro non disce-
dere. Quod si discesserit. manere innuptam, ut

Digitized by Google
