6n S. JOANNIS DAMASCENI 604

trariarum sint suspicionum rei?

'Hoc est, ré$ antiquas nos narrant, sed. qui et
presens tempus. testatur. — He tangunt iilos qui
deliciis indulgent. — Abigimur, inquit, ad divites.
— Ad falsos apostolos, qui nec operari, nec adire
pericula sustinent, sed commoda sua curaat.

« Maledicimur, et benedicimus : persecutionem
patimur οἱ sustinemus ; [Vsns. 15] maledicimur
εἰ obseoramue: (tanquam -porgamenta — hujus
mundi facti sumus. »

Nemo dixerit, inquit, hzc nos indigne ferre.
Contraria quippe rependimus illis qui nos ΔΗ.
gunt. Atque: magnum quiddam est ferre fertiter,

dum male vezamuür. Nos autem uon modo id.

prastamus, sed οἱ lptamur ei exsultamus.

« Omnium peripsema usque adhuc. »

Non eorum qui nos insectantur, sed ipsorum
quorum éausa bec patimur. '

Vias. 14. « Non ut confundam vos hxc scribo,
sed ut filios meos charissimos moneo. »

Quoniam vidit acerbum esse vulnus quod in-
tulerat, hoe statim curavit: Nen ut. confundam
vos, inquit, hec scribo. Factum quidem profite-
tur; at noh mala mento et. edie percita, sed
magis amica et emendationis ipsorum studiosa.

9 Ysns. 15. « Nam etsi decem miliia peda-
£ogorum babestis in Christe, sed non multos

quomodo fit, inquit, ut qui talis praedicant, con- A τοὺς τὰ τοιαῦτα κηρύττοντας ἐν τοῖς ὑπεναντίοις ὅπο»

φτεύεσθαι εἶναν, |
Τουτέστιν, Οὐ παλαιὰ διηγοῦνται πράγματα, ἄλλ᾽
ἅπερ καὶ ὁ παρών pec χαιρὸς μαρτυρεῖ, --- Πρὸς

ποὺς τρυφῶντας. — Ἐλαυνόμεθα, qnot, πρὸς τοὺς

«Δοντοῦντας. — Niph; τοὺς ψευδοαποστόλους, τοὺς
οὔτε ἐργάζεσθαι, οὔτε κινδυνεύειν ἀνεχομένους, ἀλλὰ
καρπουμένους ἑαυτούς. I

« Λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν * διωχόμενοι, ἀνεχό-
μεθα " δυσφημούμενοι, παρακαλοῦμεν, ὡς περιχα.
ϑάρματα τοῦ χόσμον ἐγενήθημεν. »

Οὐχ ἔχει τις εἰπεῖν, φησῖν, ὅτι ἐπὶ τούτοις δυσχε-
gatvousv. Τοῖς γὰρ ἐγαντίοις τοὺς χαχῶς ποιοῦντας
ἀμειδόμεθα * χἀὶ μέγα ᾿ἐατὶ τὸ χαχῶς πάσχοντας
φέρειν γενναίως " ἡμεῖς οὐ μόνον τοῦτο κατοῤϑοῦ-
μεν, ἀλλὰ χαὶ χαίρομεν xal ἀγαλλόμεϑα..

« Πάντων περίψημα ἕως ἄρτι.»

Οὐ τῶν διωχόντων, ἀλλὰ τῶν δι' οὖς ταῦτα πά-

σχομεν. .

« Οὐχ ἐντῥέπων ὑμᾶς γράψω ταῦτα, ἀλλ᾽ ὡς τέ-
κνα μου ἀγαπητὰ νουθετῶ, ὁ ᾿

Ἐπειδὴ εἶδεν ἀφέρητον τὴν πληγὴν, ταχέως ab-
«τὴν ἐθεράπευσεν, Οὐχ ὡς ξαταισχύνων ὑμᾶς, qnot,
ταῦτα “έγω. Δέγει γὰρ πεποιηκέναι μὲν, οὐ μὴν
διανοίᾳ πονηρᾷ καὶ μιφούσῃ, ἀλλὰ μᾶλλον φιλούσῃ
καὶ ἐπανορθοῦν βουλομένῃ.

«Ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Xx
evj, ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺς πατέρας. Ἐν γὰρ Χριστῷ ἴη-

patres, In Christo enim Jesu por. Evangelium ego c. σοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελὼρ ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησε. »

vos genui. »

Nequaquam ín boc loco dignitatem suam ex-
plicat, sed amoris exsuperantiam; quis noc eos
dure habuit, cum adjecerit, in Christe, atque illis
juduiserit ut plura pro ipsis faceret ( hoc enim
praeetot pedagogus ), vohementiam amoris sibi re-
servat. Talem siquidem Pater exbibet. — ld mibi
non attribue. Rursum vero illos ferit, qui sibi
doctrinsg laudem arrogarent.

Vras. 316. « Rogo ergo vos, imitatores mel
estote, sicut et ego Cbristi. »

Non ut seipsum efferat, ite loquitur, sed ut
facilem esse virtutem ostendat.

Vuss. 17. « ldeo misiad vos Timetheum. »

Qui& vobis uti filiis iadulgeo,

« Qui est. &lius. mens chariseimus et Wdelis 1s

' Domino. »

Hiis verbis dilectionem suam pandit, eoeque ita
comparat ut illum cum revorentia videant, Nec
simpliciter dixit, fidelem, sed, ἐπ Domino; hoc
est in rebus quz ad Dominum spectant.

« Vos commonefaciet. »

Non dixit, docebit, ne indigne ferrent, tan-
quam ab illo edocendi,

« Vías meas in Christo, sicut ubique in omal
Ecclesia doceo. »

. Hoé est, administrationem, pericula, mores,

regulas, sanctiones, quas Apostolum doceant,

egtéráque oinniá. Nam quia dixerat, nadi oumus ,

00 τὸ ἀξίωμα ἐνταῦθα ἔμψαίνει, ἀλλὰ τῆς ἀγά-
πῆς τὴν ὀπερθολήγ * καὶ οὐδὲ ἐχείνους ἔπληξεν τὸ,
ἐν Χριστῷ, προσϑεὶς͵ καὶ συγχωρήσας ἐχείνοις πολ.
λὰ κερὶ αὐτῶν πρποιηκέναι * τοῦτο γὰρ ὁ παιδαγωώ-
γός " τὴν τῆς ἀγάπης ὑπερθελὴν ἑαυτῷ ταμιεύεται.
Τοιοῦνον γὰρ ὁ πατήρ. --- Οὐχ ἐμάντῷ τοῦτο λογί-
ζομαι. Hé δὲ τοὺς ἑαντοῖς ἐπιφημίζοντας τὴν
διδασκαλίαν πλήττει,

« Παραχαλῶ οὖν ὁμᾶς " μιμηταῖ pou. γίνεσθε, ὃ

Θὺκ ἐπαίρων ἑαυτὸν ταῦτά φησιν, ἀλλὰ δειπνὺς
εὔχολον οὖσαν τὴν ἀρετὴν.
« Διὰ τοῦτο ἔπεμψα piv τὸν Τιμόθεον. »

"Do Ἐπειδὴ ὡς τέκνων φείδομαι.

€ Ὃς ἐστί μὸν τέκνον ἀγαπητὸν, καὶ πιστὸν ἂν

εἸΚυρίῳ.»..

Τοῦτό φησιν, τὴν ἀγάπην, ἐμφαίνων, κἀκείνους
κατασχευάζων αἰδεσίμως αὐτὸν ἰδεῖν. Καὶ οὐχ ἁπλῶς
εἶπεν πιστὸν, ἀλλὰ ἐν Κυρίῳ" «τουτέστιν ἐν τοῖς
κατὰ Κύριον πράγμασιν.

« Ὃς ὑμᾶς ἀναμνῆξει. 5 .

Οὐχ εἶπεν, διδάξει, fva μὴ δυσανασχετῶσιν, ἃς
φᾳαρ᾽ αὑτοῦ μανθάνοντε;. :

« Τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ, καθὼς πανταχοῦ
ἐν πάσῃ Ἐκκλησίᾳ διδάσχω» 0|

"Τουτέστι, τὰς οἰχονομίας, τοὺς κινδόνους, τὰ ἔθη,
φοὺς κανόνας, τοὺς θεσμοὺς τοὺς ἀποστολικοὺς, τὰ
ἄλλα πάντα. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Γυμνητεύομον, ual

Digitized by Google

