"519

'S. JOANNIS DAMASCENI

infürmitgs, id Grsecis stultitia est. Quando ergo A-vet& εἶναι Goxet, τοῦτο ἐπὶ Ἑλλήνων μωρία, Ὅταν οὖν

pejentibus non solum non prebuerimus, sed et
contraris eorum quie -quasierint, locuti erimus,
tunc per contraria. eonvincentur. quam inezplica-
bilis sit. virtus illius quem predicamus.

Vas. 25 « Quia quod stuitum est Dei, sapientius
est hominibus. »

-StuUum et infirmum de etruce dicit, non quod
Tes ita sit; sed quod sic videtur. Secundum quip-
pe opinionem ipsorum respondet. Nam id quod
non valueruat philosophi per syllogismos confi-
eere, hoc pratensa illa stultitia patravit.

85 « Et quod inürmum esi Dei, fortius est bo-
jninibus. »

Undenam enim potuissent homines idiotas et lit-
terarum rudes res tantas aggredi, ut brevi tempore
adversus orbem universum: aciet» dirigerent, nisi
divina vis quedam eis adfuisset, ea qui gereban-
tur: $dministrans?

Vgws. 26. « Videte enim vocationem vestram,
fratres, quoniam non multi sapientes secundum
carnem. »

MK est, quantum ad id quod apparet, quoad prss-
sentis vitse statum, et quod attinet ad extraneam
illam eruditionem. Ne vero sibi contradicat,
quippe cum inter ipsos essent, tum sapientes, tum
nobiles aliqui ; adjecit, Non multi. Tametsi enim
hos quoque admiserat, alil tamen longe plures
eren, Quare. vero? quoniam ille qui secundüm
esrb6m est sapiens, amentia inulta plenus est : sed
et bie δὲ stultus, quando eorruptam doctrinam no-
luerit abjicere.

1 Non multi potentes, non multi nobiles, D

"Hi autem (astu pleni sunt, Nihil porro ad
accuratam Dei cognitionem adeo inutile est et
noxium, aque arrogantis ac divitiis. addictum
esse,

Vegas. $7. « Sed qua stulta sunt mundi elegit
Deus, ut confundat sapientes. »

Id quod plane maximum victoriz indicium est,
quando per homines idiotas εἰ indoctos vincitur.
Non enim Graci tanto pudore afficiustur, dum a
sapientibus superantur.

4 Et infroa mundi elegit. Deus ut confundat

fortia : [Vxas 28] et ignobilis atundi οἱ contempti-:

bilia elegit Deus. »

Non solum enim idiotas et indoctos vocavit, sed
et egenos, contempüibiles, et obscuros, per quos
potentes dejiceret.

(4 ἘΔ ea que non sunt, ui ea que sunt de-
strueret. »

Quinam vero appellat es. que non sunt? Eos
plane qui propter nimiam exiguitatem suam nibili
habebaatur. Hoc pacte potentiam eximiam mon-
stravit, magrios ilios deponendo, subigendoque pee
eos qui nibil esse videbantur.

Vas. 29. « Ut non glorietur omnis caro coran
Deo. »

Deus quippe isthec omnia idcirco operatur, ut

"wh μόνον αἰτοῦσι μὴ παρασχῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἐναντία
ὧν αἰτοῦσι λέγωμεν, εἶτα διὰ τῶν ἐναντίον πείδον-
ταί, πῶς οὐχ ἄφατος αὐτοῖς ἔστιν ἡ τοῦ χηρυττομξ-
vou δύναμις ;

« Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ φυφώτερον τῶν ἀνθρώ-
πων ἐστίν. »

Περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει τὸ μωρὸν χαὶ τὸ ἀσθενὲς,
οὗ τὸ ὄν, ἀλλὰ τὸ δοκοῦν. Πρὸς τὰρ τὴν ἐχείνων ὅπό-
ληψιν ἀποχρίνεται. Ὃ γὰρ οὐκ ἴσχυσαν φιλόσοφοι
διὰ τῶν σνλλογισμῶν ποιῆσαι, τοῦτο ἡ δοκοῦσα μὼω-
ρία κατώρθωσεν.

« Καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ ἰσχυρότερον τῶν ἂν-
θρώπων ἐστῖν. »

᾿Βόϑεν γὰρ ἀνθρώποις ἰδιώταις καὶ ἀγραμμάταις,
πράγμασιν ἐπιχειρῆσαι εηλικούτοις, καὶ àv βραχιῖ
καιρῷ πρὸς τὴν οἰχουμένην ὅκασαν παρατάξασθαι,
εἰ μὴ θεία τις ἦν ἐν αὐτοῖς ἰοχὺς, f διαχυδερνῶσα ok
γινόμενα,

« Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὁμῶν, ἀδελφόϊ, δει οὗ
πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρχά.» —

"Avi τοῦ, χατὰ τὸ φαινόμενον, καὶ κατὰ τὸν παρ-
ὄντα βίον, καὶ κατὰ τὴν ἔξωθεν παίδευσιν, “ἵνα δὲ
μὴ ἑαυτῷ περιπέπτῃ * ἦσαν Ὑὰρ καὶ σοφοὶ εἷς αὖ»
«οὺς καὶ εὐγενεῖς * τὸ, οὐ πολλοὶ, προσέθηκεν, Εἰ
qàp καὶ τούτους ἐδέχετο, ἀλλὰ πολλῷ πλείους Exei-
vot ἦσαν. Τί δήποτε ; ὅτι ὁ χατὰ σάρχα σοφὸς, πολ’
λῆς γέμει τῆς ἀπονοίας καὶ οὗτός ἐστιν ὁ μωρὸς,

( ὅταν διεφθαρμένην διδασκαλίαν ἐκθάλλειν ph βού»
ληται,

€ Οὐ πολλοὶ δυνατοὶ, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς. »

Καὶ γὰρ οὗτοι εὐφῳ πεκληρωμένοι εἰσίν“ οὐδὲν
δὲ οὕτω πρὸς ἀχριδῆῇ θεογνωσίαν ἄχρηστον, ὡς ἀπο»
volg κεχρῆσθαι καὶ πλούτῳ.

« ᾿Αλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμον ἐξελέξατο ὁ Θεὸς,
ἵνα καταισχύνῃ τοὺς δοψούς. »

Ὅπερ ἐστὶ μέγιστον τῆς νίχης, ὅταν διὰ τῶν
ἰδιωτῶν νιχᾷ. Οὐ γὰρ οὕτω χαταισχύνονται Ἕλλῃνες,
ὅταν διὰ τῶν σοφῶν ἠττηθῶσιν. |

€ Καὶ tà ἀσθενῆ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Bebo, ἵνα
Ὁ καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά" καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ χόσμον
xal τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ Θεός, »

Οὐ γὰρ ἰδιώτας μόνον, ἀλλὰ καὶ πένητας, καὶ
εὐχαταφρονήτους, καὶ ἀσήμους ἐκάλεσεν, Uva τοὺς
ἂν δυναστείαις αὐτὸς ταπεινώσῃ.

« Καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα χαταργήσῃ.

, Καὶ τίνα τὰ μὴ ὄντα καλεῖ; τοὺς μηδὲν εἶναι λο-
γιζομένους διὰ τὴν πολλὴν εὐτέλειαν. Οὕτω τὴν πολ-
My δύναμιν ἐπεδείξατο, διὰ τῶν μηδὲν εἶναι δοχούν-
τῶν τοὺς μεγάλονς κατενεγχών.

ἐ Ὅπως μὴ καυχήσεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ

θεοῦ, »
Πόντα γὰρ ὁ Θιὸς διὰ τοῦτο ποιεῖ, ἵνα τὸν τῦφον

Digitized by Google

