n5 : IN EPIST. AD CORINTH. I.

9Ur δεῖξαι, ὅτι οὐδὲν βλάπτει ἡ δουλεία, ἀλλὰ Α nimirum ostendere, nihil servitutem nocere, quiu-

κεἰ ὠφελεῖ.

« Ὁ γὰρ ἐν Κυρίῳ χληθεὶς δοῦλος, ἀπελεύθερος
Κυμου ἐστίν. Ὁμοίως xai ὁ ἐλεύθερος χληθεὶς, δοῦ-
Ms ἐστι Χριστοῦ. »

Ὅρα πῶς παρεμυθήσατο τὴν δουλείαν * τὸν μὲν
χρλούμενον δοῦλον, ἀπελεύθερον εἶναι Χριστοῦ *
«ὴν δὲ καλούμενον ἐλεύθερον, δοῦλον λέγων Χρι-
ewi. ΠΠλέον tv τῷ δούλῳ ἐν τῷ λόγῳ διδοὺς, εἰ xat
pà ἴδοι ἀμφότεροι χατὰ τὸν τῆς χλήσεως λό-

γον,

«Aic, γοράσθητε, μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώ»
ων. Ἔγχαστος ἐν ᾧ ἐχλήθη, ἀδελφοὶ, ἐν τούτῳ
μενέτω παρὰ Θεῷ, Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν
Κυρίου οὐκ ἔχῳ, γνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἡλεημένος
δεὺ Kuplou πιστός εἶναι. Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν
ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγχην, ὅτι καλὸν
ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι. Δέδεσαι γυναιχί ; μὴ
ζέτει λύσεν * λέλυσαι ἀπὸ γυναιχός ; μὴ ζήτει γυ-
νεῖχε. Ἐὰν δὲ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες " καὶ ἐὰν γήμῃ
ἡ περϑένος , οὐχ ἥμαρτε " θλίψιν δὲ τῇ σαρχὶ ξξου-
ew αἱ τοιοῦνοι, Ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι. Τοῦτο δέ
φημι, ἀδελφοὶ, ὅτι ὁ χαιρὸς συνεσταλμένος τὸ λοιπόν
ἐετιν ἕνα καὶ ol ἔχοντες γυναῖχας, ὡς μὴ ἔχοντες
inv^ καὶ ol χλαίονεες, ὡς μὴ κλαίοντες * xal οἱ
χιίροντες, ὡς μὴ χαίροντες * καὶ οἱ ἀγοράζοντες,
ὡς μὴ χατέχοντες * καὶ οἱ χρώμενοι τῷ χόσμῳ τού-
tw, ὡς μὴ καταχρώμενοι’ παράγει γὰρ τὸ σχῆμα
τοῦ κόσμου τούτου. Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι"
ὁ ἔγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, κῶς ἀρέσει τῷ
Κυρίῳ. Ὁ δὲ γαμήσας, μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμον,
κῶς ἀρέσει τῷ χόσμῳ “ μεμέρισται. Καὶ fj γυνή ἡ
τιρθένος, ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, fva fi
ἁγία καὶ σώματι xol πνεύματι, Ἢ δὲ γαμήσασα,
μεριρνᾷ τὰ τοῦ χόσμου, πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί, Τοῦτο
& tob τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον λέγω’ οὐχ ἵνα
βρέχον ὑμῖν ἐπιδάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ
εὐπάριδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως, Εἰ δέ εἰς
ἀτγημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὐτοῦ νομίζει, ἐὰν fj
ὑπέραχμος, καὶ οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι, ὃ θέλει,
ποείτω. Οὐχ ἀμαρτάνει " γαμείτωσαν. Ὃς δὲ ἔστη-
xtv ἐδραῖο; ἐν τῇ χαρδίᾳ, μὴ ἔχων ἀνάγχην, k&ou-
vla δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος, xal τοῦτο
xixpixsv ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ τοῦ τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ
παρθένον, καλῶς ποιεῖ' ὥστε ὁ ἐγγαμίζων, χαλῶς
τοιοῖ “ὃ δὲ μὴ ἐγγαμίζων, χρεῖσσον ποιεῖ γυνὴ
δίδεται νόμῳ ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. Ἐὰν
& χοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει
γαρηϑῆναι " μόνον ἐν Κυρίῳ. Μαχαριωτέρα δέ ἔστιν,
Uv οὕτω μείνη κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην * δοχῶ δὲ
πἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν.»

imo prodesse.

Yes. 22. « Qui euim ἴῃ Domino vocatus est
servus, libertus est Christi. Similiter et qui liber
vocatus est, servus est Christi. »

Vide quanto solamine servitutem leniat : ut
eum, qui, dum servus erat, vocatus fuit, libertum
dicat Christi : itemque servum appellet, illum
qui vocatus fuit quando liber erat. Ubi nonuibil
amplius servo tribuit, 'tamelsi ulrique sint voea-
tione pares.

Vas. 295-40. « Pretio empti estis, nolite fieri
servi bominum. Unusquisque in quo vocatus est,
fratres, in hoc permaneat apud Deum. De virgini-
bus autem praeceptum Domini fion habeo, censi-
lium autem de, tanquam misericordiam consecu-
tus a Domino ut sim fidelis. Existino erge hoc
bouum esse . propter instantem — mecessitatew,
quoniam bonum est homini sic esse. Alligalus es
usori? noli quzrere solytionem. Solutus es al»
uxore? noli quzsrere uxorem. Si autem acceperis
wxorem, non peccagti; εἰ si nupserit virgo, tton
peccavit t tribulationem autem carnis babebuat
ejusmodi. Ego autem vobis parco. loc iisque
dico, fratres : tempus breve roliquum est; αἱ et
qui habent uxores, tanquam Don babentes sint ;
et qui flent, tanquam non flentes ; ei qui gaudent,
tanquam non gaudentes; et qui S emunt, tan-
quam non possidentes ; et qui utuntur boe munde,

C tanquam non utantur. Praeterit enim figura bu-

jus mundi. Volo autem vos sine sollicitudine
esse. Qui sine uxore est, sollicitus est. qua Do«
mini sunt, quomodo placeat Domino, Qui autem
cum uxore est, sollicitus est que sunt mundi,
quomodo placeat mundo. Divisus est. Et mulier
innupts et virgo cogitat, qui Domini sunl, ut sit
sancta et corpore οἱ spiritu. Que autem nupta
est, cogitat qua» sunt mundi, quomodo placeat
vire. Porro boc ad utilitatem vestram dico, non
ut laqueum vobis injiciam, sed ad id quod ho-
nestum est, et quod facultatem praebeat sine im-
pedimento assiduum esse Domino, Si quis autem
turpem se videri existimat super virgine sua, quod
sit superadulta, εἰ ita oportet fleri : quod vult
faciat ; non peccat, nubant. Qui vero stat in corde
δυο firmus, non babens necessitatem, potestate
autem babet sux voluntatis, et hoc judicavit in
corde suo servare virginem suam, benefacit. lgi-
tur qui matrimonio jungit, benefacit : οἱ qui non
jungit, melius facit, Mulier alligata est legi,
quanto tenipore vir ejus vivit. Quod si dormierit

vit ejus, liberata. esf, ut cui. vult nubat ; tantum in Domino. Beatior autem erit εἰ sic permanserit
secundum consilium meum. Puto autem quod et cgo Spiritum Dei babeam. »

Οὗτος ὁ λόγος οὐ πρὸς οἰκέτας μόνον, ἀλλὰ xol
tf ἐλευθέρους εἴρηται. Ἔστι γὰρ καὶ δοῦλον
ἔντα μὴ εἶναι δοῦλον, καὶ ἐλεύθερον ὄντα δοῦλον εἷ-
ναι, Hu δὲ ὁ δοῦλος, οὖκ ἔσται δοῦλος ; ἀλλ᾽ fj
ὅταν διὰ τὸν Θεὴν πάντα ποιῇ, χαὶ μηδὲν xav ὁφ-
Βυλμοδουλίαν πράττῃ. Πάλιν δὲ ὁ ἐλεύθερος οὐχ

ific totus sermo non solum a4 famulos, verum
etiam ad liberos spectat. Fieri etenim polest ut
qui servus est, non serviat, et qui liber est, ser-
vua efficiatur, Quinam autem flat ut qui manci-
pium est, non sit servus? pisi. quando universa
propter Deum facit,, nec quidquam agit et oculls

Digitized by Google
