«μούϑηαν, ἀλλὰ πρὸς bv ἤδη εἶπεν, ὅτι τὺν πνεν-
μαειχὸν οὐδεὶς ἀνακρίνει. Εἰ γὰρ εἰδέναι οὐδεὶς δύ»
won τῶν ψυχικῶν τὸν τοῦ Χριστοῦ "vouv, πολλῷ
μᾶλλον διδάσχειν καὶ διορθοῦσθαι οὐ δυνήσεται,
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ συμδιδάσαι. ᾿

« "Bpsiz δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. »

Tovtíat: τὴν γνῶσιν ἣν ἔχομεν τῶν κατὰ τὴν πίστιν
πκρεγμάνων πνευματιχὴν ἔχομεν, ὥστε εἰκότως ὑφ᾽
οὐδενὸς ἀναχρινόμεϑα. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τὰ θεῖα
εἰδέναι ἄνθρωπον ψνχιχόν.

:KEMAAM., T.
« Κἀγὼ 8, ἀδελφοὶ, οὐχ ἢδυνήθην ὁμῖν λαλῆσαι

IN EPJST. AD CORINTH. I.
quer: τὸ 8, tic συμθιδάσει αὑτὸν, οὐχ ἁπλῶς A tium, tam. foturerum indita cognitio. est. lilud

590

autem, quis instruat ewn, non nude et simpliciter

.adjecit, sed ad ea qua modo ante dizerat, puta

spirituslem a nemine judicari. Si euim animalium
nemo nosse quoat sensum Christi, malto minus

, eum docere potuerit et corrigere. Hoc enim verbo

instruere significatur,

« Nos autem sensum Christi babemus. »

Hoc est, spirltualis est cognitio qua de rebus
fidei imbuti sumus, ita ut ἃ nullo subinde judice-
mur. Animalem quippe hominem divina nosse
impossibile est.

CAP. ili.
Vans. 1, 9. « Bt. ego, (fratres, nón. poiui vobis

ὃς παυρματικοῖς, ἀλλ᾽ ὡς σαρκχικοῖς. Ὥς νηπίοις Blogui quasi spiritualibus, eed quasi catnalibus.

iy Σριστῷ γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα" οὔπω γὰρ
Wovsetie. 5

Κεϑελὼν τὴν σοφίαν τὴν ἔξωθεν, xal τὸν τῦφον
εὐτὺς καταθαλὼν ἅπαντα, ἐφ᾽ ἑτέραν ὑπόθεσιν Ep-

Tanquam parvulis in Christo lac vobis polum

dedi, non escam : aoondum enim potetatis. »
Extranea sopientia profligata, omaique fastu ii-

lius dejecto, sliud jam momentum  sggreditur,

χειει. Καὶ γὰρ εἰχὸς ἣν ἐχείνους λέγειν, ὅτι εἰ μὲν , Poterant enim respondere : siquidem Platonis, si
tà ὕλάτωνος, ἢ Πνθαγόρου, ἢ τινὸς τῶν φιλοσόφων Pythagorz, aut cujusvis alterius philosophorum

, εἰχότως, οὕτως μακχρότερον καθ’ placita annuntiaremus, merito contra nos longiori
ἐμῶν ἐπέτεινες λόγον. El δὲ τὰ τοῦ Πνεύματος xac. — Sermone utereris. Cum autem quse sunt Spiritus
eyrÜXogsv , τἰνὸς ἕνεχεν τὴν ἕξω σοφίαν ἄνω xoi — Przdicemus, quare peregrinam sapientiam nobis
κάτω προφέρεις ἡμῖν; Πῶς οὖν πρὸς τοῦτο ἴσταται; — Sursum deorsum affers? Quonam autem pacto buic
ἔχουοον. Κἀγὼ οὖκ ἠδυνήθην λαλῆσαι ὡς xrav- 50 argumento opponat, audi, quaso : Et. ego, in-
μεεικοῖς. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, Μάλιστα μὲν — Quit, won potui vgble. loqui tanquam spiritualibus,
εἶ κεἰ τέλειοι ἧτε ἐν τοῖς πνευματικοῖς, οὐδὲ obw; — Cujus effati ejusmodi sensus est. Profecto quidem
ἐχρᾷν ἐπαίρεσθαι, οὐδὲ τὰ ὑμέτερα χαταγγέλλειν — quamvis perfecti essetis im. spirituslibus; non ta-
ἅπερ οὗτοι οἴκοθεν εὐρήκατε, Nuvi δὲ οὐδὲ ταῦτα C men ldcirco vos debebat exiolli, net vestra an-
Vete ὡς εἰδέναι χρὴ, ἀλλὰ μαθηταί ἐστε καὶ πάνων — Duntare, qum ipsia vobis invenissetis. Nunc
leyes, ὥστε εἰ μὲν ἐπὶ τῆς ἔξωθεν σοφίας qpo- utem neque Jila. vos scitis, quemadmedum opor-
wks μέγα, ἐλήλεγχται ὡς οὐδὲν οὖσα, ἀλλὰ καὶ — tereb, sed tirones prorsus estis, εἰ omnium

ἐπανεία ὑμῖν. El δὲ ἐπὶ τοῖς πνευματιχοῖς, xal ἐν
visu τὸ ἧττον ἔχετε, καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις στὴν
nte.

«€ ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε, "Ἔτι γὰρ capsiuxol
ἦστε. »

Τὶ μὴ δένασθαι, αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ μὴ θέλειν ἦν,
"Omp αὐνοῖς μὲν ἔφερεν κατηγορίαν, τῷ διδασκάλῳ
φγρώμην. .

ultimi : adeo ut, οἰδὶ propter sapientiam exira-
neam magnam de vobis opiniónem comeiplatis,
brc jam nibll esse, quin et vobis adversari
ostensa sii, Si autem ἴω. spiritualibus et in istis
deficitis, in ultimo proinde !oco eonsistitis.

« Sed nec nunc quidem potestis, Adbuc enim
carnales estis. »

lMdeirto non poterant, quia nolebant, id quod
ipsis quidem accusationem inferebat, magistrum
vero purgabet,

« Ὅκου γὰρ ἐν ῥμῖν ζῆλος καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί p sas. 5. « Cum enim sit intet vos zelus et con-

lese, καὶ κατὰ ἄνθρωπον περικατεῖτε; »

Τὸ εἶδος λέγει, τὸ ποιοῦν αὐτοὺς σαρκχιχούς.
€ Ὅταν γὰρ λέγῃ τις, Ἐγὼ μὲν εἶμι Παύλου.
ksegoc 0e, Ἐγὼ ᾿Απολλῶ, οὐχ ἄνθρωποί ists,»

Δεέκνυσιν ὅτι τοῦτο οὗ μόνον αὐτοὺς οὐδὲν ὥνησεν,
υὐδὲ προσλαδεῖν τι 'πεποίηχεν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν
οὖν μειζόνων ὠφέλειαν ἐνεπόδισεν, Ὁ γὰρ ζῆλος
᾿φερκικοὺς ἐποίησεν" τὸ δὲ γενέσθαι δαρχικοὺς, οὐκ
ἀφῖραν ἀκοῦσαι τῶν ὑψηλοτέρων,

« Ἧ οὖν ἔστιν ᾿Ἀπολλώς ; τί δέ ἔστιν Παῦλος; »

Mesh τὴν διὰ τῶν πραγμάτων κατασκευὴν, γυμνός
περυν λοιπὺν χέχρηται τῇ κατηγορίᾳ, καὶ τὸ ἑαυτοῦ

lentio, nonne carnales estis, οἱ secupdum bomi-
nem ambulatis ? » ᾿

Modum enarrat quo carnales facti erant,

70 Yeszs. ὁ. « Cum enim quis dicat : Ego qui-
dem sum Pauli; alins autem, ego Apollo; nonne
homines estis?» .

Ostendit, non solum hoc eis minlme profuisse,
meque effecisse ut aliquid acciperent; quinimo
obstaculo fuisse ne majoribus augereotur : eemu-
Jatio enim carnales ípsos fecerat. Hoe vero quod
carnales erat, non permisit eos sublimiora audire.

«* Quid igitar est. Apollo? quid vero Paulus ? »

Comprobstis fis qua dixerat ex rerum serie,
apertius Jam reprehensionem sggreditur, utqtie

Digitized by Google
