66 5, JOANNIS DAMASCENI 66i

M est ad supplicium, Ecclesiam afficieptes pro-
bro, et fratrem pudore. Idcirco enim convenitis,
inquit, ut invicem uno vinculo colligemini. Quod
sí contrarium contingit, satius est ut. domi comes
datis. Hzc autem dicebat ut. magis ipsos sttrahe-
ret.

CAD. XII.

Ngas. 1. « De spiritualibus autem, nolo vos
ignorare, fratres. »

109 Propter dona quie cencessa fuerant illis qui
credebant in Christum, Ecclesia scindebatur ; cum
iili qui loquebantur linguis, obirectarent aliis, qui
prophetie donum obtinuerant, Nam quia illud
primun apostolis datum fuerat in die Pentecostes,
ideo qui eo ornati erant, valde gloriabantur. Quod
€um rescirel Apostolus, vide quomodo discepta-
tienem hane sedat,

Vkns. 2, 5. « Scitis cum gentes. essetis, ad si-
mulacra mut2, prout ducebamini, euntes. Ideo no-
tum vobis facio, quod nemo in Spiritu Dei loquens,
dicit anathema Jesum, Et nemo potest dicere, Do-
minum Jesum, nisi in Spiritu sancto, »

Antequam motionem sedare incipiat, bonum
aliud eos edocet : nimirum ut prophetam a vate
mendaci discernere sciant. Enimvero huicce gra«
tits diabolus in primis invidebat, uique spirituale
donum istud obtunderet, plurimos falsos prophe-
tas excitabat. Ütrorumque igitur ponit differentias,
quorum hac prima sit: prophetam Spiritus lumi-
ne perfusum ordine docere ; mendacem vero abre-
ptum furore et tenebrosa mente a spiritu intus ex«
sístente ad loquendum cieri. Alterum discrimen
tst, quod qui vere prophetat, quando Dominum
Jesum nominat, veraz sit; qui vero nom id facit,
sed ei dicit anathema, is mendax habeatur.

Vzsa. 4. « Divisiones gratiarum sunt, »

'Blstuto jam discrimine, consolari incipiteos qui
minus donum habuerint. Velut si diceret : Quid
- despoüdes animum, quod non tantum accepisti,
quantum alius ? quinimo cogita potius hoc donum
esse, non debitum, ac lenies dolorem. Quocirca
dizit, Divisiones gratiarum, non signorum, non
prodigiorum, quo vel ipso doui nomine suadeat,
non solum merorem deponere, sed et grates

. habere,

Vides, nullum ab co inter dona discrimen poni,
ubi zqualem Patris et Filli et Spiritus sancti ho»
norem reprasentat.,

« Idem autem Spiritus. »

Eisi minori tibi datum mensura est, inquit :
ipse tamen sb illomet accepisti, qui majus lar-
gitur.

Vgns. 5,0. « Et divisiones mínistrationum sunt,
idem autem Dominus. Et. dívisiones operotionum
sunt, »

' γαῖα seu donum, operatio, εἰ minisiratio,
idem sunt: nominibus duntaxat discrepant, quia
tc$ sunt eedem, Nam quod donum, idem et mini-

Α Τουτέστιν, εἰς κόλασιν καὶ τιμωρίαν, τὴν "Exoag-
φίαν ὁδρίξοντες, τὸν ἀδελφὸν καταισχύνόντες. Καὶ
γὰρ διὰ τοῦτο συνέρχεσϑέ, φησῖν, ἵνα συνδεθῆτε πρὸς
ἀλλήλους " εἰ δὲ τοὐναντίον γίνεται, βέλτιον ὁμᾶς
ἂν οἴχῳ ἐστιᾶσθαι' τοῦτο {[να] δὲ ἔλεγεν, ἵνα ἔφελκύ-
σηται πλέον,

KE9AA. 18΄.

e Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοὶ, οὐ θέλω
ὑμᾶς ἀγνοεῖν, » .

*kx τῶν χαρισμάτων τῶν δεδομένων tol; πιστεύ»
σασιν εἰς Χριστὸν, σχίσματα ἐγίνετο. ἐν τῇ ἘἜχχλη-.

σίᾳ, καὶ κατέτρεχον τῶν ἐχόντων τὴν προφητείαν οἱ
λαλοῦντες γλώσσαις. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο πρῶτον
ἐδόθη τοῖς ἀποστόλοις ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς,
τούτου χάριν μέγα ἐφρόνουν οἱ ἔχοντες ἔπ’ αὐτῷ.
Διὸ ταῦτα ἀχούσας 6 ᾿Απόστολος, 6pa κῶς τὴν ἔριν
ἐκδάλλει,

« Οἴδατε, ὅτε ἔθνη ἧτε, πρὸς τὰ εἴδωλα ἄφωνα ὡς
ἂν ἤγεσϑε, ἀναγόμενοι, Διὸ γνωρίζιο Opt ὅτι οὐδεὶς
ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλῶν, λέγει ἀνάϑεμα Ἰησοῦν.
Καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. s

Πρὶν ἄρξηται καταστέλλειν τῆν στάσιν, ἕτερον δι»
ξάσχει, Τοῦτο δὲ ἐστι, τὸ γνῶσιν ἔχειν προφήτου xat
φευδοπροφήτου. Ἐδάσκηνοεν γὰρ φούτῳ τῷ χαρί-
σματι ὁ διάδολος, καὶ πολλοὺς ψευϑοκροψήτας
ἐποίησε, βουλόμενος τὸ πνευματικὸν ἀμόλῦναι yc
ρίσμα. Τίϑησιν οὖν διαφορὰς, xal πρώτην ταύτην,

Q τοῦτον προφήτην φωτιζόμενον ἀπὸ τοῦ πινεύματος
«ἄξει διδάσχειν * τὸν δὲ φευδοπροφήτην ἀγόμενον,
xal μαινόμενον, καὶ σχοτούμένον, δπὸ τοῦ ἐν αὑτῷ
πνεύματος λαλεῖν. Δεύτερον δὲ ὅτι ὃ μὲν προφητεύων,
ἐν τῷ ὀνομάζειν Κύριον τὸν Ἰησοῦν, ἀληθής
ἐστιν" ὃς δὲ τοῦτο οὗ ποιεῖ, ἀλλὰ ἀναϑεμανίζεε,

στῆς ἐστί, ,
i Διαιρέσεις δὲ χαριαμάτων alolv. »

Δεδωχὼς τὴν διαφορὰν, ἄρχόναι παραμυθεῖσθαι
«obe τὸ. ἔλαττον χάριαμα ἔχοντας. Ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι" Τίνος ἕνεκεν ἀθυμεῖς, ὅτι οὐχ ἔλαδες ὅσον ὁ
ἕτερος; ἀλλ' ἐννόησον ὅτι χάρισμά ἔστι, καὶ οὔκ
ὀφειλὴ, καὶ παραμνθήσῃ τὴν ὀδύνην. Διὰ τοῦτο,
Διαιρέσεις χφρισμάτων, εἶπε, καὶ οὗ σημείων,
οὐδὲ θαυμάτων, πείθων αὐτὸν «τῷ ὀνόματι «ἧς

Ὁ δωρεᾶς, μὴ μόνον ἀλγεῖν, ἀλλὰ καὶ χάριν ἔχειν.

Ὁρᾷς, ὅτι οὐδεμίαν διαφορὰν δείχνυσιν ἐν ταῖς
* ξωριαῖς, Πατρὸ; καὶ Υἱοῦ καὶ &yioo Πινεύματος τὴν
ὁμοτιμίαν ἐμφαίνων,
€ Τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. ?
Εἰ καὶ τῷ μέτρῳ, ἡλάττωσαι, gnetv, ἀλλὰ χαὶ ἐξ
ἐχείνον ἔλαδες vb μεῖζον.

«Καὶ διαιρέσεις διακονίῶν εἰσὶν, καὶ ὁ αὐτὸς
Κύριος * καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσίν. »

Χάρισμα, καὶ ἐνέργεια, καὶ διαχονία ταυτόν ἔστιν,

ὀνομάτων δὲ μόνον διαφορά" ἐπεὶ πράγματα τὰ
αὗτά, “Ὃ γάρ ἐστι χάρισμα, τοῦτο καὶ διάχονία "

Digitized by Google

