IN EPIST. AD CORINTR. I.

αἰπρε, νὸν θάνατον τοῦ Kuplo καταγγέλλετε, ἄχρις A οἱ callem. bibetls, mortero Domin! esnuatiabitis

e$ Df, Ὥστε ὃς ἂν Lolig bv ἄρτον τοῦτον, ἢ πίνῃ
9 ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως (5), »

Θῇων αὐτοὺς καὶ ἑτέρωθεν ἐνερόψαι μειζόνως,
ἀκὸ τῶν χοριωτέρων τὸν λόγον ὑφαίνει, Ὅμοιον δὲ
ὡς εἰ λέγοι" Ὃ δεσπότης σου τῆς αὐτῆς πάντας
ἠξίωσε τρακέζης, καὶ τῆς σφόδρα φριχτῆς οὔσης,
n πολὺ τὴν ἀπάνεων ὑπερδαλλούσης ἀξίαν, σὺ δὰ
αὐτοὺς καὶ eli; σῆς ἀναξίους ἡγῇ τῆς μικρᾶς ταύ-
vac καὶ εὐτελοῦς ; χείνου δὲ μέμνηται τοῦ δείπνου,
δα μιϑ' ὀπερθολῆς κατανόξῃ.

Ἐπειδὴ καὶ τῆς καλαιᾶς διαθήκης. ποτήριον ἦν
αἱ σκονδᾳί, Rai γὰρ μειὰ τὸ θῦσαι, ποτηρίῳ xdi
φιάλῃ τὸ αἷμα δεχόμενος, οὕτως ἔσπενδον. Ἐπεὶ οὖν

108 dence veniat. Haque quicunque manduca-
verit panem hune, vel biberit calicem Domini indi-
gue

Ut ex alio eapite majorem eis puderem injiciat,
ἃ potioribus rebus contexit. sermonem. Ac sí di-
ceret : herus (uus eadem omnes. mensa dignatus
est, eaque tremenda admodum, et quo otmnaem
dignitatem  eseterarum longe superet : tu vero il-
los exili hae. et eontempüibili mensa (ua indignos
Queis? Ieiiug porro cens mentietbre facit, ut eos
supra modum pungat.

Quia nimirom veterie tgstamend calix ad liba-
tiones adhibebatur. Msetita. quippe Nostis calice
et phiala suscipientes satguinem, hoo: modo liba-

ἀντὶ αἴματος ἀλόγου αἷμα εἰσήγαγε τὸ αὐτοῦ, fva fj bant. Cum itaque Christus pro sanguine bretorum

p ῬἩορυδηθῇ τοῦτο ἀκούων, ἀνέμνησε τῆς καλαιᾶς
διεδήκης ἐχείνης,

t Ἕννχος ἔσται τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἴματος τοῦ
Κυρίῳ.

τί bote ; ὅτι ἐξέχεε καὶ οὗτος τὸ αἷμα, ὥσκερ
ἐκεῖνοι οἱ κεντήσαντες, οὐχ ἵνα πίωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα

ἐκχέωσι,

« xt μάζένω δὲ ἀνθόρωπος ἑαυτὸν, καὶ οὕτως ix
«οὔ ἄρτου ἐσθιέτω, καὶ Ex τοῦ ποτηρίου πινέτω, Ὁ
τὰρ δοθίων καὶ πίνων ἀναξίως, xplua δαυτῷ ἐσθίει
παὶ πῖνει, »

"Elec τοῦτο τῷ Παύλῳ, μὴ μόνον ἐκεῖνα ἐργά-
ζμεθαι ἅπερ ἐστὶν αὐτῷ προχείμενα, ἀλλὰ κἂν παρ-

proprium sanguinem subjecerió, ne quis boe a«-
diendo perturbereiur, vetesis illius testamenti me-
minit,

« Reus erit corporis et sanguinis Domini. »

Eccur vero? quoniam et ipso sanguinem effudit ;
quemadmodum et qui ipsum pepugerunt, noa ot
biberent, sed ut effenderent. !

εις. 28, 90. « Probet autem. seipsum bomo,
ei sic de pane illo eiat οἱ de calice bibat. Qui
enim manducat et bibit indigne, judiciom sibi
manducat οἱ bibit, » |:

Bic mos est Pauli, ut non ea solummodo pre-
stet qum sibi proposita suat, sed et εἱ qnid propter

ἐμείσῃ λόγος εἰς τὴν ὑπόθεσιν, xal τοῦτο μετὰ C subjectam. materiam dicendum incidat, boc multa

$e ἐπεξιέναι «ἧς σπουδῆς" καὶ μάλιστα ὅταν
φερὶ σφόδρᾳ ἀναγκαίων, καὶ κατεπειγόντων ἦν.
Ἐκειδῆ γὰρ τῆς τῶν μυστηρίων ἐδεήϑη μνήμης,
ἀναγκαῖον ἡγήσατο ἐπεξελθεῖν τῇ ὑποθέσει. Οὔτε
τὰρ ἢ τυχοῦσα ἦν. Διὸ καὶ σφόδρα περὶ αὐτῆς δια»
λεχθεὶς, τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν χατασχευάζει,
τὸ μετὰ ἀγαθοῦ συνειδότος προσιέναι αὐτοῖς.

€ MS διαχρίνων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου. Διὰ τοῦτο ἐν
ὁμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς χαὶ ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται
ἱκανοῖ. »

Τουτέστι, μὴ ἐξετάζων, μὴ ἐννοῶν τὸ μέγεδος τῶν
προχειμένων.

« El γὰρ ἑαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα.
Κρενόμενοι ὅδ, 613 τοῦ Κυρίου καιδευόμεθα, ἵνα μὴ
eu» τῷ χόσμῳ καταχριθῶμεν.

Ἑεῦτα λέγει, ὁμοῦ καὶ τοὺς ἀῤῥώττους παραμυ»
φούμενος, καὶ τοὺς ἄλλους σπουδαιοτέρους ποιῶν.

«Ὥστε, ἀδελφοί μου, συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν,
ἀλλήλους ἐχδέχεσθε. El δέ τις πεινᾷ, ἐν οἴχῳ ἐσθιέτω,
ἵνα μὴ εἰς κρῖμα συνέρχησϑε. Τὰ δὲ λοιπὰ, ὡς ἂν
θω δικτάξομαι. »

diligentia persequater : atque ja primis ubi me
mentum valde meceasstium est, οἱ admodum ur-
gens. Nam quia opos babuit, wt mysteriorum
mentionem Íacoret, necesse esso putavit srgumen-
tum hoc fusius exsequi. Neque enim illud exiguum
erat. Quamobrem postquam vobementer de eo dis-
putavit, capet bonorum hoc esse sstiruit, ut cum
pura conselentia ad illa accedatur.

* Moa dijudicens corpus Domini. [Vess. 56.) ,
Ideo ipter vos mulli infirmi et imbecilies, οἱ dor-
miunt multi. »

Boc est, non perpendens; noa considerans ma-
guitudinem eorum quis proponuntur.

gas. 31, 88. « Bl enim nosmetipsos dijudicare-
mus, non wique judicaremur. Cum. judicarmur
autem, ἃ Domino ecorripimur, ut nom eum. hoc

' mundo damnemor. ν'

Hec antem dicit, tam οἱ imbeciiles.consoletu, -
tem ut alios studiosiores faeíat,

Vegas. 53, δὲ. « taque, fratres met, eum con-
venitis δὰ manducandom, invicem exspectate. Si
quis vero esurit, domi manducet, ut non in judi-
eium conveaisiis. Cutera autom cum venero dis-
ponam.»

YARIS LECTIONES,

eem aelerloh em.

περὶ «οὔ ἀναξίως κοινωνεῖν τῶν φριχτῶν μυστηρίων, Νρία, de indigna communione
r'

Digitized by Google
