m IN EPIST. AD CORINTI. 1. . 511
εἰ ταύτης ἀϑλιότητος χεῖρον; Πῶς δὲ ἐχλήθησαν : A quid hac miseria deterius? quomodo autem vocati
διὰ τοῦ Πατρός. Ἐπειδὴ γὰρ, Ac αὐτοῦ, xci, ἐν fuerunt? Per Patrem ipsum. Nam quia semper de
αὐτῷ, συνεχῶς λέγει περὶ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα μὴ νομί. — Filio ait: Per ipsum, et in ipso; ne putaretur filius
eur, ὅτι ὡς ἐλάττονος αὐτοῦ οὕτω μέμνηται, xpos- — tanquam inferioris meminisse, idem atribuit ip-
ἐνεῖρεν αὐτὰ τῷ Πατρί, TQ δὲ, εἰς κοιγωνίαν τοῦ — simet Patri. Quod subjungit,in societatem Fili sui,
Τοῦ αὐτοῦ, ὅμοιον τὸ ἀλλαχοῦ εἰρημένον, el συμ- — simile est illi effato quo alibi dicitur, si compett-
sáryopsr, xal συμθασιλεύσομεν. Ταῦτα δὲ προοι:- mtr, et conregnabimnas '*. Ad hoc enim inisto quem
xevptl iv τῷ λόγῳ νῦν, ὥστε μὴ μέγα τὸ σφοδρὸν tractamus loco praparat, ne vehementiores incre-
«ὧν ἰγχλημάτων, εἰς ἀπόγνωσιν αὐτοὺς ἐμπεσεῖν, — pationes ja desperationem ipsos impellant.

t Καὶ μὴ fj ἐν ὑμῖν σχίσματα, ν « Et non sint inter vos schismata. »

Tos σχίσματος ἡ ἔμφασις ἰσχυρόν bett κατηγο- « Appellatio schismatis, validum accusandi vo-
μας ἔνομα. Τὸ γὰρ ὀλόχληρον ὅταν εἰς πολλὰ διαι- eabulum est. Totam quippe, quando in multa di-
pif, οὐ μόνον πολλὰ οὐ γίνεται, ἀλλὰ xal τὸ ἕν viditur, non modo plura fit , sed et unitas ejus de-

ἀπῦλυται, perditure.
1 "Hec δὲ χατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ vot, χοὶ ἐν B' Sitis autem perfecti in eodem sensu, et eadem
ef e γνώμῃ. 0 sententia, »

Quoniam seritet eos perstrinxit. appellatione
schismatis, sermonem lenit iterum dicens; Sitis
perfecti. Ac si dicat : No. putetis duntaxat concor-

Ἐπειδὴ σφόδρα 'χαθῆψατο τῇ προσηγορίᾳ τοῦ
φίαματος, πάλιν πραῦγεει τὸν λόγον, λέγων Tra.
ἡιεπατηρτισμένοι" ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι " Μὴ vo-

μεητε ὅτι μέχρι ῥημάτων συμδουλεύω τὴν ὁμόνοιαν". diam me suadere, qua solummodo in vecibus
τὴν γὰρ ἀπὸ διανοίας ἐπιζητῶ. consistaL : eam enim in primis quxro qua ex aui-

mo sit.

Vins. 11, 12. « Significatum est enim mihi ab.
iis qui sunt Chloes, quia contentiones sunt inter.
vos. Hoc autem dico, quod unusquisque vestrum
dicit. »

Rursum eos compellatione fraternitatis excitat,

« Ἐδηλώϑη γάρ μοι περὶ ὑμῶν, ἀδελφοί μου, ὑπὸ
τὴν χλόης, δει ἔριδες ἐν ὑμῖν εἰσιν, Λέγω δὲ τοῦτο,
δει Ixaoto; ὁμῶν λέγει. »

Βέλιν τῇ τῆς ἀδελφότητος προσι γορίᾳ ἐχχαλεῖται

abt); εἰς πειϑώ, ut sibi morem gerant.
« "Eró μέν εἰμι Παύλου * ἐγὼ δὲ 'Anonó- ἐγὼ * Ego quidem sum Pauli; ego autem Apollo ;
ἃ Κιφᾶ, » ego vero Cephs,

οὐχ ὅτι Παύλου ἑαυτοὺς ἢ Κηφᾶ προσηγόρευον,
δλὰ τὰ ἐχείνων ὀνόματα εἰς ἑαυτὸν μετασχηματίζει,
& χαὶ αὐτὸς ἂν τοῖς ἑξῆς δηλοῖ, Σημαίνει δὲ τούτῳ,
ὅτι εἰ Παύλον, καὶ Πέτρου, καὶ ᾿Απολλὼ οὐχ ἐχρῆν.
Mud αὑτοῖς ὀνόματα, πολλῷ μᾶλλον δὲ

Non quia seipsos de Pauli vel Cepbie nomine
nuncupabant ; sed eorum in. àe nomina transfor-
mat, velut εἰ ipse postmodum declarat. Hac porro
ralone significat non debere eos Pauli, aut
Petri, aut Apollo nomina jactare, ac mullo minus
aliorum,

«Ero δὲ Χριστοῦ. »

Ob τοῦτο ἐγκαλεῖ, ὅτι καί τινες xol Σριστοῦ προσ-
vripevov ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ πάντες, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
pp τινὶ δέδοται ὁ Xpitséc. ᾿ ᾿

t Νεμέρισται 6 Χριστός. »

"0 λέγει τοιοῦτόν batt - Καπετέμνετε, φησῖν, τὸν

« Ego autem Christi. »
Non hoc culpst quod nonnulli Christi cognom

sibi viodicarent : scd quod non omnes; ac sí vni
cuidam psrti datus esset Christus.

Vens. 15. « Divisus est Cbristus. »
Rlujus dicti sensus iste. est : Diseecuistis Chri-

stum. Ejus corpus est divisum, ac si in homines
distribuerit, atque diviserit Ecclesiam, sc partem
D aliam ipse sssumpserit, aliam vero illis conces:

serit.

« Nunquid Paulus crucifizus est pro vobis? »

Videsis animum Christi amantis, quo pacio.
deinceps nomine suo totum confüciat, ubi affatim
ostendit, nemini bunc hbenorem convenire. Qaod
utem multe sollicitudinis et benevolenlis argu
memtum erat, hoc proponit, puta crucem et ba-
ptismum, οἱ quecunque ex bis bona profluunt. Hu--
manitatem quippe Dei commopstrat ipsa mundb
creatio ; prz esterie vero demissio ilia qua eru-
cem pertulit,

G3 « Aut in riomine Pauli baptizati esüiss-

Xposéy. βιείλεται αὐτοῦ σῶμα - διενείματο πρὸς
ἐνὴρώπους͵ xat ἐμορίσατο τὴν Ἐχκλησίαν, καὶ uol-
μὲν τὴν αὐν αὐτὸς ἔλαδε, τὴν δὲ ἐχείνοις ἔδωχεν,

44 Παῦλος ἐσταύρωται ὑπὲρ ὑμῶν; »

Ὅρα φιλοχρίστου γνώμην" πῶς ἐπὶ τοῦ οἰχείου
leniv ἐνόματος προάγει τὸ πᾶν, ix. περιουσίας
logic, ὅτι οὐδενὶ προσήχει αὔτη fj τιμή. Ὅπερ δὲ
ἂν suy κηξεμονίας, τοῦτο τίθησι, τὸν σταυρὸν xai
τὸ βάξτισμα, καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ἀγαθά, Δείχνυσι μὲν
Ἱὸρτοῦ θεοῦ τὴν φιλανθρωκίαν καὶ 1j τοῦ χόσμον
, ϑηκυργία, μάλιστα δὲ ἡ διὰ τοῦ σταυροῦ αυγχα-

. "B εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐδαπτίσϑητε;»
* Bon. vin, 17.

Digitized by Google
