ει: IN EPIST. AD CORINTH. I. 64

«"H οὖκ οἴδατε ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν χόσμον χρινοῦ- A
ev;

"Esai γὰρ εὐχαταφρόνητον ἐδόχει τὸ παρὰ τοῖς
ἔνδοδεν διχάξεσθϑαι, ἀνθρώποις ἰδιώταις καὶ πολλῶν
ἀπείροις πραγμάτων, ὅρα κῶς xal τοῦτο μεθοδεύει.
Ὅροιον γὰρ ὡς εἰ λέγοι" Σὺ ὁ μέλλων ἐχείνους xpl-
νεῖν τότε, πῶς ὑπ᾽ ἐχείνων ἂν ἔχεις κρίνεσθαι viv;
πρίνουσι δὲ τὸν κόσμον οἱ ἅγιοι, οὐχ αὐτοὶ καθήμενοι
x6 λόγον ἀπαιτοῦντες, ἀλλὰ xataxplvovesc. Ad καὶ
ἐπάγει, ἐν ὑμῖν ὁ κόσμος κρίνεται. Οὐκ εἶπεν, ὑφ᾽
ὑμῶν, ἀλλὰ, ὃν ὑμῖν" ὡς ὅταν λέγῃ" Βασίδισσα
γύεον ἀναστήσεται, καὶ κατακριγεῖ τὴν γεγεὰν
ταύτην" χαὶ, 'Ayüpsc Νινευῖται ἀναστήσονται, καὶ
κοτακρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην.

€ Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν χρίνεται ὁ χόσμος. »

Ἵνα μὴ δόξῃ περὶ ἄλλων λέγειν, ὅρα πῶς xowo-
foul τὸν λόγον.

« ᾿Ανάξιοί ἐστε χριτηρίων ἐλαχίστων. »

Αἰσχύνην᾽ ὄμῖν φέρει τὸ πρᾶγμα, φησίν. Ἐπειδὴ
τὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ὑπὸ τῶν ἔσω χρινομένους αἱ-
σχύνεσθαι, φησὶν, ὡς Τὸ ἐναντίον ἐστὶν ἡ αἰσχύνη,
ὅταν δκὸ τῶν ἔξω χρίνησθε. "Exstva. γὰρ ἐλάχιστα
κριτήρια, οὐ ταῦτα.

« Οὐχ οἴδατε ὅτι τοὺς ἀγγέλους χρινοῦμεν; μὴ τί
 βιωτικά; »

Περὶ ἐκείνων λέγει τῶν ᾿ἀγγέλων, περὶ ὧν φησιν
ὁ Χριστός " Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡἠτοιμασμέ-
vov τῷ διαθόλῳ καὶ τοῖς ἀγγόλοις αὑτοῦ. Kat
αδιὸς δὲ φησιν ὁ ᾿Απόστολος ὅτι οἱ ἄγγελοι, τοῦ
Σατανᾶ δηλονότι, μετασχηματίζονται ὡς διάχονοι
δικαιοσύνης. Πάλιν δὲ xal ἐπὶ τούτων τὸ, χρεν»οὔμεαν, c
ἀντὶ 400, καταχρινοῦμεν. Ὅταν γὰρ ἐχεῖναι αἱ ἀσώ-
paw δυνάμεις ἔλαττον ἡμῶν εὑρεθῶσιν ἔχουσαι
«ὧν σάρκα περιδεδλημέγων, χαλεπωτέραν δώσουσι

€ Βιωτιχὰ μὲν οὖν χριτῆρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξου»
ϑενημένους ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τούτους καθϑίζετε * πρὸς
ἐντροπὴν Opiv λέγω. »

Ma9' ὑπερόολῆς διδάξαι βούλεται, ὅτι οὐδ᾽ ἂν
ὁτιοῦν ἧ τοῖς ἔξωϑεν τὴν δίκην ἐπιτρέπειν χρή"
ἀνειρεῖ δὲ τὴν δοχοῦσαν ἀντίθεσιν, μονονουχὶ λέ-
γῶν Τί ἐρεῖτε, ὅτι οὐδεὶς ἐν ὑμῖν σοφὸ;, οὐδὲ ἰχα-
νὸς διακρῖναι ; χαὶ τί τοῦτο; Κἂν γὰρ μηδεὶς f
ουφὸς, τοῖς ἐλαχίσφοις ἐπίτρεψον. Τὸ δὲ, πρὸς ἐν-
τροπὴν ὑμῖν λέγον; ἐλέγχοντός ἔστι τὴν τούτων p
ἀντίθεσιν, ὡς ψευδῆ οὖσαν xal κεριττήν.

« Οὕτως οὐχ ἕνι ἐν ὑμῖν οὐδεὶς σοφὸς, ὃς δυνὴσε»
«και διαχρῖναι ἀναμέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ; ᾿Αλλὰ
ἀδελοὺς μετὰ ἀδελφοῦ χρίνεται. Καὶ ταῦτα ἐπὶ
ἀπίστων ; »

€ Ἤδξη μὲν οὖν ὅλως ἤττημα ἐν ὑμῖν ἔστιν, ὅτι χρῖ-
μα ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν. Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδιχεῖσθε;
Διὰ εἰ οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε ; ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς ἀδι-
χεῖτε xal ἀποστερεῖτε, καὶ ταῦτα ἀδελφούς, Ἢ οὐχ
οἴδατε ὅτι ἄδικοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσου-
«v;

*Maub. xr, 13. "' Ibid. 4f, 55. Maub. xxv, 49.

Veas. 9. « An nescitis quoniam sancti de hoc
mundo judicabunt * »

Quia.contemptibile videbatur causam agere apud
fideles, qui bomines erant indocti, nec negotiorum
multorum periti, observa quomodo hoe etiam mo-
mentum tractat, Velut. enim al. diceret : Tu qui
iios tunc judicalurus es, eur nunc. pateris ab
ipsis judicari ? Mundum judicant sancti, non se-
dendo, nec ralionem exigendo, sed condemnando..
Quocirca addit, ἐν vobis mundus judicatur. Non
dixit, 2 vobis, sed, in sobis; veluti cum Christus
ait : Regina austri eurgel et judicabit, et condemna-.
bit generationem hanc**, ἘΠῚ Viri Ninivite urgent,
et condemnabunt generationem hanc "',

« Et sí in vobis judicatur mundus. »

Ne de aliis loqui videatur, vide quomodo ora-
tionem ad eos communem faeit.

« ladigni estis qui a minimis judicemini. »

Hzc res, inquit, probrum vobis et dedecus parit.
Nam quia verisimile erat eos, cum judicarentur a
fidelibus, erubescere ; contra vero ipse ait, dede-
cus esso ab extraneis judicari, Hi quippe sunt
minimi consessus, non illi.

Vaas. $. « Nescitis quoniam angelos judicabi-
mus ? quanto magis secularia ? »

De illis angelis loquitur, de quibus Christus ait :
lte in ignem, qui paratus est. diobolo et angelis
ejus **. Quin et ipsemet Apostolus dicit, angelos
ejus, utique Satanz, transfigurari velut ministros
justitiz **. Rursum vero de istis. ait, judicabimus,
pro, condemnabimus. Cum enim incorporeze vir-
tutes ille reperi fuerint minus habere, quam
nos qui carne vestiti sumus, gravivres ponas
dabunt.

Veas. 4, 5. « Socularia igitur judicia si babeatis,
contemptibiles qui sunt in Ecclesia constituite : ad
verecundiam vestram dico. »

Hyperbole utitur, ut doceat, nequaquam opor-
tere apud extraneos litigare : diluitque quod objici
posse videbatur, bis fere verbis: Cur dicitis,
neminem vestrum sapientem esse, nec idoneum
qui lites dirimat ? quid vero istud? Etsi enim
nullus est sapiens, minimis nibilo secius hoe per-
mitte. H»c autem. vox, δὰ verecundiam. vesiram
dico, refellentis est objectionem ipsorum, quod
falsa sit el vana.

1 Sic non est inter vos sapiens quisquam, qui
possit dijudicare inter fratrem suum ? (Vzns. 6.]
Sed frater cum fratre contendit ; et liec. apud in-
tideles? »

81 Vrns. 7-9. «Jam quidem omuino delictum in
vobis €st, qui judicia habetis inter vos. Quare non
magis injuriam non accipitis Ὁ Quare non magis
fraudem patimini 7 Sed vos injuriam facilis et
fraudatis, et hoc fratribus. An nescitis quia luiqui
regnum Dei non possidebunt, ? »

9 f Cor. xi, 15.

Digitized by Google

-— m

