0 S. JOANNIS DAMASCENI "n
«Opus enim. Domini operatur, sicut et ego. » A « Καὶ yàp ἔργον [Κυρίου ἐργάζεται, ὡς xvi. »

322 liujus fidelitatem commendat a mini-
sterio.

Vene. 11. « Ne quis illum spernat : deduciie
autem illum in pace, uL veniat ad me. »

Quia nempe junior cum esset, tantam plebem
moderandam susceperat.

« Exspecto enim illum cum fratribus. | Ves. 12,
45.] De Apollo autem fratre, multum rogavi eum,
wt veniret cum fratribus : et wiique non fuit vo-
juntas, ut. nunc veniret. Veniet autem, eum ei
vacuum fuerit. Vigilate. »

Hoc quoque territantis orat, ut sequiores forent,
cum ipsum Timotheo nsrraturum quie passus esset,
intelligerent. Multam autem erga illos dilectionem

"Anb τῆς διαχονίας ἀξιόπιστον αὐτὸν δείχνυσι.

« Νὴ τις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ * πρυπέμψατε δὲ
αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρὸς ἐμέ. ὃ

Ἐπειδὴ καὶ νέος ἦν, καὶ μόνος ἐνεχειρίσϑη τοσού-
τοῦ λαοῦ διόρθωσιν.

ε Ἐχδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν. Περὶ
δὲ ᾿Απολλῶ τοῦ ἀδελφοῦ, πολλὰ παρεχάλεσα αὐτὸν
ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν, xal πάντως
οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ, Ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὖ-
καιρῆσῃ. Τρηγορεῖτε, »

Καὶ τοῦτο φοθοῦντος ἦν, ἵνα εἰδότες, δ: ἐρόξ
πρὸς αὐτὸν ἅπερ ἂν πάθῃ, ἐπιειχέσξερος γένωνται.
Ka ἀγάπην δὲ εἰς ἐκείνους ἐνδείχνυται πολλὴν, ὅτι

refert, cum virum hunc optimum propter ipsos B τὸν οὕτω χρήσιμον, δι᾽ ἑαυτοὺς ἔπεμψεν.

mitteret.

« State in fide ; viriliter agite, et confortamini.»

Non ín sapientia extranea.

Vsàs. 14, 15. « Omnia vestra tu charitate Gant.
Obsecro autem vos, fratres, nostis Stephans do-
mum et Fortunati ; quoniam est »

Eoquod omnia crimina de quibus dictum esi,
inquit, ex omissione charitatis acciderunt.

« Primltis Achaiz, etin ministerium sanetorum

e Στήχετε ἐν τῇ macer, ἀνδρίζεσθε, χραταιοῦσθε, »

Οὐκ tv τῇ σοφίᾳ τῇ ἔξωθεν.

t Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω. Παρακαλῶ δὲ
ὅμᾶς, ἀδελφοὶ, οἴδατε τὴν οἰχίαν Στεφανᾷ xai δουρ-
*ouvávou, ὅτι ἐστὶν »

Ἐπειδὴ καὶ τὰ εἰρημένα πάντα, φησῖν, γχλήματα
ἐχ τοῦ ταύτην ἡμελῆσϑαι περίεστιν.

« ᾿Απαρχὴ τῆς ᾿Αχαῖας, καὶ εἰς διακονίαν τοῖς

erdinsverunt seipsos, [Vzas. 16] μὲ οἱ vos sub- ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτοὺς, ἵνα xoi ὑμεῖς ὑποτάσσησθε
diti sitis ejusmodi, et omni cooperanti οἱ labo- τοῖς τοιούτοις, καὶ παντὶ τῷ Guvepyoüvtt xat xo-
raati. » φιυῶντι. »

initio quoque epistol:s eorumdem meminit, di- Καὶ ἀρχόμενος τούτου μέμνηται λέγων, "E6d-
cens : Bapiisavi autem et Stephane: domum, Nunc αεισα δὲ καὶ τὸν Σεερανᾷ οἶκον" καὶ νῦν ἀκαρ-
vero primitias eum vecat, non solum Corinthi, ^ χὴν αὐτὸν, οὐχὶ τῆς Κορίνθου μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅλης
verum et Greci totius. Atqui baud exigua lans τεῆς Ἑλλάδος φησίν. Οὐ μικρὸν δὲ καὶ τοῦτο ἐγκώ-
est primum omniam ad Christum accessisse. Quo- μιον, τὸ πρῶτον τῷ Χριστῷ προσελθεῖν. dnb XaUkv
eircs in Epistola etiam ad Romanos quosdam eo τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ ἐντεῦθεν ἐγχωμιάζανν
nomine laudabat, quod ante se fuissent in Chri- τινὰς ἔλεγεν" Οἱ καὶ πρὸ ἐμοῦ γεγόνασιν ἐν Χριστῷ.
sto *. Nec dixit, quia prius crediderunt, sed, quia Καὶ οὖχ eUxsv* ὅτι πρῶτον ἐπίστευσαν, ἀλλὰ ἀπορχὴ
primitie fnerunt ; ut significaret eos simul cum fide ἐγένοντο, δεικνὺς ὅτι μετὰ τῆς πίστεως xal βίον
optimam vitam prsetulisse, ἄριοτον ἐπεδείξαντο.

Venus. 41, 18. « Gaudeo. autem in presentia « Χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾷ xa Φουρ-
διορβδη εἰ Fortunati et Acbaici, quoniam idquod τουνάτου xa ᾿Αχαϊχοῦ, ὅτι τὸ ὁμῶν ὑστέρημα οὗτοι
vobis deerat, ipsi suppleverunt. Refecerunt enim — ἀγεπλήρωσαν, ᾿Ανέπαυσαν γὰρ «b ἐμὸν πνεῦμα, καὶ

spiritum meum et vestrum. Cognoscite ergo qui
ejusmodi sunt. »
Quis verisimile erat illos erga istos exasperatos

«b ὑμῶν. Ἐπιγινώσχετε οὖν τοὺς τοιούτους. »

Ἐπειδὴ εἰχὸς ἦν αὐτοὺς ἐξηγριῶσθαι πρὸς τούτους"

esse: bi enim erant qui ipsum convenerant, nun- p αὐτοὶ γὰρ ἦσαν οἱ ἐλθόντες xai δηλώσαντες αὐτῷ τὰ

tsverantque dissidium omne : eam ob rem ait,
refecerunt spiritum meum. Meum, inquit, ut osten-
dat illos vice omnium venisse, ei pro eis tantam
voluisse peregrinationem suscipere.

Vegas. 19, 20. « Salutant vos ecclesi Asix.
Salutant vos in Domino Aquilas et. Priscilla, cum
doniestica sua Ecclesia. Salutaut vos omnes fra-
wes.

Membra colligit et conglutinat salutatione.

4 Salutate invicem iu osculo sancto. »
in bac duntaxat epistola sanctum. osculum po«
* Pom. xvi, 7.

κατὰ τὴν στάσιν. Τούτου χάριν φησὶν, drésaucar
τὸ ἐμὸν πνεῦμα, Καὶ τὸ, ὑμῶν, δειχνὺς ἀντὶ πάν-
τῶν ἐλθόντας xat ἑλομένους ἀποδημίαν στέλλεσϑα:
“οσαύτην ὑπὲρ αὐτῶν.

« ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ Ἐχχλησίαι τῆς ᾿Ασίας.
"Λσπάζονται ὑμᾶς ἐν Κνρίῳ ᾿Αχύλας καὶ Πρίαχιίλλα,
οὖν τῇ χατ᾽ οἶχον αὐτῶν Ἐχχλησίᾳ. ᾿Ασπάζοντας
ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ πάντες. »

Ἐπιτυνάγει καὶ συγχολλᾷ τὰ μέλη διὰ τοῦ ἀσπα-
σμοῦ.

« ᾿ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγίῳ. »

Ταύτην τὴν τοῦ ἁγίου ἀσπασμοῦ ἐνταῦθα μόνον

Digitized by Google
