691

S. JOANNIS DAMASCENI

Prophetie hoc prenuntiarunt, inquit, et ipse se A Οἱ προφῆται, φησὶ, τοῦτο Ξροεχήρυξαν, xal αὐτὸς

videndum praebuit : Βα δὺς praedicamus, et bxc
vos credidistis. Qua satione igitur post tam per-
spicuam demonsicationem, eredere detrectant, dum
aiunt ; Qxuomodo?

Veas, 45, « Sl autem resurrectio mortuorum
ROB δεῖ, neque Christus resurresit, »

Nsm ideo mortuus est, ut nosiram naturam
suscitaret. Quapropter nisi rosurgamus, qua de
causa Christus mortuns est?

Vans. 14-17, « Si autem Christus non resurre-
xit, inanis est ergo praedicatio nostra ; inanis est
et &des vestra : invenimnr autem et falsi testes
Del; quoniam testimoniam diximus adversos
Deum, quod suseitaverit Christum, quem non
suscitavit, si mortui non resurgunt. Nam si mor-
iul aon resurgunt, neque Christus resurrexit. Si
autem Chrislus non resurrexit, vana est fides ve-
aire. »

Vide quot absurda atque. incommoda. Priedics-
Wonis vanitas; imo vanum δ εἰν testimoniunt,
Sed observa quanti pecesti. reos peragat illos. qui
resurreciuros mortuos nficiantur.

« Et adhuc estis in peccatis vestris. »

Nisi enim resurrexerit , meque. proiade morteus
erit, neque dissolvit peccatum. Mors quippe illiug
solutio est peccati. Dictum est enim : Ecce agnso
Dei, qui tollit peccatum. mundi Γ᾽. Quomede tollit,
Als! morte sua? qua. vere de eausa. agnum vota»

ἐδίδαξεν διὰ τῆς ὄψεως, καὶ ταῦτα ἡμεῖς κηρύττο.
μεν, xal μεῖς ἐπιστεύσατε. Πῶς οὖν μετὰ τοσαῦ-
τὴν ἀπόδειξιν ἀπιστοῦσι, φησὶ, διὸ τὸ, ác, λέγου-
ew;

« El δὲ ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς
ἐγήγερται. ε

Διὰ γὰρ τοῦτο ἀπέθανεν, ἵνα ἀναστήσῃ τὴν ἡμεῖό
pav φύσιν. Εἰ οὖκ ἀνιστάμεθα οὖν, τίνος χάριν ἀξ-
ἔϑανε Χριστός ;

4 Εἰ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, κενὸν ὅρα τὸ πὴ"
porua ἡμῶν " κενὴ καὶ ἡ πίστι; ὑμῶν. Κὐρισχόμεϑε
δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ θεοῦ, ὅτε ἐμαρτυρῆσαμεν
κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἤγειρε τὸν Χριστὸν, ὃν οὐκ ἤει.

p θῖν, εἴπερ ἄρα νεχροὶ οὖκ ἐγείρονται, Εἰ γὰρ vexpsl
οὖχ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, EL &à
Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, ματαία ἢ πίστις ὑμῶν. ὁ

Ὅρα πόσα τὰ üsoza* τὸ μέταων τοῦ οὐρα
4n, ὁμοίως ἢ μαρτυρία ἢ παρ Βατρός.
εἰς κόεην ἁμαρτίαν ἐξάγει τὸν λόγον ἐκείνων τῶν
λεγόντων. Οὖχ ἀνίστανται οἱ νεχροῖ,

« Καὶέτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίάις ὁμῶν. »

Ei vào οὐκ ἢγέρϑη, οὔτε ἀπέθανεν, “ὖτε τὴν
ἁμαρτίαν ἔλυσεν. Ὁ γὰρ θάνατος αὐτοῦ τῆς ἄμα»
κίας ἐστὶ λύσις. "δε γὰρ d ὀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ οἵ»
pur τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Πῶς δὲ αἴρων, ὃ τῷ
Gavin δηλονότι: Διὸ καὶ ἀμνὸν ἐκάλεδεν, ὡς opes

vit ? Plane qua occisom. Si autom ποὺ resarresit, C ci.eyov. Εἰ δὲ οὖκ ἀνέστη, οὐδὲ ἐσφάγη, οὐδὲ: d

ergo feque occisus fuil, neque deletam peccatum.
Quod εἰ id deletum non est, ia eo adhuc estis:
fcostra prxlicayi, frusira eredidistis vos esse libe-
rat0s. Quin et mors manet íimmonalis, sj Bon re-
surrexit.

Vias. 18. « Ergo et qui dormierunt in Christo,
perierunt. a

lilos utique dicit, qui propter Ium martyrium
obierant.

Neas. 410. « Si ja 860 vita tantom in Christo
spetanles sumus, miserabiliores sumus omnibus
bominibus. » '

Nan 5i corpus deauo 508 éxeitatur, εἶδε corosa
animus manet, Quod sl hoc ita. erit, nullo bono
frucmur. Si nullo, ergo in hae vita remuneratie
erit. £cquid ergo miserabilieg nobis sit, quos pro-
pter doctrinam banc vbique persequuntur ?

Ves. 20, « Nunc autem Christos resurrexit a
«eortuis. à

Postquam estendil quot negsta resurrectione pa«
rieniur mala, sermonem coptiauate resumit : ad»
ditque, “2 moríuls, ut ora. elaudat hereticorum.

4 Primitue dormientium factus est. »
Si autem prisitie, illos qnoque resurgere ne-

cessum est. Principium onim sequuatar quae post
iilud supt,

νη. τ Ὁ.

ἁμαρτίᾳ ἐλύθη. Εἰ δὲ οὐκ ἐλύθη, tv αὐτῇ ἔστε, ELS
ἂν αὐτῇ ἔστε, εἰκῆ ἑκήρυξα, εἰκῆ xal ἐπιστεύσατε
ἔτι ἀπηλλάγητε. “Δλλως δὲ καὶ ἀϑάνατος θάνστος
μένει, εἰ μὴ ἀνέστη. ᾿

« "Apa καὶ e κοιμηθένεις ἐν Χριστῷ &sidavte, »
Τοὺς μαρτυρήσαντας δι᾽ αὗτόν φησιν.

« Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ, ἠλπιυότες ξαμὲν βόνον t
Χριστῷ, ἐλεεινότεροι πάντων ἐσμέν. »

Εἰ qàp οὐκ ἀνίσταται τὸ οῶμα, Δδοτεφάνωνος ἢ
ψυχῆ, μένει. Εἰ δὲ τοῦτο ἔσται, οὐδενὸς ἀπολαύομεν

D χαλοῦ. ΕἸ δὲ οὐδενὸς, ἐν τῷ «παρόντι τὰ τῶν épet-
δῶν. Τί οὖν ἡμῶν ἀθλιώτερον, xatà τοῦτο πανταχοῦ
διωχομένων ;'

à Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν. »

Δείξας ὅσα ἐκ τοῦ μὴ δέχεσθαι τὴν ἀνάσιεδιν «ε»
“πεται κακὰ, ἀναλαμβάνει τὸν λόγον συνεχω; «ὃ, dos
εῶν νεκρῶν, προστιθεὶς, ὥστε ἀποφράξαι τῶν αἷρεο
«ἰκῶν τὰ στόματα,

ε 'απαρχὴ τῶν κεκοιμημένων ἐγένετο. »

Ett ἀπαρχὴ, καὶ τούτους ἀναστῆναι διξ, Τῇ php
ἀρχῇ πάντως ἕπεται τὰ μετὰ ταύτην.

Digitized by Google

