en IN EPIST. AD CORINTH. I. 698
tiet , οἷον al τὸ αὐτὸ, ἢ καὶ βέλτιον xal λαμπρότε- A corpus. sit re. urreciurum : an. hoe ipsum : nug-

μ». Καὶ ἀμφότερα kx τοῦ αὐτοῦ ὑποδείγματος λαμ-
(rt, δεικνὺς ὅτι πολλῷ βέλτιον.

« ΕἸ τύχοι οἴτου, ἢ τινὸς τῶν λοιπῶν. »

« Τοῦτό φησιν, ἕνα μὴ ἄλλο τις ὑποπτεύσῃ σῶμα
εἰρῆσθαι. » '

t Ὁ δὲ θεὸς δίδωσιν αὐτῷ expo, καθὼς ἠϑέλησε.»

Mà τοίνυν περιεργάζου, μηδὲ πολυπραγμόνει,
φῶς καὶ τένι τρόπῳ, ὅταν θεοῦ δύναμιν χαὶ θέλημα
ἀκούσῃς.

« Καὶ ἔκάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. »
Ῥκειδῆ τινες ἠπόρουν περὶ τῆς ἀναστάσεως, xol
ἔλεγον" Blog δὲ σώμαει ἔρχονται; τοῦτου χάριν
ὑποφέρει ὡς ἐπὶ ὑποδείγματος, τὸ τῶν σπερμάτων

ἴδιον σῶμα λέγων. Τοῦ τοίνυν τὸ ἀλλότριον; τὸ γὰρ ἢ

βιον δίδωσιν.

* Οὐ πᾶσα σὰρξ ἢ αὐτὴ σάρξ - ἀλλὰ ἄλλη μὲν
ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ σὰρξ πτηνῶν, ἄλλη δὲ κτηνῶν,
ἄλλη δὲ ἰχθύων. Καὶ σώματα ἐπουράνια, xal σώ-
ματα ἐπίγεια * ἀλλ᾽ Eclpa μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων
δόξε, ἑτέρα δὲ ἢ τῶν ἐπιγείων ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ
ἴλη σελήνης, xal ἄλλη δόξα ἀστέρων. ᾿Αστὴρ γὰρ
ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. Οὕτω καὶ ἀνάστασις τῶν
νεκρῶν" σπείριται ἐν φϑορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἄφδαρ-
elg. »

Ἵνα μὴ kx τοῦ ὑποδείγματος ὁμοτιμίαν πάντες
wpleusty ἂν τῷ μέλλοντι Aap6ávstv, φησίν" Οὐ
züáca σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ. “Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Τί

λέγω, φησὶν, ἐπὶ τῶν σπερμάτων; Ἐπὶ τῶν σωμά- c

vwy γυμνάσωμεν τοῦτο αὐτὸ, περὶ οὗ ὁ λόγος ἡμῖν
vy * ἐπειδῇ τὸν τῆς ἀναστάσεως κατεσχεύασε λόγον,
δεΐῖχνυσι λοιπὸν, ὅτι πολλὴ ἡ τῆς δόξης τότε διαφορὰ,
εἰ καὶ ἀνάστασις μία. Καὶ διαιρέσεις δύο, εἰς τὰ
ἐπουράνια, καὶ τὰ ἐπίγεια. Ὅτι μὲν γὰρ τὰ σώ-
ματα ἀνίσταται, ἔδειξεν διὰ τοῦ σίτου. Ὅτι δὲ οὖχ
ἐν τῇ αὐτῇ δόξῃ πάντα, δείκνυσιν ἐντεῦθεν. Δεΐχυυ-
ew οὖν ὡς καὶ τῶν δικαίων πολλὴ ἡ διαφορὰ, τὸν
μὲν tp, τὸν δὲ ἀστέρι παρειχάζων " καὶ τῶν ápap-
τωλῶν πολλὴ ἡ διαφορά, ζώων σώματα λέγων, χαὶ
ἰχϑύων, xal χτηνῶν’ καὶ ὅλως δι᾽ ὑποδειγμάτων
ἔγει τὸν λόγον, καὶ ἐπὶ τῶν ἄνω, καὶ ἐπὶ τῶν χάτω.

quid non melius et splendidius? Atqui iethec utra.
que ex eodem exemplo colligit, ostendens longe
melius prsestaptiusque corpus futurum.

4 Ut puta tritici, aut alicujus ceterorum. »

Itaque loquitur, ne alicui in suspicionem veniat,
alterum se corpus dixisse.

Vgns. ὅδ. «Deus autem dat illi corpus, sicut vult.»

Neergo euriosius inquiras, nec dedita epers
serateris, quinam, quave ratione, dum Dei virtu.
tem εἰ potentiam audis,

« Et uniculque seminum proprium corpus. »

Quia nonnulli de resurrectione dubitalant, aie-
bantque : Quali eero corpore venient ? idcirco sob-
Jicit, tanquam ezempli gratia, proprium seminum
corpus dicens. Ubinam ergo alienum, quando pro-
prium datur?

Vans. 59-42. « Non. omnis caro, eadem caro :
sed alia quidem hominum, aiia vero earo volucrum,
alia pecorum, alia sutem piscium, Et corpora cc-
lestia, et corpora terrestris : sed alia quidem εὦ-
lestium gloria, alia. autem terrestrium. Alia elari-
ritas solis, alia claritas lunz, et alia claritas stella-
rum. Stella. differt ἃ stella in elaritate. Sic et re-
surrectio mortuorum. Seminatur in corruptione,
surget in incorruptione. »

Ne existimarent ob allatum exemplum, omnes
in futuro z:vo vqualem gloriam accepturos, idcirco
ait: Non omnis caro, eadem caro. Àc si diceret;
Quid de seminibus loquor ? Hoc ipsum de quo
nunc disputamus accuratius juvat explicare, ad-
ductis in medium corporibus. Quia resurrectionis
doctrinam antea stabilivit, deinceps ostendit ma-
guum tonc. quantum ad gloriam discrimen forc,
quamvis una sit resurreciio : atque duo distinguit,
calestia οἱ terrestria. Eulmvero exemplo tritici
Tesurrectura corpora probavit ; ex hoc autem alio
demonstrat, non omnia gloriam eamdem habitura,
Ostendit ergo multam forc inter justos discrepan-
tiam, dum alium cum sole comparat, alium eum
luna, et alium cum stella; itemque peccatorum
diversissimum esse statum, cumanimantium pi-

sciumque εἰ volucrum corpora affert. Ae totum boc argumentum ersequitar, adductis ip exem-

pum, tam quie sursum sunt, quam qua deorsum.
« Σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται tv δόξῃ, »

Té γὰρ ἀτιμότερον ὄζοντος σώματος καὶ διαῤ-
peri;

ε Σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ. »

οὔπω γὰρ ἡμέραι τριάκοντα, καὶ τὸ πᾶν à1a-
λύεται.

€ Ἔγείρεται bv δυνάμει, »

Τέτε τὰρ αὐτοῦ οὐδὲν περιέσται λοιπόν.

« Σπείρεται φῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευ-
Ὁ 3

Τοῦτό φησιν, οὖχ ὡς μὴ ὄντος καὶ νῦν, διὰ τὸν

ἐῤῥυδῶνα [τοῦ Πνεύματος], τοῦ σώματος πνευματι-
κοῦ, ἀλλ᾽ ὡς τότε πολλῷ πλέον ὄντος. Νῦν μὲν γὰρ

D Vene. 49, « Seminatur in ignobilitate; surget

in gloria. »

Ecquid enim jgnobilius sit corpore fetente et
diffluente ?

t Seminatar in infirmitate. »

Nondum enim elapsis triginta diebus, totum dis-
tolvitur,

€ Surget in virtute. »

Nibil enim ejnsmodi tunc supererit.

εις, 44. « Seminatur corpus animale, surget
corpus spirituale. »

19.0 Hoc ait, non quasi modo non sit, concesso
Spiritus pignore, spirituale corpus, sed quia i
tunc prastantius ἤει. Hodie siquidem spirits

Digitized by Google
