uw IN EPIST. AD CORINTH. I.

586'

vw ὅταν οὐδεὶς πρὸ ἡμῶν ἔμαθε τῶν ἄνω δυνάμεων A erat, cum celestium virlutum nulia mysterium
sport pvov.

t( "Ho οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τοῦτον
ipensv, εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς
Νέξης ἐσταύρωσαν. ?

Πύδτον xai Ῥρώδην φησί περὶ μὲν γὰρ τοῦ Πι-
Mio ἢ Γραφὴ λέγει, ὅτι οὐκ fle. Εἰχὸς δὲ μηδὲ τὸν
Ἑρώδην εἰδέναι" εἰ δὲ xai περὶ τῶν Ἰουδαίων τις
diete εἴποι, οὐχ ἂν ἁμάρτοι. Θύδὲ γὰρ ἐκεῖνοι
ἔνωσαν. Tov Χριστὸν ἔγνωσαν γὰρ, ἀλλὰ οὐ τὴν
i αὐτῷ τῷ πράγματι οἰκονομίαν" οἷόν τι ἐδούλετο
ὀ θάνατος καὶ ὁ σταυρὸς, οὐκ ἤδεσαν. Add τοῦτο
s ἔλεγεν, ὅτι Οὐκ οἴδασιν ἐμά" ἀλλ᾽ Οὐκ οἴδασι
ἡ ποιοῦσι" τουτέστι τὴν οἰκονομίαν τὴν τελουμέ-
w* καὶ τὸ μυστήριον ἀγνοοῦσιν. Οὗ γὰρ οἴδᾳσιν

id ante nos didicisset.

Vas. 8. « Quam nemo principum hujus saeculi
cognovit; si enim cognovissent, nunquam Domi-
num gloris crucifixissent. »

Pilatum et Herodem annuit, De Pilato siquidem
Scriptura dicit, quod non noverit. Sed et credi-
bile est neque Herodem novisse, Sin vero quis
asserat de Judzis hoc pronuntiari, haud sane
aberraverit. Nam neque illi cognoverunt : qui qui-
dem tametsi Christum cognoverunt, peractam
iamen dispensationem nesciere; puta quid sibi
vellent mors et crux illius. Unde non aiebat : Me
mom nowerunt δ; sed: Nescinnt. quid faciunt. ** :
hoc est,ignorant prorsus dispensationem qua

κι οὕτως ἔχει λάμψαι ὁ σταυρὸς, καὶ τῆς οἰχουμένης B consummatur, totumque mysterium. Non enim

inda: σωτηρία, καὶ τῷ Θεῷ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
πταλλαγῆ. Róxaipu; δὲ Κύριον δόξης ἐχάλεδσεν,
iei 6 σταυρὸς ἀδοξίας εἶναι δοχεῖ,

« ᾿Αλλὰ χαθὼς γέγραπται ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν,
xi οἧς οὐχ ἤχουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
ct. ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν ab-
tiv.

Εἰπὼν περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ σταυρωθέντος,
δΐχνυσιν ἐχ μαρτυρίας οἷα ἀποχείσεται τοῖς αὐτὸν
ἰγνωπόσι, καὶ ὁμολογήσασι Κύριον. Αὐτὸν δὲ τὸν
Κύριον τῆς δόξης φημὶ, τὸν ἐσταυρωμένον.

t "Hply δὲ ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψεν διά τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ. »

00 διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας" ἅμα δὲ καὶ τὸ μέγεθος
δείκνυσι τῆς εἰς ἡμᾶς τιμῆς, τὸ διὰ τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ μαθεῖν. Εἰ μὴ γὰρ «τὸ Πνεῦμα τὸ ἐπιστά-
pre τὰ ἀπόῤῥητα τοῦ Θεοῦ ἀπεχάλυψεν, οὐχ ἂν

ἐμέθομεν. |

« Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ và βάϑη τοῦ
θεοῦ. »

Οὐκ ἀγνοίας, ἀλλ᾽ ἀχριδοῦς γνώσεως ἐνταῦθα τὸ
ἐρευνᾷν ἐνδεικτιχόν" ταύτῃ γὰρ τῇ λέξει xoi ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς χέχρηται λέγων" Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς
παρδίας.

« Τίς γὰρ οἵἴδεν ἀνθρώπων τὰ ἀνθρώπου, εἰ μὴ
τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; οὕτως καὶ τὰ
τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωχεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.
Ἡμεῖς δὲ οὗ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάδομεν, ἀλλὰ
«ὦ Πνεῦμα τὸ ks τοῦ Θεοῦ, ἵνα εἴδιυμεν τὰ ὑπὸ τοῦ
θεοῦ χαρισϑέντα ἡμῖν,

Τάχα περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος γνώσεως λέγει,
δετανὸς ὅτι οὕτως ἐξισοῖ 5 πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν,
ὡς ἢ ἀνθρώπου γνῶσις αὑτὴ πρὸς ἑαυτὴν.

« Ἃ xaV λαλοῦμεν, οὐκ ἐν διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης
ουφίας λόχοις, ἀλλ᾽ ἐν διδαχτικοῖς Πνεύματος. »

Δεΐχκνυσιν ὅτι πάντα ἐχεῖϑεν ἐμάνθανεν.

sciunt fore ut crux ita fulgeat, ut per ean mundi
salus peiretur, ac bomines reconcilientur Deo,
Apprime vero Dominum glorie ouncupavit, quia
erux ignominiz signum cepsebatur.

Vias. 9. « Sed sicut scriptum est : Quod oculus
Bon vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, que praeparavit Deus lis qui diligunt
Mum. »

Postquam locutus est de crüce et de crucifixzo,
testimonio ostendit, quanta reposita sint iis qui
Christum noverunt, hbuneque Dominum esse pro-
fitentur.. Hunc. autem dico Dominum gloriz, qui
suffizus est cruci.

Vegas. 10. « Nobis autem revelavit T .us per
Spiritum suum. »

Non per sapientiam peregrinam; Caeterum una
palam exhibet honoris magnitudinem, quatenus
nimirum a Spiritu edocti sumus. Nisi enim Spi-
ritus cui perspecta sunt arcana Dei, revelasset,
nunquam didicissemus.

68 :Spiritos enim omoia scrutatur, etiam
profunda Dei. »

Hoc in loco, scrutari, non ignorantiam innuit,
sed accuratam cognitionem indiest. Nam et ista
voce utitur loquendo de Patre : Jpss awtem scru-
taiur corda **,

Vias. 14, 13, « Quis enim bominum scit quae
sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso
est ?* ita et. quie Del sunt, nemo cognovit, nisi
Spiritus Dei. Nos autem non spiritum bujus undi
accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est: ut scia
mous qui ἃ Deo donata sunt nobis. »

Loquitur de Spiritus scientia, ostendendo eam
evaquare scientiaro Dei, sicut scientia hominis
hominem ipsum exzquat.

Vegas. 15, « Quit et loquimur, non in doctis
humanz sapientia verbis, sed in doctrina Spi-
ritus. »

Ustendit se exinde omnia didicisse.

** joan. xvi, 5. 5 Lue. xxii, δέ. * Rom. vit, 24.
YARLE LECTIONES.

* Uerysostomus, ἐξισάζεις.
ParRoL. Gn. XCV.

19
Digitized by Google
