805 S. JOANNIS DAMASCENI $96
(ur; si autem feno onustus transeat, non modo ἃ ἔχων διέλθῃ, οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ καὶ ám

mibil inde percipit adjumeati, sed et seipsum per-
dit, idem etiam in operibas eveniet. .

« Ipse autem salvus erit sic tamen quasi pe

Mgnem. »
, Hujus etiam sententia sensus est, quod ipse
non ita peribit, ut, quemadmodum sus opera, in
nihilum redigatur; sed permanebit in igne. Rel
itaque incolumitatem, salutem appellat : propter-
ea adjecit, quasi per ignem. Etenim dicere sole-
mtus, materies qux non comburuntur, uec con-
veriontur statim in eineres, in igne salvas esse.
Ac si dicat : Ne putaveris, cum ignem audis, eos
qui ardent, i& nibilum convert. Quod autem
supplicium istud sestem appellet, noli mirari.
Solet quippe in iis qum male sonant, pulchris
nominibus abuti, οἱ puta cum ait : Regnavit pec-
eaium 5, quamlibet regni nomen honorifieum sit :
ita et in hoc loco dicendo, salvus erit, nibil aliud
innuit, nisl intensionem supplicii : ac si dixisset,
jpse perpetuo in suppliciis permanebit.

Vans. 16, 47. « Nescitis quia templum Dei estis,
et Spiritus Dei babitat in vobis? Si quis templum
Bei violaverit, disperdet illum Deus. »

Postquam a die futuro terrorem incussit, bos

λυσιν, οὕτω xai ἐπὶ τῶν ἔργων ἐστίν.
' «€ Αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός, ν

Ὃ Met τοιοῦτόν ἐστιν" Οὐχὶ xat αὐτὸς οὕτως ἀπο-
λεῖται, ὡς τὰ ἔργα εἰς τὸ μηδὲν χωρῶν, ἀλλὰ μένει
ἐν κυρί. Σωτηρίαν οὖν τὸ πρᾶγμα καλεῖ» Διὰ γάρ
τοῦτο προσίϑηχεν, ὡς διὰ πυρός. Καὶ γὰρ xài ἡμῖν
ἔθος λέγειν, Ἐν τῷ πυρὶ σώζεται, e&v μὴ καταχαιο.
μένων καὶ κατατεφρουμένων εὐθέως δλῶν. “Ὅμοιον
οὖν ὡσεὶ λέγοι' Μὴ, ἐπειδὴ πῦρ [φησὶν] ἤκουσας,
νομίσῃς εἰς ἀνυπαρξίαν χωρεῖν τοὺς χαιομένους. Μὴ
θαυμάσῃς δὲ εἰ xat αὐτὴν τὴν τιμωρίαν καλεῖ, "Efoc
τὰρ αὑτῷ καὶ ἐπὶ τῶν χαχεμφάτων καλοῖς ὀνόμασι
χρήσασθαι, οἷον, ᾿Εδασίλευσεν ἡ ἁμαρτία" καῖτοι
«τὸ τῆς βασιλείας ὄνομα εὔφημόν ἐστιν * οὔτω καὶ ἐν»
«αὖθα εἰπὼν, σωθήσεται, οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν ἐπέτα-
σιν τῆς τιμωρίας ἡνίξατο’ ὡσανεὶ ἔλεγεν, αὐτὸς δὲ
μενεῖ διηνεκῶς κολαζόμενος. :

« Οὐχ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, xat τὰ Πνεῦμα
«οὗ Θεοῦ οἶχεῖ ἐν ὑμῖν; εἴ τις τὸν γαὺν τοῦ Θεοῦ
φθείρει, φϑερεῖ τοῦτον ὁ Θεός, » :

φυδήσας ἀπὺ τῆς μιλλούσης ἡμέρες, καὶ ἀφ τῆς

etiam a present terria, Nunc emim incestum παρούσης φοδεῖ, Καϑάπτεται γὰρ λοιπὸν καὶ αὐτοῦ
ilum perstringit, non quidem aperte, sed indefi- τοῦ πεπορνευχότος᾽ σαφῶς μὲν οὐδέκω, ἀορίστοος δὲ
nile pravam illius vivendi rationem indieaádo, αἰνιττόμενος τὸν μένον αὐτοῦ βίον, ναὶ ἐπαΐ-
jusque peccatum auget ab illo gratie doao quod ρῳν τὸ ἁμάρτημα, ἀπὸ τῆς ἤδη δοθείφης αὐτῷ Bu-
foncessum ipsi fuerat, Istud autem, disperdet il- c. ρεᾶς. To δὲ, γθερεῖ τοῦτον ὁ Θεὸς, οὐ καταρωμένου

"fum Deus, non. ess voz exsecrantis, sed prseuun-

tiántis faturum. .

4 Templum enim Dei sanctum est, quod estis
yos. » ᾿

'Scortator vero profanus est, Ne autem vides-
iur eum recta ferire, subjunxit, quod c. s sos.

Vsas. 18. « Nemo vos sedueat: Si quis videtur
sapiens inter vos esso in hoc sseeulo,»

Quibusdam adversus scoriatorem injeetis, ora-
Vione rersupi sapientiam externam expugnat.

4 Siultàs flat, ut sapiens efficiatur. »
Evm tanquam mundo mortuum sic affici praci-

ἐστὶν, ἀλλὰ προφητεύοντος,

« Ὁ γὰρ ναὺς τοῦ θεοῦ ἅγιός ἔφοιν, ουζεινές bove
ὑμεῖς. » ᾿

Ὁ δὲ πόρνος βέδηλος. Ἵνα δὲ μὴ δόβῃ πρὸς ἔκπεῖ-
voy ἀποτείνεσθαι, ἐπήγαγεν, οἴτιγός ἐστε ὑμεῖς. »

ε Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω᾽ εἴ τις δοκεῖ σοφὸς
εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ.» ᾿

Παρεμθδαλὼν ὀλίγα πρὸς τὸν πεπορνευκότα, λόγου
ἐπείγεται πάλιν bo τὴν μάχην τῆς οοφίας τῆς ἔξιωο»
ϑεν. .
« Μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός.»
“Ὥσπερ νεκρόν τῷ χόσμῳ χελεύει γενέσθαι. El

4. Ejusmodi quippe mors nibil mocet, quin et νεχρότης αὕτη οὐδὲν παραδλάπτει, ἀλλὰ καὶ
Mr prodest, ot que viue causa sit, Perinde unt ζωῆς αἰτία γινομένη, οὕτω xal μωρὸν x£-

etiam in loc seculo fieri stultum Jobet, veramque
nóbis exinde sapientiam procurat. Stultus perro
efücitur mundo, qui peregrinam sapientiam spet-

. αἷς, quique eerfissima credit, nihil eam contri-

bere ad veritatis perceptionem : ei quemadmo-
dum egestas divinas opes parat, et celaitudi-
mers demissió animi; sic quoque eo quod stultus
«quis flat, inde sapientior esters evadit.

Vins. 19, « Sapientia enim bujus mundí stolji-
tis est apud Deum. »

Non solum enim nibil prestat, sed etiam im-

, pediimento est. Ab ea igitur decet abstinere, ceu

posivs.
? Rom. v, 33

λεύει τῷ αἰῶνι τούτῳ γενέσθαι, σοφίαν ἡμῖν ἐντεῦν
θεν τὴν ἀληθῆ προξενῶν' μωρὸς δὲ τῷ χόσμῳ γένε-
ται, ὁ τὴν ἔξω σοφίαν ἀτιμάζων, xd πέτεισμένος
μηδὲν ἑαυτῷ συντελεῖν πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας κατά-
ληῴιν, xoi ὥσπερ ἡ πενία ἢ xarà θεὸν, πλούτου
αἰτία, καὶ ἡ τἀπείνωσις, ὕψους, οὕτω καὶ τὸ μωρὸν
quita. σοφώτεμον πάντων ποιεῖ.

« Ἢ γὰρ σοφίφ τοῦ χόσμον τοὐτὸν μωρία παρὰ τῷ

Θεῷ ἔστιν. » .
09 γὰρ μόνον οὐδὲν συντελεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐμποδίζει,

Δεῖ τοίνυν φυτῆς ἀποστῆναι, ἅτε βλαπτούσης.

Digitized by Google .
