leis. *

δείχνυσε μὲν τὸ μέγεθος ὅ εἶχεν ἀγῶνος, "Anh
δὰ τούτου καὶ δεύτερον κατασκευάζει" τὸ δεῖξαι ὅτι
δικαίως ἀναδέξατο δίαχονηφαι τοῖς ἁγίοις, Θὲ γὰρ
μεταξὺ τῶν οὕτω πονηρῶν χείμενροι, καὶ λιμῷ ἀπόλ-
λυϑϑαι ἔμελλον. :

« Καὶ ἡ διαχονία μον ἢ εἰς Ἰερονοαλὴμ εὐπρόπ-
Axes τοῖς ἁγίοις γένηται, ἵνα ἐν γαρᾷ ἔλθω 5
πρὶς ὑμᾶς, διὰ θελήματος Θεοῦ συνανακαόσωμα.
ὁμῖν. »

Τοντέστεν, ἵνα μετὰ προδυμίας ὁποδέξωγται τὰ
διδόμενα. "Opa δὲ πάλιν πῶς ἐπαίμει τὸ ἀξίωμα τῶν
Ἰαμθανόντων, εἴ “γε εὐχῶν δεῖται παρὰ ὅλμον
τοσούτου εἰς τὸ δεχθῆναι τὰ πεμπόμενα.

. Ὁ δὰ Θιὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν.
"Ághy. 0

Εὐχῇ οφραγίζει τὸν λόγον.

ΚΕΦΑΑ, Ἰφ'. ᾿

* Συνίστημι δὲ ὀμῖν Φοίδην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν,
ἐὖσεν διάκονον "tfi Ἐχχλησίας τῆς ἐν Kenia
Νεαὐτὴν προοδέξησϑε ἐν Κυρίῳ ἀξίως τῶν ἁγίων,
κεὶ παρα στῆτε αὐτῇ ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν χρήζη πράγματι.
Καὶ γὰρ αὕτη προοτάτις πολλῶν ἐγεννήθη, καὶ ἐμοῦ,
"hexésace Πρίσκαν καὶ ᾿Δκύλαν τοὺς συνεργούς
po ἐνΧριστῷ Ἰησοῦ" οἴτινες ὑπὲρ τῇ; ψυχῆς μου
τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηχαν, οἷς οὐχ ἐγὼ μόνος
εὐχαριστῶ, ἀλλὰ καὶ πἄσαιαί ἐχχλησίαι τῶν ἐθνῶν᾽

καὶ τὴν xat? οἶχον αὐτῶν "Exxinolav. ᾿Ασπάσασϑε C

Ἕκαίνετον τὸν ἀγαπητόν μον, ὅς ἔστιν ἀπαρχὴ τῆς
"Aefac εἰς Χριστόν. ᾿Ασκάσασθε Μαριὰμ, ἥτις πολλὰ
ἑκοκίασεν εἰς ἡμᾶς, ᾿Αοπάσασθε ᾿λνδρόνιχον καὶ
Ἰουγίαν τοὺς συγγενεῖς uoo καὶ συναιχμαλώτους
βου, οἵ τινές εἰσιν ἐπίσημος ἐν τοῖς ἀποστόλοις,
καὶ πρὸ ἐμοῦ γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. ᾿Ασκάσασθε
᾿Δμκλίαν τὸν ἀγαπητόν pov ἐν Κυρίῳ, ᾿Ασπάσασθε
θὐρβανὸν τὸν συνεργὸν ἡμῶν ἐν Χριστῷ, xat Στά-
yv? τὸν ἄγαπητόν μου, ᾿Ασκάσασθε Ἀπελλῆν τὸν

δέκιμον ἐν Χριστῷ. ᾿λοπκάσασθε τοὺς ix τῶν ᾿Αρι».

ὁτοδούλου. 'λσπάσασθε Ἡρωδίωνα τὸν συγγενῆ μου.
᾿Ασκάσασθε τοὺς ix τῶν Ναρχίοσην, τοὺς ὄντας àv
Κυρίῳ. ᾿Ασπάσασθε Τρύφαινα ' καὶ Τρυφῶσαν τὰς
ποξιώσας ἐν Κυρίῳ. ᾿Ασπάσασθε Περσίδα τὴν &ya-
thy, δεῖς πολλὰ ἐχοπίασεν ἐν Κυρίῳ. ᾿Ασκάσασθε
Ῥοῦφον «ἂν ἐχλεχτὸν. ἐν Κυρίῳ, καὶ τὴν μητέρα
αὐτοῦ xat ἐμοῦ, ᾿Ασπάσασθε ᾿Ασύγχριτον, Φλέγοντα,
Ἕρμεν (9), Πατρόδαν, Ἑρμῆν, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς
ἀδελφούς. ᾿Ασπάσασθε Φιλόλογον, καὶ Ἰουλίαν, καὶ
Νηρία, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, καὶ Ὀλυμπᾶν,
zwi τοὺς σὺν αὐτοῖς πάντας ἀγίους. ᾿λσπάσασθε
ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ, ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ

IN. EPIST. Ab. RONANOS.
ε Ἵνα ῥνοθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ Ἰου- A

956
Vkas. 93, 52, « Ut liberer ob inüdelibus qui
sunt in Judéia. »
SignificaPcertaminis quod Instabst., magnitudi-
nem. Ex hoc autem et aliud conficit , ostendendo

himirum , quom juste sarctis ministrsret. Qui enim

inter. improbos adeo bomines versabantur, fame
plane perituri erant.

. « Et ministerium meum ín Jerusalem acceptum
fiat sohelis, et in gaudio venieps ad vos , per vo-
fanteLem Dei refociller vobiscum. »

Jd est , ut curb alacritate quie daia sunt. susci-
píant. Übi.rursuwm observa quo pacto eorum qui

. sascepiuri erant, dignitatem extollat ; si quidém

apud plebem hanc precibus tantis opus habeat, ut

B quz sibi mittuntur accipiant. -

Vens. 535. « Deus. autem pacis sit cum omnibus
vobis. Amen. »
Preeatione sermonem vbstgnat,

CAP. XVI.

Vgas., 1-24. « Commendo autem vobis. Pheeben
sorerem nostram qui est in ministerio Ecclesiz,
quee est in Cenchreis ; utesm suscipiatis in Domino
digne sanetis, et assistatis ei in quocunque nego-
tio vestri indiguerit, Etenim ipsa quoque astitit
multis et mihi ipsi. Salutate Priscam εἰ Aquilam
adjulores meos in Christo Josu (qui pro anima mea
suas cervices supposuerupt : quibus non ego solius
gratias ago, sed et eunctee Ecclesie gentium) et
domesticam Ecclesiam eorum, Selutate Epenetum
dilectum mibi, qui est primitis Asie in Christo,
Salutate Mariam, qute multum laboravit in vobis.
Salutate Andronicum et Junism cognatos meos et
concaptivos meos, qui sunt. nobiles in apostolis t
qui οἱ ante. me fuerunt in Christo. Saloutate Am-
pliam dilectissimum mihi in Domino. Salutate Ur-
banum adjutorem nostrum in Christo, et Stachyn
dilecium meum. Salutate Apellem probstum in
Christo. Salttate eos qui sunt ex Aristobuli domo.
Sslutate Herodionem cognatum meum. Salutate
eos qui sunt ez Narcissi domno, qui sunt in Domino.
B9 Solutate Trypbenam et Tryphosam qus 12-
borsnt in Domino. Salutate Persidem charissi-

p mam, que multum laboravit in Domino. Salutate

Rufum electum in Domino, et mattem ejus et
meam. Salutaie Asyneritui, Phlegontem, licr-
102m, Patrobam, Hermen, et. qui cum eis sunt,
fratres. Salutate Philologam et Juliam, Nereum,
€t sororem ejus, et Olympam, οἱ omnes qui eum
eis sunt sanctos. Salutate invicem oseulo sancto,
Salutant vos omnes Ecclesize Ghristi. Rogo autem
vO$, fralres, ut observetis eos. qui dissensiones

VARULE LECTIONES.

* lege ἐλθών.

| NOT &.
(1) ἴα marg. Οὗτός ἐστιν Ἑρμᾶς, ὃ τὸ βιθλίον τὸ ἐπίγραφον Ποιμὴν συντάξας. Hic est φίδι, α quo

tompositus est liber qui Pastor tnacribitar.

Digitized by Google
