Τουτέστιν ἔχπληξιν, οὐχ εἰς χατάχησιν τοσοῦτον. ἃ

s Ὁ κρῶτος σιγάτω. »

θὺ τὰρ ἔδει, τούτον χινηθέντος πρὸς ποοφητεῖαν,
ἐκεῖνον λέγειν.

t δύνασθε γὰρ χαϑ' ἕνα πάντες προφητεύειν,
f»s «ἔντες μανθάνωσι, καὶ πάντες παραχαλῶν-
1st. 5

Τεῦτό φησι, τὸν ἐπιστομηθέντα παραμυϑούμε-
τς.

«Kal πνεύματα προφητῶν προφήταις ὑποτάσσε-

«αι

Ἵνα μὴ φιλόνειχός τις f, ἢ βέσχανος, αὐτὸ τὸ
χόρισμε δείχνυσιν ὑκοτασσόμενον. Πνεῦμα γὰρ ἐν-
τεῦδα τὴν ἐνέργειαν λέγει“ εἰ δὲ τὸ πνεῦμα ὑπὸ»
«ἔσσεται, πολλῷ δ᾽ ἂν σύ.

IN EPIST. AD COBINTH. I.

Moe csi, ad stuporem, non sd institutionem.

« Prior taceat. »

Non enlm consentoneum erat, ut.jsto ad pro-
puetiam effundendam excitato, ille loquatur.

Vegas. 9l. « Potestis enim omnes per singulos
prophetare, ut. omnes diseant, οἱ omnes exliorten-
tur. *

Hoc ait, ut eum qui loqui prohibitus sit, demul-
ceat. .

Vias. 52. « EL spiritus prophotarum prophetis
subjecti sunt. »

Ne quis contentiosus exsistat, aub. invidiosus ,
declarat ipsummet donum subditum esse. Hic enim
spiritus nomine operationem ionmit. Quod si. spi-
ritus subjicitur, tu quoque a fortiori.

«00 γάρ üstv ἀχαταστασίας ὁ θεὸς, ἀλλὰ εἰ. Ü.— ει. 55. « Non enim est dissensionis Deus,

pvc, ὡς ἂν πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις τῶν ἁγίων
διαιάοουμαι, »

δείκννοιν ὡς xal τῷ Θεῷ τοῦτο δοχεῖ, ἵνα κρῖμα
ipwé ἀντιταττόμενος, μὴ φιλονεικῇ. '

4 M γυναῖχες ἐν ταῖς Ἔχχλησίαις σιγάτωσαν. 05
rip ἱκιτρέπεται αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλ᾽ ὁποτασσέσθω-
er^, καθὼς καὶ 6 νόμος λέγει. El δέ τι μαθεῖν 01-
Ἴωσιν ἐν ot, τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἑκερωτάτωσαν,
Διεχρὸν γάρ ἐστι γυναιχὶ λαλεῖν ἐν ἘἜχκλησίᾳ. »

Βεριχόψας τὸν ϑόρυθον τὸν ἀπὸ τῶν γλωσσῶν, χαὶ
tiv πρυφητειῶν, λοιπὸν ἐπὶ τὴν ταραχὴν τὴν ἀπὸ
τῶν γυναιχῶν γινομένην μεταθαίνει, τὴν ἄχαιρον
eive ἐκκόκτων παῤῥησίαν, καὶ σφόδρα εὐκαίρως.
Ei γὰρ τοῖς τὰ χαρίσματα ἔχουσιν ἁπλῶς oix ἐφίε-
«εἰ λαλεῖν, πολλῷ μᾶλλον ἐχείναις. Τοὺς ἄνδρας δὲ
ἐφίστησιν αὐτῶν διδασχάλονς, ὄ)ιμφοτέρους ὠφελῶν.

sed pacis : sicul εἰ in omnibis Ecclosiis sancto-
rum doceo. »

Ostendit hec quoque Deo placere, ne. adversa-
rius arrepta occasione contendere velit.

Vens. δὲ, 35.« Mulieres ib. Kcelesiis taceant : non
enim permittitur eis loqui, sed subditos esee , εἰς
ut et lex dici. Si quid autem volunt discere, domi
viros suos interrogent. Turpe est enim mulieri lo«
qui in Ecclesia. »

Tumultu composito, qui otcasione donorum lin-
guarum ei prophete ortus erot, transit ad stre.
pitum quem mulieres. excitarent , et importunam
libertatem esrum comprimit, idque apposite pror-
sus, Enimvero si Jis. qui priediti essent denis, ne-
quidem eoncessa erat loquendi licentia, multo ma»
"gis ietis. Viros perro constituit qui eas eruditent,

κείνας Tip κοσμίας κατασκευάζει, τούτους δὲ ἐν. haud sine utrorumque emolumento. filas énim ho-
αἴωνίους ποιοῖ, ἅτε δὴ μέλλοντας ἅπερ ἤχουσαν μετὰ — nestas. esse vuli ; hos. autem instantes operi : ut
κοὐὐλῆς ἀκριδείας ταῖς γυναιξὶ παρατίθεσθαι. Ὅρα — nempe ea qug audirent , uxoribus omi diligentia
B ἐπὸ πόσων τοῦτο κατασχευάζει, Πρῶτον μὲν ἀπὸ — recitarent. Inspice vero quibus 14 momentis ssiruat,
φτοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ, ἕκειτα ἀπὸ τοῦ λογισμοῦ τοῦ Primum quidem a lege Dei ;,deinde ἃ communi
xwwo καὶ τῆς συνηθείας. Πρὸς δὲ τούτοις xal ἀπὸ — seusu e&. consuetudine. Ad Lc etiam eos pade-
“ὧν πᾶσι δοχούντων καὶ πανταχοῦ τυπωθέντων ἐν. fscit a communi omnium sententia, et iis qui ubi-
τρέπει. Too ép. ἐστιν 6 λέγει, Ἢ dp' ὑμῶν δ que sancita erant, Hoc enim significat, ubi. alt :
Aéyoc τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν, ἢ εἰς ὑμᾶς pórov xatr-— Nunquid a vobis 118 Verbum Dei processit ᾽ an in
sirrqoe; Καὶ γὰρ τὰς λοιπὰς Ἐκχλησίας xapfyaye — vos solum pervenit ? Nam Eeclesios omnes laudave-
τοῦτον πιστευθείσας τὸν νόμον. Οὐ μόνον δὲ ἀπὸ — pat, quibus ejusmodi lex coneredito erat. Quin nee
τούνων, ἀλλὰ χαὶ ὅπερ ἦν ἰσχυρότερον πάντων, tí- ἐρεῖς duntaxat argumentis. utilor, sed et quod c»
σι τὸ ὅτι Ὁ Θεὸς ταῦτα χαὶ νῦν προστάττει b D teris. omnibus validius est, boc addit : Per me
ped. Γινωσχέτω γὰρ ταῦτα ἃ γράφω, φησὶν, ὅτι Deus aunc quoque bsc ordinat. Notum asit enim,
Κυρίου εἰσὶν ἐντολαΐ. inquit , es. qux mode scribo, θοιοίαὲ precepia
esse.
Nas. 56, 57. « ΔῊ a vobis verbum Del processi?

«"H iy^ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν ; fj εἰς
an ἴη vos solum pervenit * Si quis videtur propbeta

ὁμᾶς μόνους κατήντησεν ; EC τις δοχεῖ προφήτης,

εἶναι, ἃ πνευματιχὸς, ἐπιγινωσχέτω ἃ γράφω ὑμῖν,
in Κυρίου εἰσὶν ἐντολαΐ. »

Οὔτε γὰρ τοῦτο ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν, φησὶν, δτι Ἐμεῖς
τῶν ἄλλιον διδάσχαλοι ἐγενόμεθα, χαὶ οὐχ ἂν εἴημεν
δίκειοι καρ' ἑτέρων μανθάνειν " οὔτε ὅτι ἐνταῦϑα
ἔστη τὰ τῆς πίστεως μόνον, καὶ οὐ χρὴ παρ᾽ ἑτέρων
sk παραδείγματα δέχεσθαι.

e RE δέ τις ἀγνοεῖ, ἀγνοείτω. »

Τίνος fvaxsy τοῦτο ἐπήγαγε; Δείχνυσιν ὅτι οὔτε

esse, nut spirilualis, cognoscat qus& seribo vobis,
quia Domini tunt. mandats. »

Keque enim hoc dicere possitis, inqvit, [ctos
vos esse doctores. aliorum, net proinde par esso
ut ab aliis discatis: aut. quod (fidci negotium is
hoe duntaxat constiterit, net opus sit ab aliisexem-
pla sumere,

γερο. 38. « Si quis ignorat, ignoret. s

Cur verbo hoc $éubjunzit t utique ut ostendat

Digitized by Google
