581 . S, JOANNIS DAMASCENI 9s
« Spiritualibus spiritualia comparantés. » .Α .« Üvevpatixole πνευματικὰ συγχρίνοντες. a
Quando spirituale quidpiam et arcanum fuerit, Ὅταν τι πνευματικὸν xal ἀπόῤῥητον f, ἀπὸ τῶν

ex spiritualibus testimonia adducimus:v. gr., cum πνευματικῶν τὰς μαρτυρίας ἄγομεν οἷον, ὅταν λέγω,
dico Christum resurrexisse, et ex Virgine natum ὅτι ἀνέστη Χριστὸς, ὅτι ἀπὸ Παρθένου ἐγεννήθη, παρ-
esse, adduco testimonia figurasque et demonstfa- ἄγω μαρτυρίας καὶ τύπους καὶ ἀποδείξεις * τοῦ
tiones; puta Jonsz moras in ventre ceti, ejusque Ἰωνᾶ τὴν iv. τῷ κήτει διατριθὴν, καὶ τὴν pri
postmodum Jiberationem, sterilium partus, Sar ταῦτα ἀπαλλαγὴν, τῶν στειρῶν τοὺς τόκους, τῆς

e Rebecca οἱ aliarum, Dum rursus Christum de Σάῤῥας «αὶ Ῥεδέχκας, καὶ τῶν λοιπῶν " ὅταν MPa

Virgine generatum dixero, germinationem arbo- ἐκ Παῤδῥνουι λέγω γεγεννῆσθαι Χριστὸν, τὴν ἐν τῷ

rum in paradiso propono, qui nullis Jactis se- mapataloy τῶν δένδρων βλάστην γεγενημένην, οὐ

minibus, non inissis imbribus, ton sulcatis arvis σπερμάτων καταδληθέντων, οὐχ ὑετῶν κατενεχθέν-
fiebat, Futura quippe informabantur adumbfá- των, οὐκ αὔλακος ἀνατμηϑείσης. Τὰ γὰρ μέλλοντα
banturque in prioribus, ut ipsa fidem haberent διεπλάττετο καὶ διεγράφετο, ὡς ἐν σκιᾷ τοῖς πρ»-
quando patrata essent. [nsuper etiam ensrro, τέροις, ἵνα πιστευθῇ ταῦτα παραγινόμενα, Καὶ
quinam de terra produefi sínt homines ; quinam δείχνυμι πάλιν πῶς ἀπὸ γῆς ἄνθρωποι, πῶς ἀπὸ
mulier ex homine solo, sine ullo utrobique coitu ; B ἀνθρώπου μόνου γυνὴ, xat οὐδαμοῦ συνουσίᾳ" πῶς
quomodo. tellus ipsa ex nullo gérminarit, sola αὐτὴ ἡ γῇ ἀπ᾽ οὐδενὸς, τῆς δυνάμεως τῷ Δημιουργῷ
Conditoris virtute ad omnia sufficiente. Hoe pacto πρὸς πάντα ἀρκούσης " οὕτω πνευματικοῖς πνεῦ-
cum spiritualibus spiritualia compono, nec mibi ματιχὰ συγκρίνω, καὶ οὐδαμοῦ χρείαν ἔχω τῆς ἔξω»
prorsus opus est. extranea illa sapientia, non τὰ- θεν σοφίας, οὐδὲ λογισμῶν, οὐδὲ παρασχευῶν.
tiocinationibus, non przstruciis argumentis.

Vas. 14. « Animalis autem homo non percipit € Ἑυχιχὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Iived-
δῷ qui sunt Spiritus Del. » ματος τοῦ Θεοῦ. »

Animalis est, qui omnia iribuit cogitationibus Ἐνχιχός ἔστιν, ὁ τὸ πᾶν τοῖς λογισμοῖς τῆς ψυχῆς
anime, nec superno quodam pulat indigere auxi- διδοὺς, xal μὴ νομίζων ἄνωθέν τινος δεῖσθαι βοη-
Ho; quod plane dementis est. Rationem quippe ϑθείας, ὅπερ. ἐστὶν ἀνοίας. Kat γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν τὸν
Deus concessit nobis, uti discat οἱ postalet quie λογισμὸν ὁ Θεὸς, ἵνα μανθάνῃ καὶ δεῆται «à παρ’
ab eo sunt, non aulem ui sibi ipsi suffücere ar- αὐτοῦ, οὐχ ἵνα ἐξαρχεῖν ἑαυτῷ νομίζῃ. :
bitretur.

« Stultitia enim est illi. » « Mopla γὰρ αὐτῷ ἔστιν. »

Hoc autem, non ex rel natura, sed propter im- C Τοῦτο δὲ οὐ τῆς φύσεως τοῦ πράγματος, ἀλλὰ τῆς
becillitatem illius qui oculis animse magnitudi- ἀσθενείας τοῦ μὴ δυνηθέντος τοῦ μεγέθους αὐτῶν

nein eorum assequi minime valeat. ἐφικέσθαι διὰ τῶν τῆς ψυχῆς ὄψεων.
« Et. non potest. intelligere, quia spiritaliter « Καὶ οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματικῶς ἀνα»
examinatur. » κρίνεται. »

Causam hujus explicat, aitque eas qua dicun- Ἰὴν αἰτίαν παρατίθεται " λέγει δὲ, ὅτι nid tru;
tur Gdem exigere, at ficri non. posse ut rationibus δεῖται τὰ λεγόμενα, χαὶ λόγοις νῦν καταλαμθάνειν
comprehendantur, quippe quz altitudine sua exi- οὐχ Evi. Ὑπερδαΐνει γὰρ αὐτῶν τὸ μέγεθος τῆς

guitatem cogitationis nostra excedunt. ? ἡμετέρας διανοίας τὴν εὐτέλειαν.
. Vias. 15. « Spiritualis autem judicat omnia: « Ὁ δὲ πνευματικὸς ἀναχρίνει μὲν πάντα * αδνὸς
ipse vero a nemine judicatur, » δὲ ὑπ’ οὐδενὸς &vaxplvesat, »

489 Nam quemadmodum ille qui videt, omnia “Ὥσπερ γὰρ ὁ βλέπων, πάντα μὲν αὐτὸς ὁρᾷ «ἃ
quidem quie in exco sunt, cernit; nullus vero τοῦ μὴ βλέποντος" τὰ δὲ ἐκείνου τοῦ βλέποντος, δη-
eorum qui visu carent, ea qui videntis sunl, λονότι τῶν μὴ βλεπόντων οὐδεὶς ὁρᾷ, θδτω καὶ ἡμεῖς
cernit : sic nos quoque nostra quidem novimus, Pj τὰ μὲν ἡμέτερα xal τὰ τῶν ἀπίστων πάντα ἴσμεν" τὰ
et omnia quz ad infideles spectant; at non itidem δὲ ἡμῶν, ἐκεῖνοι λοιπὸν οὐχέτι, Τὸ δὲ draxpisec,

jii nostra sciunt, Porro asit, judícat, id est ar- ἀντὶ τοῦ, ἐλέγχει, φησίν. Καὶ γὰρ ἴσμεν τίς μὲν ἢ

guit. Nobis etenim compertum est, que sil prie- τῶν παρόντων πραγμάτων φύσις, τίς δὲ d) τῶν μελ-
sentium rerum natura ; que futurorum dignitas; λόντων ἀξία, xal ὅτι τὰ μέλλοντά ἔστιν ἀθάνατα xal
quodáue futura immortalia sint et hnmobilia, ἀκχίνητα, τὰ δὲ παρόντα φθαρτὰ καὶ πρόσκαιρα.
preseniüs autem, cerruptioni obnoxia οἱ tempo-

raria. .
Vans. 16. « Quis enim cognovit sensum Domibi, « Ti; γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίον, ὅς. συμδιβθάσει
qui instruat eum? » αὐτόν! 0

Cum dixerit, animalem bominem nihil perci- Εἰπὼν ὅτι ὁ φυχιχὸς ἄνθρωπος οὐδὲν ἐπίσταται,
pere, probationem hujus dicti subjungit, dicens: ἐπάγει τούτου xacaaxevhy λέγων" καὶ εἰχότως
et plame quidem nibil scit prorsus. Nequaquam οἶδεν οὐδέν. Οὐ γὰρ ἔγνω τὸν νοῦν τοῦ Κυρίου, τοῦτο
enim cognovit sensum Domini; hoc est, manife- ἐστι τὴν ἀποχάλυψιν τοῦ Πνεύματος, fj τις τοῖς
stationem Spiritus: quia üdelibus cum presen- πιστοῖς τῶν ὄντων xal τῶν μελλόντων παρέχει τὴν

Digitized by Google
