" IN EPIST. AD CORINTH. 1.

650

("Uv εἷς ἄρτος, ἂν opa οἱ πολλοί ἐσμεν" οἱ γὰρ Δ — Vans. 17. « Quoniam unus panis, unum cor-

sire ix τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. »

τιλέγω κοινωνίαν, φησὶν, αὐτό ἐσμεν ἐχεῖνο τὸ
eps. Ὃ γὰρ ἄρτιος σῶμά ἐστι Χριστοῦ, καὶ οἱ μέτα»
λερίάνοντες δὲ, σῶμα γίνονται, οὐχὶ σώματα ποὶ-
4, λλὰ σὥμα ἕν. Καθάπερ ὁ ἄρτος ἐχ πολλῶν
τ ηκεΐμενος χόχκων ἤνωται, ὡς μηδαμῶς φαίνεσθαι
φὸς xéxxeuc , ἀλλ᾽ εἶναι μὲν αὐτοὺς, ἄδηλον δὲ αὐ-
ὠνεἶναι τὴν διαφορὰν τῇ συναφείᾳ, οὕτω xai ἀλ-
Me καὶ τῷ Χριστῷ συναπτόμεθα. Οὐδὲ γὰρ ἐξ
Dim μὲν σώματος ἄλλος, ἐξ ἄλλου δὲ ἄλλος τρέφε»
«i, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ πάντες. Αιό φησιν Οἱ γὰρ πάν-
ες ix τοῦ ἐνὸς ἄρεου μεεέχομον. Ei δὲ ἐχ τοῦ
εὐ, καὶ τὸ a669 γινόμεθα πάννες, διὰ τί μὴ καὶ
er αὐτὴν ἀγάπην ἐπιδειχνύμεθα, καὶ γινόμεθα χατὰ
«ino ἵν;

«Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ χατὰ σάρκα. Οὐχὶ οἱ ἐσθίον-
€ τὰς θυσίας, κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου οὐχ εἰσίν;
«ὧν; φημί. » ᾿

Ἐσειδὴ πολλοὶ τοῦ μεγέθους τῶν λεχθέντων ἦσαν
φεεινότεροι, ἀπὸ τῶν προτέρων αὐτοὺς πείθει καὶ
φνήθων. Kai καλῶ; σάρκα φησὶν, ὡς αὐτῶν κατὰ
φεῦμα ὄντων. Ὃ δὲ λέγεις τοιοῦτόν ἐστιν" Κἂν ἀπὸ
ew παχυτέρων παιδευθῆτε.

« ὃει εἴδωλον, τὶ ἐστίν; ἢ ὅτι εἰδωλόθυτον, τὶ
ἰσεῖν: ἀλλ᾽ ὅτι ἃ θύει τὰ ἔθνη, δαιμονίοις θύει, καὶ
€ Θεῷ. Ub θέλω δὲ ὑμᾶς χοινωνοὺς τῶν δαιμονίων
τνεοϑαι. »

Ἑϊκὼν ὅτι χοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίον εἰσὶν, qo6n-
fec μὴ δόξῃ ὥσπερ ἰσχὺν ἐχόντων τῶν εἰδώλων δια-
λέγεσθαι, καὶ δυναμένων βλάψαι, ὅρα πῶς αὐτὰ
καθαιρεῖ, μονονουχὶ λέγων" Ταῦτα λέγω, φησὶ, καὶ
ἀπάγω, οὐχ ὡς δυναμένων βλάψαι τι τῶν εἰδώλων,
καὶ ἰσχὺν ἐχόντων" οὐδὲν γάρ εἰσιν * ἀλλὰ βούλομαι
παταφρονεῖν αὐτῶν μᾶς, καὶ τούτου χάριν, μετά
σπουδῆς ἀποτρέπω τῶν τοιούτων βρωμάτων, ὅτι οὗ
πρωάγεται τῷ Θεῷ. Διό φησιν’ "A γὰρ θύει τὰ
ἤδνη, δαιμονίοις θύει, καὶ οὐ Θεῷ.

« 06 δύνασθε ποτήριον Κυρίου πίνειν, xal ποτῆ-
μὸν δειμονίων. Οὐ δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετ»
ἔχεν, καὶ τραπέζης δαιμονίων. »

Χρησάᾶμενος τῷ κατὰ παραΐνεσιν λόγῳ, χρῆται
λοιπὸν καὶ τῷ ἀποφαντιχῷ καὶ αὐθεντιχῷ, καὶ ἀρχεῖ-
και τοῖς ὀνόμασι μόνοις εἰς τὴν ἀπαγωγὴν, Κυρίου
ποτήριον, καὶ δαιμόνων ποτήριον, λέγων.

« Ἢ περαζηλοῦμεν τὸν Kóptov; μὴ ἰσχυρότεροι
αὑτοῦ ἴσμεν: ν

Tovilen, Πειράζομεν αὐτὸν, εἰ δύναται κολάσαι
SpA, καὶ περαχνίζομεν αὐτὸν, πρὸς τοὺς ὑπεναν-
«τἴους ἀποχωροῦντες. Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἀναμιμνήσχων

αὐτοὺς παλαιᾶς ἱστορίας. ἀιὸ xal τῇ λέξει ταύτη χέ-

PATa0L, Gn, XCV.

pus multi sanus. Omnes enim de ono pane parti-
cipsmus, »

Quid communionem dico, inquit? ipsummet nos
illud corpus sumus. Nam panis est corpus Christi,
quique de eo accipiunt, corpus ejus fiunt : non
multa corpora, sed unum corpus. Velut panis ex
multis granis compacius, sic unus efficitur ut
Bnusquan grana appareant; scd, etsi supersunt illa,
animadverti non possit eorum differentia propter
conjunctionem : ita et nos perinde invicem et cum
Christo copulamur. Haudquaquam enim alius
quidem ex alio corpore alitur, slius vero ex alio;
sed ez eodem omnes. Quamobrem ait : Omnes
enim ex uno pane participsous. Quod ai ex eodem,
imo et idem sumus omnes; quid eausa est, eur
non esmdem quoque dilectionem . preefersmus,
hscque ratiome unum efficiamur?

Vans. 18, 19. « Videte I$rael secundum carnem.
Nonne qui edunt hostias, participes sunt altaris?
quid ergo? Dico. »

Quia plerique humillores erant , quam ut asse-
qui possent quie dicebantur, a pristinis et fami-
liaribus eos persuadet. Et apposite dicit, secun-
dum carnem ; quippe cum ipsi illud essent secun-
dum spiritum. Qued vero ait, hoc signiticat :
Utinam salem a cressioribus erudiamini,

« Quod idolum sit aliquid? Quod idolis immo-
latum ait aliquid? [(Vsas. 20.] Sed quod qua

C immolant gentes, demoniis immolant, et non

Deo. Nolo autem vos socios fleri daironio-
rum. »

$7 Quia dixerat eos altaris participes csse,
veritus ne de idolis locutus putaretur, ac εἰ ea.
loquendi facultate pollerent, aut quovis modo no-
eere possent, observa quo pacto bsme destruat,
ejusmodi fere verbis. H»c aio, inquit, et abduci
suadeo, non quasi idola detrimenti aliquid valeant
inferre, eamque vim babeant (nam nibil prorsus
sunt), quin. potius volo ut. ea. despiciatis, atque
Idcirco omni studio contendo srortere vos a 1811.
bus cibis, quia non offeruntar Deo, Quoeirea dicit :
Que enim gentes. immolant, deemoniis immolant ,
et non Deo.

« Non potestis calicem Domiti bibere, et eali-
cem daemoniorum, |Vzas. 21.) Non potestis men-
se Domini participes esse, et mensx daemonio-
TUM. »

Postquam adbortatione usus est, none senten--
fiam ferendo et cum auctoritate loquitur. Atque
nominibus duntaxat tanquam ad abducendum
idoneis utitur, cum ait, Domini calicem, et cali-
tem demoniorum.-

« An smulamur Dominum? nunquid fortiores
file sumus? »

ld est, sn. tentamus eum, num possit nos pu-
nire, aut eum lacessinus, ad ejus hostes defi-
ciendo? fioc porro dicit, commonefaciens illos
historie veteris. Idcirco eamdem voeem usurpat

21
Digitized by Google
