|

[ IN EPIST. AD CORINTE. 1.

«Γέγραπται γάρ’ Ὃ δραττόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν ἃ
ej πενουργίᾳ αὐτῶν. »

θὺ τεῖς οἰκέίαις μόνον ἀρχεῖται κατασχευαῖς, ἀλλὰ
μοὶ μαρτυρίαν ἔπάγει' ὃ δὲ λέγει “Δοιοῦτόν ἐστιν"
Ἐκεῖ τῇ σοφίᾳ, φησὶν, ἀπεχρήσαντο εἰς τὸ μὴ
frffives Θεοῦ, δι᾿ αὐτῆς ταύτης ἤλεγξεν αὐτοὺφ, ὅτι
“μόλιστα δέονται θεοῦ. Πῶς xal τίνι τρόπῳ; Ὅτι
μωροὶ γενόμενοι δι' αὐτῆς, εἰχότως᾽ δι᾿ αὐτῆς ξάλω-
φεν. Οἱ γὰρ νομίζοντες μῇ δεῖσθαι Θεοῦ, εἰς τοσαύ-
«t» χατέστησαν χρείαν, ὡς ἁλιέων καὶ ἀγραμμάτων
Βέττους φανῆναι λοιδόν.᾿

: Καὶ πάλιν" Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς
τῶν ἀνθρώπων, δτι εἰσὶ μάταιοι. »
Ὅταν οὖν, φησὶν, ὁ μόνος σοφὸς θεὸς τοιαῦτα mp

598

« Scriptum est enim: Qui comprehendit sa-
pientes in astutia ipsorum. ?

Non ei sufficiunt sum probationes, sed tecti
monium 78. addit, Hujus vero loci ejusmodi sen-
sus est. Quandoquidem sapientia abusi sunl, in-
quit, Ma ut mec Deum obsecrarent ; per banc
ipiam evincit, quam maxime Deo indigerent,
Quinam vero, quave ratione? Quia cum péream
stulli facti sunt, merito per eam convicii fuere.
Mam qui minime putabant $e Deo hidlgere, in
tantam adducti sunt necessitalem , ut piscatoribus
et indoctis inferiores deinceps apparerent,

Vegas." 20. « Et iterum : Dominus novit eogita-
Hones hominem, quoniam vana sunt.» —

Quando ergo, iuquit, qui solus sapiens est Deus,

εὐτῶν ψηφίζητάι καὶ ἀποφαίνηται, ποίαν ἑτέραν ζη- B ejuemodi de. fllis sententiam profert pronuntiat-

«εἷς ἀπόδειξιν τῆς ἐσχάτης αὐτῶν ἀνοίας ;
ε Ὥστε μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις. »

Tuwpla, φησιν, ἢ ἔξωθεν ἀποδέδεικται σοφία"
οἰ ὡς ἐκὶ σοφοῖς τοῖς διδασχάλοις φρονεῖτε μέγα ;

4 Πάντε γὰῤ ὑμῶν ἐστιν, εἴτε Παῦλος, εἴτε "Anke
Mx, εἴτε Κηφᾶς, εἴτε χόσμος, εἴτε ζωὴ, εἴτε θάνᾳ--
ex, εἴτε ἐνεστῶτα, εἴτε μέλλοντα. » ᾿

Ἐπκείρει τὴν ἐάξιν τῶν μαϑητῶν. Ὃ δὲ λέγει ἡ

«κοὔτόν ἔστιν Ἐπειϑὴ τέχνα γεγόνατε τοῦ Xpt-
«τοῦ, κατὰ τὸ "Job ἐγὼ καὶ τὰ παιδία d μοι ἔδῳ-
wrd Θεὺς, παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον τοῦ Χριστοῦ,

κοὕτου πάντα ὑμῖν δέδοται, φησί. Κἂν γὰρ διξασχά- C

λους εἴπῃ;, κἂν τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα, xdv τοὺς
πρώτους τῶν ἀποστόλων, xiv τὸν χόσμον αὐτὸν,
Πάντα δι' ὑμᾶς. Voc οὖν, πῶς ἀνθρώποις, φησὶν,
προασνέμετε ἑαυτούς; τὸ δὲ, εἶεα κόσμος, ἐπειδὴ δι᾽
ἀϑρώπους 6 χόομος ἐχτίσθη φησί. τὸ δὲ, εἴτε Qoi,
ἔμοιον. Τὸ δὲ ἐπιμένεο τῇ σαρκὶ ἀγαγκαιότηρον δι᾽
épác. Τὰδὶ, εἴτε θάνατος, φησὶν, ὅτι Κἂν εἰς θάνατον
τοραδιδώμεθα κηρύτίοντες ὑμῖν στέργομεν ὃμῶν
civ ουτηρίαν. Τὸ δὲ, εἴτε ἐνεστῶεα, εἴτε μέλλοντα,
δηλοῖ τὰ διδόμενα καὶ δοθησόμενα αὐτοῖς ἀγαθά. Δέ-
Umm γὰρ, ἂν μὲν τῷ ἑνεστῶτι βίῳ αὕτη ἡ τῶν ἀμαρ-

que, quam aliam exiremz jliorum amentim de-
monstrationem quaeras?

Vgas, 24. « Nemo itaque glorietur in bomi-
nibus. »

Ostensum est, inquit, externam illam sapien-
tiam pensm εἰ ultionem esse: eur ergo masgi-
stris vestris tanquam sapiemtibos gloriamini?

Vras. 29, 35. « Onmia enim vestra sunt, sive
Paulas, sive. Apollo, sive Cephas, sive mundus,
sive vita, sive mors, sive prsseniia, eive futura, »

Discipulorum partes masgnifaeit. Ejusque sen-
feniüe bzc signifleantis est: Quia £iii Chrisii
facti estis, secundum illud : Ecce ego et filii mei,
quos dedit mihi Deus **, quod ab ipso Christo di-
ctum sit ; idcirco cuncta vobis data. sunt. Quam-
vis enim doctores mihi nominaveris; quamvis
bwne sut. illum, aut primos etiam apostolorum,
vel tandem ipsummet mundum : Üníverea propter
ves. Quinam vero sic hominibui ipsl vos addici-
tis. Ait autem, eive mundus, eo quod prepter ho-
winem factus est mundus : tum deinde, sive vita,
simili sensu ; cseterum jn carne manere necessá-
rium est propler vos. Rursum ait, εἶδέ mors; quia
tametsi morti. tradimur, dum praedicamus vobis,
vestram nihilominus salutem deperimus. Jud
tandem , sive prawentie, sive fatura, significat con-

τημάτων ἄφεσις, ὁ ἀῤῥαδὼν τοῦ Πνεύματος, τὰ διὰ — cessa ipsis dona, εἰ que concedenda sunt. Con-
τοῦ Πνεύματος χαρίσματα. "Ὅτι δὲ xol τῶν μελλόν. — cessa quippo est, in. presenti quidem vita pecca-
τῶν τεύξονται, ἀναμφίδυλον, διὰ νὸν εἰρηκότα, Δεῦτε — torum remissio, pignus et arrba spiritus, dona
el οὐλογημόνοι, κληρογομήσατο chr. ἠτοιμφσμό- D scilicet que Spiritus operatur. Fideles vero funu-
var ὑμῖν βασιλείαν, rorum aliquando fore bonorum compotes, hec
«ira dubium est, propler secundam iud effatum : Veuite, benedicti , possidete regnum. quod. pa-
velum 68 vobis **.

« Πάντα γὰρ ὑμῶν ἔστιν, ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ, Χρι-
οτὸς δὰ Θεοῦ. »

Καὶ τὰ παρόντα ναὶ τὰ μέλλοντα, καὶ ἡ ἡμέρα,
ζωὴ καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ χόσμος, ὑμῶν ἔσται, φησὶν
uc ἐπιστεύακτε εἰς Χριρτὸν, ὃς ἐσειν Υἱὸς τοῦ

« Omnia enim vestra sunt: vos autem Christi ;
Christus autem Dei. »

Tam prssentis, quam futora, iuquit, bodieraa
dies, mors et apundus, vestra erunt, quia eredidi-
stis in Christum qui est Filius Dej.

V isa. v, 18. * Matth. xsv, δέ,

Digitized by Google
