^99
CAP. IV.

Vras. 5. « Sie nos existimet liomo sicut Dei mi-
nistros, et diapensatores mysteriorum Dei. »

Ne igitur, Domino relicto, famulorum nomioa
vohis asciscatis,

Vens. 2-5. « Quod superest, quzritur inter dis-
ponsatores, ut fldelis quis inveniatur. Mihi au-
ie:n pro. minimo est ut 8 vobis judicer, aut ab
humano die; sed^neque meipsum judico. Nibil
enim mihi conscius sum : sed non in hoe justifica-
ius sum; qui autem judicat me, Dominus est.
jtaque nolite ante tempus judicare, quoadusque
veniat Dominus, qui εἰ illuminabit 7.2, abscon-
dita tenebrarum, et manifestabit consilía cordium.
Et tune laus erit unicuique a Deo. »

Hoc est, ne res Domini sui sibi vindicet. »

"Vgns. 6. « Hzc autem, fratres, transüguravi in
me et Ápollo propter vos, nt in nobis dicatis,
non supr& quam scriptum est sapere; ne unus
pro uto ipfletur adversus alteram. »

Quandiu verbis asperis uti oportebat, sermo-
nem ita componebat, ac si ipse esset qui hiec au-
&cultaret. Quia vero remittere tandem oportebat,
idcirco personas sub sul et Apollo appellatione
sbsconditas retegit. Id porro fecit, ut ostenderet
nequaquam futurum fuisse, si ad eos verba fecis-
set, ut addiscerent quiecunque eos docere necesse
erat, proposituroque ipsius probarent ; quippe qui
indigne accepissent ex quis dicerentur. Nunc su-

S. JOANNIS DAMASCENI

9
ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

ἐ Οὕτως ὁμᾶς λάγιζέσθω ἄνθρωπος, ὡς; ὑπηρέτας
Χριστοῦ, καὶ οἰχονόμους μυστηρίων Θεοῦ. s

Μὴ tolviv τὸν Δεσπότην ἀφέντες, φησὶν, ἀπὸ τῶν
ὑπηρετῶν χαλεῖσθε.

« Ὃ δὲ λοιπὸν ζητεῖται ἐν τοῖς οἰχονόμοις, ἵνα πε’
στός τις εὑρεθῇ. Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν, ἵνα
ὑφ᾽ ὑμῶν χριθῶ, ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρα," ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἐμαυτὸν ἀναχρίνω’ οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα
ἀλλὰ οὖχ ἂν τούτῳ δεδιχαίωμαι’ ὁ δὲ ἀνακρίνων με.
Κύριός ἔστιν. "Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι χρίνετε, ἕως
ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ
«σσχότους, καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν. Καὶ
τότε γενήσεται ὅ ἔπαινος ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. »

Β Τουτέστιν, ἵνα μὴ τὰ Δεσκοτικὰ ἰδιοποιήσηται,

t Ταῦτα δὲ, ἀδελφοὶ, μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν,
καὶ ᾿Απολλῶ δι' ὁμᾶς, ἵνα ἐν ἡμῖν μάϑητε, τὸ μὴ
ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν, ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς
φυσιῶσθε χατὰ τοῦ ἑτέρου. »

Ἕως μὲν αὐτῷ τῶν φορτικῶν χρεία ῥημάτων ἦν,
ὡς αὐτὸς ὧν ὁ ταῦτα ἀχούων, οὔτω διελέγετο, Ἐπειδὴ
ἀνιέναι λοιπὸν δεῖ, τότε δείχνυσι τὰ κρυπτόμενα πρόθ»
«ma ἐν τῇ τὸ ὑπ᾽ (sic) αὐτοῦ καὶ ᾿Απολλῶ προσηγον
ρίᾳ. Τοῦτο δὲ πεποίηκεν, δεικνὺς ὅτι εἰ ἐπ᾽ ἐχεένων
«yv λόγον ἐσχημάτισεν, οὐκ ἂν ἔμαθον ὅσα μαθεῖν
ἔδει, οὐδὶ ἂν ἐδέξαντο τὴν προαίρεσιν, δυσχεραίνοντες
πρὸς τὰ λεγόμενα. Νυνὶ δὲ αἰδούμενοι τοῖς περὶ Παῦ-
λον, ἤνεγχαν ῥᾳδίως τὴν ἐπιτέμησιν εἰ δέ ἔστι τὸ,

tem quia Paulum reverebantur, facile tulerunt C Μὴ ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν ; Γέγραπται" Τί

increpationem. Quidnam vero istud est: Non su-
pra id quod scriptum ew? Scilicet legimus scri-
ptum: Quid vides festucam in. oculo fratris tui, et
won vides Irabem in oculo tuo "ΡΥ

Vens. 7. « Quis te discernit? quid autem labes
quod non accepisti? »

Omissis subditis, ad principes modo converti-
iur. Ejus autem verborum hac significantia est.
Unde constat te dignum esse laude? facturne est
judicium? nunquid inquisitio prsecessit, diligens-
que probatip, et accurata quastio? sed neque hoo
possis asseverare. Et si vero homines suis calculis
faven!, recta non est. ipsorum gententía ; neque
εἷς debebos extolli. Nihil euim abs te habes, sed a
Deo omnia accepisti.

« Si autem οἱ accepisti, quid gloriaris quasi non:

acceperis? »

Atqui, accepisti, inquit; et eam ob rem valde
gloriaris? quinimo propter hoe ipsum modeste
agere oportebat, Quin tuum non est id quod da-
tum est Ubi, eed. illius quí dedit. Nam si aecepi-
sui, ab illo accepisti. Quod si ab eo accepisti, non
id quod tuum esset accepisti. Ae εἰ quod tuum
mon erat, accepisti ; quid ostentationi indulges,
qui quod tuum non est habess?

^: gMatlh, vir, 3.

βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐγ τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδε.-
ψοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ ὀρθαλμῷ cov δοκὸν cb
κατανοεῖς ;

εΤίς γάρ σε διακρίνει; τί δὲ ἔχεις ὃ οὐχ ἔλαθες ;

Δοιπὸν ἀφεὶς τοὺς ἀρχομένους, πρὸς τοὺς ἄρχον-
τας τρέπεται. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι’ πόθεν δῆ-
λον ὅτι ἄξιος εἰ τοῦ ἐπαινεῖσθαι; κρίσις τΤὰρ γέγο-
vt», ἡ ἐξέτασις προεχώρησεν᾽ δοχιμασία δὲ ὅλως. di
βάσανος ἀχριδής. ᾿λλλ' οὐκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν’ εἰ δὲ
ἄνθρωποι ψηφίζονταί σοι, οὖχ ὀρθὴ τούτων ἢ κρίσις,
οὐδὲ οὕτως ἐχρῆν μέγα φρονεῖν' οὐδὲν γὰρ οἴκοθεν

phis, ἀλλὰ παρὰ τοῦ θεοῦ πάντα λαδών.

« El δὲ xa Dafec, τί χαυχᾶσαι ὡς μὴ λαδών: »

Ἀλλ᾽ ἔλαδες, φησὶν, καὶ διὰ τοῦτο μέγα φρονεῖς;
ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ μὲν τοῦτο ἔδει συνεστάλθαι. Οὗ γὰρ
σόν ἐστι τὸ δοθὲν, ἀλλὰ τοῦ δεδωκότος. Εἰ γὰρ Da-
δες, παρ᾽ kxelvou ἔλαδες“ εἰ δὲ παρ᾽ ἐχείνου δλαόες,
οὗ oby ἔλαδες. Εἰ δὲ οὐ σὺν ἔλαθες, τί μέγα φρονεῖς,
ὁ μὴ οὺν ἔχων;

Digitized by Google
