635

S. JOANNIS DAMASCENI

ΝῊ

ideo plane non accepisti, quia tibi licitum non Α Διὰ τοῦτο πρῶτον. τίθησι τὰς. αὐτίας BU ἃς εὔλόγως

erat. Eam ob rem primum causas ponit, propter
quas jure accepisset, si voluisset accipere. Deinde
ne Petrum ejusque socios, qui primum olim ac-
Cipiebant, hec dicendo criminari videatur ; decla-
rat illis fuisse concessum ut acciperent. Tandem
ne regereret aJiquis : permissum quidem hoc Pe-
tro fuit ; tibi vero, nequaquam ; auditorem se lau -
dando occupat, cum ad sic- faciendum necessitate
compelleretur. .

« Nonne Christum Jesum Dominum nostrum
vidi* nonne opus meum vos estis in Domino!

[Vens. 2.] Si aliis non sum apostolus , sed tamen
voliis sum. x

Ne quis diceret : At illi habent pre aliis quod

cum Christo versati fuerunt (neque enim exigua
hzc przrogativa erat, secundum iioc Domini effa-
tum : Multi prophetot et justi voluerunt. videre gue
videtis, et non. viderunt ?* ? idcirco ait : Nunquid
non Jesum Dominum nostrum vidi ? Et ne quis rur-
sum objiceret : nullum apostolicum opus edidisti,
subjungit ; Opus meum estis vos in Domino. Porro
quia magnum quid pronufitiabat, adjecít, in Do-.
mino, id est, Dei opus est, non meum.

* Nam signaculum apostolatus mei vos estis in
Domino. .[Vzas: 3-6.] Mea défensio adversus
ens qui me interrogant, hzc est. Nunquid nog
habemus potestatem manducandi et bibendi ? nun-
qwid non habemus potestatem mulierem soro-

rem tircumducendi, sicut ei coleri apostoli , c ky

et fratres Domini, et Cephas? Aut ego solus
et Barnabas, non habemus potestatem hoc ope-
randi? :»

Signaculi nomine demonstrationem significavit,
Si cui discere libeat quomodo sim apostolus, vos
ipsos proferam. Omnes enlm apostoli notas in vo-
bis ostendi.

Sedatis per moderationem libidinibus corporis,
retiusoque carnalis amoris aculeo, perpaucis contenti
assuefactique sumims, ἃς diffüteemur fortibus vo-
luptates condecere.

Vexs. 7. « Quis militat suis stipendiis unquam ?
quis plantat vineam , et de fructu ejus non
edit? quis pascit gregem , οἱ de lacte ejus non
manducat? »

Postquam ex apostolis ipsis comprobavit, quod
validissimum erat; puta hoc sibi facere licitum
esse ; ad exempla modo pergit, hisque rationibus
€ommuuem iterum morem confirmat.

- Vens. 8-10. « Nunquid secundum homiaem hzc
dico* An et lex hec non dicit? Scriptum est
enim in lege Moysi : Non alligabis os bovi tritu-
ranti. Nunquid de bohus cura est Deo? An
propter nos utique hoc dicit? Nam "propter nos
seripta sunt, »

τὸ Matth. xiu, 17.

ἀνέλαθδεν, εἴπερ ἐδούλετο λαδεῖν. Εἶτα, fva. iih δόξῃ
τοὺς περὶ Πέτρον διαδάλλων ταῦτα λέγειν" χἀὶ γὰρ
ἐλάμδανον ἐκεῖνοι πῤότέρον ' δείχνυσιν διέ ἐξῆν
ἐχείνοις AapÓ&very, Elsa. πάλιν, ἵνα μὴ τις εἴποι
ὅτι Πέτρῳ μὲν ἐξῆν, oot. δὲ οὐχ ἐξῆν, πῤολαμδάνει
τὸν ἀχροατὴν τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς περὶ ἑαυτοῦ, δι’
ἀνάγκην ταῦτα ποιῶν. ᾿

« Οὐχὶ Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα;
οὐ «b ἔργον μου ὑμεῖς ἔστε ἐν Κυρίῳ; Εἰ ἄλλοις οὐχ
εἰμὶ ἀπόστολος, ἀλλά γε ὑμῖν εἰμι. »

Ἵνα μή τις πάλιν λέγῃ" "AXI ἔχουσι πλέον ἐχεῖνοι,
τὸ μετὰ Χριστοῦ γενέσθαι" ob μιχρὸν γὰρ καὶ τοῦτο
ἀξίωμα ἣν κατὰ τὸ λεχθέν * HoAAol προφῆται καὶ
δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐκ
εἶδον * εἶπεν" Οὐχὶ ᾿Ιησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν
ἑώρακα ; Καὶ ἵνα μή τις εἴπῃ Οὐδὲν ἐπεδείξω &no-
στόλου ἔργον, διὰ τοῦτό φησι" Τὸ ἔργον μου ὑμεῖς
ἐστε ἐν Κυρίῳ. Καὶ ἐπειδὴ μέγα ἐφθέγξατο, τὸ, ἐν
Κυρίῳ, προστίθησι, τουτέστι τοῦ Θεοῦ τὸ ἔργον
ἐστὶν, οὐκ ἐμόν. ᾿ Dl "ἢ "

«Ἢ γὰρ ὀφραγίς μὸν τῆς ἀπόστολῆς ὑμεῖς" ἔστε
ἂν Κυρίῳ ἡ ἐμὴ ἀπολορία τοῖς ἐμὲ ἀναχῤίνουσίν
ἐστιν αὕτη" Μὴ οὐχ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν χαὶ
πιεῖν; μὴ οὐχ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα
περιάγειν, ὡς ol λοιποὶ ἀπόστολοι, xal ἀδελφοὶ τοῦ

piov (&), καὶ Κηφᾶς ; ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρνάθας
90x ἔχομεν ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι ; » .

Τουτέστιν ἡ ἀπόδειξις’ κἄν βούληταξ τις μαθεῖν,
πόθεν ἀπόστολός εἶμι, ὅμᾶς προδάλλομαι. Πάντα γὰρ
*& τοῦ ἀποστόλου ἐν ὁμῖν ἐπεδειξάμην.

Ἑατευνάζοντες δὲ ταῖς ἐπιειχείαις τὰς σωματικὰς
ἡδονὰς, καὶ τὸ τῆς φιλοσαρχίας ἀπαμῦλύνοντες κέν-
«pov, δλιγοσετεῖν εἰθίσμεθα, καὶ τὸ τρυφᾷν o0 τῶν
ἀρίστων εἶναί φαμεν.

€ Τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀφωνίοις ποτὲ ; τίς φυτέύει
ἀμπελῶνα, χαὶ ἐκ τῶν καρπῶν αὐτοῦ o0x ἐσϑέει; ἣ
le ποιμαίνει ποίμνην, καὶ ἐχ τοῦ γάλαχτος τῆς mol-
pne o0x ἐσθίει:»

Ἐπειδὴ ὅπερ ἣν ἰσχυρότατον, lx τῶν ἀποστόλων
ἀπέδειξεν, ὅτι ἔξεστι τοῦτο ποιεῖν͵ ἐπὶ παραδείγματα
λοιπὸν ἔρχεται, καὶ τὴν χοινὴν συνήθειαν Ex τούτων
πάλιν τῶν λόγων ἰσχυροποιῶν. .

« Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ; Ἢ οὐχὶ καὶ ὁ
νόμος ταῦτα λαλεῖ; Ἐν γὰρ τῷ Μωῦσέξως νόμῳ γέ -
γραπται" Οὗ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα. Μὴ τῶν βοῶν
μέλει τῷ θεῷ ; Ἢ δι᾽ ἡμᾶς πάντως λέγει; Ac ἡμᾶς
τὰρ ἐγράφη.»

NOTAE.

(&) 5n marg. Ἰωσὴφ vio, Ἰαχωδὸς ὁ ἀρχιερεὺς
. Ἱεροσολύμων, Ἰωσῆφ, Σιμῶν, Ἰούδας * Filii Josephi,

scilicet Jacobus episcopus "Hierosolymorum, fosepk,
Simon, 4 udus. Eadem hzc habet. Vheophylactás.

Digitized by Google

