631

S. JOANNIS DAMASCENI

Nam οἱ hominum genus per ipsum ex nihilo pro- A αὐτοῦ γὰρ καὶ ix τοῦ μηδντος παρήχθη τὸ τῶν ἀνθρώ»

ductum fuit, atque ab errore ad veritatem revoca-
tum est, Ideoque he particüla, ex quo, Christum
non excludit. £x ipso enim per Christam cónditi
sumus. Qui nec nomina tanquam unicuique sorte
distributs divisit, dum Filio quidem vocem, Domi-
μὲ, Patri vero nomen, Deus, attribuit, Nam οἱ
Seriptura frequenter solet ea permutare, ut quaudo
sit: Dixit Dominus Domino meo **. Et rursum:
Propterea wnzit ἰφ Deus, Deua. tuus 15. Et: Ex
quibus. Chrisis. sccundum. carnem, qui. est. super
omnia Deus **. Atque multis io locis videris hzc
nomina transmutari. Quod si querunt aliqui, quam
ob causam non, meminerit Spiritus: boc nos re-
sponderimus, eum ad cultores idolorum verba
facere, atque de diis pluribus, deque dominis mul-
lis disputare. Quamobrem postquam unum Deum
Patrem dixit, Filium Dominum appellavit. Si ergo
Patrem una cum Filio nunc ausus nen est Donmi-
num appellare, ne apud illos in suspicionem veni«
ret quasi duos dominos diceret; neque rursum
Filium una cum Patre Deum vocare, ne duos affir-
mare deos putaretur : quid miraris; si non merai-
nit Spiritus? Nam adversus illos tunc decerta-
bat, volebatque ostendere, apod nos non esse
deorum multütudinem. Propterea vocem, snws
assidue retinet, dicens : Nullus. est. Deus, nisi

πων γένος, καὶ ἀπὸ πλάνης εἰς ἀλήθειαν ἐπανῆλθε"
ὥστε τὸ, ἐξ οὗ, τοῦτο οὐχ ἔστι χωρὶς τοῦ Χριστοῦ,
Ἐξ αὐτοῦ γὰρ διὰ τοῦ Χριστοῦ ἐδημιουργήθημεν,
Οὐ μὴν οὐδὲ τὰ ὀνόματα ὡς ἀποκεχληρωμένα διεῖλεν,
τῷ μὲν Υἱῷ τὸ Κύριος, τῷ δὲ Πατρὶ τὸ Θεὸς προῦ-
νείμας. Οἷδεν γὰρ αὐτὰ xat ἐναλλάττειν fj Γραφὴ
πολλάκις, ὡς ὅταν λέγῃ Εἶπεν d Κύριος τῷ Κυρίῳ
μου. Καὶ πάλιν" Διὰ τοῦτο &ypuré σε ὁ 8edc, ὁ
Θεός cov. Kal * Ἐξ οὗ Χριστὸς €ó κατὰ σάρκα,
ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεός. Καὶ «πολλαχοῦ ἂν Uo;
«ταῦτα μεταδαίνοντα τὰ ὀνόματα, EI δέ τινες λέγοιεν,
Τίνος ἕνεχεν Πνεύματος οὐχ ἐμνημόνευσεν ; ἐχεῖνο
ἂν εἴποιμεν, ὅτι πρὸς εἰδωλολάτρας ἦν 6 λόγος αὖ-
τῷ, χαὶ περὶ θεῶν πολλῶν ὁ ἀγὼν, xai περὶ κυρίων
πολλῶν " διὸ καὶ Θεὸν τὸν Πατέρα εἰπὼν, Κύριον τὸν
Υἱὸν ἐχάλεσεν. El τοίνυν τὸν Πατέρα οὖκ ἐτόλμησε
καλέσαι Κύριον νῦν μετὰ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα μὴ δύο παρ᾽
ἐχείνοις ὑποπτεύηται λέγειν χυρίους " οὐδὲ τὸν Υἱὸν
Θεὸν μετὰ τοῦ Πατρὸς, ἵνα μὴ δύο λέγειν νομέζηται
θεοὺς, τί θαυμάζεις, εἰ τοῦ Πνεύματος οὐκ &pvr-
μόνευσε ; πρὸς γὰρ ἐχείνους ἣν τέως αὐτῷ ὁ ἀγὼν,
καὶ τὸ δεῖξαι ὅτι οὐχ ἔστε πολυθεῖα παρ᾽ ἡμῖν. Διὸ
τὸ εἷς συνεχῶς κατέχει λέγων’ Οὐδεὶς Θεὸς sl μὲ
εἷς. Καὶ πάλιν’ Ἡμῖν εἷς Θεὸς, καὶ εἷς Κύριος.
“Ὅθεν δῆλον ὅτε φειδόμενος «ἧς ἀσθενείας τῶν ἄχου-
ὄντων, ταύτῃ ἐχρήσατο τῇ διασχευῇ.

suus, Et iterum, Nobis unus Deus est, et unus Dominus, Ex. quo manifesium est. eum, ul inbecilli-
latí parceret auditorum, bac loquendi structura usum esse.

1 Quidam aatem consuetudine idoli, » c

Neque illos palam declarat, ne feríat ; neque om-
nino prietercurrit : sed indefinite mentionem ipso-
rum facit,

* Üsque nunc quasi idolothyta mandueant, »

Eadem qua prius mente.

« Et conscientia ipsorum, cum sit infirma, pol-
luitur. »

Quia nondum valet ea despicere, ncc omnino
deridere : sed adhuc hiesitat, Caeterum. nusquam
orationem sistit circa naturam rei : sed sursum
déorsum versatur circa «conscientiam illias qui
participat. Veretur enim ne inürmum volens cor-
rigere, fortem verberet, buncque subinde infir-
mum reddat. ᾿

Vang. 8. « Eaca autem vos non cemimendabit D

Deo. »

89 Vide quomodo horum rursus arrogantiam
deprimit. Quasi dicat : Tametsi nullus lzsus est,
nec ulla inde proximi perversio contigit, attamen
ne sic quidem id facere oportebat. Hoc enim est in-
cassum laborare, Nam qui audivit alterum [δα],
ipse autem alioqui vonuihil capit lucri, haud valde
eurat abstinere : sed tunc prorsus quando didi-
cerit, nihil se ea ve juvari. Qcocirca alb: Esca
nos non commendabit Deo.

« Neque enim sí non. nanducaverimus, defici-
mur. »
1: Psal. x11v, 8.

τ Psal, cix, 1. τ. ftom. ix, 5.

ε Τινὲς δὲ τῇ συνηθείᾳ τοῦ εἰδώλου. »

Οὔτε ἐκχαλύπτει αὐτοὺς σαφῶς, ἵνα μὴ πλήξῃ,
οὔτε παρατρέχει χαθόλον, ἀλλ᾽ ἀορίστως αὐτῶν μέ-
φένηται. .

« Ἕως ἄρτι ὡς εἰδωλόθντα ἐσθίουσιν, »

Μετὰ τοσαύτης διανοίας μεῦ' ἧς τὸ πρότερον.

« Καὶ ἢ συνείξησις αὐτῶν ἀσθενὴς οὖσα μολύ-
vetat, »

Οὐδέπω δυναμένη καταφρονῆσαι, οὐδὲ χαϑάπαξ
αὐτῶν καταγελᾶσαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ διακρινομένη. 05-
δαμοῦ δὲ περὶ τὴν φύσιν τοῦ πράγμανος τὸν λόγον
ἴστησιν, ἀλλὰ ἄνω xal κάτω περὶ τδιεσυνειδὸς τοῦ
μεταλαδόντος στρέφεται. Δέδοιχε γὰρ μὴ θέλων
διορθῶσαι τὸν ἀσθενῆ, πλήξη τὸν ἰσχυρὸν, χαὶ ἀσθενῆ
χαὶ τοῦτον ἐργάσηται.

« Βρῶμα δὲ ὁμᾶς οὐ παραστήσει τῷ Θεῷ. »

“Ὅρα πῶς πάλιν αὑτῶν καθεῖλεν τὸ φρόνημα * λέ-
γῶν, ὅτι εἰ xal μηδεὶς ἐδλάπιετο, μηδὲ ἢ τοῦ πλη-
σἰον προσὴν διαστροφὴ, οὐδὲ οὕτως ἔδεε τοῦτο
ποιεῖν * ματαιοπονεῖν γὰρ τοῦτό ἐστιν ὁ γὰρ ἀχού-
σας ὅτι βλάπτεται μὲν ἕτερος, αὐτὸς δὲ ἔχει τι χέρ-
δος, οὐ σφόδρα ἀφίσταται, ἀλλὰ τότε μᾶλλον, ὅταν
μάθῃ ὅτι αὐτὸς οὐδὲν ὠφελεῖται ἐκ τοῦ πράγμα-
τος. Διὰ τοῦτό φησιν᾿ Βρῶμα ὑμᾶς οὗ πκαρωσεῇ
σει τῷ Θεῷ.

€ Οὔτε γάρ, ἐὰν φάγωμεν, ὑστερούμεθα, »

Digitized by Google
