1t6 IN EPIST. AD CORINTR. 11. 106
τθησι προγϑήκην, ἐπειδὴ σφόδρα διεστήχεσαν ἀφ᾽ A suit : quia valde dissidebant ab invicem, dicente

ἑεντῶν, τῷ λέγειν, Ἐγὼ μέν εἰμι τοῦδε, ἐγὼ δὲ
τοῦδε.

« Ὃ ἀσπεσμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. à

Δείχνυσι μετὰ πολλῆς σπουδῆς τὴν ἐπιστολὴν συν»
εἰθεῖσθαι.

« Εἰ τις οὗ φιλεῖ τὸν Κύριον "Incoóv Χριστὸν, ἤτω
ἐνάθεμα. ν

δι᾿ ἑνὸς τούτον ῥήματος πάντας ἐφόδησεν, τοὺς
«τὰ μέλη ἑαυτῶν ποιοῦντας μέλη πόρνης, τοὺς σχαν-
δαλίζοντας τοὺς ἀδελφοὺς διὰ τῶν εἰδωλοθύτων, τοὺς
τῷ ἀναστάσει ἀπιστοῦντας. Οὐχ ἐφόδησε δὲ μόνον,
ἐλλὰ καὶ ἔδειξεν τῆς ἀρετῆς τὴν ὁδὸν, xal τὴν τῆς
χαχίας δυσσέδειαν.

4 Μαρεναθᾶ.»

alio, Ego sum hojus; et alio, Ego istius,

Vgns. 21. « Salutatio mea manu Pauli. »

Significat se multo cum stndio epistolam hane
scripsisse.

Vzas. 99. « Si quis non amat Dominum nostrum
Jesum Christum, sit anstbema. »

1993 Hoc uno verbo universo perterruit. qui
membra aua. meretricis membra facerent ; qui fra-
tribus scandala objicerent edendo carnes idolis
jmmolatas ; qui resurrectionem negarent. Non s0-
lum autem terruit, sed et viam virtutis pandit, et
impietatem nequitise,

« Maranatba, »

ἝῬπκειδὴ πάντων τῶν χακῶν ὁ τῦφος αἴτιος ἦν, καὶ Β Quoniam superbia erat omniom malorum causa,

φούτων δὲ τὸν τῦφον ἡ ἔξωθεν σοφία ἐποίει, xat
«ero τὸ χεφάλαιον ἦν τῶν κακῶν, καταστέλλων αὖ-
τὴν οὐδὲ Ἑλλάδι χέχρηται φωνῇ, ἀλλὰ τῇ "E6pató..
δεικνὺς, ὅτι οὗ μόνον καταισχύνεται τὴν ἰδιωτείαν,
ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῇς τῆς θερμότητος ἀσπάζεται.
TU δὲ ἔστιν τὸ, Μαραναθᾶ; ὅτι Ὁ Κύριος 48er.
Ttvoc δὲ ἕνεχεν αὐτό φησιν, ἢ τὸν οἰχονομίας Be-
ξειῶν λόγον͵ ἐξ οὗ μάλιστα τὰ σπέρματα τῆς ἀνα-
φιάσεως αυνέθηχεν;

Ὡσανεῖ ἔλεγεν, Ὁ χοινὸς πάντων Δεσπότης κατά»
θῆναι τοσοῦτον κατηξίωσε, καὶ ὑμεῖς ἐν τοιούτοις
ἐστέ;

tH χάρι; τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ ὑμῶν.»

Τοῦτο γὰρ διδασχάλον, τὸ μὴ μόνον συμδουλεῦ- c

vet, ἀλλὰ xe εὐχαῖς βοηθεῖν.

« ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ
Ἠηουῦ, ᾿Αμῆν.ν

"Exsdil) σφοδρῶς αὐτῶν fato, χαταπραῦνει λοῖ-
πᾶν, ἵνα δὲ μὴ νομίσωσιν, ὅτι ἱκετεύων αὐτοὺς εἰς
τοῦτο χατέληξεν, προσέθηχε τὸ, Ἐν Χριστῷ " οὐδὲν
pip ἀνθρώπινον ἔχει, οὔτε σαρχιχὸν, ἀλλὰ πνευμα»
εἰχὴ τίς ἔστιν.

Πρὸς Kopwülovc € στείχων, ὠὡμβ'. Ἐγράφη
dsà Φιλίχ πων διὰ Στερανᾶ, καὶ Φουρτουνάτου,
«sl 'λχαξκοῦ, καὶ Τιμοθέου. ᾿ἀγαγνώσεις ὶ, δ' κε-
λάλαια 0, μαρτύρια iC, στίχοι ὀκτακόσιοι δδδο-
μήχοντα,

aique superbiam liane extranea sapientia pepere-
rat, quod malorum erat caput ; ut eam comprimat,
haudquaquam Greca voce utitur, sed Hebraica;
ostendens non solum se non pudere simplicitatis,
sed ei multo eam srdore complecti. Quid autem
hoc eit, Maranatha ? Dominus. senit. Quare vero
pronuntiat, nisi vt divine dispensationis incarna-
tionisve fldem conüirmet, ex qua prasertim resur-
rectionis compacta sunt?

Ac si diceret : Communis omnium Dominus tan-
ium se demittere dignatus est, et vos interim in
ejusmodi vitiis versamini ἢ

Vans. 95. « Gratia Domini nostri Jesu Christi
vobiscum. »

Preeceptoris officium est, non modo conmilium
dare, verum etiam. precibus opitulari,

Vas. 24. « Charis inea cum. omnibus vobis in
Christo Jesu, Amen. »

Quia dure eos perstrinxit, mitius jam loquitur :
ne autem putarent ipsum supplicis instar hoc mo-
do conclwdere, addidit, im Cháristo, Nibil etim
clausula hsc prefert humani, ant. earnelis, sed
mere spiritualis.

Ad Corinthios prima, verimum 842. Scripta est
Philippis per Stephanam, Fortunatum, Achaicum et
Timotheum. Leciiones quinque, capita norem, testi-
monia 17, versus. 810.

VARLE LECTIONES,
) Eustathius Sulceasis oosdem numeros habet, non priorem.

m CRECEN CM EE ER RARI BGBEKRQ B EE

ΕΙΣ EIHZTOAHN ΠΡῸΣ KOPINGIOYZ B.

IN EPISTOLAM !1 AD CORINTHIOS.

KEMAA. TIPOTON.

b
4 Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ 0s-

λήματος Θιοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός. »

CAPUT PRIMUM.
Vens. 4. « Pauls Apostolus Jesu Christi per ve-

Juntatem Dei, et Timotheus frater. »

Digitized by Google
