qu IN EPIST. AD CORINTH. I.

ἀπκούονει. Ταῦτα δὲ λέγει δειχνὺς, ὅτι τὸ ἐχείνωον A percipient au litores. Ita porro loquitur, ut osten-

esueipor ζητεῖ, οὐ πρὸς τοὺς χάρισμα ἔχοντας ἀπ’
ηϑῶς ἔχει.

4 Ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω, ἢ ἐν ἀποχαλύψει, ἢ ἐν
γοῦδει, ἢ ἐν προφητείς, ἢ ἐν διδαχῇ. »

Ἐὰν μὴ εἴτω, φησὶ, τὸ δυνάμενον ὑμῖν εὔληπτον
qvis, ἀλλ᾽ ἐπιδείξω μόνον ὅτι γλώσσης ἔχω χά-
pena, οὐδὲν ἂν χερδήσαντες ἀπελεύσεσθε, Πῶς γὰρ
ἀπὸ φωνῆς ἧς οὐ συνιεῖτε ;

« "Ope; τὰ ἄψνχα φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλὸς,
εἴτε χιϑάρα, ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ διδῷ,
πῶς γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον, ἢ τὸ χιθαριζόμε-
wv; Καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον φωνὴν σάλπιγξ δῷ, τίς
δερασκευάσεται εἰς πόλεμον ; Οὕτως καὶ ὑμεῖς διὰ
τῆς γλώσσης.»

Ti Myw, φησὶν, ὅτι ἐφ᾽ ὑμῶν τὸ πρᾶύμα ἀχερδές
ἔσει; καὶ ἐπὶ τῶν ἀψύχων τοῦτο εἴδοι τις ἂν, καὶ ἐπὶ
«ἧς κιθάρας, xai ἐπὶ σάλπιγγος.

« Ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται
τὸ λαλούμενον. ν

᾿Αντὶ τοῦ, Ἐὰν μὴ διερμηνεύητε,

ε Ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες, »

Ἑωνέϑειν, οὐδενὶ φθεγγόμενοι, πρὸς οὐδένα λα-
λοῦντες.

* Ἐοφαῦτα εἰ τύχοι γένη φωνῶν slew ἐν χόσμῳ,
»αἱ οὐδὲν ἄφωνον. Ἐὰν οὖν μὴ εἴδυν τὴν δύναμιν
τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρδαρος, καὶ ὁ λα-
λῶν ἐμοὶ βάρδαρος" οὕτως καὶ ὑμεῖ;.»

Τωτέστι,, τοσαῦται γλῶσσαι, τοσαῦται φωναὶ,
Tov, Θρᾳχῶν, Ῥωμαίων, Περοῶν, Μαύρων,
νῶν, Διγυπείων, ἑτέρων μυρίων ἐθνῶν.

€ Ἐπεὶ ζηλωταῖ ἔστε πνευμάτων εἰς τὴν oixolo-
μὴν τῆς Ἐχχλησίας, ζητεῖτε ἵνα περισσεύητε.
Διὸ ὁ λαλῶν γλώσσῃ, προσευχέσθω, ἵνα διερμη-
νεύΒ.»

Εἰ ζηλοῦν δεῖ, τὰ χαρίσματα ταῦτα ζηλοῦτε, ἃ
τὴν Ἐχχλησίαν οἰκοδομεῖ, Διὸ ἐπάγει λέγων, Hpoc-
εἐυχέσϑω, ἵνα διερμηνεύῃ,

* Ἐὰν γὰρ εὔχωμαι γλώσσῃ, τὸ Πνεῦμά μοῦ
προσεύχεται, 6 δὲ νοῦς uou ἄχαρπός ἐστι, Τί οὖν
ie; »

dat corum se utilitati stodere, non autem infensó
^nimo esse erga illos qui donum istod habent.

« Nisi. vobis loquar, aut in revelatione, aut in
scientia, aut in prophetia, aut in doctrina. »

Nisi id dixero, inquit , quod facile a. vobis capi
possit, sed monstravero duntaxat linguarum me
esse ornatum dono, nihil índe lucri retulerhis.
Quinam enim istud ex voce quam non intelliga-
tis ?

Yrs. 7-9. « Tamen quie sine anima sunt, vocem
dantia, sive tibia, sive cithara, nisi distinctionem
sonituum dederint, quomodo scietur id quod eani-
tur, aut quod clibarizatur ? Etenim si. incertam
vocem det tuba, quis przparabit. se ad bellum ? lta

Β et vos per linguam. »

Quid aio, inquit, in vobis rem sine lucro esse ?
quando nulle jd 20n in Ínanimis agnoverit, puta
in cithara et ln taba ἢ

« Nisi manifestum sermonem dederitis, quomede
scietur id quod dicitur ? »

floc est, nisi interpretemini.

« Eritis enim in aere loquentes. »

Id est, semini vocem edentes , nemini loquen-
tes

Vras. 10-12. « Tam multa ut puta. genera lingua-
rum sunt in hoc mundo; et nihil sine voce est. Si
ego nesclero virtutem vocis, ero ei cui loquor
barbarus, et qui loquitur mihi , barbarus. Sie et

QC vos, »

Hocest, tot lingus sunt, tot voces , Scytbarum,
Thracum , Romanorum, Persarum , Maurorum ,
Agyptiorum, εἰ sexcentarum alisrum gentium,

Vzas. 12, 45. « Quoniam smulatores estis spi-
rituum , δὰ aedificationem Ecclesie quaerite οἱ
abundetis. 1deo qui loquitur li&gua, oret ut inter-
pretetur. »

114 Si oportet. ssmulari , 2mulamini itis dona
quibus Ecclesia zdifcatur, Quocirca addit: Ore.
wi interpretetur.

Vans. 14, 15. « Nam si erem lingua, spiritus
meus orat: mens sutem mea sine fruetu est. Quid
ergo est ᾽ν»

Ἰοντέστι, τὸ χάρισμα τὸ δοθέν μοι, καὶ κινοῦν τὴν p [4 46. illud donum quod mihi datum est, et lin-

γλῶσσαν.

€ Πρυσεύξομαι πνεύματι, προσεύξομαι καὶ τῷ vot *
ἡαλῶ τῷ πνεύματι, φαλῶ καὶ τῷ vot. Ἐπεὶ ἐὰν εὖὐ-
λογῆς πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν τὸν τόπον τοῦ (bw
τιν, πῶς Bpel τὸ ᾿Αμὴν, ἐπὶ τῇ σῇ εὐχαριστίψ ; ἔπει-
δὴ τί λέγεις οὐχ οἶδεν. »

Ὥσκερ τινὸς λέγοντος, Τί οὖν ἐστι τὸ διδαχτιχὸν,
κεὶ ὠφέλιμον ; Καὶ πῶς χρὴ λέγειν ; Καὶ τί χρὴ
αἰτεῖν παρὰ τοῦ Θιοῦ; ᾿Αποχρίνεται λέγων τὸ, xal
τῷ πνεύρατι, τουτέστι τῷ χαρίσματι χαὶ τῇ διανοίᾳ
πρυαιύχεσθαι, ἵνα xal ἡ γλῶσσα φϑέγγηται, χαὶ ὁ
wo; μὴ ἀγνοῇ τὰ λεγόμενα. Καὶ γὰρ ἐὰν μὴ τοῦτο
ἦν καὶ ἑτέρα σύγχυσις γίνεται, Οὐ γὰρ οἶδεν ὁποφω-
νεῖν ὃ λαϊκὸς τὸ Ἀμήν o0x οἷδε γὰρ τί λέγεις.

PaTRoL. Gg. XCY.

guam movet,

« Orabo spirito, orabo et mente, Psallam δρὶ-
ritu, psallam et mente. (Versa. 16.] Quia εἱ benedi-
feris spiritu, qui sapplet locum idiots, quomodo
dicet, Amen, super tuam benedictionem * quoniam
quid dicas nescit. »

Velut si quis dicat : Quid ergo est aptum esse aa
docendum aique utile ἢ Quonam item modo effan
oportet ? Quidve ἃ Deo postulare ? Respondet, tum
spiritu, hoc cst. dono, tum cogitatione et menta
orandum esse, ut et lingus loquatur, et. mens non
nescia quz dicuntur. Nj. enim ita fiat, alia quo-
que confusio nsscitur : nam Isicus respondere noa
novit, Amen : quippe qui ignorat quid ore proferas-

Digitized by Goodle

