097 S. JUANNIS DAMASCENI e
se nequaquam vim | inferre, nec contendere : quod A βιάζεται, οὔτε φιλονεικεῖ" ὅπερ σημεῖόν ἐστι τῶν οὐ

piane argumento est, eum ex illis non esse qui sua
statuere velint, scd ex eis qui provideant aliis,
«ux ipsis utilia sint. Unde et alicubi ait : Si quis
«ult cententiosus esse, nos talem consuetudinem non
habemus, Quanquam non wbiquo id facit , sed
quando haud valde gravia peccata sunt : tuncque
ut pudore majore suffundat. Nam quande de aliis
disputat, non ita loquitur. (* " am vero ? Ne erre-
tis, inquit, neque fornicalores, neque. adulteri , πα’
que molles regnum. Dei possidebunt **. ἘΠ rursum :
Ecce ego Paulus dico vobls, quoniam, οἱ cireumcida-
nini, Christus vobis non proderit *. lie vero quia
de silentio sermo est, rem non vebementer urget,
sed potius eos susdendo compellat.

πὰ αὐτῶν βουλομένων ἰστᾷν, ἀλλὰ τὸ ἑτέροις συμφέ-
ρὸν σκοπούντων, Διὸ xal ἀλλαχοῦ φησιν" El δέ τις
δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι, τὴν τοιαύτην συγήθειον
οὖκ ἔχομεν. ᾿Αλλ' οὗ πανταχοῦ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽
ἔνϑα μὴ σφόδρα μεγάλα τὰ ἀμαρτανόμενα ἧ, καὶ τότε
ἐντρέπων μᾶλλον, Ἐπεὶ ὅταν περὶ ἑτέρων διαλίγη-
ται, οὐ λέγει οὕτως, ᾿Αλλὰ πῶς ; Μὴ πλανᾶσθε,
οὔτε πόρνοι, οὔτε μαλακοὶ βασιλείαν θεοῦ κδη-
ρονομήσουσι., Καὶ πάλιν" "Ἐγὼ fab.toc λέγω ὃμῖν,
δει ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν épe-
"ζήσει. Ἐνταῦθα δὲ ἐπειδὴ περὶ σιγῆς ἣν ὁ λόγος,
οὐ σφόδρα ἐπιτίθεται, αὐτῷ τούτῳ μᾶλλον αὐτοὺς
περισταῦμενος.

« taque, fratres, muls nini prophetare, et loqui D. « Ὥστε, ἀδελφοί μον, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν,

linguis nolite probibere. »

Redit ilerum ad argumentum prius. Videsis au-
tem quomode ad-Sinem usquo discrimen observa-
vit , ut illud quidem necessarium affiemaret, hoc
«ero nequaquam : dum -nempe de illo quidem ait,

: eemulamini ; de isto vero, wolite prohibere.

"Vgnas, 40. « Omnia autem honeste οἱ secundum

: erdinem flant. »

Hoc dietum intulit, ut cuneta. velut. in summa
componeret et emendaret,
: CAP. XV.

Vzns. 5. « Notum autem. vobis. facio , fritres,
Evangelium, quod predicavi vobis, quod et acce-

. pistis, et in quo statis. »

" Absoluta dispotatione de spiritalibus, ad aliam
omninm maxime necessariam sese convertit, puta
ad materiam resurrectionis. Nam hoec in capite
valde desudabent, Cum etenim bsec omnis nostra
sit spes , δά eam oppugnandam vehementiori stu-
4io disbolus insistebat, Ac modo quidem eam pe-
nitus tollebet ; modo autem jam factam esse nar-
rabat ; quemadmodum nempe asd Timotheum aie-
bat Paulus: Ez quibus est Hgmenews et. Philetus,
qui a veritate exciderunt, dicentes resurrectionem esse
jam [aciam ". Quandeque rursum dicebant. corpus
non resargere, sed resurrectiogem nihil esse aliud

praterquam. purgationem anieue. Contra. has igi-

iur opiniones 115 consurgit. Vide autem quomodo
$nilje estendit. nihil se novi afferre, nec peregrini.
Nam qui notum facit id quod ante cognitum erat,
excidersique e. memoria, compertum illed facit,

καὶ τὸ λαλεῖν μὴ κωλύετε γλώσσας. v

"Eoi τὴν προτέραν πάλιν ὁπόθεσιν ἔδραμεν. "Ὅρα
V πῶς μέχρι τοῦτον τὴν διαφορὰν ἐφύλαξε, τὸ μὲν
σφόδρα &voyxalov, τὸ δὲ οὐχ οὕτως, τιθεῖς" διὸ
ἐπ᾽ ἐχείνου μὲν, Ζηοῦτε, ἐπὶ τούτου δὲ, MÀ) κω-
εύετε.

« Πάντα δὲ εὐσχημόνως, καὶ χατὰ τάξιν γινέ-
σθω.»

Ὡς ἂν κεφαλαίῳ τὰ πάντα διορθούμενος, ἐπήγαγε
«by λόγον.

ΚΈΦΑΛ. IE.

« Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέλιον ὃ εὖ-
αγγέλισάμην ὑμῖν, 8 καὶ παρελάδετε, ἐν ᾧ καὶ Eetf-
κατε. »

"Atapsioac τὸν τῶν πνευματικῶν λόγον, ἐπ τὸν
πάννων ἀναγκαιότατον ἔρχετωι, τὴν κερὶ τῆς &va-
στάσεως ὑπόθεσιν" καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦτο σφόδρα Exa-
βνον. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πᾶσα ἡμῶν ἐλπὶς αὔτη, πρὸς
“οὔτο σφοδρῶς ἴστατο ὁ διάδολος, Καὶ ποτὲ μὲν &v-
ἦρει κοϑάπαξ αὐτὴν, ποτὲ δὲ ἔλεγεν ἤδη γεγονέναι
ὡς ἐπιστέλλοντι Τιμοθέῳ ἔλεγεν, "Q dorm Ὗμε-
γαῖος καὶ Φιληεὸς, οἴεινες περὶ τὴν ἀλήθειαν
ἠσεύχησαν, έγοντας τὴν ἀνάσεασιν ἤδη γεγο-
vévai. Πονὲ πάλιν ἔλεγον, ὅτι τὸ σῶμα οὐχ ἀνίστα--
«αι, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ὁ καθαρμός ἔστιν ἡ ἀνάστασις,
Τιρὸς ταύτας οὖν τὰς δόξας ἀνθιστάμενος, ὅρα πῶς
ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἔδειξεν, ὅτε οὐδὲν χαινὸν sloyipes,

p οὐδὲ ξένον. Θὺ γὰρ γνωρίζων τὸ ἤδη γνωρισθὲν, εἶτα

εἰς λήθην ἐμκεσὼν, γνωρίζει, πάλιν εἰς μνῆμην
φέρων. ES δὲ xal τὸ Εὐαγγέλιον εἰπεῖν, Τοῦτο γάρ
ἔστι τῶν εὐαγγελίων τὸ χεφάλαιον ἡ ἀνάστασις.

in memoriam iterum reducende, Bene vero, Evangelimn — dixit: honorum quippe muntiorum caput

est resurrectio.

Vias. 2. « Per quod et salvamini. »

Explicat quid percipiatur lucri ex fide resurre-
ctionis.

« Qua ratione pradicaverim vobis, εἰ tenetis ;
praterquam, »

Non opus habetis, inquit, ut boc doctrinz caput
discatis, sed solummodo ut reminiscamini,

** 1 Cor. vt, 9. " Gal. v, 2. *! H Tim. 5,18.

« Δι᾽ οὗ καὶ σώζεσθε. »

Τὸ κέρδος δείκνυσι τοῦ πιστεύειν εἰς τὴν ἀνάστα».
σιν.

€ Τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, εἴ χατέχετα -
ἐκτός »

Οὐχ αὐτὸ δεῖσθϑε μαϑεῖν τὸ δόγμα, ψησῖν, ἀλλ᾽ Dore
μνησθῆναι μόνον,

Digitized by Google

