6,1
qua quondam Moyses erga Judmos, quos ez per-
sona Dei propter idolorum cultum increpabat.
ipsi enim, inquit, ad aemulationem me provocawe-
run, in eo qui non erat. Deus "5,

« Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt.
[Vzgns. 25, 24.] Onnis mibi licent, sed non omnia
aedificant. Nemo quod suum est quarat, sed
quod alterius. »

Quis verisimile erat eos dicere, períecius sum
ego, et mei ipse dominus sum, et sine offensione
vel noxa quo mihi apponuntur comedo, ideo di-
cit: Certe perfectus es, tuique ipse dominus.
Sed hoc noli considerare, verum ap detrimentum

- id quod eolitur afferat et ruinam.

Vans. 25. « Omne quod in macello venit, man-
ducate, nihil interrogantes propter conscientiam.»

Cum pronuntiaverít possibile non esse, calicem
Domini bibere, οἱ calicem dsmoniorum, eosque
omnino averterit ab ejusmodi mensis, adductis
idcirco Judzorum exemplis, humanis ratiocinatio-
tibus, tremendis mysteriis, et ils quee erga idola
gererentur, maliaque eis incuesa. formidine, ne
eo timore in alium rursus errorem impellerentur,
its ut majeri quam par esset curiositate rebus
wi cogerentur; ut eos ab hac angusta liberet,
ait : Omne quod in macello venit, manducate, ni-
kd interrogantes. Nam εἰ ignorans comederis ,
inquit, nec quidquaim resciveris, pons obnoxius
non es. lgnorstioni quippe ascribenda res erit,
non gulse. Nam percontari quid illud sit quod ap-
ponitur, nibil aliud est quam conscientig mate-
riam ministrare.

. V&ss. 26. « Nam Domini est terra οἱ pleni-
tude ejus. »

Non dzmoniornm. Quod si terra, frectus proin-
de, οἱ bruta animantia. Si aulem omnia Domiai
$96 eint, nihii ergo impurum est. Quanquam
aliorsum impurum sliquid (t cogitatione οἱ ino»
bedientia.

Vsas.27. « Si quis. vocat vos. infidelium, οἱ.

vultis ire, omne quod apponitur vobis, manducate,
nihil interrogantes propier conscientiam. »
Observa rursum imodestiam viri. Non injunxit,
mon precepit discedendum, sed neque prohibuit.
Eee quidem qui velint abire, ab omni eximit metu.
Quare vero? ne curiosior hzc indagatio timoris
cujasdam οἱ formidinis effectum esse ceasesatur,
Vegas. 28, 29. « Si quis autem dixcrit : Hoc im-
molatum est. idolis : nolite manducare, propter
iHum qui indicavit, et propter conscientiam.

Conscientiam. sutem dico, non tuam, sed alte-,

. pius. »

Non enim tanquam vim babeant quamdam ju-
bet abetinere, sed tanquam ab abominandis. Non
ergo ea fugias ae si nocere possint : nulla enim
virtute praedita sunt. Indiseriminatim participa :

*9 Deut. xxxti, 21.

S. JOANNIS DAMASCENI

e
Α χρῆται, fj καὶ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους Μωθαῆς ἔχρή-
σατο, ἐγκαλῶν ὑπὲρ εἰδωλολατρείας ἐκ προσώπου
«οὔ Θεοῦ. Αὐτοὶ γὰρ, φησὶ, παρεζήλωσάν us és
οὐ Θεῷ.
« Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέρει.
Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾽ o0 πάντα οἰκοδομεῖ, Melee
τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ φὸ ἑτέρου ἕκαστος. »

Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς λέγειν, ὅτι Τέλειός εἰμι,
καὶ κύριος ἐμαυτοῦ, καὶ οὐδὲν δλαπτόμενος ἀπογεύον
μαι τῶν κροκειμένων, φούτον χάριν φησί" Ναὶ τέ-
λειος εἶ, xal σαυτοῦ χύριος, ἀλλὰ μὴ τοῦτο σχόκει,
ἀλλ᾽ εἰ μὲν βλάδην ἔχει τὸ τιμώγενον καὶ καταστρο»

et.

« Πᾶν «b ἐν μαχέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν
ἀνᾳκχρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν. »

Εἰπὼν ὅτι ἀδύνατον ποτήριον Κυρίου πίνειν χαὶ
ποτήριον δαιμονίων, καὶ χαϑάκαξ ἀκαζαγὼν τῶν
τραπεζῶν ἐκείνων, ἀπὸ παραδειγμάτων Ἰουδαϊκῶν,
ἀπὸ λογισμῶν ἀνθρωπίνων, ἀπὸ τῶν μυστηρίων τῶν
φριχτῶν, ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς εἰδώλοις τελουμένων, καὶ
πολὺν φόθδον αὐτοῖς ἐνθεὶς, ἵνα μὴ τῷ φόδῳ τούτῳ
ᾳάλιν εἰς ἑτέραν b αὐτοὺς ἐξωθήσῃ, ὡσεὶ καὶ ἀναγ-
κασθῶσι πλείονι περιεργίᾳ τοῦ δέοντος χρήσασθαι,
ἀφεὶς αὐτοὺς ταύτης τῆς ἀνάγχης ἐλευθέρους, φη-
elv* Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ὀσϑθίοτο,
μηδὲν ἀνακρίνογτες. Ἐδὰν γὰρ,, φησὶν, ἀγνοῶν φά-
TW, καὶ μὴ ἴδῃς, οὐχ ὑπόκεισαι τιμωρίᾳ, Τῆς γὰρ
ἀγνοίας τὸ πρᾶγμα λοιπὸν, οὐ τῆς λαιμαργίας, Τὸ

" γὰρ μανθάνειν τὸ προκείμενον, 5 τί ποτέ ἔστιν, ταῦ.
«6v ἔστι τὰς ἀφορμὰς διδόναι τῆς συνειδήσεως.

« To) γὰρ Κυρίον ἢ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. »

Οὐχὶ τῶν δαιμονίων. EL δὲ ἡ γῆ, καὶ οἱ χαρποῖ
καὶ τὰ ἄλογα. ΕἸ δὲ αὐτοῦ πάντα, οὐδὲν ἀκάθαρτον,
ἀλλ᾽ ἑτέρως ἀχάθαρτον γίνεται, ἀπὸ τῆς διανοίας xa

τῆς παρακοῆς.

« ἘΠ δέ τις καλεῖ ὁμᾶς τῶν ἀπίστων, καὶ θέλετε
ᾳορεύεσϑαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε,
μηδὲν ἀναχρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν. »

Ὅρα πάλιν τὴν συμμετρίαν. Οὐ γὰρ ἑαέταξεν
xai ἐνομοθέτησεν ἀπιέναι, οὐδὲ ἐκώλυσεν. ᾿Απιόντας
p δὲ πάλιν ἀπαλλάττει πάσης ὑποψίας, ἀιὰ τί; ἵνα μὴ
δόξῃ φόδου τινὸς εἶναι dj τοσαύτη πολυπραγμοσύγῃη
καὶ δειλίας.

« ᾿ξὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ Τοῦτο εἰδωλόθυτόν ἔστιν,
μὴ ἐσθίετε, δι᾽ ἐχεῖνον τὸν μηνύσαντα, καὶ τὴν δυν-
εἰδησιν. ϑυνείδησιν δὲ λέγω, οὐχὶ τὴν ἐμαυτοῦ, ἀλλὰ
τὴν τοῦ ἑτέρον, »

Οὐδὲ γὰρ ὡς ἐχόντων ἰσχὸν, ἀλλ’ ὡς ἐδδελυγμά»
νῶν ἀπέχεσθαι χελεύει, Μήτε τοίνυν ὡς δυνάμενα
καταδλάψαι φεῦγε’ οὐδεμίαν γὰρ ἔχουσιν ἰσχύν.
᾿Αδιαφόρως μέτεχε᾽ ἐχϑρῶν γάρ ἔστιν καὶ ἢτιμωμέ-

VARLE LECTIONES.

h Deest áustolav * supplenda vox ez Chrysort,

Digitized by Google
