S. JOANNIS DAMASCENT '

Symbola vire nec nom amihiéri data sunt, eaque A Σύμόδολα δέδοται ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ, πολλὰ μὲν χαὶ

multa et diversa : ifli quidem auctoritatis ; huic
subjectionis : in quibus et istüd est, ut. hec capit
obvelaret, - ille autem nudaret. Si igitur bec 5} π|»
bola sent, utrique peccant si ordinem confundunt,
et divinum. inditutum propriosque terminos exce-
dunt : iià ut ille quidem in vilitatem illius prola-
batur; hee wero babitu suo contra virum insur-
gat.
Yrs. 5, 6. « Omnis mulier orans aüt prophetans
ποῦ velato capite, deturpat caput suum : unutir
enim est ae si decalvetar. Nam sinon velatur mu-
Vier, tondeatur. Etsi turpe. est mulieri tonderi aut
- deesivart; velot»

ἕτερα" τῷ μὲν τῆς ἀρχῆς, τῇ δὰ τῆς ὑποταγῆς. Μετὰ

δὲ ἐχείνων χαὶ τοῦτο, τὸ ταύτην μὲν χατακαλύπτε-
σθαι, τοῦτον δὲ γυμνὴν ἔχειν τὴν χεφαλῆν. Εἰ τοί-
vuv σύμδολα ταῦτά ἔστιν, ἀμφότεροι ἁμαρτάνουσι,
φὴν εὐτάξίαν συγχέοντες, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ διαταγὴν
xai τοῦς οἰχείους ὑπερόαίνοντες ὄρονς " xat ὃ μὲν,
εἰς τὴν ἐκείνης καταπίπτων εὐτέλειαν" ἡ δὲ ἔπανι»
σταμένη τῷ ἀνδρὶ διὰ τοῦ σχήματος.

«Πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη, ἢ προφητεύουσα
ἀχαταχαλύπτῳ τῇ χεφαλῇ, καταισχύνει τὴν χεφαλὴν
αὐτῆς " ἕν γάρ ἔστε καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ εἰ
γὰρ οὗ χατακαλύπτεται γυνὴ, xol χειράσδω. ΕἸ δὲ
αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ κείρασθαι, ἢ ξυρᾶνδαι, ναναχα-
λυπτέσθω. ν

"Nam mulieres erant hocce. dono ornatz, veluti Β Ἦσαν γὰρ γυναῖκες, τοῦτο τὸ χᾶρισμα ἔχουσαι,

: Philippi filiz, atque ante istas alim, et alise post
ipsas, de quibus ip prophetia ferebatar : ΕἸ pro-
phetabunt: filii vestri, et fili vestras visiones vide-
-bunt?*.

*Nens. 7-8. « Vir quidem non debet velare caput,
quoniam image et gloria Dei est : mulier autem
gloria viri est. Non enim vir ex muliere est, sed
mulier ex viro. Etenim non est creatus vir pro-
pter mulierem, sed mulier propter virum. »

Alteram rursum affert causam cur wir velarí
prohibeatur. Ac quaenam est, nisi quia mulieri
prefectus fuit? Nam quando praefectos ad regem
accedit, preefecturge symbolnm gestare debet. Quei-

6x αἱ Φιλίππου θυγατέρες, καὶ ἕτοραι πρὸ ἐχείνων,
καὶ μετ᾽ ἐχείνας, περὶ ὧν xay προφετεία ἦν λέγου-
σα" Hal προρητεύσουσιν οἱ υἱοὶ üpor, καὶ αἱ
ϑυγατέρες ὑμῶν ὁράσεις ὄϑοντων,

« "Avhp μὲν γὰρ οὔκ ὄφεβει καταχαλύπτεσθαι
τὴν κεφαλὴν, εἰχῶν xai δόξα Θεοῦ ἀπάρχων. Γυνὴ
δὲ δόξα ἀνδρός ἔστιν" οὗ γὰρ ἀνὴρ ἐκ γυναιχὸς, ἀλλὰ
γυνὴ ἐξ ἀνδρός " καὶ γὰρ οὖκ ἐχτίσϑη ἀνὴρ διὰ τὴν
γυναῖκα, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα. »

“Αλλη πάλιν αἰτία, d χωλύουσα κατακαλύπτεσθαι,
καὶ ποία αὕτη, ἢ τὸ ἄρχοντα αὐτὸν εἶναι εἧῆἧς γυ»
ναιχός ; Τὸν γὰρ ἄρχοντα τῷ βασιλεῖ προσιόντα, τὸ
«ἧς ἀρχῆς σύμθολον ἔχειν δεῖ, *ottep οὖν οὐδεὶς τῶν

admodum ergo prsfectorum nemo deposita zona (, ἀρχόντων χωρὶς ζώνης καὶ χλανίδος τολμήσειεν Bv

vel lena coram rege stare δυδογοῖ; εἰς etta, inquit,
sine insigniis principatus tui, hoc est nisi retecto
espite, noli Deum orare, ne te ipse, et eum qui
te honoravit, contumelia afficias. Mem et de iu-
Jiere dici possit. Et quippe probrosum fuerit. sub--
jectionis signa non habere.

« Eam ob rem debet mulier potestatem habere

supra eaput suum propter angelos. »

Eam ob rem. Ecquam vero? propter omnia quas
dicla sunt, inquit. Ae. primum quidem, quoniam
Christus caput nostrum est; nos vero mulieris,
Secundum, quia gloria Dei sumus, ac mulier no-
stri. Tertium, eo quod non nos ex muliere ezsi-
simus, sed. illa ex nobis. Quartum, quod non hos
mulieris causa sumus, sed mulier propter nos.
Quintum denique, angelorum ergo qui presentes
adsunt, et oranti suppetias ferunt,

100 "ras. 14-15. « Verumtamen neque vit
tine muliere, neque mulier sine viro, in Domino.
Naw sicut. mulier de viro, ita et vir per mulicrem.
Qmnia autem ex Deo : in vobis ipsis Judicate,
Decet mulierem non velatam orare Deutn ? nec
ipsa natura docet vos, quod vir quidem si comam
natriat, ignominia est illi ; mulier vero δὲ comam
nutriat, gloria est illi? quoniam capilli pro vela-
mipe ài dati sunt. »

Quia multiplicem viri. przcellentiats sopra. mu.

? Joel. 11, 28,

φανῆναι τῷ βασιλεῖ, οὕτω μηδὲ cb, φησὶ, χωρὶς

vv συμδόλων «ἧς ἀρχῆς, ὅπερ ἐστὶ τὸ μὴ καπαχα-

λύπτεσθαι, προδεύχου τῷ θεῷ, ἵνα μὴ ὑδρίσῃς, xe
σεαυτὸν, xal τὸν τετιμηχότα. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς
γυναιχὸς εἴποι τις ἄν. Καὶ γὰρ ἐχεῖίνῃ Dep, «ὃ μὴ
ἔχειν τὰ σύμδολα τῆς ὑποταγῆς.

4 Διὰ τοῦτο ὀφείλει ἢ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους. 5

Διὰ τοῦτο, ποῖον; ἀιὰ τὰ εἰρημένα, λέγει, πάντα,
Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι χεφαλὴ ἡμῶν 6 Χριστὸς, ἡμεῖς
δὲ τῆς γυναιχός, Δεύτερον δὲ, ὅτι ἡμεῖς δόξα cos,
ἡμῶν δὲ ἢ γυνή. Τρίτον, ὅτι οὐχ ἡμεῖς ix τῆς γυ-
γαιχὸς, ἀλλ᾽ ἐχείνη ἐξ ἡμῶν. Τέταρτον, Utt οὐχ
ἡμεῖς διὰ τὴν γυναῖκα, ἀλλ᾽ ἐκείνη δι' ἡμᾶς. Πέμ-
πτον, διὰ τοὺς ἀγγέλους τοὺς παρεστηχότας, καὶ
συναντιλαμδανομένους τῷ προσενχομένῳ,

« Πλὴν οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς, οὔτε ἀνὴρ χωρὶς;
χυναιχὸς ἐν Κυρίῳ. Ὥσπερ γὰρ fj γυνὴ ἐκ τοῦ ἄν-
δρὸς, οὕτω καὶ ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς γυναιχός" τὰ δὲ πάντα
kx τοῦ Θεοῦ" ἐν ὑμῖν αὑτοῖς κρίνατε, Ἡρέπον ἐστὶ
quvotxa ἀχαταχάλυπτον τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι; ἢ
οὐδὲ ἡ φύσις αὐτὴ διδάσχει ὑμᾶς, ὅτι ἀνὴρ μὲν ἐὰν
χομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἐστι" γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ, δόξα
αὑτῆς ἐστιν ; ὅτι ἀντὶ περιθολαῖου αὐτῇ δέδοται. »

Ἐπειδὴ πολλὴν ὑπερογὴν τῷ ἀνδρὶ εἰπὼν, ὅτι ἐξ

Digitized by Google

