607

S. JOANNIS DAMASCENI

sit crimen. Commuae, íaquam, non quoad pecca- A δὲ οὐκ ἐπὶ τῷ ἁμαρτήματι λέγω, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ διδα-
tum, sed quoad doctrinam. Quanquam non hoc σκχαλίᾳ τῇ παρ' ἐχείνου. Εἰ καὶ οὐχ οὕτως εἴρηχεν,

enuntiavit, sed in. medio reliquit, ut magis feri-

ret. Ünus utique doctorum erat incestus ille.

« Et non potius. luctum babuistis, ut tollatur de

medio vestrum qui hoc opus fecit. »

Quoniam in commune corpus Ecclesie progressa
est criminatio, iuquit, Neque dixit, et non potius

ἀλλὰ ἀφῆχεν αὐτὸ μέσον, ἵνα πλήξῃ μειζόνως. Ric
δὲ τῶν διδασχάλων πορνεύσας ἦν.

t Καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ
μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας.»

Ὅτι εἰς τὸ κοινὸν, φησὶ, τῆς Ἐχχλησίας fj δια»
60 προεχώρησεν. Καὶ οὐκ εἶπεν " οὐχὶ μᾶλλον

ejecistis : sed sicut in morbo aliquo et peste, lucta ἐξεθάλετε, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ νόσου τινὸς xal λοιμοῦ πέν-

Opus esse pronuntiavit.

Vsas. $. « Ego quidem velut absens corpore,
presens autem spiritu. »

Neque exspectare adventum suum Jubet, nec se

prorsus przstolari, ut negotium tunc agatur; sed,
veluti pestis aliqua procul esset prius abigenda,

θους χρείαν πεποίηχεν.

« Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς παρὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ
τῷ πνεύματι. »

Οὐχ ἀναμεῖναι αὑτοῦ τὴν παρουσίαν φησὶν, οὐδὲ
ἐχδέξασθαι αὐτὸν, xol τότε πρᾶξαι " ἀλλ ὥσπερ
ttv λοιμὸν ἀπελαύνειν μέλλων, πρὶν ἣ διαδοθῆναι

εἰς τὸ λοιπὸν σῶμα ἐπείγεται κατασχεῖν, Διὸ καὶ
ἐπάγει λέγων * "ἤδη aéxpixa ὡς παρών. Τοῦτο δὲ
ἔλεγεν οὗ μόνον κατεπείγων αὐτοὺς εἰς τὴν ἀπόφα-
geret ad ferendam damnationis sententiam, aut σιν, xal οὐχ ἀφεὶς ἄλλοτι βουλεύσασθαι, ἀλλὰ xal
aliud quid inire consilii sineret; sed etiam ut ter- — 906v, ὡς εἰδὼς τὰ ἐχεῖ γενησόμενα καὶ χριϑησό-
ritaret, tanquam sibi perspecta essent futura, et μένα. Τοῦτο γάρ ἐστι παρεῖναι τῷ πνεύματι ὥσπερ
quiecunque judicio sanclenda erant. Nam οἱ id si- ὁ Ἑλισσαΐος παρῆν τῷ Γιεζῇ, xol ἔλεγεν “Οὐχὶ ἡ
gnificot, esse. presentem. spiritu : quemadmodum καρδία μου μετὰ σοῦ ;

Eliszus przsens luerat Giezi, cum diceret : Nonwe

cer meum lecum ^? -

Vrns. 4, 5. c Jam judicavi ut presens eum —— € "Hón χέχρικα ὡς παρὼν τὸν οὕτως τοῦτο κατο
qni sic operatus est, io nomine Domininostri Jesu ἐργασάμενον, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον ἡμῶν "In-
Christi congregalis vobis et meo spiritu, cum vir« σοῦ Χριστοῦ συναχθέντων ὁμῶν xat τοῦ ἐμοῦ Πνεύ-
tute Domini nostri Jesu Christi, tradere hujusmodi , βάτος, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Batang. » Χριστοῦ, παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ.»

Non sinit eos aliud quidpiam commiuisci. Siqui- Οὐκ ἀφίησιν αὐτοὺς ἕτερόν τι ἐννοῆσαι, Καὶ yàp
dem sententiam tuli ut presens, inquit, Deinde ne ἐξήνεγκα τὴν ἀπόφασιν, ὡς παρὼν, φησίν. Εἴτα
78 nimiam sibi arrogare auctoritatem videatur, ἵνα μὴ δόξῃ πολλὴ εἶναι ἡ αὐθεντεία, ὅρα πῶς "
observa quomodo ipsos quoque judicio ferendo νωνοὺς καὶ αὐτοὺς ποιεῖ τοῦ χρίματος, εἰπὼν,
socios allegit, dum ait : Congregatis vobis. Inno- Συναχθέντων ὑμῶν. Τὸ δὲ, ἐν ὀνόματι τοῦ Kv-
suine Domini ; hoc est, qui Christi nomini injuriam ρίου ἡμῶν, τουτέστι, τὸν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
fecit, qui postquam factus est. fidelis, eoque no- ἐνυδρίσαντα τὸν μετὰ τὸ γενέσθαι πιστὸν xal ἑπώνυμον
mine appelialus, talia patrare non dubitavit, hunc ἐκείνης τῆς προσηγορίας, τοιαῦτα τολμήσαντα, τοῦτον
tradite Satana. Apprime vero tradere Satan di. παράδοτε τῷ Σατανᾷ. EU δὲ καὶ «b χοραδοῦναε τῷ
xit, non autem, dedere; quasi aperiensilli peni- — Zaravg; ἀλλὰ μὴ ἐχδοῦναι, ὡς ἀνοίγων αὐτῷ
tenti januas. Prelerea, Aujusmodi hominem, τῆς μετανοίας τὰς θύρας. Καὶ πάλιν τὸν τοιοῦ--
ceu minime tolerandum ut vel nomine saltem de- — tov, ὡς μὴ ἀνεχόμενον μηδὲ τῆς προσηγορίας αὐτοῦ
signetur. μνημονεῦσαι.

Hoc est, secuadum Deum : humana nequaquam Ὁ Τουτέστι, χατὰ Θεόν" μὴ ἀνθρωπίνῃ κατεχόμενον

quz per totum corpus serperet, coercere scelus
properat. Unde et subjungit : Jam jadicavi tan-
quam presens. Id quod dixit, non modo ut eos ur-

opinione occupati : sive nomine illius vog una co-
gente ad. id cujus. gratia modo convenitis.

Seipsum iterun reprzsentat, uti quando judices
steterint, velut. se prasente sic eum abscindant,
nullusque audeat venia dignum censere, sciens
δὰ qua dicenda sunt, Paulo ipsi
fore.

[ἃ est, vel Christus tantam nobis largiri virtutem
potest, ut hominem diabolo tradere possimus :
vel ut ipse quoque nobiscum contra illum fert sen-
tentiam,

«In interitum carnis, ut spiritus salvus sit in
die Domini nostri Jesu Christi. »

9? ]Y Reg. v, 26.

perspecta,

ὑπολήψει, ἤγουν αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος ὑμᾶς cuXMYev-
«o; ὑπὲρ οὗ συνέρχεσθε.

Αὖ πάλιν ἐπέστησεν αὐτοῖς ἑαυτὸν, ἵνα ὅταν δι-
κάζωσιν, ὡς αὐτοῦ παρόντος, οὔτως αὐτὸν ἀποτέ-
μωσι, xal μηδεὶς τολμήσῃ συγγνώμης αὐτὸν ἀξιῶ-
σαι, εἰδὼς ὅτι Παῦλος εἴσεται τὰ λεγόμενα.

Τουτέστιν, Ὁ Χριστὸς δύναται τοιαύτην ἡμῖν
χάριν διδόναι, ὡς δύνασθαι τῷ διαδόλῳ παραδιδόναι"
ἢ ὅτι Καὶ αὐτὸς μεθ᾽ ἡμῶν χατ' αὐτοῦ ἐπαίρει τὴν

φον.
«El; ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα
σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-

στοῦ.»

Digitized by Google
