619

S. JOANNIS DAMASCENI

6

eonjungam  meretrici, sed, faciam membra mere- ἢ yàp εἶπε, συνάψω τῇ πόρνῃ, ἀλλὰ, ποιήσω πόρνῃ,

tricis, —

, V&ns. 48, « Fugite fornicationem. » ..

.Non ait; abstiaete. vos a fornicatione, sed, fu-
gite: hac est, summa curo diligentia eximite vos
a malo.

$3 « Omne peccatum. quodeunque — fecerit
homo, extra corpus est : qui autem fornicatur, in
corpus suum peccat. [Vaas. 19, 20]. An nescitis
quoniam corpus vestrum templum est Spiritus
sancli, qui in vobis est, quem babetis a Deo, et non
estis vestri? Empti enim estis pretio. Glorificate

Deum in corpore vestro, et in spiritu vestro, qus
Dei sunt, »

Extra corpus est, Dominicum utique. Postquam

μέλη.

€ Φεύγετε τὴν πρρνείαν. »

Οὐχ εἶπεν, ἀπόσχεσθε ποργείας, ἀλλὰ, φεύγετε"
πουτέστι μετὰ σπουδῆς ποιεῖσθε τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ
χακχοῦ.

€ Πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς
ποῦ σώματός ἔστιν. Ὃ δὲ ποργεύων, εἰς τὸ ἴδιον
σῶμα ἁμαρτάνει. Οὐχ οἴδατε, ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν
φαὺς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίον Πνεύματός ἔστιν, οὗ ἔχετε
ἀπὸ Θεοῦ, xal οὐκ ἐστὲ ἑαυξῶν. Ἤγοράσθητε γὰρ
τιμῆς δοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὁμῶν
καὶ ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν, δτινά ἔστι τοῦ Θεοῦ.

ToU Κυριαχοῦ δηλονότι " ἐπειδῆ γὰρ πολὺν ἀν-

pluribus ostendit eos esse membra Christi et B ἦλωσςε λόγον, μέλη Χριστοῦ ὄντας δειχνὺς xal σῶμα

corpus ejus, ita ul ipsum caput habeant ; ne quis
arbitretur. Christi eorpus sordescere, dum scor-
tatur homo, hoc ait : quando quis adhzret scorto,
baud amplius est corpus Christi, neque membrum
Christi : sed in proprium corpus sunm peccat.
Gratia quippe, cum  scortatorem fugiat, illum
prohibet ne ultra sit corpus Christi : ex quo fit
uf erga proprium eorpus peccatam admittat.

Quid ergo, inquit? aounquid non homicida ma-

num polluit? annon avarue et raptor? ld nemini

mon perspicuum est. Sed quia dici non poterat
nihil scortatore pejus esse, alio modo peccatum
Miud auxit dicendo, scortatione totum prorsus
corpus inquimari. Perinde siquidem sordescit, ac
qui in lebetem immundum spurcitiaque infectum
inciderit. Ea quippe nobis consuetudo est. Nemo
enim ab avaritia ad balneas pergere festinarit,
sed nibil sollicitus domum auam. repetit. Verum
3 concubitu cum meretrice, veluti totus factus sit
immundus, ad lavacrum contendit. Adeoque con-
scientia propter hoc peccatum turpiorem suspi-
cionem quamdam babet. Caeterum ambo hzc gra-
via periculosaque sunt, cum avaritia, tum scor-
tatio, atque — in gehennam detrudunt.

Sed quoniam Paulus nibil non certa ratione fa-
tiebat, quoad potuit, scortationis crimen ampli-
ficavit. Non simpliciter ait Spiritus, sed Spiritus

αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν ἔχειν χεφαλῆν, ἵνα μή τις ἐκεῖνο
ὑπολάδοι, ὡς αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ τὸ σῶμα μιαίνετα:,
ἐὰν πορνεύσῃ ἄνθρωπος, λέγει" ὡς ὅταν τις κολ-
λᾶται τῇ πόρνῃ, οὐχέτι οὐδὲ σῶμα, οὐδὲ μέλη Χρι-
στοῦ ἔστιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει *
φεύγουσα γὰρ lj χάρις τὸν πορνεύοντα, ἀφαιρεῖται
αὐτῷ τοῦ ἔτι εἶναι σῶμα Χριστοῦ, ὥστε συμδαΐ-
vttv. αὐτῷ εἰς τὸν ἴδιον σῶμα τὴν ἁμαρτίαν
ποιεῖν, ᾿

Τί οὖν; ὁ ἀνδροφόνος, φησὶν, οὐχὶ τὴν χεῖρα
μιαίνει; Τί δὲ ὁ πλεονέχτης καὶ ἄρπαξ ; Παντί πὸν
δῆλον "ἀλλ᾽ ἐπειδὲ, εἰπεῖν οὐχ ἐνῆν, ὅτι πόρνου οὗ-
δὲν χεῖρον, ἑτέρως αὐτὸ ηὔξησε λέγων, ὅτι ἐπὶ
«ἣς πορνείας ὁλόχληρον τὸ σῶμα γίνεται μιαρόν"

ὥσπερ γὰρ εἰς λέδητα ἀχαθαρσίας ἐμπίπτων, xal

τῷ μολυσμῷ βαπτόμενον, οὕτω φύρεται. Τοῦτο δὲ
καὶ ἡμῖν ἔθος. ᾿Απὸ γὰρ τῆς πλεονεξίας χαὶ τῆς
ἁρπαγῆς οὐχ Kv τις σπουδάσειεν ἐπὶ βαλάνειον“ἐξλ-
θεῖν, ἀλλὰ ἀδιαφόρως ἐπὶ τὴν οἰχείαν ἄνεισιν * ἀπὸ
δὲ μίξεως πόρνης, καθάπερ ὅλως γενόμενος ἀχάθαρ-
τος, ἐπὶ τὸ λούσασθαι ἔρχεται * οὕτως ἔχει τινὰ τὸ
συγειδὸς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ταύτης ὑπόληψιν αἰσχρο-
τέραν. ᾿Αμφότερα μὲν οὖν χαλεκὰ, xal πλεονεξία xa)
πορνεία, χαὶ εἰς γέενναν ἐμδάλλουσιν.

"AX ἐπειδὴ οἰχονομικῶς πάντα ὁ Παῦλος ἑποίει,
οἷς εἶχεν, τούτοις ηὔξησεν τὸ τῆς πορνείας ἔγχλημα.
Οὐχ ἀπλῶς εἶπε, πγεύματος, ἀλλὰ τοῦ ἐν ὑμῖν,

qui in vobis est ; quo pacto consolatoris agebst D ὅπερ ἦν xai παραμνθουμένου, καὶ τὸν δεδωκότα

vices. Insuper et eum qui largitus est, posuit, ut
attentum simul redderet auditorem, et exterreret,
ium depositi magnitudine εἰ praestantia, tum il-
lius qui deposuit dignitate.

Baudquaquam enim eis indignatur, quin potius
de illia statuit, ubi ait: flabentes cibum et. veeli-
mente, his contenti. simus ", Sed hanc res ipsa
destruit, ejusque emendationem orationi permii-
tit, postquam consilium pra buit.

3 [ Tim. vi, 8.

πέθεικεν, ὑψηλόν τε ὁμοῦ ποιῶν τὸν ἀχροατὴν παὶ
φοδῶν * χαὶ τῷ μεγέθει τῆς παραχαταθήχης χαὶ τῇ
ἀξίᾳ τοῦ παραχαταθεμένου.

Πρὸς γὰρ ἐχείνους οὐ δυσχεραίνει, ἀλλὰ καὶ vo-
μοθετεῖ περὶ αὐτῶν, λέγων * "Exartec τρορὴν
καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησώμεθα ἃ -
ἀλλὰ ταύτην βάλλει τὸ πρᾶγμα, καὶ τὴν διόρθωσιν
αὐτοῦ μετὰ τὴν συμδουλὴν ἐπιτρέψας εὐχῇ.

| ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES.
* llic textus. mutilus permistusque est, nec sanari potest ex. Chrysostouo, apud quem nibil horn

occurrit,

Digitized by Google
