639 S. JOANNIS DAMASCENI 60
Evangelium predicare; tametsi uon secundum A φύσιν" τί γὰρ τοῦ κηρύξαι ἴσον, ὃ xal πρὸς τοὺς

maturam rerum. Ecquid enim praedicationis mu-
meri $2. comparari queat, quod facit nos cum
ipsismet angelis certare? Verumtamen, quando-
quidem boc jussio est et debitum, illud vero am-
bitus voluntatis; aliquantum predicationem pra-
cellit, nihil accipiendo praedicare.

Vzas. 17, 18. Si enim volens boc ago, mercedem
habeo : si autem invito dispensatio mihi credita
es ; quz est ergo merces mea? ut Evangelium pra-
dicans sine sumpiu ponam Evangelium, ut non
abular potestate mca in Evangelio. »

Voces istae, volens, et, invitus, ad rem aggre-
dlendam vel non aggrediendau referuntur. Eodem
quoque niodo intelligendum est istud, Necessitas
mihi incumbit : non quasi invitus agat aliquid,
sed quod obnoxius sit jussa przstare. Quapropter
non dixit : Si autem invitus mercedem non habeo,
sed : Invito dispensatio mihi credita est ; ostendens
nimirum quod mercedem et ipse habeat; sed
quantam ille qui praeceptum exsequitur, non quan-
tam is qui ex seipso nititur operari, et supra quam
praecipitur, facit. .

Vrss, 19. « Nam cum liber essem ab onnibus,
omnium me servum feci, ut plures lucrifacerem. »

Superjectionem aliam iterum ponit. Magnum
quippe est, non accipere : hocque longe prasta-
bilius est altero, Quid vero iilud est quod hic ait?
Non solum non accepi, neque usus sum potestate,
sed ei. me ipse servum feci, magnae et multiplici
servitudi me mancipando : quanquam sic me ser-
vum feci, ut. tamen nulla ia. re nemini subditus
€8&em, nec necessitatem paterer. Hoc enim signi-
ficat dum ail : Cum liber essem ab. omnibus. lpsi
enim injunctum duntaxat erat predicandi munus,
et annuntiandi quie slbi credita. essent ; sexcenta
proficiscebatur.

Vgns. 20. « Et. factus sum Judsis, tanquam
Judzus, ut Judsos lucrifacerem. »
ες Quomodo vero factus est, nisi quando circumci-
dit Timotheum, pt circumcisionem  aboleret **!
Quapropter non dixit, Judrus, sed tanquam Ju-
deus. Hoc enim mera dispensatio erat.

Vgns. 21, 22. « lis qui sub lege sunt, quasi sub
lege essem (cum ipse nom essem sub lege),ut eos
qui sub lege erant luerifacerem. »

Quando comam rasit, quando sacrificavit, Hec
porro faciebat, non immutata voluntate sua, sed
amoris indulgentia.

« Ft lis qui sino lego erant, tanquam sine lege
essem, cum sine lege Dei non essem, sed in lege
essem Christi. »

Exleges isti neque Judzi erant, neque gentiles;
sed tamen extra legem agebant : cujusmodi fuerant
Cornelius et Melchisedech. Nam quando cos adibat,
ulta dissimulabat quie ab ipsis gererentur. Cxte-
rum nonnulli asserunt. eum, quando dicit, 1:8 qui

τ Act. Xv. ὅς

ἀγγέλους ἡμᾶς ἀμιλλᾷοϑαι ποιεῖ ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ
τὸ μὲν ἐπίταγμά ἐστι καὶ ὀφειλὴ τὸ δὲ προαιρέ-
σεως φιλοτεμία, κατὰ τοῦτο αὐτῷ τὸ μὴ λαμθάνειν,
πλέον τι τοῦ κηρύττειν ἔχει.

« Εἰ γὰρ ἐχὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω. Εἰ δὲ
ἄκων οἰκονομίαν πεπίστευμαι, τίς οὖν μοί ἐστιν Ó
μισθός ; ἵνα εὐαγγελιζόμενος, ἀδάπανον θήσω τὲ
Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι
τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. »

Τὸ, ἐχὼν xaX xov, ἐπὶ τὸ ἐγχειρεῖσθαι, xat pij
ἐγχειρεῖσθαι λαμδάνει. Οὕτω καὶ τὸ, ἀνάγχη pot
ἐπίκειται, νοητέον" οὐχ ὡς ἄχοντός τι τούτου ποιοῦν»
πος, ἀλλ᾽ ὡς ὑπευθύνου ὄντος τοῖς ἐπιταχθεῖσι " διὸ
οὖχ εἶπεν, el δὲ ἄχων οὐχ ἔχω μισθὸν, ἀλλ᾽ olxoro-
μίαν πεκίστευμαι, δεικνὺς ὅτι καὶ αὐτὸς ἔχει μι-
σθὸν, ἀλλὰ τοιοῦτον οἷον ὁ τὸ ἐπίταγμα ἑξανύσας,
οὐχ οἷον ἐχεῖνος ix τῶν ἑαυτοῦ φιλοτιμησάμενος,
καὶ ὑπερδὰς τὸ ἐπίταγμα.

€ Ἐλεύθερος γὰρ ὧν ἐκ πάντων, κἄσιν ἐμαντὸν
ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείονας χερδήσω. s»

Τιάλιν ἄλλην τίθησιν ὁπερδολήν. Μέγα μὲν γὰρ
καὶ τὸ μὴ λαθεῖν * τοῦτο δὲ πολὺ μεῖζον ἐχείνου. Ti
δὲ ἐστιν ὃ φησίν; Ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἔλαθον οὐδὲ
ἐχρησάμην τῇ ἐξουσίᾳ, ἀλλὰ χαὶ ἐδούλωσα ἐμαυτὸν,
καὶ δουλείαν μεγάλην xal πανοοδαπήν᾽ καὶ t6od-
λωσα ὑποχείμενος οὐδενὶ κατ᾽ οὐδὲν, οὐδὲ ἀνάγχην
ἔχων. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ 4λεύθερος ὧν ἐκ πάντων.
Καὶ γὰρ κηρύξαι μόνον ἑπετάττετο, καὶ χαταγγέλ-
λειν τὰ ἐμπιστεύοντα " τὸ δὲ μυρία μηχανήσασθαι
xai ἐπινοεῖν, λοιπὸν efje ἐχείνου σπουδῆς ἦν.

vero molirl et excogitare, hoc ab ipeius atudio

« Καὶ ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, (vo
Ἰουδαίους χερδήσω. »

Καὶ πῶς ἐγένετο, ἢ ὅτε περιέτεμεν Τιμόθεον, ἕνο
καθέλῃ περιτομὴν ; Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, Ἰουδαῖος,
ἀλλ᾽ ὡς Ἰουδαῖος. Οἰκονομία γὰρ τὸ πρᾶγμά ἔστε.

« Τοῖς ὑπὸ νόμον, ὡς ὑπὸ νόμον, μὴ ὧν αὐτὸς ὑπὸ
γόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον χερδήσω. »

“Ὅτε ἐξύρατο, ὅτε ἔθυσεν. Ἐγίνετο δὲ ταῦτα, οὐ
τῆς γνώμης αὐτοῦ μεταδαλλομένης, ἀλλὰ τῆς ἀγά-
πῆς συγχαταδαινούσης. -

« Τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος" μὴ ὧν ἄνομος θεῷ,
ἀλλ᾽ ἕννομος Χριστῷ. »

Οἱ ἄνομοι, οὔτε Ἰουδαῖοι ἧσαν, οὔτε Ἕλληνες,
ἀλλ᾽ ἐχτὸς νόμου ζῶντες " οἷος ἦν ὁ Κορνήλιος καὶ à
Μελχισεδέκ. Καὶ γὰρ πρὸς ἐκείνους εἰσιὼν, πολλὰ
ὑπεχρίνετο τῶν ὑπ᾽ ἐχείνων. Τινὲς δέ qanv xai τὴν
ἀπὸ τοῦ ἐπιγράμματυς τοῦ ἐν τῷ βωμῷ διάλεδιν

Digitized by Google
