E51] N EPIST, AD CORINTH.I. 595
καὶ τὸ φρόνημα καταστεδῃ, ἵνα τὸ καυχᾶσθαι xa0- A fastum. elationemque aeimi compercat, uj ja-
fg, ᾿Απὸ γὰρ τούτου ἡ ἁμαρτία - σοφώτεροι τῶν — ctantiam supprimat. Exinde enim peccatum natum
«οὔ Os») νόμων εἶναι ἐφιλονείχησαν " οὐ ὑέλοντες — est. Nam lege. Dei sspientiores esee contende-
αὐτοὺς μαθεῖν, ὡς αὐτὸς ἐνομοθέτησεν, διὰ τοῦτο — runt, nolentes eam addiscere ut ab.-ipso consti-

οὐδὲ ὅλως ἔμαθον.

« Ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Kpurzip "25909 , ὃς
ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε xal
ἀχιεομὸς xat ἀπολύτρωσις. »

αϊδές ἔστε, φησὶν, τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦ Χριστοῦ
τοῦτο γενόμενοι. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Τὰ μωρὰ τοῦ
πόσμου ἐξολέξυεο καὶ. τὰ ἀγενῆ, δείχννσιν ὅτι
πάντων εἰσὶν εὐγενέστεροι, τὸν θεὸν ἔχοντες πα-

tuta erat. Ex quo fsctum est üt eam nullatenus
didicerint,

ὕεια, 30. « Ex ipso enim vos estis in Cbristo
Jesu, qui factus. est nobis sapientia a Deo, εἰ ju-
etitia, εἰ sanctificatio, et redemptio. »

Dei fiii exsistilis, inquit, id per Christum con-
secuti, Cum enim dixerit : Qua stulta sunt mundi,
elegit, et ignobilia, ostendit omnium eos esso pobi-
liores, qui patrem habeant Deum. Hujus. autem

τέρα" «ἧς δὲ εὐγενείας ταύτης, φησὶν, οὐχ ὁ δεῖνα nobilitatis, non hic aut ille, sed ipse Christus
καὶ 6 δεῖνα, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς αὐτὸς ἔστιν αἴτιος, σο-  3UClOr esl, quí sapientes nos, et. justes, οἱ san-
φιυὺς ἡμᾶς κοιήσας xat δικαίους xat ἁγίους. Τοῦτο B ctos fecit. Hoe enim verbis istis innuitur : « Qui

redemptio, »

vip ἔστι τὸ, c Ἐγενήϑη ἡμῖν σοφία καὶ ἀγιααμὸς καὶ — factus. G6 est nobis vepieatia οἱ sanctiataUe οἱ
ἀπολύτρωσις.

. »
t "Iva, καθὼς γέγραπται, 6 χαυχώμενος ἐν Kó-
phy καυχάσθω. »

KE9AA. P.

* Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὁμᾶς, ἀδελφοὶ, ἦλθον, οὐ xaf
ὀπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας χαταγγέλλων ὑμῖν. »

Διὰ τοῦτο καὶ σφοδρῶς κατέδραμεν τῆς τῶν "E.M
λῆνων σοφίας, ἵνα τοῦτο πείσῃ τοὺς ἀνθρώπους "
ὠσπεροῦν καὶ ἔστι δίκαιον ἐν Κυρίῳ κανχᾷσθαι.
"U1av γὰρ παρ᾽ ἑαυτῶν τὰ ὑπὲρ ἑαυτοὺς ζητῶμεν,
οὐδὲν μωρότερον, οὐδὲ ἀσθενέστερον ἡμῶν γίνεται.
Τλῶττεν γὰρ ἔχειν ἢχονημένην δυνατὸν, δόγματα δὲ
leyoph ἀμήχανον.

ς Τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ, »

"hw τοῦ, τὸ κήρυγμα ὃ μαρτυροῦμεν, φησὶν,
δτι ἐσταυρώϑη, καὶ ἀπέθανεν ὁπὲρ ἡμῶν.

« Οὗ γὰρ ἔχρινα εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν
Σρισιὸν, χαὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. »

Τοῦτο λέγει, ὅτι ἅμοιρός ἐστι χαθόλου τίς ἔξωθεν
φ«οφίας. Οὐ γὰρ ἦλθον λογισμοὺς πλέχων, φησὶν,
οὐδὲ σοφίσματα, οὐδὲ ἄλλο τι λέγων ὑμῖν, ἢ ὅτι
Χριστὸς ἐσταυρώθη.

«ἰλιχὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φύδῳ καὶ ἐν τρόμῳ
φτολλῷ ἀγννόμην πρὸς ὑμᾶς.» .
Tebo κινδύνους φησὶ, καὶ τὰς ἐππιδουλὰς, καὶ «b

xsV' ἡμέραν ἐλαύνεσθαι. Τοῦτο δὲ οὖχ ἔγχλημα τοῦ.

Παύλου, ἀλλ' ἀσθένεια «ἧς φύσεως, ἐγκώμιον δὲ τῆς
προκιρδοιως, ὅτι καὶ δεδοικὼς θάνατον χαὶ πληγάς,
φὐδὲν ἀνάξιον διὰ τὸν φόθὺν τοῦτον ἐποίησεν.

« Kot é λόγος μου καὶ τὸ κήρυγμά μου, oóx àv
«ειθοῖς σοφίαν λόγοις. » ᾿

Τουτέστιν, obx ἔχων τὴν ἔξωθεν σοφίαν.

e Αλλ' ἐν ἀποδείξει Πνεύματος καὶ δυνάμεως. »
Tekc ἐνεργείαις λέγει, αἷς ἐποίει διὰ τοῦ Πνεύμα-

. Van. 54. « Ut, quemadmodum scriptam est :
Qui gloriatur, in Domino glorieter. »

CAP. 11.

, Vans. 4. « Εἰ ego cum. venissem ad ves, fra-
17es, veni, nou in seblimitate sermoníipet saplentie,
annuntians vobis, »

Propterea vebementer eiiam perstrinxit sspien-
tiam Grocorut, ut bac raiione suadere homi-
nibus, quemadmodum oportest in Chrisío glo-
riarí. Quando enim ἃ nobis ipsis qux supra nos
sunt, exigimus, oihil nobis stultius, nihi) infir-
wins est: seutam quippe linguam bsbere quiv-
piam possit; non vero item consiaDiem dociri-
nam.

« Testimonium Dei. »

ld est, priedicationem, qua testifcamar eruei-
fum eum et mortuum esse propter nos.

Vs&s. 9. « Non. enim judiesvi me sciro aliquid,
nisi Jesura Christum, et hunc crucifsum. »

Ait nimirum extranes se prorsus esse eaplen-
tie expertem. Cum veni, jaquit, non syHogi-
amorum, non sophismatum ambsges objeci, nec
quidquam aliud dizi, nisi Christum esse affizam
erccei.

Vas. 5. « Et ego in infirmitate et timore et tro-

p more multo fui apud vos. »

Pericula iühuit, et insidias, mecnon quoti-
disnas erpulsiones. Hoc autem haudquaquam
Pauli crimen innuit, sed meram nstarg .nfrmi-
tatem. Quin Jaus est. voluntatis ipsius, qua ta-
paeisi morlem et plagas verebatar, nihil horum ti-
more perpetravit,

Vans, 4. « Li sermo meus et preedicatio mee
non in persuasibilibus humáos sapienti ver-
pis. » :

Hoe est, nibil extranes illius sapientis przfe-
Fen$g.

« Sed ostensione Spiritus et virtulis. »

Opcrationibus videlicet , quas per Spuntum

Digitized by Google
