eot
« "Ibo κεκορεσμένοι bozé- ἤδη ἐπλουτήσατε. »

Καλῶς τὸ, ἤδη, ἀπὸ τοῦ χρόνου δειχνὺς τὸ ἀπί-
Vevey αὐτῶν, χαὶ τὴν ἀνάλογον οἴησιν,

« Χωρὶς ἡμῶν ἐδασιλεύσατε" καὶ ὄφελόν γε ἐδασι-
λεύσατε, ἵνα χαὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμδασιλεύσωμεν. Δοχῶ
γὰρ. ὁ Θιὸς ἡμᾶς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς
ἐπιϑανατίους. »

Βονλόμεγος αὐτῶν χαϑελεῖν τὸν τῦφον, xat δεῖξαι
ὅτι ἐπὶ τούτοις οὐ μόνον οὐ καλλωπίζεσθαι, ἀλλὰ xal
εἰσχύνεσθαι χρὴ, πρῶτον μὲν αὐτοὺς καταιδεῖ τῷ,
Ἄδη κεκορεσμένοι ἐστέ. No δὲ λέγων κάλιν, Xo-
ele ἡμῶν ἐδασιλεύσατα, τοιοῦτόν τι σημαίνει"
AE, φησὶν, ὅτι ὁ παρὼν χαιρὸς, οὐ τιμῆς, o0 δόξης,

IN EPIST. AD CORINTH. I.

602

À VkRs. 8. « Jam saturati. estis, jam divites facti

estis. »

Apposite autem ait, jaw, a tempore ostendens,
neque verisimile illud esse, nec rationabilem de
istis opinionem.

« Siue nobis regnastis. Et utinam regnetis, ut et
nos vobiscum regnemus ! [Vgas. 9.] Puto enim qued
Deus nos apostolos novissimos ostendit tanquam
morti destinatos. »

Cum fastum eorum deprimere proposuerit, et
ostendere borum causa gloriandum non esse, sed
magis erubescendum ; primum quidem eos pu-
dore suffundit, dicendo: Jam saturati estis. ltem-
que nunc dum -ait; Sine nobis regnuastis, consi-
mile quidpism his verbis significatur: Dico quoé

ὧν ὑμεῖς ἀπολαύετε, ἀλλὰ καὶ ὑδρίζεσθαι xal διώ- B opus breve est; non tempus bonoris, non glo-

zsolas, ἅπερ ἡμεῖς πάσχομεν. Et δὲ οὐχ οὕτως ἔχει,
ἀλλὰ τῶν ἀμοιδῶν ὁ καιρὸς οὗτος, ὑμεῖς sky οἱ
μαθηταὶ, xai ἐδασιλεύσατε λοιπόν" ἡμεῖς δὲ οἱ διδά-
exolot, xai «pb πάντων ὀφεῦλοντες λαθεῖν τὸν μι-
φθὸν, οὐ μόνον ὑμῶν ἔσχατοι γεγόναμεν, ἀλλὰ καὶ
ὡς ἐπιθανάτιοι, «τουτέστι χατάδιχοι, διόλου ἐν ἀτι»
μίαις xax κινδύνοις χαὶ λιμῷ διάγομεν. Ὑδριζόμε-
γοῖ «s, ὡς μωροὶ χατελαυνόμενοι, xal τὰ ἀνήχεστα
ὑπομένοντες. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἵνα αὐτοὺς ix τού-
*wv ποιήσῃ συνιδεῖν, ὅτι τὰ τῶν ἀποστόλων ὀφείλουσι
ξηλοῦν, τοὺς κινδύνους, xal τὰς U6pste, οὗ τὰς τι»
μὰς καὶ τὰς δόξας. Οὗ γὰρ ἐχεῖνα; ἀλλὰ ταῦτα ἀπαι-
val τὸ χήρνγμα.

€ Ὅτι ϑέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγέ-
λοις, καὶ ἀνθρώποις. »

Οὐκ ἐν μιᾷ πόλει, φησὶν, ἢ ἐν μέρει τῆς olxou-
μένης ταῦτα πάσχομεν, ἀλλὰ πανταχοῦ xal ἐπὶ
«πάντων. Τὸ δὲ, καὶ ἀγγέλοις, τοῦτό ἐστι δηλοῦντος,
ὡς τὰ ἡμῶν παλαίσματα τοιαῦτα, ὡς καὶ τῆς ἀγ-
Und, θέας ἄξια εἶναι, Ὅρα δὲ πῶς ἑαυτὸν ἐξ-
εὐτελίζει * πῶς μέγα δείχνυσιν * ἀφ᾽ ὧν δὲ ἐκεῖνοι
μέγα φρονῶσι " πῶς αὐτοὺς εὐτελεῖς ἀποφαίνει,
Ἐκειδὴ γὰρ τὸ μωροὺς εἶναι τοῦ φρονίμους φαίνε-
σθαι, καὶ τὸ ἀσθενεῖς εἶναι τοῦ ἰσχυροὺς γίνεσθαι,
καὶ τὸ ἀτίμους εἶναι τοῦ ἐνδόξους ὁρᾶσθαι εὐτελέ-
στέρον εἶναι δοχεῖ " καὶ τὰ μὲν ἐχείνοις μέλλει
ῥίπτειν, τὰ δὲ αὐτὸς κατεδέξατο - δείχνυσιν ὅτι ταῦτα
ἐκείνων ἀμείνω, εἴ γε διὰ ταῦτα μὴ μόνον ἀνθρώ-
τῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τῶν ἀγγέλων τὸν δῆμον πρὸς
«ἣν θέαν ἐπέστρεψεν τὴν ἑαντῶν.

«"Hysic μωροὶ διὰ Χριστὸν, ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν
Χριστῷ. Ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὀμεῖς δὲ loy υροί. Ὑμεῖς

ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι. “Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας xal -

«αινῶμεν, xal διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, xat
πολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ χοπιῶμεν, ἐρ-
«αζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσίν. »

Πάλιν καὶ τοῦτο ἐνερεπτιχῶς εἶκεν “ ἐπειδὴ γὰρ
αὐτοὶ μὲν ἐτύπτοντο xal ἡτιμάζοντο, ἐκεῖνοι δὲ
δτιμῶντυ καὶ δοφοὶ ὑπωπιεύοντο, πῶς ἕνι, φησὶ,

riz, quibus τὸς fruimini, sed tum contomelis,
tum persecutionis; qui quidem nos toleramus.
Si enim res ita se non habet, sed remunerationum
tempus adest, vos quidem, qui discipuli estis,
regnum obtinuistis modo; nos autem, qui sumus
magistri, quique pre ceteris mercedem accipere
debebamus, non solum novissimi vestram facti
sumus, sed et ἢ, tanquam morti destinati , sive
damnati; in opprobriis, et periculis, et fame per-
petuo versamur. ignomíniis afficimut, lanquam
insani pellimur, εἰ ineluctabilia sustiuemus, Hac
porro aiebat, αἱ illos commonerot semulanda esse
apostolorum facinora, pericula, et injurias, non

€ honorem et gloriam. Pradicatio siquidem Evan-

gelii, non hec sed illa postulat.

« Quia spectaculum facti sumus mondo, et δ"
gelis, et bominibus. »

Non in una civitate, aut in quadam orbis parte
bee patimur; sed ubique locorum et nullis non
de causis. Porro angelis ait, significando ejusmodi
esse nostra certamina, vut angelorum digna sint
aspect. Videsis autem quomodo seipsum exte-
nust, et quomodo rursum magni facit: in bis
autem aquibus illi efferebantur, quo pacto viles
ipsos ostendit, Nam quis bumilius et vilius vide-
tur esse stultos quam prudentes baberi, nec non
inürmos esse quam fortes feri, et inglorios quam
honore et gloría ornatos videri : atque illa quidem
in eos rejecturus erat, bec vero ipse sibi vindi-
eaverat; idcirco istbsce illis potiora esse evincit,
quia propter ista, non hominum tanium, sed οἱ
angelorum multitudinem ad sui suorumque spe-
etaculum convertit.

Vzas. 10-19. « Nos stulti propter Christum,
vos autem prudentés in Christo : nos infirmi, vos
autem fortes : nos ignobiles, vos nobiles. Usque
jn hanc horam et esurimus, et sitimus, et nudi
sumus, et colaphis cedimur, et instabiles sumus,
et laboramus operantes manibus nostris, »

Hoc etiam dixit, ut eos pudefaceret. Cum enim
alii quidem vapulent et. contemnantur, alii vero
honoribus augeantur, et sapientes zsUmentur;

Digitized by Google
