08 λέγει τοιοῦτόν beti To κονασχενάσεν ἡμᾶς ἕν
φῷρο γενέσθαι, καὶ ἀναγεννῆσαν ἡμᾶς, ἣν ἔστιν. Οὐ
γὰρ ἣν ἄλλῳ μὲν αὐτὸς, ὃν ὀνόρῳ δὲ ἐκεῖνος ἐδα-
«ἰνϑη νούματι. Οὐ μόνυν δὲ τὸ βοπτίσαν ἡμᾶς
ὃν, ἀλλό χαὶ
φηνῖ, Puno ἀθυμεῖν. O0. τὰρ ἔχει χώραν ἢ διῶ.
φορᾶ. Οὔτε γὰρ ἵνα διαφορὰ γένηται edpata, ἀλλ᾽
fes πάντες τὴν ἑνὸς σώματος ἀχρίδειαν κρὸς ἀλλή»
Vg διιπάζωμεν, ἐδοπηίοθημεν.

IN EPIST. AD CORINTH. T
Καὶ ἐφ᾽ ἕτερον ἔρχεναι κεφάλαιον πνευματικόν. A — Ad siterem quoque

$10
.eaput spirituale transit.
Quod autem sit ejusmodi est. Id. quod nos ita
eonüirmavit ut unum corpus essemus, et quod nos
Veégeteravit, unum est, Noo enim hie quidem in
&fio , et tlle in altero Spiritu beptizatus fuit. Quia
eliam non todo ille per quem baptizati. sumus,
Unus Spiritus 6st; verum et ile ipee in quém nos
baptizavit. Immerito igitot. animum desponderi-
mms, ioquit : differentia. quippe nullum babet
locam. Kaimvero nequsquam idelree baptizat su-

SM, UE diversa corpora essenras, sd «u$ eAies onmes corporis exactam formam Inter nog invicem serva-

τάῖδο,
e Keh κπᾶντες εἰς ὃν οὔκα ἐδαπτίσδημεν. Καὶ γὰρ
e σῶμα οὔκ ἔστιν ἕν μέλος. ἀλλὰ πολλά, »

φ Ex ovostes in ὑππ Spiritum baptirati eumus.
[Vsne. 14.] Nam. οἱ cotpus noa. est unum. meme
brom, soll melts. »

Tevedetro, Ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἤλθομεν μυσταγωγίαν, Ὁ — Hoc est, sob usiadr et esmdenr omnes Instito-

«ἧς αὐτῆς τραπέζης ἀπολαύομεν. BU τοίνυν καὶ dv
Πνεῦμα ἡμᾶς κατεσκεύασε, καὶ εἰς Πνεῦμα ἡμεῖς
καὶ clc σῶμα ἐδακτίοϑημεν, καὶ μίαν τράκεζαν
ἡμῖν ἐχαρίσατα, «i μοι τὴν διαφορὰν προσφέρεις,
ἃς ἐπὶ φυτῶν ὅτι ἀπὸ τῆς αὐνῆς πηγῆς πάντα τὰ
δινέρα éplebevei;

e "Ese εἴπῃ ὃ ποῦς, ὃτι θὺκ οἱμὶ χεὶρ, οὐκ εἰμὶ ἐκ

Wenem cosvenins,: cadem 'πεήϑα fruimur. $i
ergo nos otis quoque Spirites conformavit : si is
unum Spiritum, et in unum corpos sumos bapti-
z8Ó : si ttmdew mopsanr unsm largitus est ; quid
wibi discrimen affers, quando perinde in. plantis
accidit, ut nempe ez eodem fone arbores taiver-
8:5 irrigentur?

100 Vm. 15, 16. « S dixerit pes: quoniem

vo σώμανος, o0 παρὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ἐκ «o σώμα.» — non sum manus, noa sum de corpore : aum ides
esc; καὶ δὰν εἴπῃ τὸ oc, διε Οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμὸς, οὐκ — non ext de corpore? et οἱ dixerié auris : quentam
εἰμὶ ἐκ τοῦ οώμκτος, eb παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν Ex — non sum cculus , non sum de.corpore ; aum ideo
«el σώματος; nen ost de corpore? »

'λνεκαχϑῇ βουλόμενος ποιῆσαι νὸν λόγον καὶ e0-.—— Quia ininime molestam, sed acceptam potius
«αράδεχιον, τὰ μέλη εἰσάγει λεγόμενα " τὸν πόδα , orationem babere vell, in medium addocit que
λέγειν τῇ χειρὶ, καὶ τὸ οδς τῷ ὀφθαλμῷ, τὰ πλησίον — vulgo mombré dicuntor. Pedem componit cum
ἀλλήλων μέλη, καὶ οὐ τὸν πόδα τῷ ὀφθαλμῷ. Ἐπειδὴ manu, et aurem cum oculo; es vtique membra
οὗ οφάδρα τοῖς δπεγέχουσιν, ἀλλὰ τοῖς ὀλίγον ἄναδε- Φ4{1 Tainus disiont, non pedem cum oculo: quia
Φυκόαι. φθονεῖν εἰώθαμεν, Οὐδὲ. γὰρ τὸν μὲν ijas- — vulgo non invidemus lis qui admodom soblimes
«ὥσϑαι, τὸν δὲ ὀπερέχειν, ἀφίησιν εἶναι ix τοῦ σώ- — Sunt, eed [ilis polius qui parvam henoris gradum
ματος" καὶ τὰρ ἃ ποῦς τὴν ἐλάττονα τάξιν ἔχει, τοῦτο — assecuti sunt. Neque enim ex eo quod boc In-
& τόπου διαφορά᾽ ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ συνῆψθαι ἢ ἀπ» — ferius sit, Tlud vero. superius, ea. re excluditur
ἔχεσθαι. . me sint de eorpore ( nam etsi inferiorem situm pea

obtinet, boc loci discrepantia est), sed. eo quod
eonjonetua Illud sit, aut avulsum.

« El lov 9b σῶμα ὀφθαλμὸς, ποῦ ἡ mi; εἰ ὅλον
ἀποῦ, ποῦ ἡ ὄσφρησις; »

Ἕκειδὴ εἰς. τὴν τῶν μελῶν ὃμκεσῶν διαφορὰν,
εἰς ἔννοιαν αὐτοὺς ἐλαττώσεως καὶ δπεροχῆς ἤγαγεν,

ὅρα πῶς αὐτοὺς καραμυθϑεῖται, δεικνὺς κῶς. τοῦτο D

συμφέρον ἦν. Τὸ γὰρ πολλοὺς εἶναι καὶ διαφόρους,
use μάλιστα ποιεῖ ἕν σῶμα εἶναι,

Vzss. 17. « Si totum corpus oculus , ubl audi«
tus * si totum. auditus , ubi odoratus?

Quoniam diversitate: membrorum commemo-
rendo, de inferiorithtis: et superioritatis gradibus.
eogitatienem injecorat, vide que pacio eos 46.
wultel ; ostendendo nimirem Id necessarium fol
se. In primis enia boc ipso quod melü sunt οὐ

' diversi , oorpos unum constituitur.
« Νῦν δὲ ὁ Θεὸς ἔϑενο «δ μέλη ὃν ἔπασνον αὐτῶΨψ Vpns, 48-90. c Nunc. utens posuit. Deus ciem-
ἐν τῷ οώματι, καθὼς ἡϑέληφεν. EL δὲ ἣν τὰ πάντα pe, enupsquodque eorum in eorpore, εἰσαΐ vo-
bv μέλος, ποῦ τὸ σῶμα; νῦν δξ πολλὰ μὲν μέλη ἕν — yit, Quod si essent omnia πα membrum, vbi
φῶμα. v corpus ? Nune autem multa quidem membra ensem
corpus. »

Wir ὃπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ βούλησιν ἀναφέρει τὸν Rationem hujus iteroww rejicit )n Dui consilium
λόγον, ἵνα ph ἀντιλέγωμεν τῷ οὔτω προστάξαντι, εἰ voluntatem, πα contradicamus IUE qui sic ordi-
path λέγωμεν, Διὰ οἱ οὔτω, καὶ διὰ st οὐχ οὔτω; — navit; neve quersatus , cur boc ilio, curve iitud
Kiv γὰρ μυρίους λόγους ἔχωμεν εἰπεῖν, οὐχ οὕτω isto sit factum modo. Nam licot sexcentes rationes
δονάρεϑα δεῖξαι ὅτι καλῶς. Ὡς ὅταν εἴκωμεν, Oc — possemus afferre, nunquam ca recte. esse. probe-

Digitized by Google

