0

αηἱ duntaxat corona decernitur; quanto magis
istic, ubi emplior gloría promititur.

Vans. 26.. « Ego autem sic curro, non quasi in
Incertum,

' Postquam ei$ padorem injecit ab extraneis,
nune seipsum in medium producit. Quid vero
istud est, won in interitum? utique alicujas fnis
gratia, non temere, nec frustra,quemadmodum vos.
Quid enim vobis amplius accidit; ex quo in idolo-
rum templa intratis, οἱ perfectionem ostentatis ?
nibil plane. At ego non sum talis; sed quidquid
facio, amore proximi facio. Etsi perfecGonem ob-
tendo, ipsorum gratia óbtendo : etsi indulgentia
utor, eorumdem gratia hoc przsto.

« Sic pugno, non quasi aerem verberans. »

ΘΑ͂ Hac iterum locutione idem significatur,
ac temere et frustra.

- Vgas. 9T. « Sed castigo corpus meum, et in
'servitotem redigo. »

Bis verbis eos indicat, qui desideriis ventris
obnoxii sunt, et sub perfectiónis obtentu iuglu-
viem suam explebant.

« Ne forte cum aliis predicaverim, jpse repro-
'bus efficiar. »

Nolite enim putare, inquit, hoc ipsum quod cre-
didistis, salis esse ad salutem. Nam si pradicasse,
et innumeros docuisse, haudquaquam mihi ad sa-
luten su(licit, longe minus vobis.

CAP. X.

Vans. 1-4. « Nolo enim vos ignorare, fratres,
quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt,
et omues mare iransierunt, οἱ omnes in Moyse
baptizati su&t, in nube, οἱ in mari: et omnes
eamdem escam spiritualem manducaverunt, et
omnes eumdem potum spiritualem biberunt. Bibé-
bant autem omnes de spirituali eonsequente pe-
tra : petra autem erat Christus. »

Rursum pergit ad ea quz veteri historia perhi-
bentur. lud porro, nolo vos ignorare, dictum ab
ipso est, ἢ! ostenderet non valde eos in istis eru-
ditos esse. Quare vero exemplum ponit, nisi ut
probet quod sicut nihil illis profuit tanto dono

orpatos fuisse, ita nec i510 baptismus juvaret, D

quodve participes spiritualium mysteriorum sive
sacramentorum exstiterint, nisi vitam concessa
gratia dignam przmopstrarent* Eapropter sacra-
menterum profert (iguras. Quis vero sensus bujus
dicti est, in Moyse baptizati sunt. Plaue, quemad«
modum nos in Cliristum et resurrectionem ejus
credendo baptizamur, ut et ipsi borum participes
simus, nam baptizamur pro mortuis, hoc est cor-
poribus nostris, sic et. illi in Moyse fiduciam ha-
bentes, seu videntes eum omnium primum trans-
ἦτο, aquis se eredere susi sunt. At. quia figuram
justa veritatem vult apponere, rem hoc modo non
enuntíat, sed de figura loquens, ipsamet veritatis
vocabula adhibet ; atque hoc quidem, lavacrum seu

S. JOANNIS DAMASCENI
tinet. Quod si illic, cunc(a Bac prsestantur, ubi A παθῶν. EL δὲ ἐχεῖ πάντα, ὅπου

e
slg ἕνα ὁ στέφανος.
πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦϑα ὅπου πλείων ἡ φιλοτιμία,

« Ἐγὼ τοίνυν οὕτω τρέχω, ὡς οὖχ ἀδήλως. ν

Ἑντρέψας αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, xai ἑαντὸν εἰ:

᾿μέσόν ἄγὲι λοιπόν: Τί δέ ἐστι τὸ, οὖκ ἀδήλως ; πρὸς

σχοπόν τινα ἐχεῖνο, qrjstv, οὐκ εἰκῆ καὶ βάτην xat.
ἀπὲρ ὑμεῖς. Τί γὰρ ὁμῖν γίνεται πλέον ἀπὸ τοῦ εἰς
εἰδωλεῖα εἰσιέναι, xdi τὴν τελειότητα δῆθεν ἐπιδεί-
χνυσθαι; Οὐδέν " ἀλλ᾽ οὐχ ἐγὼ τοιοῦτος“ ἀλλὰ πᾷντα
ἅπερ ποιῶ, ὑπὲρ τῆς τῶν πλησίον ἀγάπης ποιῶ xol
σωτηρίας, x&v τελειότητα ἐπιδείξωμαι, 6v αὐτούς"
xàv συγκατάδασιν, δι’ αὐτούς.

« Οὕτω πυχτεύω, ὡς οὖχ ἀέρα δὲρων. »

Πάλιν τὸ εἰχῇ καὶ μάτην αἰνιττόμενος, τοῦτό
φησιν.

« ᾿Αλλ' ὑποπιάζω μου τὸ σῶμα, xat δουλαγωγᾷῷ, »

Ἐνταῦθα δείχνυσι xal ὑπὸ ἐπιθυμίας γαστρὸς
κατεχομένους, καὶ προσχήματι τελειότητος, τὴν γα-
στριμαργίαν πληροῦντας τὴν ἑαυτῶν.

« Μήπως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γέ-
γωμαι, »

Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ἐπιστεύσατε,
ἀρχεῖν τοῦτο εἰς σωτηρίαν ὑμῖν. El. γὰρ ἐμοὶ τὸ
χηρύξαι, καὶ διδάξαι μυρίους οὐκ ἀρχεῖ πρὸς σωτι,-
ρίαν, πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν.

ΚΕΦΑΛ. T.

« Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ κατέ-
ftc ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν, καὶ πάντες
διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον, καὶ πάντες εἰς τὸν Μωῦ-
σὴν ἐδαπτίσαντο ἐν τῇ νεφέλῃ, xal ἐν τῇ θαλάσσῃ,
xal πάντες τὸ αὐτὸ ῥρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον, καὶ
κάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον. “Ἔπινον
τὰρ Ex πνευματικῆς ἀχολουθούσης πέτρας, ἡ δὲ πέ-
*pa ἦν ὁ Χριστό;. »

Πάλιν ἐπὶ τὰ τῆς παλαιᾶς πρόεισιν ἐστορίας * τὸ
δὲ, οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, δεικνύοντός ἔστιν, ὡς οὐ
σφόδρα ἦσαν ταῦτα πεπαιδευμένοι, Τίνος 65 ἕνεκεν
τὸ ὑπόδειγμα τίθησιν, ἢ ἵνα δεέξῃ, ὅτι, ὥσπερ οὐκ
ὥνησεν ἐκείνους τὸ. τοσαύοης ἀπολαῦσαι δωρεᾶς,
οὕτως οὐδὲ τούτους τοῦ βαπτίσματος τυχεῖν, καὶ
μυστηοίων πνευματιχῶν ἀπολαῦσαι, εἰ μὴ μέλλοιεν
ἄξιον τῆς χάριτος ἐπιδείχνυσθαι βίον. Διὸ xai τοῦ
βαπτίσματος καὶ τῶν μνστηρίων παράγει τοὺς SU-
πους. ΤΊ δέ ἔστι τὸν εἰς τὸν Μωῦσῆν ἐξζαπτίσθϑη-
σαν; Καθάπερ ἡμεῖς τῷ Χριστῷ πιστεύσαντες, xai
τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ, βαπτιζόμεθα, ὡς xat αὐτοὶ τῶν
αὑτῶν κοινωνήσαντες * βαπτιζόμεθα γὰρ ὑπὲρ τῶν
νεχρῶν, τουτέστι σωμάτων " οὕτω xal ἐχεῖνοι θαρ-
σήσαντες τῷ Μωῦσῇ, τουτέστιν, ἰδόντες αὐτὸν δια-
θάντα πρῶτον; χατετόλμησαν xal αὐτόϊ τῶν ὑδάτων"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ βούλεται τὸν εὖπον ἐγγὺς τῆς ᾿ἀληϑείας
ἀγαγεῖν, οὐ λέγει οὕτως, ἀλλά τοῖς τῆς ἀληθείας
ὀνόμασι κέχρηται xat ἐπὶ τοῦ τύπου. Καὶ τοῦτο μὲν
τοῦ λούτρου σύμδολον" τὰ BK μετὰ ταῦτα, τῆς

Digitized by Google
