S15

8. JOANNIS DAMASCENI

516

Enimvero quia scissionum haec caus erat, qued A Ἐπειδὴ yàp τοῦτο αἴτιον ἐγίνετο σχισμάτων τὸ

eorum a quibus erant baptizali, cognomina inu»
tuarent, hoc itidem emendat dicendo: Nenquid
in nomine Panli baptizati estis? Neque enim dixe-
vis, inquit, quis baptizaverit ; sed in evjusnam no-
mine. Nam nullatenus queritur quis baptizavit,
sed in cujus nomine. Ipse siquidem est, inquit, qui
peccata dimittit.

Vgns. 14-16. « Gratias ago Deo quod neminem
baptizavi, nisi Crispum εἰ Caium : me quis dicat
quod In. nomine meo baptizati estis. Baptizavi au-
tem et Stephane domum, Ceterum nescio, si
quem alium baptizaverim, 5

Perinde esb ac si diceret : Quid. insolescis ba-
ptizando, quando et ego gratias ago, quod id mu-

ἀπὸ τῶν βαπτισάντων χαλεῖσθαι, καὶ τυῦτο διορϑοῦ-
«αι λέγων * Μὴ δὶς τὸ ὄνομα Παύλου ἐδαπείσθητε;
μὴ γὰρ εἴπῃς, φησίν’ Τίς ἐδάπτισεν ; ἀλλ᾽ εἷς τὸ «t-
vog ὄνομα * οὗ γὰρ ὁ βαπτίσας, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τίνος
ὄνομα ζητεῖται. Αὐτὸς γάρ, φησὶν, ἀφίησι τὰ ἅμαρ-
τήματα,

« Ἐὐχαριστῶ τῷ θεῷ, δτι οὐδένα ὁμῶν ἐδάπτισα,
εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάϊον, ἵνα μή τις εἴπῃ ὅτι εἰς
τὸ ἐμὴν ὄνομα ἐδαπιίσθητε. Ἐδάπτισα δὲ χαὶ τὸν
Στεφανᾷ οἶχον. Αοιπὸν oüx οἶδα εἴ τινα ἄλλον ἐδά-
LUE

Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Τί μέγα φρονεῖς ἀπὶ τῷ
antica, ὅπου γε ἐγὼ xal εὐχαριστῶ ὅτι οὐκ ἐποῖ-

neris non obierim? Quibus porro verbis tumorem D qsa τοῦτο; Ταῦτα δὲ λέγων, καθαιρεῖ τὸ ἐπὶ τοῦτο

vorum prudenter comprimit, neutiquam vero ba-
ptismi virtutem, sed amentiam eorum qui in bae
puizando sese nimium jactitabant, Baptismus quippe
magna quedam res est : hoc autem quod magnum
est, non ille prestat qui baptizat, sed qui in ba-
ptismo invocatur.Insuper causam edisserit, propter
quam gratiae agat, Ne quis dicat, inquit, in meo
nomine vos esse baptizatos : non tamen ita ut de
Mlis hoc affirmare ; sed quia vercbator, ne more
bus malus co procederet.

Vras, 17. « Non euim. misit me Christus bs-
ptizare, sed evangelizare.»

Quare ergo baptizabas? dixerit aliquis. Nequa-
quam bapiizabam, inquit, ei repuguando qui me
miserat, sed supra quam incumberet mihi, hoc
faciebam, Et quemadmodum in causa viduarum,
tametsi dixerunt spostoli: Non est equum mos
derclinguere verbum. Des et tnistrare mensis ** ;
ipse nihilominus ministravit, non quasi eis con-
tradiceret, sed ut ex abundant hoc quoque munere
fungeretur : sic et hac in parte se gessit:

* Non in sapientia verbi, ut non evacuetur crux
Christl. »

Compressa elatione eorum qui valde sibi place-
hapt baptizando, sermonem. fransfert in. eos qui
extranea sapientia arrogantius intumescebant ; se-
que adversus ipsos diligentius instruit. Nain ad
eos qui eum baptizarent, inflati erant, aiebat;
Graiias ago quod neminem. vestrum baptisavi ; εἰ:
Non me misit Christus baptizare, sed evangelizare ;
sed neque vehementius, neque dedita opera verbis
€os adoritur. Hic vero primo statim assultu pla-
gam magnam infligit:: Ne evacuetur, iaquit, crux
Christi. Ecquid ergo insolebtior es, ubi te magis
deceat erubescere? Si enim sapientia hec tum
cruci bellum infert, tum pugnat cum Evangelio,
nullatenus prestat ea gloriori, sed magis ipsam
abjicere.

Nxas. 18. « Verbum enim crucis, pereuntibus
quidem stultitis est : jis antem qui salvi fiunt, id
est nebis, virtus Dei est. »-

V9 Act. 0, 2.

φύσημα οἰκονομιχῶς, οὔχὶϊ τὴν δύναμιν τοῦ βαπτί»
σμστος, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὴν ἄνοιαν τῶν μέγα ἃ πὸ
«οὗ βαπτίζειν φρονούνεων. Μέγα μὲν γὰρ τὸ βάπτι-
cua, ἀλλὰ μέγα αὐτὸ οὐχ ὁ βάπτίζων ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὁ
καλούμενος εἰς τὸ βάπτισμα. Λέγει δὲ καὶ τὴν αἰτίαν
& ἣν εὐχαριστεζ ἵνα μή τις εἴπῃ, φησὶν, ὅτι Εἰς τὸ
ἐμὸν ὄνομα ἐθαπείσϑητε. Οὐχ ὅτι δὲ περὶ ἐκείνων
«οὔτο ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐφοδεῖτο, μὴ εἰς τοῦτο προξῇ
“ὃ κακὸν τὸ νόσημα.

« Οὐ γὰρ ἀπέστειλέν με Χριστὸς βακτίζειν, ἀλλ᾽
εὐαγγελίξεσθαι. »

Τί οὖν ἐδάπτιζες ; φησίν. Οὖχ ἐναντιούμενος, en»
etw, τῷ πέμποντι, ἐδάπτιζον, ἀλλ᾽ ὡς Ex περιουσίας
«οὔτο ποιῶν, Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν χηρῶν εἰπόντων
«ὧν ἀποστόλων, Οὐκ ἔστιν ἀρεστὸν καταλεοιπόγτας
τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ διακονεῖν τραπέζαις, διηκὸ»
γήσατο, οὐχ ἐναντιούμενος ἐχείνοις, ἀλλ᾽ kx περιου-
δίας τοῦτο ποιῶν οὕτω χαὶ ἐνταῦθα.

« Οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγον, ἵνα μὴ χενωθῇ ὁ σταυρὸς
«οὔ Χριστοῦ.

Καθελὼν τὸ φύσημα τῶν διὰ τὸ βαπτίζειν μέγα
φρονούντων, μεθίσταται λοιπὸν πρὸς τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ
«ἢ ἔξωθεν χομπάζοντας, καὶ κατ᾽ αὐτῶν ὀπλίξζεται
σπονδαιότερον. Πρὸς μὲν γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸ βαπτίζειν
“πεφυσιωμένους ἔλεγε " Εὐχαρισεῷ ὅει οὐδένα ὑμῶν
&6da:ca: χαὶ ὅτ' Οὖκ ἀπέστειλέν μα Χριστὸς
βαπτίζειν * χαὶ οὔτε σφοδρῶς, οὔτε χατασχευαστι-
κῶς κέχρηται τῷ λόγῳ. Ἐνταῦθα δὲ ἐκ προυιμίων
Tinyhv δίδωσι μεγάλην, ἵνα μὴ κεγωθῇ, λέγων,
ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. Τί τοῖνυν μέγα φρονεῖς,
ig! ᾧ καὶ ἐρυθριᾷν ἔδει; Εἰ γὰρ καὶ πολεμεῖ τῷ
στανρῷ, καὶ μάχεται τοῖς Εὐαγγελίοις fj σὐφία αὔτη,
οὐχ αὐχεῖν kw" αὐτῇ, ἀλλὰ χαταλύξσθαι δεῖ,

€ Ὃ λόγος γὰρ ὃ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλῶν
μένοις μωρία, τοῖς δὲ σωζομένοις tulv δύναμις
Θεοῦ ἔστιν. »

Digitized by Google
