LI IN EPIST. AD CORINTI. I. [554
αὐτῷ γενομένην πρὸς ᾿Αθηναίους αἰνίττεσθαι, xal Α ains lege erant, tauquam. sine. loge. essem, innuere

λέγειν, Τοῖς ἀνόμοις óc ἄνομος. Καὶ ἵνα μή τις
νορίσῃ μεταδολὴν εἶναι τὸ πρᾶγμα. Μὴ ὧν ἄνομος
Θεοῦ, dL ἔνγομος Χριστοῦ.

« Ἵνα κχερδήσω ἀνόμους. Ἐγενόμην τοῖς ἄσθε-
vlaty ὡς ἀσθενὴς, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω. 1

Τὴν αἰτίαν τῆς συγχαταδάσεως λέγει,

« Τοῖς πᾶσιν γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πάντως τινὰς
auct. ν

Ἵνα μὴ χαϑ' ἔχαστον λέγων διατρίδῃ, τῷ γενιχῷ
χρῆται ὀνόματι,

« Τοῦτο δὲ ποιῶ διὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ἵνα συγχοι- B

γωνὸς αὐτοῦ γένωμαι. »

Τουτέστιν, ἵνα δόξω τι χἀγὼ συνεισενηνοχέναι
οἴχοθεν, καὶ μετασχῶ τῶν ἀποχειμένων στεφάνων
τοῖς πιστοῖς. “Ὥσπερ γὰρ ἔλεγεν, ἐκ εοῦ Εὐαγγελίου
ζῆν, τουτέστιν ἐκ τῶν πιστευόντων, οὕτως καὶ ἐν»
«ταῦϑα, συγχοινωγὸς γέγωμαι τοῦ Εὐαγγελίου,
ἵνα δυνηθῶ χοινωνῆσαι τοῖς [ἐν] τῷ Εὐαγγελίῳ me-
πιστευχκόσι. Τοῦτο δὲ καὶ ταπεινοφροσύγης μεγά-
λης ἐπίδειξιν ἔχει. Ἕνα γὰρ τῶν πολλῶν ἑαυτὸν τί»
ϑῃσι, πάντων πλεῖον χαμών ;

« Οὐχ οἴδατε, ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες, πάντες
μὲν τρέχονσιν, εἷς δὲ λαμδάνει τὸ βραδεῖον; Οὕτως
τρέχετε, ἵνα χαταλάδητε. »

Δεῖξας ὅτι πολὺ χρήσιμον τὸ συγχαταθαίνειν, καὶ
τοῦτο ἡ ἄχρα τελειότης, πληχτιχώτερον πάλιν αὐτῶν
χαθάπιεται αἰνιττόμενος, ὅτι τοῦτο τὸ παρ᾽ αὐτῶν
γινόμενον καὶ δοχοῦν εἶναι τελειότης, ματαιοπονία
ἐστὶ περιττή. "AY" οὗ λέγει οὕτω σαφῶς, ἵνα μὴ
ἀπαισχυνθῶσιν * δι' ὧν δὲ κατασχευάζει, τοῦτο δη-
λοῖ τὸ δὲ λέγειν, ὅτι εἷς ἐκ πάντων λαμδάνει τὸ
βιαδεῖον, οὐχ ὡς ἑνὸς μέλλοντος σώζεσθαι μόνον,
ἀλλ' ὡς πολλὴν ὀφειλόντων ἡμῶν «εἰσενεγχεῖν τὴν
σπουδήν. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ πολλῶν χαθιόντων εἰς τὸ
στάδιον οὐ στεφανοῦνται πολλοὶ, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα περί-
σταται" xal οὐχ ἀρχεῖ τὸ καθιέναι εἰς τὸν ἀγῶνα,
οὐδὲ τὸ ἀλείψασθαι χαὶ παλαῖσαι" οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
οὖχκ ἄρχεῖ τὸ πιστεῦσαι, xal ὡς ἔτυχεν ἀγωνίσα»
σθαι, ἀλλ᾽ ἂν μὴ οὕτω δράμωμεν, ὥστε μέχρι τοῦ
«ἔλονς ἀλήπτους ἑαυτοὺς παρασχεῖν, καὶ ἐγγὺς γε-
vét9ac τοῦ βραδείου, οὐδὲν ἡμῖν ἔσται πλέον. Εἰ γὰρ
καὶ τέλειον νομίζεις σαυτὸν χατὰ τὴν γνῶσιν, ἀλλ᾽
οὕπω τοῦ παντὺς ἐπελάδον * ὅπερ αἰνιττόμενος ἔλε-
{εν͵ ἴγα καταλάδητε.

« Πᾶς δὲ ὃ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγχρατεύεται.
Ἐκεῖνοι μὲν, ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάδωσιν * ἡμεῖς
&, ἀδιάφθαρτον. »

Ti lacs, τὰ xdrca ἐγχρατεύεται ; οὐχὶ τοῦδε μὲν
&xiysean, ἑτέρῳ δὲ διαμαρτάνει, ἀλλὰ xat γαστρι-
μαργίας καὶ μέθης, καὶ πάντων ἁπλῶς χρατεῖ τῶν

** Act, xvii, 29,

sermonem quem ad Alhenienses occasione tituli
are inscripti habuerat ". Deinde ne quispiam
existimaret, hoc esse sententie mutationem , sub-
junzit : Cum sine lege Dei non essem, sed. ἐπ lege
estem Chrisü.

« Ut lucrifacerem eos qui sine lege erant. Factus
sum infirmis, velut infürmus, ut Infüirmos lucrifa-
cerem. »

$3 Causam affert cur sic indulgenter illos ha-
buerit.

* Omnibus omnia fsctus sum, ut omnino quos-
dam facerem salvos. »

Ne singula percensendo tempus terat, generali
nomine utitur.

« Hoc autem facio propter Evangelium, ut par-
ticeps ejus efficiar. »

Id est, ut aliquid ex me ipse contribuisse videar,
et consors efficiar coronarum quise fidelibus repositse
sunt, Nam quemadmodum dicebat, ex Fvengelio
vivere, hoc est de fidelium facultatibus; ita et in
hoc loco, ut particeps effciar Evangelii, idem est
atque, ut possim eonsortium babere cum iis qui
crediderunt Evangelio, Hoc vero alis etiam bumi-
litatis argumentum priefert, Etsi. enim plus aliis
Jaboraverat, se nibilominus tanquam unum aliquem
de vulgo ponit.

Vins. 24. « Nescitis, quod il qui in stadio cur-
runt, omnes quidem currunt, sed unus accipit

C bravium? Sic currite, ut compreliendatis. »

Postquam ostendit indulgentiam admodum uti-
lem esse, quin et perfectionis esse fastigium ,
asperius rursum eos perstringit, quasi id quod illi
faciebant, quodque perfectio esse videbatur, su-
perfüvus labor exsisteret, Quanquam hoc aperte
non dicit, ne pudore sulfundantur : czterum id
manifestum δὲ ex quibus hoc evincit. Quod vero
ait, unum ex omnibus accipere bravium, non hoc
signifieat unum duntazsi salvam fore, sed multa
opus esse diligentia. Nam sicut multis in arenam
descendentibus, haud multi coronantur, sed uni
premium tribuitur; quin nec satis est ad cerlamen
descendere, neque ongi οἱ luetari : sic et in pre-
senti non sufficit credere, nec quovis modo certare ;
sed, nisi sic curramus ut ad finem usque nihil quo
teneamur objiciamus, atque ad bravium aeceda-
mus, nibil inde amplius percipiemus. Qusntumvis
enim te perfectum esse scientia putaveris, nondum
tamen totum assecutus es. Id quod innuebat di-
cendo, uf comprelendatis.

εις. 25. « Omnisautem qui in agone contendit,
ab omnibus se abstinet. lili quidem ut corruptibi -
lem coronam accipiant, nos autem incorruptam. »

Quid hoc est, ab omnibus se. abstinet? Non ab
illo quidem abstinet, atque altero delinquit; se
gulam, ebrietatem, et omnes prorsus affectus con-

Digitized by Google

