8n

S. JOANNIS DAMASCENI

Quoniam in partes varias; foetiomesve scinde- ἃ Ἐπειδὴ εἰς μερίδας πολλὰς κατοτέμνοντο, καὶ oi

bantur, et alii quidem bujus, 411: autem alterins
nomine wuncupabsutur, ut hoc modo nofi super-
esset eis unde Christiani sppellarentur, observa
quo pacto in ipsomet exordio in memoriam eos
revocat nominis Christi, dum ait: Pau/us vocatus
apostolus Jesu Christi, sanctificatis in Christo Jesu,
qui invocant; nomen Domini Jesu. Ciristi. Gratia
vabis.a Deo Patre et Domino Jesu Christo. Gratias
ago in grati& que data est vobis ἐπ Christo Jesu,
Quemadmodum testimonium Christi revelatum. est
in vobis exapectantibus revelationem Domini aostri
Jesu Christi. ; qui et confirmabit vos saque in. β-
nem. sine. crimine in die Domini nostri Jesu Christi.
Fidelis Deus, per quem vocati estis. in. societatem
Filii ejus Jesu Christi. Obsecro vos per nomen De-
mini tostri. Jesa. Ghristi; Videsis quali serie no-
men intexit Cbristi. Éx quo evidens est eum haud
temere nec simplicitez its agere, sed crebra optitui
nominis bujus repetitione illís falerdicere omni
alie cognomine, et abscissione, atque nuncupa-
tione, qua aliunde acciperetur.

Vocatus, non ἃ seipso ordinatus et institutus,
quemadmodum vos doctores estis ἃ vobis ipsie
instituti ; sed per Jesum Christum.

Vsns. δ, δ. « Qux data est vobis in Christo Jesu:

quod in omnibus divites facti estis in illo, in om-

ni verbo et in omní scientia, »

μὲν τούτου, ol δὲ ἐκείνου προσηγσρεδονθό , φοῦτο δὲ
αὐτοῖς ; ἀνήρητο χαὶ Xpuéviatvale ἔτι Ἰροσάγορεύεσθαι"
tpe πῶς ἐν ἀρχαῖς διὰ ττάντων αὐτοὺς ἀναμιμνήσκει
τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, λέγων; Παῦλος snc
ἀπόστολος. Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡγιασμένοις by Χρι-
στῷ Ἰησοῦ“ τοῖς ἐπικαπουμέγοις τὸ ὄνομα. τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Χάρις ὑμῖν ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἶησοῦ Χριστοῦ. Eóxa-

quor ἐπὶ τῇ χάῤιτε τῇ δοθείσῃ ὑμῖν B» Χριστῷ

Ῥησοῦ, καθὼς τὸ μαρεύριον τοῦ Χριστοῦ dxexa-

“Ζόφθη ἐν ὑμῖν, ἀπεχδεχομένοις τὴν ἀποκάλυψιν

τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * ὃς καὶ βε-
δαιώσει ὑμᾶς ἀνεγκλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ko-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πιστὸς ὁ Θεὸς, 86 οὗ

δ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ

Χριστοῦ. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς διὰ τοῦ ὀνόματος τόδ
Κυρίου ἡμῶν "IncoU. Σριστοῦ. "Opa τὴν σννέχειαν
«οὔ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ * ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐχ εἰκῆ
ποῦτο καὶ ἁπλῶς ἐποίει, ἀλλὰ τῇ πνκνότητι τῆς
καλῆς ταύτης προσηγορίας, τὴν πρόσχλησιν, καὶ τὴν
ἀπόσχισιν, καὶ τὴν ἀφ᾽ ἑτέρων προσηγορίαν αὐτῶν
ἀφαιρῶν.

Καλητὸς, οὐκ αὐτοχειροτόνητος ἀπόστολος, ὡς
ὑμεῖς χειροτόνητοϊ διδάσχαλοι * ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ,

« Τῇ δοθείσῃ ὃμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ " ὅτε ἂν παντὶ
ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ xai πάσῃ
γνώσει. » '

. Per quemnam data est? sunquid pér me, Sub c Διὰ εἰνὸς ἐδόθη ; ἄρα δι' ἐμοῦ, ἢ δι᾿ ἑτέρου &so-

per alium apostolom ? Nequaquam, inquit, sed per
Jésum Christum, Nam hoe Ipsum est quod sit, in
Christo Jesu.

Vias. 6. « Sicut testimonium Christi confrmá-
tum est. ín vobis.»

Sj itaqueconfrmati estià et stabiliti per portenta
el per gratiam; quid jam fjuctuatis animo?

Vas. 7. « lta ut nibil vobis desit ia ulla gra-
día» -

Ostendit quantis se bonis essent. privaturi, falsis
magistris auscultando,

^ « Exspectantibus revelationem Dominl nosiri
Jesu Christi, [Vzas. 8] qui et confirmabit vos
«sque in finem sine crimine in die Domini nostri
Jesu Christi. »

— Quisi dicat: Quid tumultuamini? quid pertur-
bamini, quasi Christus noa adsit? Adest profecto,
ejusque dies in Januis est. Sed multa opus est vir-
tute, multiplicique labore, ut ad finem pervenire
possimus, Porro revelationem dicit, ut. signilücet
eum esse et adesse, quamvis nen videatur, atque
nunc et tunc apparituram.

Vaga. 9, 10. « Fidelis Deus per quem vocati
estis in societatem G4 Filii ejus Jesu Christi Do-
sini nostri. Obsecro autem vos, fratres, per no-
men Domini nostri. Jesu Christi, ut. id ipsum di-
«atis omnes. »

Perinde est ac οἱ diceret: In consorüium ve-
«ati estis Unigeniti vosque ipsi hominibus traditis?

στόλου; Οὐδαμῶς, φησῖν, ἀλλὰ διὰ, Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τὸ τὰρ, ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ, τοὐτὸ ἔστι.

« Καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ ἐδεθαιώθῃ ἐν
ὑμῖν.»

ΕἸ τοίνυν ἐδεδαιώθητε xal ἐστηρίχθητε διὰ ov
μείων xai χάριτος, νἶνος ἕνεκεν παρασαλεύεσθε ;

€ Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑδστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρί-
σματι, »

Δείκνυσιν ὅσον μέλλουσιν ἑαυτῶν ἀποστερεῖν, τοῖς
φευδοδιδασχάλοις προσκείμενοι,

€ ᾿Απεχδεχομένους τὴν ἀποχάλυψιν τοῦ Κυρίαν

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς καὶ βεδαιώσει ὑμᾶς ἴω;
τους ἀνεγκλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

Ὦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

᾿ Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" TL θορυδεῖσθε ; 5T pit
αϑε, ὅτι οὐ πάρεστι Χριστός ; Πάρεστι μὲν οὖν, ταὶ

ἡμέρα ἐπὶ θύραις" καὶ πολλῆς ἀρετῆς, καὶ πωλῶν
χρεία πόνων, ὥστε δυνηθῆναι πρὸς τὸ τέλος ἐλθεῖν,
᾿Αποκάλυψιν δὲ λέγει, δεικνὺς ὅτι, εἰ καὶ μὴ ὅρδται,
ἀλλ᾽ ἔστι καὶ πάρεστι, καὶ νῦν καὶ τότε φανήσεεαι.

t Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐχλήθητε εἷς κοινωνίαν
τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν.
Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ Σέγητε
πάντες. ν

Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι * El, χοινωνίαν τοῦ Μονογε-
νοῦς ἐχλήϑητι, καὶ ἀνθρώποις ἑαυτοὺς πρερνέμοιε:

Digitized by Google
