« IN EPIST. AD CUIUNTHR. I. 610

*]ve μαστίξη αὐτὸν ἕλχει πονηρῷ ἢ νόσῳ évípzx: A — Uti nempe percutiat eum ulcere pessimo, aut
καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο τῷ Θεῷ δοκοῦν ἐγένετο, ὥστε xo- — alio morbo. Atque hoc ipsum Deo placitum fuit,
λάζεσθαι αὐτοῦ τὴν cápxa. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς wt ejuscaro plecteretur. Nam quia ex carne cupi-
φαρχὸς αἱ ἐπιθυμίαι τίχτονται, αὐτὴν χολάζει, ἵνα ditates gignuntur, hanc punit quo salvus spiritus
τὸ πνεῦμα σωθῇ, ἀλλ᾽ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, καλῶς αὖ- — flat. Caeterum in ea. die recte prorsus. et apposite
«οὺὑς xal εὐχαίρως «τἧς ἡμέρας ἐχείνης ἀναμιμνή- — memoriam οἷς perfricat illius. diei futurze, ut et
σχων, ἵνα xal αὐτοὶ προθυμότερον ἔλθωσιν ἐπὶ τὴν ipsi libentius promptiusque medelam a&erant. Jam
ἰετρείαν. "Hés δὲ καὶ νόμους ψαίνεται τῷ διαδόλῳ — vero diabolo leges statuere videtur, quem nec per-
ve, οὔκ ἀφεὶς αὐτὸν περαιτέρω προδῆναι "ὡς — mittat ulterius procedere; quo plane modo Deus
καὶ Geb; αὐτῷ κερὶ τοῦ Ἰὼδ ἔλεγε " Πλὴν τῆς yv- — de Job, aiebat ; Verumtamen animam illius ne teti-

χᾷς οὐτοῦ μὴ ἄγῃ.

« θὺ χαλὸν τὸ χαύχημα ὑμῶν. »

ἙἘπάγει πάλιν ἐπιτίμησιν πρὸς ἐχείνονς &ámotet-
νόμενος, δειχνὺς, ὅτι ἐχεῖνοι μέχρι τοῦ παρόντος
οὐχ εἴασαν αὐτὸν μετανοῆσαι, χαυχώμενοι ἐπ᾽ αὐτῷ.

ς Οὐχ οἴδατε ὅτι μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα Qv.
pst. »
Δηλοῖ διὰ τούτου, ὡς οὐχ  Exelvoy. φειδόμενος μό»

geris δ, .

Vegas. 6. « Non est bona gloriatio vestra. »

Subjungit iterum increpationem, sermonem ad
illos extendens quos declarat in causa fuisse, ut
eum non poniteret, cum propter ipsum gloriaren-
tur.

« Nescitis quia modicum fermentum totam mas»
$»m corrumpit. »

His verbis declarat, non modo se iili indulgere,

voy τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ xol αὐτῶν τούτων, Ὅμοιον — sed et eis ipsis. Velut si diceret : Tametsi ille solus
B és εἰ λέγοι" El xal ἐχείνον τὸ ἁμάρτημα, ἀλλὰ — peccatum admisit, attamen si negligatur, totum
ἀμελούμενον δύναταί τε xa τὸ λοιπὸν τῆς Ἔχχλη- — deinceps Ecclesio labefactare corpus potest.
eix, σῶμα λυμήνασθαι. Ὅταν γὰρ ὁ πρῶτος &pdp- Quantum enim ille qui primus peccaverit, baud
τὼν μὴ δῷ δίχην, ταχέως χαὶ ἕτεροι τὰ τοιαῦτα — poenas persolverit, alii statim consimiliter delin-

«λημμελοῦσι,
€ Ἐκκαϑάρατε οὖν τὴν παλαιὰν ζύμην, »
Τουτέστιν, τὸν πονηρὸν τοῦτον. Μᾶλλον δὲ οὗ περὶ
φούτου μόνον φησὶν, ἀλλὰ χαὶ ἄλλους αἰνίττεται.
Q6 γὰρ πορνεία μόνον παλαιὰ ζύμη, ἀλλὰ xoi πᾶσα

κακία. Ka! οὐχ εἶκε, Καθάρατε, ἀλλὰ, ᾿Εκκάθαρατε" c

δὲσειν, μετὰ ἀχριδείας χαθάρατε, ὥστε μηδὲ λεί-
ῴανον, μηδὲ σχιὰν εἶναι τοιαύτην.

« Ἵνα ἧτε νέον φύραμα, καϑὼς ἔστε ἄζυμοι. »

Δηλοῖ χαὶ ἐμφαίνει οὐ σφόδρα πολλῶν χρατοῦ-
ouv τὴν χαχίαν. El δὲ λέγει, Καθώς ἔστε ἄζυμοι,
οὖ τοῦτο λέγει ὅτι κάντες ἦσαν καϑαροὶ, ἀλλὰ Καθὼς
«πρέκει εἶναι ὑμᾶς.

« Κζαὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χρι-

quunt.

Xgns. 7. « Expurgate veius fermentum. »

id est, hunc scelestam, Vel potius non de hoe
tantummodo loquitur, sed et alios innuit. Non so-
lum enim fermentum vetus est scortatio, sed etiam
omnis nequitia. Neque dixit : purgate, sed, expur-
gate; quod idem est ac, diligenter emundate, ot
ne quid reliquum ejusmodi, neque vel umbra su-
persit. e:

« Ut sitis nova conspersio, sicut estis azymi. »

Declarat et palam testatur, hane nialitiam apud
multos grassatam non esse. Tametsi vero ait, sicut
estis axgmi, hoc non annuit, omnes esse niundos,
$ed, quemadmodum vos esse puros decet.

99 : Etenim Pascha nostrum pro nobis immo-

vie, ὥστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ — latus est Christus. [Vgs. 8-10.] Itaque. epulemur
kv ζύμῃ καχίας xax κονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις «Üt-.— non in fermento veteri, neque In fermento malitiss
πρινίας καὶ ἀληθείας, “Ἔγραψα ὑμῖν ἂν τῇ ἐπιστολῇ οἱ nequitis, sed in axymis sinceritatis et veritatis.
ph συναναμίγνυσθαι πόρνοις. Καὶ οὐ πάντως; τοῖς — Scripsi vobis in epistola ne commisceamini forni-
πόρνοις τοῦ πόσμον τούτου, f| τοῖς πλεονέχταις, ἦ — cariis : non penitus forniesriis hujus mundi, aut

Bpyat, ἢ εἰδωλολάτραις. »

Τῶν εὐεργεσιῶν πάλιν ἀναμιμνήσκει αὐτούς, "Eop-
«ἧς γὰρ, φησὶν, ὁ παρὼν καιρός. Διὰ τί δὲ κάλιν τὴν
ζύμην χαλεῖ, ἢ διὰ τὸ τὸν ἡμῶν βίον τοιοῦτον
εἶναι;

ε Ἐπεὶ ὠφεῖλετε ἄρα τοῦ xócuou ἐξελθεῖν. Νῦν
δὲ ἔγραψα ὑμῖν, μὴ συναναμίγνυσθαι, ἐάν τις ἀδελ-
e ὀνομαζόμενος, ἢ πόρνος, 3) πλεονέχτης: »

ἵνα τὰρ μὴ νομίσαντες, ὅτι ὡς ἀτελεστέροις αὖ-
«οῖς τοῦτο ox ἐπέταξεν, καὶ ὡς τέλειοι δῆθεν αὐτοὶ
«pita: ἐπιχειρήσουσι, δείχνυσιν ὅτι οὐδὲ δόναται

* Job. p, δ.

avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus. »

Illos iterum beneficiorum admonet. Fesiivitatis
enim et epuli tempus est, inquit. Eccur vero rur-
sum fermentum nominat, nisi quod ejusmodi vits
nostra sit ἢ

« Alioqui debueratis de hoc mundo ezxiissc.
[Vsus. 14.] Nuuc autem. scripsi vobis, non com-
mieceri, si is qui frater nominatur, est foruicator,
aut avarus. »

Ne existimarent, hoc sibi velut imperfectioribus
ab ipso non fuisse precepium, quod tanquam
perfecti priestare aggrederentur, ostendit nullate-

Digitized by Google
