θρώπου &vástamw ix νεχρῶν, »

Δικιολογία. Ἐπειδὴ vào πάντα ἀποφαντικῶς εἷ-
959, ἀνάγχῃ xal αἰτιολογεῖ, εὐπαράδεκτον τοῖς πολ.
μεῖς κετασχευάζων τὸν λόγον.

« Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθδνήσχουσιν,
sus xal ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ξωοποιηθήσονται. »

Tw τὰρ ἥττηθέντα, φησὶν, αὐτὸν ἀναμαχέσασϑαι
Bin τὴν καταθληθιῖδαν φύσιν αὐτὴν χαὶ νιχῆσαι.
οὕτω γὰρ τὸ ὄνειδος ἀπετρίδετο.

3 "Exacse; δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι" ἀπαρχὴ Χρι-
ek. »

Mb ἐπειδὴ ἀνάστασιν ἤχουσας, νόμιζε πάντας τῶν
αὐτῶν ἀπολαύειν.

* Ἕπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουϑίᾳ αὐτοῦ.»

Τουτέστιν, οἱ πιστοὶ καὶ εὐδοχιμηχότες,

« Kita τὸ τέλος, ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί. »

“Ὅταν γὰρ ἀναστῶσιν ἐχεῖνοι, τὰ πράγματα «ce
λήψεται τέλος. Οὐ καθάπερ νῦν ἀναστάντος τοῦ Χρι»
φιοῦ, τὰ πράγματα ἔστησαν ἔτι μετέωρα. Διὸ προσ.
tns, ἡμεῖς ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, ἵνα μάθῃς
ὅτι περὶ ἐχείνον τοῦ χαιροῦ διαλέγεται.

t Ὅταν χαταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξου»
Slav καὶ ϑύναμιν. »

Ὑωτέστιν, ὅταν δι' αὐτοῦ προσαγάγῃ πάντα τὰ
Βθνη δουλεύειν τῷ Πατρί. Οὐδεὶς γὰρ ἔρχεται, 9-
€, πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ 6i ἐμοῦ,

IN EPIST. AD CORINTH. I.
᾿ς Ἕκειδὴ γὰρ &' ἀνθρώπου θάνατος, καὶ δι᾽ ἀν- A

«€

117 Yzas. 94. « Quoniam enia per hominem
Ihofs, e$ per hominem resurrectio ex saertuis. ἡ

Causs redditio. Nam quia voniversa baetenus.
affirmando pronuntiavit, operse pretinm (uit afferre
Causam qua orationem vnlgo probabilem parare

Vins. 32. « Nam sicut in Adam omnes morius-
tar, ita et in Christo omnes viviicabuntur. »

Oportebat, inquit, ut qui superatus fuerat, ad
pugaam reverteretur ; δὲ ui subhacia peinra ipes
fendem vínceret. Hae quippe ratione delendum erat
opprobrium,

Vans. 25. « Unusquisque autem in suo ordine ;
primitis Christos. »

Ne putaveris, dum audis resurreetionem, eorum-
dem omnes bonorum compotes futuros.

4 Deinde iis qui sunt Chrisil, in adventu qjug. i

Hoc est, fideles, et qui probali sunt,

Visas. 24. « Deinde (inis, cum tradiderit regnum.
Deo et Patri. »

Quaudo illi resurgent, res omnes finem acci-
plent : nam, quemadmodem hodie, postquam
Christus resurrexit , suspensi res tenentur adbuc.
Quocirca addit, nos in advenin ejus, οἱ signifiont
80 de illo tempore verba facere.

« Cum evaeusverit omnem principatam εἰ pele-.
statem et virtutem. »

Μ esi, postesquam nationes owes ad servien-
dum Patri adduxerit, Nemo onim, inquit Christus,
venil ed Datrem nisi per me **,

«Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν «ἄχρι οὗ θῇ πάνταςς. — VERS. 25-29. « Oportet autem illum. regnare, do-

tbe ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, Πάντα γὰρ ὑπ-
ἕτοξιν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, “ἔσχατος ἐχθρὸς κατ-
epyitost 6 θάνατος. "Ovav δὲ εἴπῃ ὅτι ὑποτέταχται,
δῆλον ἐχτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα. “Ὅταν
R ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα͵, τότε καὶ αὐτὸ; 6 Υἱὸς
δευταγήσεται τῷ ὑπκοτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα" ἵνα f
ἃ Θιὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. Ἐπεὶ τί κοιήσουσιν οἱ
[επειζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεχρῶν; »

T3, ὄχρι, οὐκ ἔστι χρόνου σημαντιχὸν παρὰ τῇ
Γραρξ, ὥτπερ οὐδὲ τὸ, Kuc* κατὰ τὸ εἰρημένον,
ἀπὸ τοῦ αἰῶγαρ, sal ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ,

Ἵνα μὴ τις δύο ἀρχὰς ἀνάρχους ὑκοπτεύῃ. Τινὲς
«ἧς καχίες δηλοῦντα τὴν ávalpasty τοῦτό φασιν αὖ-
tbv εἰρηχέναι,

« Εἰ ὅλως νεχροὶ οὐχ ἐγείρονται, τί xat βαπτίζον- D

an δκὲρ αὐτῶν; »

Ῥοῦτό φησιν, ὅτι καὶ σαρχὸς ἀνάστασιν ὁμολογοῦ-
pv tv τῷ βαπτίσματι,

ς TU καὶ ἡμεῖς χινδυνεύομεν πᾶσαν ὥραν; »

Οὐκ εἶπεν, ἐγὼ, ἀλλ᾽, ἡμεῖς, παραλαμβάνων
πόντας τοὺς ἀποστόλους * xal ταύτῃ μετριάζων, βαὶ
ἀξιόκιστον τὸν λόγον ποιῶν.

« Καϑ' ἡμέραν ἀποθνήσχω, νὴ τὴν ὑμετέραν χαύ-
χῆσιν, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ. »

͵ νταῦθα τὴν αὐτῶν προχοπὴν λέγει, Πῶς δὲ ἀπο-
ϑνέσχει καϑ' ἑκάστην ἥμεραν, ἢ τῇ προθυμίᾳ ;

δι oap, xw, 6, Psal. xL, 48,

nec ponat oinnes inimicos sub pedibus ejus. Nam
omnis subjecit sub pedibus ejus. Novissima autem
inimica destruetar mors, Cum autem dicat, Qued
subjecta sunt, sine dubio prater eum qui subjecit
ipei omnia. Com sutem subjecta fuerint illi omnis,
tune et ipse Filius subjectus erit ei qui subjecit
sibi oxnja; ut sit Deus emnia la. omnibus. Alio-
quin quid facient, qui baptisantur pro mortes? »

Voz, dense, in Beriptera tempus eignifleat, uti
mec, usque. Velut. in. boc effsto, a seculo ei usque
in seculum iu es **.

Ne quis principis duo experta priacipii suspi-
estur. Nonnulli dicunt hoc eum proauntiasse, ul
nequitim destructionem significaret,

« Bi omnino mortui nop resurgunt , ut quid αἱ
baptizantur pro dilis? »

Hoc ait, quis in baptismale resurrectionem car-
nis profitemur.

Vzas. 50. « Ut quid et nos periclitamur in omni
horat » .

Non dizit, ego, sed, nos, ut apostolos omnes ei-
mul significaret. Atque bac voce modestiam pro-
mit, et orationi fidem asserit.

Vegas. δῖ. « Quotidie morior, ad gloriam vestram,
quam habeo in Cbristo Jesu Doriro. »

119 Hic enuntiat quantam profecerit. Quomedo

enim quotidie moriatur, nisi ardere animi?

Digitized by Google
