IN EPIST. AD CORINTH. I.

πολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν" καὶ ταῦτα πάντα, A colaphis cedimur, instabiles. sumus, cuncta. bare,

φησὶν, ὑμᾶς ἀναμνήσει. Καὶ ἀνώτερον τὸν λόγον
ἄγων, ἐπήγαγεν τὰς ἐν Χριστῷ, πάντα ὡς εἴωθεν
ἀνατιθεὶς τῷ Δεήπότῃ, καὶ δειχνὺς ἅμα ὅτι οὐδὲν
ἔχουσιν ἄνθρωποι, xat ὅτι μετά τῆ; ἐκεῖθεν βοη-
Velac ἅπαντα χατορθοῖ,

ε Ὡ; μὴ ἐρχομένου δὲ μον “πρὸς ὅμᾶς ἐφυσιώ-
θησάν τινες. Ἐλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἂν
Κύριως θελήσῃ.»

Μώλων δὲ ἐμθδάλλειν εἰς τὴν χατηγορίαν τοῦ
φᾳεπορνευχότος, θυμοῦ γέμοντας εἰσφέρει τοὺς λό-
γοῦς, οὐχ αὐτὸς δὲ τοῦτο πάσχων, ἄλλ᾽ ἐχείνους
διορθούμενος. Καὶ τὸν πεπορνευχότα dde, τοῖς
ἄλλοις διαλέγεται, οὐχ ἀξιῶν ἐχεῖνον οὐδὲ τῶν παρ᾽
αὐτοῦ λόγων. Κατασεΐει δὲ αὑτῶν τὸ φρόνημα φιλο
ἀρχίας Ἐγχλῆματι, ὡς τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ διδασχάλου
εἰς ἀπόνοιαν κεχρημένων.

« Καὶ γνώσομαι, οὗ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμόνων,
ἀλλὰ τὴν δύναμιν. Οὐ γάρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνᾶμει. »

Οὐδὲ γὰρ ἀκὸ κατορθωμάτων, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς τοῦ
διδασκάλου ἀπουσίας tj ἀπόνοια fjv, καὶ οὐχ εἶπεν,
γνώσομαι τὴν σοφίαν, ἀλλὰ, chr δύναμιν. Ὅμοιον
V ὡς εἰ λέγοι" Οὐ 60 εὐγλωττίας ἐχρατῆήσαμεν,
᾿Αλλὰ τοῦ Selav εἶναι τὴν διδασκαλίαν ἡμῶν, καὶ βα-
σδιλεῖαν καταγγέλλειν τῶν οὐρανῶν, μεγίστην ἀπό-
ϑειθιν παρεχόμενοι τὰ σημεῖα, & ποιοῦμεν τῇ δυνά-
pat τοῦ Πνεύματος.

« Tl θέλετε; ἐν ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐν

ἀγάπῃ, κνεύματί τε πραῦτητος:»

Kel τὸ φοδερὸν ἔχει καὶ τὸ προσηνὲς ὃ λόγος οὖ-
τος. Τί δέ ἔστιν, ἐν ῥάδδῳ ; ἐν κολάσει, ἐν τιμωρίᾳ’
σκόπει δὲ καὶ φιλοσοφίαν τοῦ Παύλου. Τὴν ἑξουόίαν
γὰρ αὑτὸς ἔχων xal τούτου xáxelvoo, ἑτέρους ποιεῖ-
«αι κυρίους, λέγων, Tí θέλετε; ἂν ὑμῖν τὸ πρᾶγμα
χεῖται, ψησίν.

KE9AA. E.
€ Ὅλως -&xojetat ἐν ὑμῖν πορνεία, xdi τοιαύτη
. πορνεία. »

Οὐκ εἶκε, Τολμᾶται πορνεία, ἀλλὰ, ἀκούφεαι πορ- .

νεία. Καὶ τὸ, ἐν ὑμῖν δὲ ἐμφατιχῶς εἴρηται, τουτ-
ἐστιν ἐν ὄμῖν τοῖς πιστοῖς, τοσούτων ἀπολελαυχόσι
μοστηρίων, τοῖς. ἐπὶ τὸν οὐρανὸν χληθεῖσιν.

« Ἥ τις οὐχ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται. »

Wet γὰρ ἀεὶ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ὀνειδίζει τοῖς π'στοῖς.
αὶ γὰρ καὶ Θεσσαλονιχεῦσιν t páget λέγων * "ἕκα-
στος τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κεάσθω ἐν ἁγιασμῷ, μὴ
ἐν πάδει ἐκιθυμίας " καθὼς καὶ τὰ Bórn τὰ μὴ
εἰδότα Θεύν.

“Ὥστε γυναῖχα τοῦ πατρὸς ἔχειν. »

Οὐκ εἶπε, μητρυιὰν, ἀλλὰ γυναῖκα πατρός « ὡς
φολλῷ πλῆξαι χαλεπώτερον.

« Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ; »

Ὃς εἰ λέγοι" Μή μοι εἴπῃς ὅτι εἷς ἔστιν ὁ πεπορ-
νουχιῶς χοινὸν. πάντων γέγονεν τὸ ἔγχλημα, Κοινὸν

δ Thes. iv, ὅ, 5.

inquit, vobis percensebit. Deinde sermonem »d
superiora referens, subjecit, que sunt in Christo,
nihil nou pro more Domino tribuens, utque si-

'gnificaret nihil bomines habere, sed diviua illa

ope cuncta posse patrare.

Vegas. 18, 19. « Tanquam non veotarus sim ad
vos, sic inflati sunt. quidaro, Veniam autem ad
vos cito, si Dominus voluerit. »

Quia mox ad scortatoris accusationem ventu-
rus erat, sermonibus indignatione plenis utitur.
Non quod ipse vlm iracundim pateretur, sed ut
eos corrigeret. Atque dimisso scortatore, alios
alloquitur, neque ad illum facere verba dignatur.
Horum autem arrogantiam percellit, ambitionis -
eos criminando, qui absentia magistri abusi es-
sent, ut insolenter efferrentur.

4 Et cognoscam, non sermonem eorum qui in-
flati sunt , sed virtutem. [Vzns. 20.] Non enim in
sermone est. regnum Dei. ν

Neque enim recte facta eorum, sed absentia
magistri superblendi causa. fuerat. Non dixit, €o-
gnoscam sapientiam, sed, sirstem. Velut si di-
eeret : Non per facundiam superiores evasimus;
sed quod doctrina virtus θεῖ sit, et per eam an-
nuniietur regnum celorum. Esimiam per prodi-
già quz virtute Spiritus patrantur, demonstratio-
nem obtendimus.

Vxns. 921. « Quid. vultis? in virga veniam ad

Ὁ vos ; an in caritate, et spiritu mansuetodipis ? »

3] Hec verba, cum severitatem, tum. man-
'suetudinem przferunt, Ecquid vero illud est, in
tírga? utique cum castigatione et supplicio. Videas,
quzso, philosophiam Pauli. Cum enim boc et il-
lud in. potestate haberet, aliis nihilominus utrum-
que cedit, dicens : quid eultls ? penes vos res est,
inquit.

CAP. V.

Vsas. 1. «Omnino auditar inter vos fornicatio,
et talis fornicatio. »

Non dicit, audenter admitiitar fornicatio, sed,
auditur. Per emphasim autem dictum est, in sobis ,
hoc est, inter ves üdeles, qui horum mysteriorum

Ὁ fructum percepistis; qui δὰ colum estis votati.

1 Qualis nec inter gentes. nominatur. »

Fidelibus siquidem perpetuo comparatione gen-
tium adhibita exprobrat, Nam et ad Thesealonicen-
ees ita seribit : Unusquisque vas suum possideat in
sanctifications, won in passione. desiderii, sicut et
guantes que ignorant Deum,

« ]ta ut uxorem patris sui aliquis babeat, »

Non dixit, novercam, sed, uzorem potis, vt
aerius percellat.

Vans. $.« Εἰ vos inflati estis? »

᾿ Nelutsi diceret : Ne mihl respondeas unum esse
hominem qui scortatus sit ; commune cunctis eva-

Digitized by Google
