$93

5. JOANNIS DAMASCENI

062

wiro uo reconciliari : et virum uxorem nou dimit-A ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι, Τοῖς δὲ λοιποῖς λέγω,

tere. Ceteris autem ego dico, non Dominus, »

Palam ostendit quanta sit libidinis vis εἰ ty-
rhnais, Ejus porro verborum hic semsus est. δὶ
vita multam et sstum pateris, exime te molestiis
et sudoribus, ne tandem deturberis et cadas.

Si quis frater uxorem habet infidelem, et hsec
consentit babitare eum illo, mon dimittat illam.
[Vass. 15.] Et si qua mulier habet virum infide-
lem, et hic conseatit habitare cum illa, non di-
mittat eum. »

Eum qui mulierem ante duserit, quam gra-
siam consecutus sil, non precipit, suscepta gra-
tia, dimittere uxorem: sed eum qui gratia jam
ornatus est, probibet ne infidelem ducat.

Vsus. 14. « Sanctificatue. est enim vir infidelis B

per mulierem fidelem, et sanctificata est mulier in«
fidelis pet virum : alioqui ülii immundi essent :
nunc aulem sancti eunt. »

Hoc ait, ne timeat uxor, ac si immunda foret
propter ejusmodi coitum, Est enim cum viro cor-
pus 85 unum; qued tamen immundum non fit,
Vincit enim uxoris munditia immunditiam viri,
et infidelis mulieris immunditiam munditia viri
superat,

εκ». 15. « Quod si infidelis discedit, discedat,
Non servituti subjectus est frater, aut &oror in
liujuemodi. »

Videlicet, δὲ propter conjugium jubet te sacri«
ficare sociamve impietatis eri, aut discedere, satius
est, ut divortium facias naptiarum, quam pietatis.

- 4 ἴδ pace autem vocavit vos Deus. »
Hoc ait, ne quotidie de ea re inter se pugnent.

Vins. 16, 17. « Unde enim scis, mulier, si vi-
rum salvum facies 'aut unde acis, vir, si mulierem
salvum facies? nisi unicuique sicut divisit Domi-
tus, unumquemque sicut vocavit Deus, ita ambu-
let. Et sic omnibus in Ecclesiis praecipio. »

Mane, inquit, et permane, consule, et suade.
Nullus qwippe magister tantum valere potuerit,
quemadmodum uxor. .

Vegas. 18-21. « Circumcisus aliquis vocatus est?

οὗχ ὀχΧριστός. »

Ἐνέφηνεν ὅση τῆς ἐπιθυμίας ἢ τυραννίς, Ὃ δὲ
λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, Εἰ πολλὴν ὑπομένεις βίαν καὶ
πύρωσιν, ἀκαλλάγηϑι πόνων xaV ἱδρώτων, μήποτε
xa παρατραπῇς.

« Εἴ τις ἀδελφὸς γυναῖχα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὑτῇ
συνευδοχεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν.
Καὶ γυνὴ εἴ τις ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, καὶ αὑτὸς
συνευδοχεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω αὖ-
«τόν. »

Τὸν πρὸ τῆς χάριτος ἔχοντα ἄπιστον vovalxa,
οὗ χελεύες ἀφιέναι μετὰ τὴν χάριν τὸν δὲ ἤδη
thv χάριν δεξάμενον κωλύει ἄπιστον λαμθάνειν γυ-

᾿ψαῖχα.

« Ἡγίασται γὰρ ὃ ἀνὴρ 6 ἄπιστος ἂν τῇ γυ-
ναιχὶ, xai ἡγίασται ἡ γυνὴ ἢ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί.
Ἐπεὶ ἄρα τὰ τέχνα ὑμῶν ἀχάθαρτά ἐστιν, νῦν δὲ
ἅγιά ἔστιν.»

Ἵνα μὴ φοδῆται fj γυνὴ ὡς ἀκάθαρτος γινομένη
διὰ τὴν μίξιν, τοῦτό φησιν ἕν μὲν γὰρ σῶμά
ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐ γένεται ἀκάθαρτον. Νιχᾷ γὰρ ἢ καθα-
ριότης τῆς γυναιχὸς τὴν ἀχαθαρσαίαν τοῦ &vbpb;,
καὶ νιχᾷ ἢ καθαριότης τοῦ ἀνδρὰς τὸ ἀχάθαρτον τῆς
ἀπίστου γυναιχός.

« Εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω. Οὗ
δεδούλωται 6 ἀδελφὸς, ἣ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιοῦ
τοῖς. ν

Οἷον εἰ χελεύει σοι ϑύειν xol χοινωνεῖν αὖ
τῷ τῆς ἀσεθδείας διὰ τοῦ γάμου, ἣ ἀναχωρεῖν,
βέλτιον ἀνασπασθῆναι τὸν γάμον, ἣ τὴν εὐσέ-
θειαν.

« Ἐν δὲ εἰρήνῃ κέχληκεν ὑμᾶς ὁ Θεός.

Τοῦτό φησιν, ἵνα μὴ καϑ' ἐχάστην ἡμέραν πολε-
μοὺς ἔχωσιν περὶ τοῦ πράγματος.

« Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις : ἣ τί
εἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖχα σώσεις ; εἰ μὴ ἑκάστῳ
ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεὸς, ἕχαστον ὡς χέχληχεν ὁ Kópsec,
οὕτως περιπατείτω, xot οὕτως ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις
πάσαις διατάσσομαι, »

Míve χαὶ παράμενε, φησὶ, καὶ συμδούλευς, καὶ
ᾳεῖθε, Οὐδεὶς γὰρ οὕτω διδάσκαλος ἰσχῦσαι δυνή-
σεται, ὡς γυνή. :

« Περιτετμημένος τις ἐχλήθη; μὴ ἐπισπάσθω.

non adducat, In pr:eputio aliquis vocatus estt non Ὁ Ἐν ἀχροδυστίᾳ τις κέχληται ; μὴ περιτεμνέσθω.

Circumeidatur, Cireumcisio nibil est, et prepu-
tium nihil est; ted observatio mandatorum Dei.
Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea
permaneat. Servus vocatus es? non sit tibi

curg. »
Jethiec, inquit, ad fidem nibil contribuunt. Ne

ergo contenderis, noli perturbari. Nam fides hzc
omnia pepulit, Quod sulem ait, non adducat,
idem est ac, nequaquam ex circumcisione prapu-
tium sibi faciat.

« Sed el si potes fleri liber, magis utere. »

Woc est, servus sís potius. Eccur vero eum qui

jber esse possit, servum manere precipit? Vult

Ἢ περιτομῇ οὐδέν ἐστιν, xal ἡ ἀχροδυστίᾳ οὐδέν
ἔστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. “Ἕκχαστος ἐν τῇ
κλήσει ἐν fj ἐχλήθη, ἐν ταύτῃ μενέτω. Δοῦλος ἐχλή-
θης ; μὴ σοι μελέτω.»

Ταῦτα, φησὶν, εἰς τὴν πίστιν οὐδὲν συντελεῖ, μὴ
τοίνυν φιλονείχει, μηδὲ θορυθοῦ, Ἡ γὰρ πίστις
πάντα ἱξέδαλε ταῦτα. Τὸ δὲ, μὴ ἐπκισπάσθω, ἀντὶ
τοῦ, μὴ ἐκ περιτομῇς ἀχροδυστίαν ποιείτω. ᾿

"AX εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον
χρῆσαι.»

ἸΤουτέστι, μᾶλλον δούλευς, Καὶ cl δήποτε τὸν
δυνάμενον ἐλενθερωθῆναι, κελεύει μεῖναι δοῦλον z

Digitized by Google
