e IN EPIST. AD CORINTH. I. 068
κεὶ 6 ἔστι διακονία, τοῦτό ἐστι xal ἐνέργεια, Τὴν A etratio est: εἰ quod ministratio, boe et operatio.

γὰρ διακονίαν pov, qud, πεπιϊηροφόρηκα" xal,
τὶν διακονίαν μου δοξάζω. Καὶ Τιμοθέῳ, 'Ara-

cs ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ,
Bier ἐν σοί. Καὶ Ἑαλάταις * Ὃ γὰρ ἐνεργήσας
Πέτρῳ sic περιτομὴν , ἐνήργησε κἀμοὶ εἰς τὰ
Μνη. Ὁρᾷς ὅτι οὐδεμία ἐστὶν διαφορὰ χαρίσματος,
καὶ ξιαχονίας, καὶ ἐνεργείας,

Ὅρα πῶς πανταχοῦ ταύτην ποιεῖται τὴν πρὸσ-
ἥχην, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, λέγων * xdi, κατὰ τὸ
αὑτὸ Πνεῦμα. Οἵδεν γὰρ μεγάλην οὖσαν τὴν ἐντεῦ-
μεν ταεράχλησιν. Ὥστε εἰ τοῦτο σπουδάζεις ἐπι-

δείξεοθαι, ὅτε Πνεῦμα ἔχεις, τούτου ἔχεις τὴν ἀπό».

Ait enim : Ministerium méum. ἱπιρίενὶ *; εἰ, ἈΠ
misterium. meum honorifico *, Et ad Timotheum
jnquit : Sed qtoneo te ut. resusciies gratiam. Dei,
qua est in te δ᾽. Itemque ad Galatas : Qui operatus
est | Petro. ín circumcisionem, operatus. est εἰ mihi
ἐπ gentes "5, Vides nollatenus differre graam sive
donum, ministrationemque, et operationem.
Aspice quomodo ubique hoc addat, in eodem
Spiritu ; et, secundum eumdem. Spiritum. Noverst
enim magnum inde consolationi& argumentum
sumi. Itaque sl ostendere niteris te Spiritum ha-
bere, hujas demonstrationem habes 60 quod bo-

δειξιν ἀπὸ τοῦ βαπτισθῆναι. TQ δὲ ἀπίστῳ οὐδαμό- αὶ ptizatus sis. Infideli vero id perspicuum non erit,

tcv ἔσται τοῦτο καταφανὲς, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τῶν σημείων,
ὦσιε κἂν ἐντεῦθεν πάλιν, οὐ μιχρὰ παραμυθία,
Εἰ γὰρ καὶ τὰ χαρίσματα διάφορα, ἀλλ᾽ ἡ ἕν-
δειξις μία, xv πολὺ μεῖζον, 3. ὀλίγον, ὁμοίως εἰς
αὐτόν.

« Ὃ δὲ αὐτός ἔστι 65, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν
sis. Ἕκάστῳ δὲ δίδοται ἢ φανέρωσις τοῦ Πνεύ-
μετὸος πρὸς τὸ συμφέρον. »

“κ“ μὴ τις λίγῃ, Εἰ καὶ αὐτὸς Κύριος, καὶ τὸ αὐτὸ

Βνεῦμα, καὶ ὁ αὐτὸς Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἔλαττον et-.

ληφα᾽ φησὶν, θὕτω συνέφερεν. Ὅταν οὖν, φησὶ, xat
εἷς ὃ δεδωχὼς, καὶ χάρισμα τὸ σοὶ δοθὲν, xoi
ἡ φανέρωσις ἐντεῦθεν γίνεται, καὶ τοῦτο μᾶλλον συμ-
φέρει, μὴ ἄλγει ὡς χαταφρονηθείς. Οὐ γὰρ ἀτιμάζων

ex τοῦτο πεποίηκεν, ἀλλὰ τὸ συμφέρον σκοπῶν, Φανέ- C

puri δὲ Πνεύματος λέγει, τὸ, ἕν τι τῶν χαρισμάτων
λεδεῖν, Ἔμοι μὲν γὰρ τῷ πιστῷ δῆλος ὁ Πνεῦμα
ἔχων.

« Ὁ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος
φυγίας" ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως, κατὰ «b αὐτὸ τὸ
νεῦμα. Ἕτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι"
ὥλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ ἑνὶ Πνεύματι"
EXup δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων " ἄλλῳ δὲ προφῆ»
«εἶα Xp δὲ διαχρίσεις πνευμάτων. »

Τί ἔστι λόγος σοφίας ; τὸ xal αὐτὸν σοφὸν εἶναί
«wa, καὶ ἄλλους δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν, TE δὲ λόγος

«νώκιως ; τὸ γνῶσιν μὲν ἔχειν καὶ εἰδέναι τὰ μυστή»

misi per signa et prodigia. Atque vel ex ἘΘ δ hoc
saltem espite, non parum consolationis pereipias.
Quanquam enig varia dona sunt, una tamen est
woanifestatio ; εἰ sive magnum sit sive parvum, ad
ipsum perinde referendum est.

« Idem vero Deus, qui operatur omnia in om-
nibus.[Vens.7.] Unicuique autem datur manifesta-
tio Spiritus ad utilitatem. »

No quis dicat, etsi. Dominus idem, etsi idem
Spiritus, elsi idem Deus est; ast ego minus sece-
pi; idcirco ait: 1ta expediebat. Cum enim, igquit,
unus largitor sit, ac tam concessum tibi donum,
tum ejus manifestatio ex eadem causa exeistant,
idque tibi utilius sit,.ne moste feras ac δὶ despl-
clare. Non enim id fecit ut te dedecore asperge-
rel; sed spectavit potius quod convenientius foret,
Porro manifestationem Spiritus vocat, unum ali-
quod donorum accipere. Mibi namque qui sum ἢ -
delís, manifestus est qui Spiritum liabeat.

Yxns. 8-10. « Alii autem per Spiritum datur
sermo sapientis : alii autem sermo scientise se-
cundun eumdem Spiritum. Alteri ádes in eodem
Spiritu : alii gratia sanitatum ir uno Spiritu : alii
operationes virtutum , alii. prophetia, alii discretio
spirituum. »

Quidnam est ille sermo sspientie ? utique quod
quis sopiens sit, et alios possit sapientes facere.
fcientiam babere, est nosse quidem mysteria, sed

μα, διδάσχειν δὲ μὴ δύνασθαι, μηδὲ εἰς ἄλλον ἐξ» p pon ut ea docere ille queat, et alteri efferre qua

svepustv εὐκόλως ἅπερ ἐστίν. Τί δέ dave totu;
ebx αὐτὴ ἡ τῶν δογμάτων, ἀλλ᾽ ἢ τῶν σημείων, περὶ
ἧς Ὡεγον οἱ ἀπόστολοι, Πρόσθες ἡμῖν πίστιν" καὶ
expl ἧς. εἴρηται, ᾿Εὰν ἔχητε κἰσειν ὡς νόκκον
σινάπεως. Αὕτη γὰρ ἡ μήτηρ τῶν σημείων ἐσείν.

“Δλλο δέ ἐστιν ἐνεργήματα δυνάμεων, καὶ χαρίσματα ᾿

ἰαμάτων ἔχειν. Ὁ μὲν γὰρ χαρίσματα ἰαμάτων ἔχων,
ἰδται μόνον" ὁ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων χεκτημένος,
etx ἰᾶται μόνον, ἀλλὰ καὶ χολάζει“ ὥσκερ 6 "Anó-
e impu τὸν μάγον" ὥσπερ 6 Πέτρος ávsDa

τὸν ᾿λνανίαν, ἀιάχρισις δὲ πνευμάτων ἐστὶ, τὸ εἰ-
δέναι τίς ὁ πνευματιχὸς, xal τίς ὁ μὴ πνευματικός"
«ἰς δπροφήτης, καὶ τίς ὁ ἀπατεών.

ipsa sint. Quidusm vero fides? non ea est qua
dogmatis credimus ; sed qua signis et prodigiis.
De qua nimirum dicebant apostoli : Adeuge nobis
fdem'**. De qua rursum Christus ; Si habueritis,
inquit, Ádem sicut granum. sinapis κ΄, Hac enim
signorum est parens. Aliud autem est operationes
virtutum babere, et aliud dona sanationum. Nam
qui sanationum duntaxat dona babet, bic tantum-
modo sanat. Qui vero operationes habet virtutum,
non solum sanat, verum et infert poenas. Quemad-
wodum nempe Apostolus magum obcsecavit **, et
Petrus Ananiam esstinxit **. Porro discretlo spi-
rituum est, noscero quis spiritualis eit,ct quis non
spiritualis : quis propheta, οἱ quis planus.

** Bom. 11. [5, 45 ibid, *D Tim. », 6. *^Golat, 10, 8. ** Luc. xvi, 6. *' Matth. xvii, 19. " Acte

uu, (4.95 Act. v, 5.

Digitized by Google
