ΒΗ

S. JOANNIS DAMASCENI

nobis praemia obvenient? Unde et ai: Neque mur- A Διὸ καί φησι Μηδὲ γογγύζωμεν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτό ἐστι

murensus. Non enim hoc est quod quzritur, ut pro
Christo quis patiatur. Sed ut nihil non hilari ani-
mo patiatur pro Christo.

* Iu quos fines seculorum devenerunt. »

Terret iterum cum fines. dicit, et ad majora
quam quz facta essent exspectanda praeparat.

Vegas. 12. « Mtaque qui se existimat stare, videat
ne cadat, »

Rursum fastum comprimit eorum, qui. propter
sclentiam animis intumescebant. Et dum ait :
Qui se existimat stare, ostendit nequaquam. idem
esse stare ac in semet confidere. Talis quippe cito
cadet.

Vins. 15, 14, « Tentatio non vos apprehendit

nisi humana. Fidelis autem Deus est, qui non pa- B

lietur vos tentari supra d quod potestis, sed da-
bit eum tentatione etiam exitum, ut possitis susti«
nere. Propter quod, charissimi mibi, fugite ab
idolorum cultura. »

ld est, parva et brevis. Humana quippe exiguam
significat, ut cum ait : umanwm dico 86 rropter
infirmitatem carnis vestra **. Ne ergo superbiatis
tanquam superiores jam facii sitis.

Vens. 15. « Ut prudentibus loquor : vos ipsi ju-
dicate quod dico. »

Quia magnum quiddam protulit, οἱ crimen auxit,
culturam idolorum nominando; ne asperius eos
habere videatur, et gravibus sermonibus inces-
sere, judicium deinceps eis permittit, ipsosque
non sine laude judices statuit, dicens : Ut pruden-
tibus loquor.

Vzgas. 16. « Calix benedictionis, cui benedi-
cimus. » '

Quando benedictionem dicit, Eucharistiam seu
gratiarum actionem innuit. Gratiargm autem actio-
nem dicendo, omnem explicat beneficentim Dei
thesaurum, nobisque memoriam perfricat magno-
rum donorum ; eo quod cum spem non haberemus,
ei sine Deo essemus in mundo, nos fratres suos,
et cobzredes fecit.

« Nonne communio sanguinis Christi est? »
Hoc quod in isto calice est, inquit, sanguis

jpse est qui e latere fluxit, illiusque sumus parti- D

cipes.

« Panis quem frangimus, nonne communio cor-
poris Domini est?»

Eceur non disit participationem ? Nimirum quid-
piam aliquid voluit reprzsentare, . et. intimam
conjunctionem sigaificare. Non solum enim par-
tieipando, et cum aliis accipiendo, sed etiam
unione communicamus invicem.

Quemadmodum corpus cum Verbo unitam est,
ita et nos per hunc panem cum eodem in unitatem
venimus.

71 Rom. vi, 18.

«ὃ ζητούμενον, τὸ πάσχειν ὑπὲρ Χριστοῦ, ἀλλὰ τὸ
tà ἡδονῆς πάντα πάσχειν ὑπὲρ Χριστοῦ.

« Εἰς οὖς τὰ τέλῃ τῶν αἰώνων κατήντησαν. »

Πάλιν lxqofet, τὰ τέλη λέγων, xot μείζονα τῶν
γεγενημένων τὴν προσδοχίαν παρασχευάζων.

« Ὥστε ὁ δοχῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ κέσῃ. »

Πάλιν τὸν τύφον καθεῖλεν τῶν ἐπὶ γνώσει μέγα
φρονούντων’ Καὶ εἰπὼν, Δονῶν ἑστάναι, δείκνυσιν
ὡς οὐδὲ. ἑστάναι τοῦτο ἐστὶ τὸ θαῤῥεῖν ἐφ᾽ ἑαυτῷ.
Ταχέως γὰρ 6 τοιοῦτος πεσεῖται.

« Πειρασμὸς ὑμᾶς obx. εἴληφεν, εἰ μὴ ἀνθρώπι-
νος. Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆ.-
ναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ
xal τὴν ἔχδασιν, τοῦ δύνασθαι ὁμᾶς ὑπενεγχεῖν.
Διόπερ, ἀγαπητοί μου, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολα-
«ρείας. »

Τουτέστι, μιχρὸς καὶ βραχὺς καὶ σύμμετρος. Τὸ
γὰρ, ἀνθρώκινος, τὸ μικρὸν σημαίνει, ὡς ὅταν λέγῃ"
'Avüpáóziwor 1όγω, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς cop-
xóc ὑμῶν. Μὴ τοίνυν μέγα φρονῆτε, φησὶν, ὡς πε-
ριγενόμενοι.

« Ὡς φρονίμοις λέγω" χρίνατε ὑμεῖς ὅ φημί. »

Ἐπειδὴ μέγα ἐφθέγξατο, καὶ τὴν χατηγορίαν
εὔξησεν, τὴν εἰδωλολατρείαν εἰπὼν͵ ἵνα μὴ δόξῃ τρα-
χύνειν αὐτοὺς, καὶ φορτιχὸν ποιεῖν τὸν λόγον, αὐτοῖς
λοιπὸν καθίζει τὴν χρίσιν, καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου χα-
θίξει τοὺς δικάζοντας, λέγων’ Ὡς φρονίμοις ὑμῖν

Aéro. .
« Τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας, οὗ εὐλογοῦμεν. 5

Εὐλογίαν ὅταν εἴπῃ, τὴν εὐχαριστίαν λέγει. Εὐ-
χαριστίαν δὲ λέγων, πάντα ἀναπτύσσει τὸν τῆς εὐερ-
γεσίας τοῦ Θεοῦ θησαυρὸν, xai τῶν μεγάλων ἀναμε-
μνήσχει δωρεῶν, ὅτι ἐλπίδα μὴ ἔχοντας, καὶ ἀθέους
ὄντας ἐν τῷ κόσμῳ, ἀδελφοὺς αὐτοῦ κατεσχεύασεν
καὶ συγχληρονόμους.

« Οὐχὶ χοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν; »
Τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ, φησὶν, ἐχεῖνό ἐστιν, τὸ ἀπὸ

«ἧς πλευρᾶς ῥεῦσαν, καὶ ἐχείνου μετέχομεν.

« Τὸν ἄρτον ὃν χλῶμεν, οὐχὶ χοινωνία τοῦ σώμα-
10; τοῦ Χριστοῦ ἐστιν; »

Καὶ διὰ τί οὐχ εἶπε, μετοχὴν ; Ὅτι πλεῖόν τι ἐμφα-
νίσαι ἡδουλήϑη, χαὶ πολλὴν ἐνδείξασθαι τὴν συν-
ἀφειαν. Οὐ γὰρ τῷ μετέχειν μόνον καὶ μεταλαμθά-
νειν, ἀλλὰ καὶ τῷ ἑνοῦσθαι χοινωνοῦμεν,

Καθάπερ τὸ σῶμα ἤνωται τῷ Λόγῳ δ, οὕτω xat
ἡμεῖς αὐτῷ διὰ τοῦ ἄρτον τούτου ἐνούμεθα.

VARLE LECTIONES.

€ Apud Chrysost. male τῷ Χριστῷ,

Digitized by Google
