635

pugnavi Ephesi. »

Hoe est, quantum in bomines cadit; quanquam
et Deus -me liberavit.

1 Quid mibi prodest, si mortui non resurgunt ?
manducemus οἱ bibamus : cras enim moriemur.
Vegas. 55,) Nolite egrare : Corrumpunt mores bonos
colloquia mala. »

isthzec omnia pronuntiavit, non quod nibil emo-
lumenti percipiebat ez eo qued patiebatur, qui nee
mercedis exspectatione curreret. Sola quippe retri-
butio baec ei sufficiebat, id. praestare quod placitum
esset Deo. Sed propter plurimorum infirmitatem
it& loquebatur. Quocirca ob eamdem rationem di-
cebat: δὲ ἐκ hac vita tantum in. Christo sperantes
aumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus.
Qvo nempe vel hujusce miseris et infelicitatis for-
spidine eorum cirea resurrectionem incredulitatem
ezsgitaret.

Vgas. δὲ. « Evigilate juste. »

Hoc est, uti conveniens et utile erit. Velut ad
ebriosos et amentes.

4 Kt nolite peccare. »

Annuit ex prava vits ratione semina hujusce
infdelitatis pullulare, Multi siquidem eoram, qui
conscii sibl sunt malorum, nec posnas volunt. per-
solvere, in fide resurrectionis sauciantur ; quemad-
modum e contrario qui magna edunt facinora vir-
tutum, quotidie cupiunt diem iltam videre.

« ignorantiam enim Dei quidam habent. »

Vide quomodo in illos criminationes transfert.
Nam resurrectionem inficiari, illius est qui non
pernoscat virtatem Dei insuperabilem, et ad om-
via sufficientem. Siquidem enim ΟΣ nullis exstanti-
bus, ea qum exstant, fecerit , multo magis poterit
excitare quie soluta erant,

« Ád reverentiam vobis loguor. »

ἸῺ est, ita ut vos corripiasm, uf, pudore conecpio,
tneliores evadatis.

Vas. 55. « Sed dicet aliquis : Quomodo reeur-
£uat mortui ? qualive. corpore voaient? »

Objeetum solvit quod gentiles invexerant.

Wsas. 96, 57. « insipiens, tu quod seminas, non
vivifieatur, nisi prius moriatur ? Et quod seminas, »

S, JOANNIS DAMASCENI
"Vegas. $9. « Si (secundum hominem) ad bestias A

« El ( κατὰ ἄνθρωπον ) ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέ-
9. *

Τουτέστιν, ὅσον εἰς ἀνθρώτους ἧκεν, εἰ καὶ 6 Θεὸς
ἐῤῥύσατο.

€ Τί μοι τὸ ὄφελος, εἴ νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται; qd-
γῶμεν καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσχομεν, Μὴ
πλανδοθε * φθείρουσι γὰρ [ἢ8η] χρηστὰ ὁμιλίαι xa-
xat. »

Τάδε ndvra ἔλεγεν, οὐκ ἐπειδῃ οὔχ εἴχεν ὄφελος
καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πάσχειν. Οὐ γὰρ ἐπὶ μισθῷ ἔτρεχεν"
ἀρκοῦσα γὰρ αὐτῷ ἦν ἀντίδοσις τὸ ποιῆσαι τὸ δο-
κοῦν τῷ Θεῷ ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν πολλῶν.
“Ὥστε xai ὅταν λέγη, Elér εῇ ζωῇ ταύτῃ dv Xpe-
età )Astuótac ἐσμὲν μόνον, δεεινόκεροι κάνγτων
ἀνθρώπων ἐσμὲν, διὰ τὴν αδτὴν αἰτίαν λέγει, καὶ

B ὥστε τῷ φόδῳ τῆς ἀδλιότητος ταύτης διασεῖσαι abe

τῶν τὴν ἀπιστίαν περὶ γῆς ἀναστάσεως.

4 Ἐχνῆψατε δικαίως. »

Τουτέστιν, ἐπὶ τῷ συμφέροντι" ὡς πρὸς μεθύουν»
«ας καὶ μαινομένους.

« Καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, »

Δεικνὺς ὅτι ἀπὸ πονηροῦ βίου τὰ σκέρματα αὐτῆς
«ἧς ἀπιστίας. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν πονηρὰ αυνειδό.
tuv ἑαυτοῖς, καὶ οὗ βουλομένων δοῦναι δίχην, καὶ
εἰς τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως παραθλάπτονται πίστιν’
ὥσπερ οὖν οἱ μεγάλα κατορθοῦντες, καϑ᾽ ἑκάστην
αὐτὴν ἐπιθυμοῦσι τὴν ἡμέραν [δεῖν,

« ᾿Αγνωσίαν γὰρ Θεοῦ τινὲς ἔχουσιν. »

“Ὅρα πῶς πάλιν εἰς ἐκείνους μεταφέρει τὰ ἐγχλῆ-
ματα. Τὸ γὰρ τῇ ἀναστάσει διαπιστεῖν, οὗ σφόδρα
εἰδότος ἐστὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, τὴν ἄμαχον, ναὶ
"πρὸς πάντα ἀρκοῦσαν, El γὰρ ἐξ οὖχ ὄντων τὰ ὄντα
ἐποίηφε, πολλῷ μᾶλλον νὰ διαλυθέντα ἀναστῆσαι δυ-
νήσεται.

« Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω. »

Τουτέστιν, ὥστε διορθῶσαι:, ὥστε αἰσχυνθέντας
ἁμᾶς γενόσθαι βελτίους.

€ ᾿Αλλ' ἐρεῖ τις" Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροῖ ; ποίῳ
δὲ σώματι ἔρχονται :»

᾿Αντίθεσιν λύει καρ Ἑλλήνων εἰσαγομένην.

& "Agpov, σὺ ὃ σπείρεις, οὗ ζωοποιεῖται, ἐάν μὴ
ἀποθάνῃ ; καὶ ὃ σπείρεις, »

Md est, penes temetipsum horum demonstratio- D'— ἸΤοντέστιν, Παρὰ φαυνῷ τὴν ἀπόδειξιν ἔχεις τού-

nem habes, ex lie quie abs te quotidie fiunt : tw
vero nibilominus adhuc contradicis ? inquit. Quam-
obrem jure te insipientem appello, qui es ignoras
qus quotidie facis. At videsis superjectionem. Nam
quod illi negands resurrectionis argumentum bhabe-
bant, ex hoc ipse coniicit demonstrationem resur-
rectionis. Dicebant enim : Nequaquam resurget,
quandoquidem mortuus est. Contra ille ait : Plane
quidem nisi mortuus sit, nuuquam resurrexerit.

4 Non eorpus, quod futurum est, seminas. »

119 Hoc est, non spicam integram, non triti-
cum novum, non. quod. eulmum babeat, non pa-
lesm. Hic enim non de ipsamet resurrectione dis-
putat, sed de resurrectionis modo : puta. ovas

φων, δι᾽ ὧν πράττεις καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, καὶ ἀντε-
λέγεις Ec; φησί, Διὸ καὶ ἄφρονά σε καλῶ, 6v cà
καθ' ἡμέραν ὑπὸ σοῦ γινόμενα ἀγνοεῖς. Καὶ 6pa τὴν
ὑπερδολήν. Ὃ γὰρ ἐποῦυυν ἐχεῖνοι τεκμήριον τοῦ μὴ
ἀνίστασθαι, τοῦτο τοῦ ἀνίστασθαι ποιεῖται ἀπόδειξεν,
Ko γὰρ ἔλεγον, Οὐχ ἀνίσταται, ἐπειδὴ ἀπέθανεν. Ὃ
δὲ ἀννιστρέψας, φῃσὶν, Καὶ μὴν εἰ μὴ ἀπέθανεν, οὔκ
ἂν ἀνέστη.

« 00 τὸ σώμα τὸ γενησόμενον σπείβδις. »

Τουτέστιν, οὗ στάχυν ὁλόκληρον, οὗ σἕτον νέον, eb
καλᾶμην ἔχοντα, οὐκ ἄχυρον. Ἐνταῦθα γὰρ οὐκᾶτο
πρὸς τὴν ἀνάστασιν ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς τὸν τρόπον
τὸς ἀναστάσεως " ποτα πὸν oug τὸ μέλλον ἀγίστα»

Digitized by Google

