631

[CTUM

« Ὅτι ὀφείλει ἐπ᾿ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷν, xot
ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχειν ἐπ᾽ ἐλπίδι, El
ἐμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα εἰ
ἐμεῖς ὑμῶν τὰ σαρχιχὰ θερίσομεν ; Ei ἄλλοι τῆς
ἐξουσίας δμῶν μετέχουσι, οὐ μᾶλλον ἡμεῖς ; »

Τῆς μελλούσης λέγει,

- Ἄλλ᾽ οὐχ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ
πάντα στέγομεν, ἵνα μὴ ἐχχοπὴν τινα δίδωμεν τῷ
Βὐτγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. »

Τουτέστιν, οὐχ ἐλάθομεν.

t Οὐχ οἴδατε ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι, &x τοῦ
Ἱεροῦ ἐσθίουσιν ; »

᾿Δπὸ τοῦ νόμου τὸ ἔχειν ἐξουσίαν λαμθάνειν ἐπι-
δειξάμενος, μεταφέρει τὸν λόγον καὶ εἰς τὸ Εὐαγγέ-
λιον, xa ἐχ τούτου αὐτὸν ἰσχυροποιῶν. Ἐδ δέ " τὸ μὴ
εἰπεῖν ἐκ τῶν προσφερόντων λαμδάνουόιν, ἀλλ' ἐχ
τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν, ἵνα μὴτε οἱ λαμδάνοντες ὀνει-
δίζωνται, μήτε οἱ παρέχοντες ἐπαίρωνται.

€ ΟἹ τῷ ϑυσιαστηρίῳ παρεδρεύοντες, τῷ θυσιᾶ-
στηρίῳ συμμερίζονται. Οὕτω; xal ὁ Κύριος διέτα-

ξεν τοῖς Εὐαγγέλιον χαταγγέλλουσι, ix. τοῦ Εὐαγ-͵

viMoo ζῇν. »

Τὰ γὰρ προσενεχδέντα οὐχέτι λοιπὸν τῶν προσ-
ἐγεγχόντων ἦσαν, ἀλλὰ τοῦ ἱεροῦ καὶ τοῦ θυσιαστῇ-
ρίου. Τὸ δὲ συμμερίζονται, οὐ τὴν ἐξ ἴσον διανομὴν
δηλοῖ, ἀλλὰ τὴν. ἐξ ὀφειλῆς διδομένην αὐτοῖς παρα»
μυϑίαν. —

« "Ey δὲ οὐ χέχρημαι οὐδενὶ 400709, Οὐχ ἔγραψα
& ταῦτα, ἵνα οὕτως γένηται ἐν ἐμοί. »

Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, πολλῶν μοι παραδειγμάτων
περιεχόντων ἐξουσίαν τοῦ στρατιώτου, τοῦ γεωργοῦ,
“οὗ ποιμένος, τῶν ἀποσνόλων, τοῦ νόμου, τῶν παρ᾽
ἡμῶν εἰς ὑμᾶς γενομένων, τῶν παρ᾽ ἡμῶν elc τοὺς
lox, τῶν ἱερέων, τοῦ προστάγματος τοῦ Κυρίου,
οὐδενὶ τούτων ἂν ἐπείσθην εἰς τὸ χαταλῦσαι τὸν
ἐμαυτοῦ νόμον, xal Aafetv.

« Καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ τὸ καύχημά
βου, ἵνα τις κενώσῃ, » |

AipoUjtat μᾶλλον, φησὶν, ἀποθανεῖν λιμῷ, ὃ τού»
των ἀποστερηθῆναι τῶν στεφάνων, Εὖ δὲ, καὶ τὸ
καύχημα εἰπεῖν, καὶ μὴ τὸν σχοπὸν ἣ τὸ δόξαν χα-
My, Ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ, ὅτε ποιεῖ μὲν αὐτὸ, οὐ

IN EPIST. AD CORINTH. I.
δὴ U ἀνθρωπίνων μόνον παραδειγμάτων ᾿σχυρί- Α

638

Nunquid humanis duntaxat exemplís boc con-
firmo?

S1:Quoniam debet in spe qui arat, arare; οἱ
qui triturat, spem ejus participare in spe. [Vsas. 11,
12.] Sinos vobis spiritualia seminaviinus, magnum
est si nos carnalia vestra metamus? Si alii potesta-
tis vestre participes sunt, quare non potius nos? »

Spem future vitie ait.

1 Sed non usi sumus bac potestate : sed.omnia
sustinemus, ne quod offendiculum demus Evangelio
Christi. »

Jd est, non accepimus.

Vegas. 15, 14. « Nescitis-quoniam qui sacra fa-
ciunt, de sacrario comedunt. »

Postquam a lege demonstravit habere se pote-

. statem accipiendi, sermonem transfert ad Evauge-

lium, unde et ipsum confirmat. Apprime vero non
ait eos ab iis qui offerunt accipere, sed, de re sacra
comedere ; ut neque illis qui offerunt id vitio ver-
tatur, neque qui tribuunt efferantur.

« Qui altari deserviunt, cum altari participant.
Ita et Dominus ordinavit jis qui Evangelium annun-
tiant, do Evangelio vivere. »

Nam quz oblata erant, non Jam ad offerentes
pertinebant, sed ad templum et altare. lHiud au-
tem, una participant, non z:qualem indicat partici-
pationem, sed consolationem qua er debito illis
2dhibeatur.

Vgns, 15. « Ego autem nullo horum usus sum.
Non autem scripsi ἔς ita ut fiant in me, »

Ac si diceret : Cum plura mihi exempla faculta-
lem hanc asserant; puta nilitis, agricola, pasto-
ris, apostolorum, ex lege, ex lis quee nos erga vos
prestitimus, quzque vos contulistis aliis, sacerdo-
tum item, imo et mandatum Domini ; nibil horum
me pellexit, ut quam mihi legem przstitui, vlola-

, rem, et aliquid acciperem.

« Bonum est enim mibi magis mori, quam ut
gloriam meam quis evacuet. »

Fame potius interire elegerim, inquit, quam ut
coronis istis excidam.: Bene vero, gloriam, dixit,
non vero finem, nec quod sibi visum esset bonum.
Ne enim quispiam diceret, eum hoc quidem nodo

χαίρων δὲ, ἀλλὰ στένων καὶ ὀδυνάμενος, τούτου yá- D se gerere, at non bilari animo, sed moetente et

pu τὴν ὑπερδολὴν τῆς χαρᾶς δεῖξαι θέλων, xot τὸ
μέγεϑος τῆς προθυμίας, καύχημα τὸ πρᾶγμα καλεῖ,

Ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὖκ ἔστι μοι χαύχημα"
ἀνάγχη γάρ μοι ἐπέχειται. Θύὺαὶ δέ μοί ἐστι», ἐὰν
μὴ εὐαγγελίζωμαι. »

Τοῦτό φησιν, οὐχ ὡς μείζονος ὄντος τοῦ εὐαγγε-
λίσασθα:, τοῦ ἀδάπανον θεῖναι τὸ εὐαγγέλιον, ἀλλ᾽
ὡς ἐτέρωθεν ἔχοντο; τὸ πλέον. Οἷαν, ὅτι τὸ μέν ἐστιν
ἐπίταγμα, τὸ δὲ τῆς ἐμῆς προαιρέσεως χατάρθωμα.
*À μὲ» γὰρ ὑπὲρ. τὴν ἐντολὴν γίνεται, πολὺν ἔχει
pue. ἃ δὲ ἐν ἐντολῆς τάξει,. οὐ τοσοῦτον. Ὥστε.
κανὰ τοῦτό φησιν, τὸ μὴ λαμδάνειν τοῦ εὐαγγελί-
σασθα: πλέον εἶναι οὐχ αὐτὴν τοῦ πράγματος τὴν

gemebundo; idcirco ut gaudii sui exsuperantiam
et magnitudinem alaeritatis palam faciat, rem glo-
rise nomine nuncupat.

Vens. 16. « Nam si evangelizavero, nom est aibi
glotia. Necessitas enim mihi incumbit. Vae autem
mihi si non evangelízavero. »

Hoc ait, non quasi majus aliquid sit sine
sumptu przedieare, quam evangelizare : sed quod
illud aliunde amplius aliquid babet, V, gr., illud.
quidem preceptum est; boc vero umez voluntatis.
est officium. Nam que supra preceptum Bunt,
magnam habent mercedem : qua autem ex pra-
cepto, non tantam : adeoque secundum hane ratio-
nem, inquit, nibil índe accipere majus est, quam.

Digitized by Google
