IN EPIST. AD COIUNTII. I.

630

ὡς χρὴ. Εἰ γάρ τις, φησὶν, ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, οὗτος A nire, quam ipsi non habeant ut oportet. Nam,

ἡτώσται ὑπ᾽ αὐτοῦ.

«Περὶ τῆς βρώσφως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων, οἶδα-
pav ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν χόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς Θεὰς
Eros, εἰμὴ εἷς. v.

Ἀμφότερα βούλεται χατασχευάσαι" ὅτι τε ἀπ-
εἰαίνεσθαι δεῖ τῆς τοιαύτης τραπέζης, καὶ ὅτι ἰσχὺν
ὧς ἔχει εἰς τὸ βλάψαι τοὺς μετέχοντας, ἅπερ ἕναν-
cís ἀλλήλων ἐστί, Γνόντες γὰρ ὅτι οὐχ ἔχει βλάδην,
οὕτως διαφόρως ἔμελλον ἐπιτρέχειν, χωλυθέντες δὲ
αὐτῶν ἅπτεσθαι, πάλιν ὑπώπτευον, ὅτε ὡς ἰσχὺν
ἐχόντων εἰς τὸ βλάπτειν ἐχωλύθησαν, Διὸ δὴ πρῶτον
καϑέλει o τὴν τῶν εἰδώλων ὑπόνοιαν. Τὸ. γὰρ, εἶναι,
μὰ τοῦ, μὴ ἔχειν ἰσχὺν αὐτὰ, τέθειται.

« Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν λεγόμενοι θεοί. »

Ἐκειδὴ, εἶπεν, οὐδὲν εἴδωλον, καὶ οὐδεὶς Θεὸς,
εἰ μὴ εἷς "ἦν δὲ χαὶ εἴδωλα, ἦσαν δὲ καὶ θεοὶ λεγό-
μενοι. Ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς φανεροῖς μάχεσθαι, ἐπάγει
ἰέγων τό Εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοί.. Καὶ ὥσπερ
οὖν εἰσιν, οὐχ ἁπλῶς εἰσιν, ἀλλὰ λεγόμενοι" xat οὐκ
ἱνπράγματε, ἀλλ᾽ ἐν ῥήματι τοῦτο ἔχοντες

« Εἴτε ἐν οὐρανῷ, εἴτς ἐπὶ γῆς * ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ
siot καὶ κύριοι πολλοί, »

"Ev οὐρανῷ τὸν ἥλιον λέγων, καὶ τὴν σελήνην, καὶ
εν λοιπῶν τῶν ἀστέρων χορόν" xa γὰρ αὐτὰ
τροσεχύνησαν Ἕλληνες ὡς θεούς " ἐπὶ γῆς δὲ δαί-

si quis, inquit, diligit. Deum, hic cognitus. ext
ab eo.
. Vi. δ. « Deeseis ergo qug idolis immolantur,
scimus quia nibil est idolum in murido, et quod
nullus est Deus alius nisi unus. »
: Utrumque vult. evincere, quod nempe ab hac
mensa sit abstinendum; et quod viin. nullam μὰ"
beant illos. edendi qui ipsa participant, quz invi-
cem contraria sunt. Nam qui ea nocere non posso
intelligebant , indiscriminatim ipsa persecuturi
erant : qui vero. tangere probibebantur, ii rursum
suspicabantur ideo se illis arceri, quod vim babe-
rent nocendi. Quamobrem primum opinionem do
idolis aufert. Quod enim positum est ea nihil esse,
idem est ac nihil ipsa virtutis babere.

Vas. 5. « Nam etsi eunt qui dicantur dii. »

Cum dixerit, nullum idolum esse, nec ulium
Deum, nisi unum; nibilominus vero idola siut,
sintque etiam qui dicuntur dii; ne res manifestas
videretur impugnare, hoc subjungit : Etsi suat qui
dicantur dii. Quemadmodum ergo sunt, non tamen
sunt absolute dii, sed dicuntur; ul qui non re, sed
nomine deitatem babeant.

« Sive in eclo, sive in terra. Quemadmodum.
sunt dii multi, et domini multi. »

ln celo esse solem dicit, lunam, et reliqua-
rum stellarum cborum (bec enim gentiles tan-
quam deos adoraverunt), in. terra. vero. daumo-

ame, χαὶ τοὺς ἐξ ἀνθρώπων θεοποιηθέντας &nav- ὦ nes, et quicunque ex bominibus in deos relati

E

(OX. ply εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα.»

Πρότεραν εἰπὼν, ὅτι οὐδεὶς Θεὸς ἄλλος, εἰ μὴ εἷς,

fuere.

Visas. 6. « Sed nobis tamen unus est Deus Pa-
ler, ex quo omnia.

Cum antea dixisset, nullum esse Deum alium,

viv ojto προστίθησιν, εἶτα xal τὸ, "AJ ἡμῖν" τὸ — Preterquam unum, idem nune repetit, atque jnsu-
Deráp: εἶτα xai ὅπερ ἐστὶ δεῖγμα. θεάτητος, καὶ — Der. addit, Nobis tamen; tum deinde, Peter; et
τοῦτο ἐπάγει, δξ οὗ τὰ πάντα, λέγων" τοῦτο yàp — Tursum, quod quidem deltatis argumentum est,
kisvom, χἀκείνφυς οὖχκ ὄντας θεούς. Θεοὶ γὰρ  Bddit etiam, ex quo omnia. Ex hoc 8 enim pro-
οἱ εὖν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀπο- — batur illos non esse deos. Nam, Pereant dii,
Mefecar, φησίν. inqait Scriptura , qui. non. fecerunt. culum et ier-.

ram **. ᾿

4 Καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν. » «€ Et nos in illum. »

Ὅτεν μὲν ἐξ αὐτοῦ πάντα λέγῃ, τὴν δημιουργίαν Dum cuocia esse ex illo affirmat, opiücium
Vp, χαὶ τὴν Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι φπαρ- mundi siguifleat, quodque res facte ex nibilo
cqui? ὅταν δὲ εἴπῃ, καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτὸν, τὸν τῆς ὃ sint. Quando vero ait, et nos ἐν illum, innuit
πίοτσως xai οἰχειώσεως λέγει λόγον " διπλῇ γάρ plane qua ratione fidem habeamus, isque nos sibi
ἰσμεν ἐξ αὐτοῦ, xal τῷ μὴ ὄντες γενέσθαι, καὶ τῷ  vindicaverit, Duplici quippe modo sumus ez il-
πιστοὶ γενέσθαι" xol γὰρ xal τὸ πιστοῦσα εἰς αὐτὸν 10; qua nempe ex nihilo conditi sumus, et qua
“τίσις καλεῖται - ἵνα γὰρ χτίσῃ, φησὶ, τοὺς δύολαους — credidimus. Nam in eum credere creatio nuncu-
εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον, ᾿ patur. Ait enim, ut duos populos condat in

᾿ unum **, :

«Καὶ εἷς Κύρος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι’ οὗ τὰ « Et unus Jesus Christus, per quem omnia, ei
xb, xal. ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ " ἀλλ᾽ οὐχ ἐν πᾶσιν ἡ — nos per ipsum. [Vzas. 7.] Sed non in omnibus est
ταῦδις.» - . . D. acientia. » .

"Exi τοῦ Χριστοῦ πάλιν xal τοῦτο γοητέογ. Δι᾿ Hoe rursum etiam de. Christo eat intelligendum,

*! Jerem. x, 11. 19 Ephes. i, 15.
YXARLE LECTIONES.
* Pro χαϑαιρεῖ,

Digitized by Google
