929 S. JOANNIS DAMASCENI 94

« Áuttorem salvtis corum. ^

1d est, causam salutis.

« Per passionem consummati. »

Passiones ergo sunt consummatio et salutis
eausa. Vides ergo eos qui male habent et affligun-

4ur non derelinqui, Nam et Deus Filium estenus

primum honoravit, ut per srumnas et 431 do-
lores ipsum ageret. Et certe longe preestantius fuit,
suscepto corpore, ea qua passus esi pati, quam
mundum condere, el ex nihilo producere. Atque
boe ipse alio in loco declaravit, dicens ; Ut osten-
deret seculis supervenientibus: euperabundantes. di-
vitias bonitatis sum **.

ΔΩ. 11. « Qui enim sanctiflcat, et qui sanceti-
ficautur, ez uno omnes. Propter quam causam. »

Ecce quomodo eos secum conjungit, honorans
ipsos et consolans, ei fratres faciens Chrisil, qua-
tenus ex uno omnes esse. ait, Enimvero ex Abra-
bamo ipse erat secundum carnem.

« Non confunditur fratres eos vocare, dicene :
[Vsss. 19, 45.] Narrabo nomen tuum fratribos weis:
in medio Ectlesiz luudabó te. Et iterum :

Vide quomodo commendat iterum preeminen-
tiam ipsorum, Dicendo quippe, won confunditur,
non nature rei bumilitstem ostendit, sed quantum
ng se clementia οἱ cbaritate demiserit. Ειδὶ enim
€x uno, verumtamen ille sanctos (acit, et nos per
ipsum sanctitate donamur.

«« Ego ero fidens in eum. Ft lerem : Ecce ego, et

Α € Toy ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὑτῶν.»

Τουτέστι, τὸν αἴτιον τῆς σωτηοίας.

« Διὰ παθημάτων τελειῶσαι. »

"Apa τὰ παθήματα τελείωσις xat αἰτία τῆς οωτη-
plac. Ὁρᾷς ὅτι τὸ χαχῶς παθεῖν οὐχ ἔστιν ἔγχατα-
λείψεως. Τούτῳ γὰρ καὶ πρώτῳ τετίμηχε τὸν Υἱὸν
ὁ θεῖς, τῷ διὰ παθημάτων αὐτὸν ἀγαγᾶν. Καὶ γὰρ
ὄντως τοῦ τὸν χόσμον ποιῆσαι, καὶ ἐκ μὴ ὄντων
παραγαγεῖν, τὸ σῶμα λαδόντα παθεῖν ἅπερ ἔπα-
θεν, πολλῷ μεῖζόν ἐστι, Καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν αὐτὸς
ἐν ἑτέροις, εἰρηχώς * Ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς akio-
σιν τοῖς ἐπερχομόνοις τὸν ὑπερδάλλοντα sJoU-
τον τῆς χρηστότητος αὑτοῦ.

« Ὃ τε γὰρ ἁγιάζων, καὶ οἱ ἀγιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς
πάντες. Ac fv αἰτίαν. »

“Ὅρα πῶς συνάγει αὑτοὺς πρὸς αὐτὸν, τιμῶν αὖ-
τοὺς, καὶ παραμυθούμενος, χαὶ ἀδελφοὺς ποιῶν τοῦ
Χριστοῦ, κατὰ τοῦτο, τὸ ἐξ ἑνὸς εἶναι" καὶ αὐτὰς
γὰρ, τὸ χατὰ σάρχα, ἐκ τοῦ ᾿Αδραάμ.

« Οὐχ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς χαλεῖν, λέ»
qtov "᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἕν
μέσῳ Ἐχκλησίας ὃμνήσω σε, Καὶ πάλιν" »

Ὅρα πῶς δείχνυσι πάλιν τὴν ἡπεροχῆν. Τῷ γάρ
εἰπεῖν, οὐκ ἐπαισχύνεται, δείχνυσιν, οὐ τῆς τοῦ
πράγματος φύσεως, ἀλλὰ τῆς φιλοστοργίας αὐτοῦ
πὸ ταπεινόν. Εἰ γὰρ χαὶ it ἑνὸς, ἀλλ᾽ ὁ μὰν ἁγιάζει,
ἡμεῖς; δὲ ἁγιαζόμεθα,

€ Ἔγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ᾽ αὐτῷ wal πάλιν ἰδοῦ

pueri τοὶ, quos dedit mihi Deus. [Vgas. £4.) Quia ᾿ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία μου & μοι ἔδωχεν ὁ Θεός, "Eri

ergo pueri communicaverunt carni οἱ sanguini, οἱ
ipee similiter participarit eisdem. »

"Ostendit eum, quendo faetus est homo, quidquid
humangm est admisisse, excepto peccato. Tametsi
enim in eodem. ac suus Pater throno sedeat, una-
eue regoet, et omnibus dominetur, in illum tamen
se fiduciam habere ait, Sie autom lequitur ut ea
exprimat quae foripg seryi conveniunt; quemedmo-
dum scilicet et quie deitati propria sunt, notificat
dicens : Ego et Pater unum sumus; et: Kgo in Pa-
tre, € Pater in ma est 5.

« Ut per mortem desirueret eum qui babebat

mortis imperium, id est diabolum. »

Hoc loci rem admiratione dignam ostendit ; quod p
nempe per illud victus diabolus fuerit, per.quod-

Amperium sibi paraverat : ut, cum mors valida illius
adversus orbem armatura esset, per hanc Dominus
jpsum perculerit, Ex quo rursum virtutis illius qui
vicit, magnitudo insinuatur.

Vsns. 15. « Ut liberaret eos qui timore mortis
per totam vitam obnoxii erant servituti, »

Omnes, inquil, mortis erant mancipia, qus nen-
dum destructa, homines servituti subacti temeban-
tur, et in perpetuo timore agebant, qui se semper
exspectarent morituros ; cumque nunquam non me-
tus adesset, nullius capaces erant voluptatis seusus

o- Ephes. n, 7. **Joan. z, 15 ; xiv, 40,

οὖν τὰ παιδία χεκοινώνηχε σαρκὸς xai αἵματος, xei
αὐτὸς παραπλησίως μετέσχεν τῶν αὐτῶν.

Δείχνυσιν, ὡς ἄνθρωπος γεγονὼς, πάντα τὰ ἀν»
θρώπινα ἔλαδεν πλὴν ἁμαρτίας. Καίτοι γὰρ οσύνθρο-
νος ὧν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, καὶ συμδασιλεύων, xal eyv-
ἄρχων τῶν ὅλων, πεποιθέναι λέγεξαι bz αὐτόν.
Τοῦτο δὲ λέγει, πρέποντα λέγων τῇ τοῦ δούλον
μορφῇ. ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ τῆς θεότητος δειχνὺς,
φησίν" ᾿Εγὼ «al ὁ Πατὴρ &r écpsr* χαὶ, "Ey ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.

« Ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήφη τὸν τὸ κρότος
ἔχοντα τοῦ θανάτου, τοντέστι τὸν διάδολον. »

Ἐνταῦθα τὸ θαυμαστὸν δείκνυσιν, ὅει δι' οὗ ἐκρά-
τῆσεν ὁ διάδαλος, διὰ τούτον ἡτσήϑη καὶ ὅπερ
ἰσχυρὸν αὐτῷ ἧν ὅπλον κατὰ τῆς οἰχουμένης, ὅ
θάνατος, τούτῳ absbw ἔπληξεν ὁ Κύριος. Δείχννται
δὲ διὰ τούτου τὸ πολὺ «ἧς δυνάμεως τοῦ vixf-
σαντος,

« Καὶ ἀπαλλάξῃ τούτοις, ὅσοι φόδῳ θανάτου διὰ
παντὸς τοῦ ζῇν ἕνοχοι ἦσαν δουλείας. »

Δοῦλοι πάντες ἦσαν τοῦ θανάτου, φησὶ, καὶ τῷ
μηδέπω αὑτὸν λελύσθαι ἐχρατοῦντο, καὶ φόδῳ δι-
ἡνεχεῖ δυνέζων οἱ ἄνθρωποι, ἀεὶ προσδοχῶγτες ἀπο -
τεθνήξεσθαι, χαὶ οὐδεμιᾶς ἡδονῆς αἴσθησιν εἶχον,
ποῦ φόδου αὑτοῖς παρόντος ἀεί " τοῦτο γὰρ ἡνίξατο.

Digitized by Google

