Málwy αὐτοῖς txpacvelv ὁμοπίστοις εἶναι xol ἃ

ὁμοψύχοις, ὥσπερ ὄρχῳ αὐτῶν προκαταλαμδάνει
«ἐς ὄνχὰφ, μονονουχὶ λέγων " πρὸς αὐτῆς τῆς παρα-
χλῆσεως ὑμᾶς ὀρχίζω, ἧς παρεχάλεσεν ἡμᾶς ὃ
Χριφοὺς, καὶ τῆς ἀγάκης, x νῆς κοινωνίας τοῦ
Βνεόματος, πρὸς αὐτῶν τῶν σπλάγχνων, πρὸς αὐτῶν
«ὧν «τοῦ θεοῦ, πληρώσατε μου τὴν χαρόν.

Αὕτη δέ ἐστι τὸ, ὁμοπίστους ὁμᾶς εἶναι καὶ ópejós

χινς.

ς« Μηδὲν κατὰ ἐριθείαν ἢ χενοδοξίαν, ἀλλὰ τῇ
ταπεινοφροσύνῃ, ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας
ἐαντῶν. »

Τοῦτο γὰρ ἔσει μάλιστα τὸ τὰς αἱρέσεις mois,
ἔριρ καὶ χενοδοξία.

t Μὴ νὰ ἑαυτῶν ἔχοντος σχοπεῖνε, ἀλλὰ καὶ τὰ
φέρων κώστος. C

Mà τοῦτο ανόπει, φησῖν, ὅπως διδάσχαλας καὶ
μέγας τις ὀνομασθῇς, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ σχανδαλίσῃς τὸν

€« Τοῦτο γὰρ φρονείσθω iv épiv, ὃ xat ἐν Χριστῷ
Ἕησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀφναγμὸν
ἢγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσε,
μορφὴν ϑού)ον λαδὼν, ἐν ὁμοτῶρατ» ἀνθρώπων γε.
vípsvoc, καὶ σχήματι συρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἐπ.
πιίνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπῆχοος μέχρν θανάτου,
θανάτου Ek. σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὅπερ-
ὕψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνο
Ννα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ,
τῶν ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ χαταχϑονίων,

ΙΝ EPIST. AD PHTLIPPENSES.

bbb
Priusquam eos adborictue sd (dem vnam es ani-
mum unum babendum, telei sacramento montet-
Ipsorum occupot, his forme verbis : Per conseta-
tienem illam qua Christus nes consolatus est, per-
que charitatem οἱ communicationem Spiritus, per
ipsamet viscera, per ipsas miserationes Dei, vos
ad]uro : ímplete geudium meum. Hoe autem in eo
consistit, quod unius fidei atque animi sitis.

Vans, 8. « Nibil per éortentienem, nibil per
inanem gloriam, sed humilitate s»periores sibi in-
vicem arbitrantes, »

Hoc enim est quod prsesertim hzreses facit,
contentio scilicet et vans gloris.

Vsss. δ, « Non quie sus. subi singuli eonside-
rantes, sed ee qui aliorum, »

Ne hoe dispieits, lequit, quo pacto dooter, aut
magnus quidam appelierie, sed quomode fratri tuo
offendieulo non sis.

Vzas, 5-14. « Hoc autem. sentiatus in. vobis,
quod et in Christo Jesu : qui cum in forms Dei
esset, non rapinam arbitratus οὐδ esse se squalem
Deo ; sed semetipsum exinanivit formam servi 86-
cipiens, in similitedlnem: Boninum faetus, et lite
νῆα inventus üt homo. Hamillevit semetipsum
factus ebediens utque ad mortem, mortem aotem
erne'4. Proptet quod et Deus exsltsvit Iam, et do»
navil illi nomen quod est. super omne nomen ; ut
in noniine Jesu onme genu fectater, eolestium,

xat κᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Kópto; Ἰη- ς et terrestriont, et infernorem, et omnis lingua con-

eov Xpoté;. v

Βερὶ ταπεινορροδύνης Tiv αὐτῷ ὁ λόγος, εἰ xat
δόγματο; ἅπτεται. "Opa δὲ πόση ἀκρίδεια τοῦ δόγ-
ματος. Ὅτι xat ἴδος τῷ Πατρὶ ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτι

διρδῖυν, quia Dominus Jesus Christus. »

De bhumilitste iMi sermo efat, teretet dogma
perstringit. Inspice vero quam accurate (d expliee,
(Quod nempe Christus mqualis sit Patri, quod

ἑαυτὸν ἐχένωσε, καὶ ὅτι ἄνθρωπος γέγονε, χαὶ ὅτι semetipsum exineniverit, quod factus. sit Lomo,
ἔκῶν. Ἵνα γὰρ μὴ νἱῪ ἀχούσας ὡς ὑπήχοο: γέγονε — quod sponte id egerit, Ne enim aliquis audiens
τῷ Πατρὶ, ἀνάγνην νομίσῃ ἐπενέχθαι αὐτῷ, ὡς ἀπὸ — eum factum esee obedientem Patri, vim ei illatanr
μείζονος πρὸς ἐλάττονα, τούτου χάριν πολλαχοῦ «b, — pularet veloti inferiori a superiore, propterea fre-
ϑαυτὸν, προσάπτει, ἑαυτὸν ἐχένωσε λέγων, καὶ — qucnter inculcat, semetipsum. Semetipsum, ipquit,
ἐταπείνωσεν bveóv, γενόμενος ὑπήκοος. Τοῦτο — exinenivit, et Aumiliavit semetipeum (acius obediens.
δὲ λίγει, ὃν τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ δη. — Sic porro loquitur, ut unam Patris Filiique volum-

λῶν. Καὶ οὐ μόνον ταῦτα τὰ δόγματα δηλοῖ, ἀλλ᾽
ὅτι καὶ ὑπέμεινε θάνατον, γενόμενος ἄνθρωπος, ὁ ἐν
ἰσότηγει τοῦ Πατρός " xai οὐχ ἀπλῶς θάνατον, ἀλλὰ

tatem significet. Non δοίαπι autem hzc doctrine
capita explicat; veram etism quod mortem homo
factus periuierit, cum sequalis esset, Patri; neque

θάνατον, τὸν διά σταυροῦ. Καὶ ὅτι οὐχὶ ἐκρατάθη θα- D mortem duntaxat, sed mortem quam per crucem

νάτῳ. Ὕγωσε γὰρ ἀὐτὸν, φησὶν, ὁ Θεός. Ὅταν δὲ
«ὺ, ὕγωσε καὶ ἤγειρε, καὶ τὰ τοιαῦτα &xoósp:, τὴν
φἰχονομίαν ἐννόει * μὴ γὰρ δὴ ὡς ἐλαττούμενον ὃδυ-
νάμεως αὐτὸν ἐννοήσῃς " αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ δύναμις
«τοῦ Πατρός. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
σορία.

« El; δόξαν Θεοῦ Πατρός. Ὥστε, ἀγαπητοί μου,
καθὼς πάντοτε ὑπηχούσατε. »

Ἵνα οὔνιο δοξάζηται, φησὶν, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ,
ἴοος τε καὶ ὅμοιος αὐτῷ. .

« Μὴ ὡς dv τῇ παρουσίᾳ pou μόνον, ἀλλὰ νῦν
πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου. »

"1 Cor. 1,24.

obierit. Ad hzc quod morte non sit detentus, Deui
enim, inquit, ezaltavit. μι, Quando auteti au-
dieris, exaltavit, suscitavit, et similia, dispensatio-
nem, incarnationemve cogitas. Neque arbitreris
debilioris eum esse virtutis : quippe cum virtus
sit Patris. Christus Dei virtus, εἰ Dei sapientia ",
inquit.

« In. gloria. Dei Patris. [V£ns. 13. laque, cha-
rissimi mei, sicut semper obedistis. » ᾿

Ut eo modo «ollaudetur, inquit, quo οἱ Pater,
quia cequalis et similis est illiws.

198 - Neu vt in presentis mel tantam, sed
multo insgi$ nunc in absentia mea. »

Digitized by Google
