919

IN EPIST. AD HEBRJEOS.

ἐπεοϑύμουν ἀκοῦσαι, πότε ἔσται, εἰς τοῦτο τὸν λόγον A dire percupiebant, quandonath esaet (ulufa, sermo-

κατέκλεισε.

€ Ζῶν γὰρ 6 λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐνεργὴς, xat vo-
μώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, xai διιχνού-
μένος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς τε χαὶ πνεύματος, ἀρ-
μῶν τε καὶ μνελῶν, καὶ κπριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ
ἐννοιῶν καρδίας. Καὶ oóx ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐν-
ὦπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα
«οἷς ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ. »

Ἵνα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι ἀπλῶς τῆς καταπαύσεως
ἀποστερηθήσεται μόνον, ἐπάγει χαὶ κόλασιν,

t Πρὸς 0v ἡμῖν 6 λόγος. Ἔχοντες οὖν ᾿Αρχιερέα
μέγαν, διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν
«οὗ Θιοῦ.»

Οὕτω, φησὶν, ἔχομεν δοῦναι τὰς εὐθύνας τῶν me-
φᾳραγμένων.

« Κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας, »

Ke) ποίαν ὁμολογίαν λέγει ; “Ὅτι ἀνάστασις καὶ
ἀντακόδοοις, χαὶ ὅτι Θεὸς ὁ Χριστός ἐστὶν.

t 00 γὰρ ἔχομεν ᾿Αρχιερέα μὴ δυνάμενον συμπα-
θῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειρασμένον δὲ χατὰ
πάντα χαϑ' ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτίας. »

Οὐ γάρ ἔδει, φησὶν, ἀγνοῶν τὰ ἡμέτερα, ὡς πολ-
δὶ τῶν ἀρχιερέων, ol τοὺς ἐν ταῖς θλίψεσιν οὐκ ἴσα»
ex. Ἐπὶ γὰρ΄ ἀνθρώπων ἀδύνατον εἰδέναι τὴν χάχω-
ey τοῦ καχουμένου, τὸν μὴ πεῖραν λαθόντα, καὶ διὰ
φῶν αἰσθητῶν ἐλθόντα. Πάντα δὲ ὑπέστη, φησὶν, ὁ
“Δρχιερεὺς ὁ ἡμέτερος. Διὰ γὰρ «olco πρῶτον ὃκ»
ἔστη, καὶ τότε ἀνέθδη, ἵνα δύνηται συμκαθεῖν.

4 Ἰροσερχόμεθα οὖν μετὰ παῤῥησίας τῷ θρόνῳ
«ἧς χάριτος, ἵνα λάθωμεν ἔλεον.»
- θρόνος χάριτός ἐστιν, οὐ θρόνος χρίσεως. “Ὅλον γὰρ
«τὸ πρᾶγμα φιλοτιμία ἐστὶ, καὶ δωρεὰ βασιλικὴ, τὰς
&paptlac ἀφιεῖσα.

4 Καὶ χάριν εὗρωμεν εἰς εὔχαιρον βοήθειαν, »

Νῦν ἐὰν προσέλθῃς, φησὶν, λήψῃ xat χάριν, καὶ
ἔλεον. Ἑὐκαίρως γὰρ προσέρχῃ " ἂν δὲ τότε προσέλο
θῃς, δύχέτι. "Αχαίρος γὰρ τότε ἢ προϑδοχία. Οὐκ
ἔστι γὰρ τότε θρόνος χάριτος, ἀλλὰ θρόνος χρίσεως"
Ἀνάστα γὰρ, ὁ Θεὸς, φηοὶ, χρῖνον τὴν γῆν. Τὸ δὲ,
μετὰ παῤῥησίας, kv τοῦ, μὴ ἔχοντες συνειδὸς mo-
νηρὸν, μηδὲ διστάζοντες. Οὐ δύναται γὰρ μετὰ πκαῤ-

nem ad hunc modum clausit.

Vias. 19, 15. « Vivus est enim serino Del, et elfi-
ear, et penetrabilior omni gladio aneipit?, ei pet-
tingems usque ad divisionef shi et spiritus.
compagüm quoque de wedullaruto, et. discretor
cogitationum οἱ intentionum cordis, Eton esi

creatura invisibilis in conspectu ejus : ómnia autem

nuda et aperta sunt oculis ejus. »

Ne quispiam arbitretur nudam fote fequiel pri-
vationem, addit et supplicium. —

« Ad quem bobis sermo. (Ygas. 14.) Babentes
ergo Pontificem magnam, qui penetravit eelos,
Jesum Filium Dei. »

Sic, inquit, rationeti sumus reddituri eoram qua

B gesserimus.

« Tenesmus toufessionem. »

Qoamnam vero confesstónem dicit! Quod resurre-
etio sit, ac retributio, et quod Christus sit Deus.

Vrsns. 15. « Non enim habemus " Pontificem qui
nesciat compati infirmitatibus nostris ; tentatum
autem per emnis pro similitudine, absque pec-
€ato. »

Non enim nostrarum nescius est, velut muhi
pontifices, quibus latent. illi qui in. afflictionibus
299 vermintor. Nam apud bomines fleri non po-
test ut ejus qui vexatur afflictionem pernoscat ille
qui ejus experimentum nog habuit, neque in sen-
sibiles calamitates incidit. Noster vero Ponüfex,

c inquit, omnia pertulit. ldeo enim prius pertulit, ac

tune ascendit, ul posset cemmiserascere.

εις. 16. « Adeamus ergo cum fiducia ad thro-
num gratis, ut misericordiam consequamur, »

Grati thronns est, nos judicii. Totum quippe
weunifcentia est, munusque regium, quo peccata
condonantur.

« Et gratiun habeamus ja auxilio opportuno. »

.Si nune accesseris, inquit, gratiam obiinebl et
misericordiam, Üpportuno quippe tempore aece-
die.; sin vero tune, non itidem, Extra rem enis
erit exspectatio. Tunc quippe non erit tbronvs gra-
Vie, sed judicii tribunal. Ait enim : Surge, Deus,
judica terram "',. tllud autem, cum ducis, idem
est ac, sine conscientia mali, vel heesitatione. Talis

ῥησίας 6 τοιοῦτος προσελθεῖν, Ἵνα μὴ ἀκούσας Ag. p enim nequaquam possit cum. fiducia εἰ libertate

χιερέα, νομίσῃς Earávat αὐτὸν, εὐθέως ἐπὶ τὸν θρό-
νὸν ἀνάγει τὸν βασιλιχόν. "Opi ὅτι τὸ γενέσθαι
ἈΑρχιερέα, οὗ φύσεώς ἐστιν, ἀλλὰ συγκαταδάσεως
xai χενώσιως.

KEMAA. E',

« Πᾶς: γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων ἀναλαμόανό-
utvoc, ὁπὲὰρ ἀνθρώπων χαθίσταται τὰ πρὸς τὸν θεὸν,
ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε χαὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν,
μετριοκαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμέ»
vow * ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίχειται ἀσθένειαν, καὶ διὰ
ταύτην ὀφείλει, καϑὼς περὶ τοῦ λαοῦ, οὕτω xol περὶ

*! Poal. Lxxxi, 8.

accedere. Ne vero Pontificem nominari audiens,
existimes ipsum àtare, hunc statim in regia 8945
excelsum ponit. Ex quo persplcuum est illum non
raione nature obünuisse ut- Pontifex feret, sed
demissione et czinanitione sua.

CAP. Y.

Vegas. 1-4. « Omnis enim pontifex ἐχ bominibus
assumptus, pro hominibus constituitur in iis quim
sunt ad Deurs, ut offerat dona ef sacrificia pro pec-
catis; qui condolere possit lis qui ignorant et er-
ταιὶ : οἱ propterea debet, quemadmodum pro popu-
io, ita etiam et pro semetipso, offerre pro peccatis.

Digitized by Google
