$61 JN EPIST. AD PHILIPPENSES.- 888
4st τὸν προσδοκώμενον αὐτοῦ θάνατον, Οὔτε γὰρ Δ teatiam, ac mortem ejus exspectando etant. Ne-
ἔλιιζον αὐτὸν τὰς χεῖρας ἐχφεύξεσθαι τοῦ Νέρωνος, i
ἀνδρὸς τάτε ἄλλα μεμηνότος xal περὶ φόνους ἑπτοη. — viri cum alias quidem insanientis, tum ezuium
μένον. Διὸ χαὶ λέοντα αὑτὸν ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον — avidissimi. Quocirca hunc quoque leonem appellat
Ἕειστολῇ χαλεῖ. Ὁ Κύριος γάρ μοι παρέστη, φησὶν, in. Epistola ad Timotheum : Dominus. enim mihi
καὶ ἐῤῥύσθην ἐκ στόματος λέοντος. Τὰ δὲ ἄλλα astitit, inquil, et liberatus. sum de. ore leonis **,
πάντα ἃ παραινεῖ αὐτοῖς, ὡς ἐν ἐπιδρομῇ παραινεῖ Οπίεξα vero de quibus eos adinonet, obiter et velut
αὐτοῖς, ἐπειδήπερ, ὡς ἔφην, πολὺν παρ᾽ αὐτοῖς  periransenmam suadet, quia cum multum tem-

que enim evasurum sperabaet manus Neronis,

Vasphjas χρόνον, πλεῖστα αὐτοῖς ὠφελήσας ἦν.

Ἐπειδι, τοῦτον αὐτοῖς τὸν Τιμόθεον ἐν αὐτῇ ἐπι-
στολῇ ἐπαγγέλλεται μιχρὸν ὕστερον πέμψαι, τούτου
χάριν χοινοποιεῖ τὴν ἐπιστολὴν, προεθίζων αὐτοὺς
ξιδάσχάλον αὐτὸν δέχεσθαι. El γὰρ τῆς νῦν πεμπο-
μένης αὐτοῖς διδασχαλίας χοινιυνὸν αὐτὸν ὁ Παῦλος

ἐποιήσατο, πῶς οὐχὶ xal παρεσόμενον μιχρὸν ὕστε. D

ρον δέξονται τοῦτον, οὗ ἤδη τῆς διδαχῆς ἀχηχόασιν:
Ἴσθέον δὲ ὡς ὅλῃ χώρᾳ xal ὅλῳ ἔθνει ἐκπέμπει τὴν
ἐπιστολὴν" xa τοῦτο δῆλον Ex τοῦ, σύμπασιν» ἔπι.
σπόκποις, εἰπεῖν.

« Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου ἑκὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ
ὑμῶν, πάντοτε ἐν πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων
ὁρμῶν, μετὰ χαρᾶς, τὴν δέησιν ποιούμενος, ἐπὶ τῇ
κοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, ἀπὸ πρώτης ἦμέ-
μας ἔχρι τοῦ νῦν, κεποιϑὼς αὐτῷ τοῦτο, ὅτι ὁ ἔργα-
φάμενος ἐν ὄμῖν ἔργον ἀγαθὸν, ἐπιτελέσει ἄχρις
ἡμέρας Χριστοῦ. »

Ἐροχοπὴν αὐτοῖς πολλὴν μαρτυρεῖ, ὅπου γε
μεμνημένος αὐτῶν, οὐ μετὰ δαχρύων ἢ στεναγμῶν,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν σαλευομένων μέμνηται, ἀλλὰ μετὰ
πολλῆς εὐχαριστίας, ὅπερ ἴδιον τῶν χατορθούντων
ἐστὶ, Ποῖον δὲ αὐτῶν τὸ χατόρθωμα, 8 ὅτι χοινω-
νῆσαντες αὐτῷ τοῦ Εὐαγγελίου, ἀπὸ τῆς ἀρχῆς μέχρι
33 νῦν μεμενήκασι χοινωνοὶ, ἐν μηδενὶ τὸ παράπαν
παρασαλευόμενοι; ὅπερ αὐτῷ καὶ τὴν ἀγαθὴν τοῦ
μέλλοντος ἐλκίδα παρέχει. Οἶδα γὰρ, φησὶν, ὡς ἐπι-
τελέσετε τοῦτο τὸ ἔργον, ἴως ἂν αὐτῷ ἐν τῇ παρουσίᾳ
«οὐ Κυρίου προδενέγχητε σῶον.

* Καθώς ἔστι δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ
πάντων ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ χαρδίᾳ ὑμᾶς,
ἕν τε τοῖς δεσμοῖς μου, χαὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ, καὶ βε-

"poris, ut a me dictum est, apad eos egisset, pluri-
mum ipsis profuerat.

Quia Timotheum hunt brevi à se mittendum
in hac epistola pollicetur, idcireo communi ame
borum nomine epistolam soribit, ut assmefaciat
illos ad doctcrem hune excipiendum. Cura enim
Paulus doctrine quam ipsis mittebat, socium illum
admisisset, quomodo ipsum paucis post diebus ad-
venientem non eseent suscepturi, eujus jani docu-
menta accepissent *. Hoc vero scire attinet, Pau-
lum ad omnem regionem omnemque gentem acri-
bere : quod manifestum facit, dicendo, omnibus

episcopis.

Vaas. 5-6. « Gratias ago. Deo meo in omni me-
moris vestri, semper in cunctib orationibus meis
pro omnibus vobis, cum gaudio deprecationem
faciens, super conwmunicaltione vestra in Even-
gelio, ἃ prima die usque nunc. Gonüdens hoc ip-
sum, quia qui coppit invobis opus bonum, perficiet
usque in diem Christi Jesu. »

Testiüicatur eos admodum profecisse, qui, dum
ipsorum recordabatur, non gemitus, non lacrymas
exprimeret, quemadmodum propter illos qui
fluctuarent, sed multas grates. ageret 196 Deo :
id quod proprium est eorum quibus res bene δυὸ»
ecdunt, Ecquod vero hoc facinus ipsorum erat,
nisi quia, cum se socios illius in. Evangelio prz-
stitissent, ab initio usque ad hoctempus in commu-
nione permanserant , ita ui nibil ipsos concussieset?
id quod plane spem bonam futuri prsbebat.. Novi
siquidem fore, inquit, ut hoc opus perficiatis,
donec integrum illud offeratis in adventu Do-
mini.

Vgas. 7. « Sicat est mibi Justum hoc sentire
pro omnibus vobis; eo quod habeam vos in corde,
et in. vinculis meis, et in defensione, οἱ in con-

δαιώσει τοῦ Ἐῤαγγελίον, συγχοινωνούς uot τῆς χά- p firmatione, socios gaudii mel omnes vos esse. :

ῥιτὸος πάντας ὑμᾶς ὄντας. »

Ἕπειδὴ πεποίθησιν εἶπεν ἔχειν ἐπ᾽ αὐτοῖς, δι-
καίαν λέγει ταύτην ἔχειν τὴν πεποίθησιν. Θαῤῥεῖν
γὰρ φησιν, ὡς πάντων αὐτῷ ἔσονται χοινωνοὶ, τῶν
δεσμῶν, τῆς ἀπολογίας, τῆς χάριτος. Τὸ οὕτω περὶ
«ὧν πιστευσάντων θαῤῥεῖν, μεγάλη ἐστὶν αὐτῶν βε-
δαιότητος μαρτυρία. .

« Máptu; γάρ μού ἐστιν ὃ Θεὸς, ὡς ἐπιποθῶ
πάντας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις Ἰησοῦ Χριστοῦ. Kol

«οῦτο προσεύχομαι, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτι μᾶλλον

περισσεύῃ ἂν ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ αἰσθήσει, εἰς τὸ
δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα, ἵνα ἦτε εἰλιχρινεῖς

? B Tio. rv, 16.

Quia dizit ia eis se confidere, tum fiduciam
hane justam et legitimam esse asserit. Jubet euim
bono animo esse, ceu consortes omnium futuros,
vinculorum, defensionis, gratis. Atqui hioc modo
fidere illis qui crediderunt, mognum testimonium
est Grmitatis ipsorum.

Vsns. 8-11. « "Testis enim mihi est Deus, quod
ego cupiam omnes vos in visceribus Jesu Christi.
Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac wagis
sbundet in scientia et in omni scnsu, ut. probetis
potiora, ut sitis sinceri οἱ sine offensa in diem

Digitized by Google
