ὧν

919

S. JOANNIS.DAMASCENT

9.

Domíno Jesu Christo. Gratias agere debemus Deo A ρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ * εὐχαριστεῖν δφείλομεν τῷ Θεῷ

semper pro vobis, fratres, ita υἱ dignum est, quo-
niam superabundat fides vestra, et abundat cha-
ritas uniuscujusque vestrum in invicem ; ita ut et
nos ipsi in vobis gloriemur in Ecelegiis Dei pro
patientia vestra et fide, in omnibus persecutionibus
vestris, et tribulationibus, quas sustinetis, in.exem-
plu;n justi judicii Dei, ut digni habeamini in regno
Dei, pro quo et patimini. »

Opere pretium fuit ut alteram quoque Episto-
Jam Apostolus ad Thessalonicenses scriberet; non
ut aliquid suaderet eorum quz ipsis conducibilia fo-
rent, sive ad fldem (nam supercrescere eorum 4949
fidem dicit), sive δὰ virtutum studium. Dixerat
enim in Epistola priore, nequaquam eos opus ha-
bere disciplina, cum edocti a Deo essent. Quanam
ergo de causa Epistolam banc scripsit? plane ne
turbarentur, eudiendo secundi adventus Domini
diem instare. Nam falsi-quidam doctores hoc prs-
dicabant. Quocirca necesse fuit ut portenta enar-
rarct, quie diem illam pracessura sunt : puta quie
ad defectionem et finem imperii Romani spectant,
et quz ad Anticbristum. fiac enim in antecessum
oportere fleri ait, tumque diem illam advenire.

Vide quantos progressus Thessalonicenses fece-

πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ, καϑὼς ἄξιόν ἐστιν, ὅτι
ὑπεραυξάνει ἢ πίστις ὑμῶν, καὶ πλεονάζει ἢ ἀγάπη
ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους, ὥστε ἡμᾶς
αὑτοὺς ἐν ὑμῖν χαυχᾶσθαι ἐν ταῖς ἐχχλησίαις τοῦ
Θεοῦ, ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ πίστεως, ἐν
πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν καὶ ταῖς θλίψεσιν αἷς ἀν’
ἐχεσθε, ἔνδειγμα χρίσεως τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ καταξιω-
' θῆναι ὑμᾶς τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ ἧς καὶ
πάσχετε. 0
Καὶ δευτέρας τῷ ᾿Αποστόλῳ πρὸς Θεσσαλονικέας
ἐδέησεν Ἐπιστολῆς, οὐχ ἵνα τι παραινέσῃ τῶν συντε»
λούντων, ἢ πρὸς πίστιν ( Ὑπεραυξάνει γὰρ, φησῖν, ἡ͵
πίστις ὑμῶν)" ἢ πρὸς τὸν ἐνάρετον Blov* ὅπου v6
καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, οὐ χρείαν ἔχειν αὖ-

B eobc διδαχῆς ἔφη, ὄντας θεοδιδάκτους. Τίς οὖν ἡ at-

τία τῆς Ἐπιστολῆς ; (va μὴ θορυδῶνται ἀχούοντες,͵
ὡς ἐνέστη ἡ ἡμέρα τῆς δευτέρας τοῦ Κυρίου παρου-
elac. Τοῦτο γάρ τινες τῶν ψευδοδιδασκάλων ἐκχῆ--.
ρυττον. Διὸ καὶ ἀναγχαίως γέγονεν αὐτῷ τὰ σημεῖα.
διηγεῖσθαι τὰ πρὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης " οἷον τὰ περὶ"
τῆς ἀποστασίας, καὶ περὶ τοῦ τέλους τῆς βασιλείας
Ῥωμαίων, καὶ τὰ περὶ αὐτοῦ Ἐοῦ ᾿Αντιχρίστου.
Ταῦτα γὰρ πρῶτα δεῖ γενέσθαι, φησὶν, εἶτα οὕτως-
ἐχείνην ἐλθεῖν.

Ὅρα πόξη τῶν Θεσσαλονικέων ἢ προχοπὴ, ὡς καὶ

rint, υἱ οἱ gratiarum actiones pro illis referret χαριστήρια ὑπὲρ αὐτῶν ἀναπέμπειν τὸν ᾿Απόστολον,.
Apostolus: non solum quiacrediderapt, verum etiam οὐχ ὅτι ἁπλῶς πιστεύουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι ὑπεραυξάνει ἡ:
quia supercreverat fiiesipsorum ;nequerursum quia. πίστις αὐτῶν, καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἀγαπῶσιν, ἀλλὰ
simpliciter amabat, sed et quia hac in parte abun- ςΣ καὶ πλεογάζουσιν ἐν τῷ πράγματι. Τοῦνο δὲ; φησὶν,

dabant. Hiec gloristio mostra est, inquit, vestra
patentia, fides, insectationes, vexationes. lsthzc
omnia toleratís, scientes vos (inem horum reporta-
turos, scilicet regnum colorum,

Vzns. 6-9. «Si tamen justum est apud Deum
retribuere tribulationem iis qui vos tribulant. »

hem est ac si diceret, quandoquidem justum est.
Observa autem. quomodo eos consolatus est, et
levamentum prebuit, subjiciens illis ultionem : id
quod nimirum quiinjuria vexaptur, et lubentis-
sime audiupt, et videre gestiunt.,

« Requiem nobiscum in revelatione Domini Jesu
de colo cum angelis virtutis. ejas in flamma ignis
dantis vindictam iis qui nen noverunt Deum, et qui

καύχημα ἡμέτερον, ἡ ὑπομονὴ ὑμῶν, ἡ πίστις, οἱ
διωγμοὶ, αἱ θλίφεις. Τούτων δὲ πάντων ἀνέχεσθε,
φησὶν, εἰδότες ὡς τὸ τέλος οὐτῶν κομιέῖαθε, βασι»
λείαν οὐρανῶν.

« Εἴπερ δίκαιον παρὰ θεῷ ἀγεαποδοῦναι τοῖς θλί»-
ὄουσιν ὑμᾶς θλίψιν, καὶ ἀμῖν τοῖς θλύδομένοις. »

"Αγτὶ τοῦ, ἐπείπερ δίκαιον. Καὶ ὅρα πῶς tapspu--
ϑήσατο, καὶ ἐπεκούφισε, τὴν ἐκδίχησιν αὐτοῖς ὅπο-
θέμενος * ὅπερ μάλιστα οἱ ἀδίκως πάσχοντες, καὶ
ἀχοήουσιν ἡδέως, καὶ ἰδεῖν εὔχονται..

« ἤλνεσιν μεθ' ἡμῶν ἐν τῇ ἀποχαλύφψει τοῦ Κυ-.
plov Ἰησοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμεως αὖ-
«οὔ, ἐν πυρὶ φλογὸς διδόντος ἐχδίκησιν τοῖς μὴ εἰ-

mon obediunt Eysngelio Domini nostri Jesu; qui p δόσι Θεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσι τῷ Εὐαγγελίῳ φοῦ

ponas dabunt, interitum seternum a facie Domini, εἰ
a gloria virlutis ejus; [Vras. 10] cum venerit glo-
rificari Ia. sanctis suis, et admirabilis fleri in om-
nibus qui crediderunt. »

Ab altero quoque capite eos consolatur, ut con
sortes ipsos apostolorum faciat, Accipietis enim,
inquit, requiem nobiscum. Probandoque veram
remunerationem fore, illud ipsis judiciele tribu-
nal statuit, in quo justissima plane retributio Get,
sive malorum, sive bonorum.

'«Quoniam creditum esl testimonium nostrum su-
per vos in die illa. »

Neritas, inquit, ista, cui nunc testimonium per-

Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ * οἵτινες τίσουσιν ὄλεθρον αἰώ».
vtov ἀπὸ κροσώπον τοῦ Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ, καὶ θανμασθῆναι ἐν πᾶσι τοῖς πιστεύα.
σᾶσιν, ?

Καὶ ἐξ ἑτέρου μέρους παρεμνθήσατο τὸ χοινω-
γοὺς αὐτοὺς στῆσαι τῶν ἀποστόλων. Αήψεσθε γὰρ,
φησὶν, ἄνεσιν μεθ᾽ ἡμῶν * καὶ ἀληθῆ τὴν ἀνταπόδο-
σιν κατασκευάζων, ἐχεῖνο αὐτοὺς τὸ κριτῆριον ἴστη
σιν, ἐν d πάντως δικαία ἢ ἀνταπόδοσις, εἴτε χαχῶν,
εἴτε τῶν ἐναντίων. .

« Ὅτι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύρων ἡμῶν Eg* ὑμᾶς iv
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. »

Ἢ ἀλήθεια, φησὶν, αὕτη, ἦν μαρτυροῦμεν νῦν,

Digitized by Google
