uns equam.

«5

IN EPIST. AD THESSALONICENSES 1.

πω... --“---«.--»------ ---- ----------- [AAA

ΕΙΣ EIIIZTOAHN IIPOTHN IIPOXZ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ.

IN EPISTOLAM PRIMAM AD THESSALONICE NSES.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IIPOTON.

* Παῦλος, καὶ Σιλουανὸς, xai Τιμόθεος τῇ "Ex-
κλησίᾳ Θεσσαλονιχέων ἐν Θεῷ Πατρὶ χαὶ Κυρίῳ
"soo Χριστῷ, χάρις ὑμῖν χαὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.»

᾿Αχούσας 6 ᾿Απόστολος θλιδομένους θεσσαλονιχεῖς,
καὶ δειλιάσας μήποτε μετατεθῶσιν ἀπὸ τῆς πίστεως,
πέμπει Τιμόθεον πρὸς αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ᾿Αθηνῶν,
*Exsivou δὲ ἐλθόντος xai ἀπαγγείλαντος, ὡς εἰσὶν
Ἑδραῖοι, χαίρων γράφει πρὸς αὐτούς. “Ἅμα δὲ ἀχού-
oa; ὅτι περὶ τὸν βίον ἐλαττώματά τινα εἶχον, xal
πρὸς ταῦτα γράφει. Καὶ αὔτη μὲν ἡ ὑπόθεσις τῆς
Ἑπιστολῆς.

Τὸ δὲ προοίμιον Ex. ταπεινοφροσύνης, ὅπου v6
«οὺὑς ἑαυτοῦ μαθητὰς ἴσους αὐτοῦ συντάττει, ᾿Άνα-
μιμνῆσχει δὲ αὐτοὺς τῆς χάριτος δι᾽ ἧς ἐλυτρώθη-
σαν, ἠρέμα πλήττων αὐτῶν τὰ περὶ τὸν βίον πταί-
σματα" xal οὗ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ εὸν Θεὸν καὶ
Harépa λέγει, νἱοθεσίας αὐτοὺς εἰς μνήμην ἄγων.

« Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ πάντων

ὁμῶν, μνείαν ὁμῶν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν

ἡμῶν, ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες ὑμῶν. »

“Ὅρα πῶς ἀληθὴς ἢ ὑπὲρ αὐτῶν εὐχαριστία &va-
φερομένη τῷ Θεῷ, ὅτι πίστιν ἔσχον, χαὶ οὐχ ἁπλῶς
ᾳἴσειν, ἀλλ᾽ ἐνέργειαν, καὶ oby ἁπλῶς ἀγάπην,
ἀλλ᾽ ἔγκοπον ἀγάπην εἶπον. Ἐχοπίων γὰρ ἐν τοῖς
διωγμοῖς διὰ τὸ ἀγαπᾷν τὸν Κύριον. Καὶ οὐχ ἁπλῶς
ἑλκίδα εἶχον, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπομονῆς τὴν ἐλπίδα. ,

A

« Τοῦ ἔργον «ἧς πίστεως, καὶ τοῦ χόπου τῆς ἀγά- α

enc, καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς ἡμῶν. »

El πιστεύεις, πάντα πάσχε. Εἰ δὲ μὴ πάσχεις, οὐ
πιστεύεις.

«Ἐἰδότες, ἀδελφοὶ ἡγαπημένο: ὑπὸ Θεοῦ, τὴν

ἐκλογὴν ὑμῶν, ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐχ ἐγενήθη

εἰς ὁμᾶς ἐν λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει, καὶ
Πνεύματι ἁγίῳ, xai ἐν πληροφορίᾳ πολλῇ, καθὼς
οἴδατε, οἷοι ἐγενήθτμεν ἐν ὑμῖν δι᾽ ὑμᾶς, καὶ ὑμεῖς
μιμηταὶ ἡμῶν ἐγενήθητε χαὶ τοῦ Κυρίου, δεξάμενοι
τὸν λόγον ἐν ϑλίψει πολλῇ μετὰ χαρᾶ; Πνεύματος
ἁγῖίον. »

ἸΑπὸ χοινοῦ τὸ, εὐχαριστοῦμεν, ἵνα fj, Εὐχαρι-
στῶμεν τῷ θεῷ, γινώσχοντες τὴν ἐχλογὴν ὑμῶν
xa ἣν ἐξελεξάμεθα ὑμᾶς, καὶ ὅτι παραλαδόντες τὸ
Εδαγτγέλιον ἐν ἀποδείξει δυνάμεως πολλῆς, ἧς ἐνήρ-
1ῆχε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἁπλῶς παρελάδετε,
ἀλλὰ τοσαύτην ἐν ὀμῖν ἔσχε τὴν ἰσχὺν, ὡς μιμητὰς

Paraot. Ga. XCV.

CAPUT PRIMUM.

Vgns. 3. « Paulus, et Silvanus, et Timotheus
Ecclesie Tbessalonicensium in. Deo Patre et Do-
mino Jesu Christo. Gratia vobis et pax a Deo Tatre
et Domino Jesu Cbristo. »

Cum accepisset Apostolus  Thessalonfcenses
male vexari, ac metuere. ne a fide desciscerent,
fimotbeum δά illos. Athenis misit, Quo subinde
reverso et nuntiante constantes illos exsistere, non
sine gaudio ad ipsos scribit. Quoniam autem audie-
rat eos in iis quae ad vitam attinent, defectus quos-
dam pati, de boc etiam scribit, Et hoc est κεν
mentum Epistols.

Initio modestism animi priefert, dum suos di-

.scipulos pari secum ordine ponit, illis autem com-

memorat gratiam qua redempti essenj, ut tacite
perstringat lapsus quos admiserant. Neque veto id
solum praestat, sed et Deum et Patrem noninat, ut
adoptionis memoriam illis refricet.

Vans. 3, 5. «Gratias sgimus Deo semper pro omni-
bus vobis,| memoriam vestri. facientes in orationi-
bus nostris, siue intermissione memores. »

Videsis quam sincera ait gratiarum actio, quam
pro illis rependit Deo, quía fidem baberent , nequc
fidem solum, sed etiam opera; neque charitatem
duntaxat, sed. etiam illam que in laboribus desuda,
ret, Nam exagitationibus laborabant, eo quod dilige-
rent Dominum. Neque spe simplici priediti erant,
sej οἱ cum tolerantia sperabant,

« Operis fidel vestre, et laboris, et charitatis, et
sustinentis spei Domini nostri Jesu Christi, ante
Deum et Patrem nostrum. »

Si credis, cuncta patere. Sin autem non pateris,
neque credis.

Vaas. 4-6. « Scientes, fratres dilecti a Deo,
electionem vesiram, quia Evangelium nostrum non
fuit ad vos in sermone tantum, sed et in virtute, et
in Spiritu sancto, el in plenitudine mulia, sicut scitis,
quales fuerimus in vobis propter vos, Et vos imitato-
res nostri. facti estis et Domini, exciplentes verbum
in tribulatione multa, cum gaudio Spiritus sancti.»

916 Communi verbo ait, gratias agimus ; ut hie
sit sensus : Deo grates habemus, cognoscentes ele-.
ctionem vestram, qua vos elegimns, quodque, cum
acciperetis Evangelium ob ostensionem  multi-
plicis virtutis, quam Spiritus sanctus edidit, non
utcunque et simpliciter illud μων" sed tantam

Digitized by Google
