«1

IN EPIST. AD HEBILEOS.

963

εἰπὼν, διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἀλλὰ ἀπήλλαξεν τὸν A (nom hoc subindicavit dicendo, per omnem vitam) ;

φόθον, xai γελῶμεν ἤδη αὐτόν.

« 09 γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμόάνετα:, ἀλλὰ
σπέριιατος ᾿Αὐραὰμ ἐπιλαμδάνεται. »

Οὐχ ἐχείνης, φησὶν, τδράξατο τῆς φύσεως, «ἧς
τῶν ἀγγέλων φημὶ, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας. Διὰ τοῦτο
& εἶπεν, ἐπδλάδετο, ἵνα δείξῃ διώκοντα αὐτὸν τοὺς
ἐποστρεφομένους " ὡς πόῤῥω γὰρ ἡμᾶς φεύγοντας
ἑπεσπόδατο.

*Obtv ὥφειλε χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιω-»
θῆναι, ἵνα ἐλεήμων γένηται, xal πιστὸς ἀρχιερεὺς
τὰ πρὸς «bv θοὸν, εἰς τὸ ἰλάσχεσθαι τὰς ἁμαρτίας
199 λαοῦ. ν

Tl iow xarà πάντα; Ἐτέχθη, φησὶν, ἐτράφη,

ηὐξήθη, ἔπαθε, πάντα ἅπερ ἐχρῆν τελειώσας ἀπ- Β

ἔθανεν. Τοῦτό ἐστι κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοίω-
θῆναι. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ διαλεχθεὶς περὶ τῆς με-
γαλειότητος αὐτοῦ, xal τῆς ἄνω δόξης, λοιπὸν τὸν
tp τῆς οἰχονολίας λόγον χινεῖ, μονονουχὶ λέγων"
Ὃ οὕτω phas, ὁ ὧν ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς, ὁ ὧν
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως, δι᾽ οὗ τοὺς αἰῶνας πε-
φοΐηχεν, ὁ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς χαθήμενο:, οὗτος ᾿θέ-
λησε, χαὶ ἐφηούδαχεν ἀδελφὸς ἡμῶν ἐν πᾶσι γενέσθαι "
θέλησε, xaX διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἡμᾶς κατῆλθεν, καὶ
ἡμῶν ἐπελάδετ), xay. μυρία εἰργάσατο ἀγαθά. θά-
wztov» ἔλυσεν, τὸν διάδολον τῆ; τυραννίδος ἐξέθαλε,
δουλείας ἀπήλλαξεν, ᾿Αρχιερεὺς γενέσθαι ἠθέλησε
«ρὸς τὸν Πατέρα. Διὸ xal ἐπήγαγεν, "Iva ἐοήμων
γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ xpóc τὸν Θεόν,
Τὶ δέ ἐστι, πιστός ; ᾿Αληθὴς καὶ δυνάμενος. Τὸ δὲ
&póc τὸν Θεὸν, ἐπήγαγε, τοῦτο δηλῶν, ὡς ἐκ mo-
λεμουμέγων τῷ Θεῷ, καὶ κατεγνωσμένων, καὶ τετι-
μωρημένων, οὐδεὶς ἣν ὁ προσοίσων ὑπὲρ ἡμῶν θυ-
elav, ἀλλ᾽ εἶδεν ἡμᾶς ἐν τούτοις ὄντας, καὶ ἠλέησεν,
οὗ καταστήσας ἡμῖν ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ αὐτὸς γεγονὼς
᾿Αρχιερεὺς πιστὸς, ἵνα ἐάσηται τὰς ἁμαρτίας τοῦ
Ταοῦ.

« Ἐν ᾧ γὰρ πέπογθεν, αὐτὸς πκειρασθεῖς, »
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι’ Οὐχ ἀγνοεῖ τὰ πάθη τὰ

ἡμέτερα ^ οὐχ ὡς θεὸς μόνον οἶδεν αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ
ὡς ἄνθρωπος ἔγνω διὰ τῆς πείρας, ἧς ἐπειράθη.

Ἕπαθε πολλά᾽ οἷδε συμπάσχειν, καίτοι γε ἀπαθὴς p riculum earumdem | feeit ,

ὧν ὡς Θιός.

« δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι. »

Ὃς ἂν εἶποι τις * Μετὰ πολλῆς προθυμίας ὀρέξει
χεῖρα, xoi συμπαθέσεται,

ΚΕΦΑΛ. T"

« Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, χλήσεως ἐπονρανίου μέτ-
σχοι, κατανοήσατε τὸν ᾿Απόστολον, xai ᾿Αρχιερέα
«ῆςς ὁμολογίας ἡμῶν τὸν Ἰησοῦν Χριστόν. »

Μίλων αὐτὸν προθεῖναι τοῦ Μωῦύσέως, xal σύγ-
xpuny ποιεῖσθαι, εἰς τὸν τῆς ἱερωσύνης νόμον τὸν

λόγον ἤγαγεν. Ὁ δὲ τῆς ἱερωσύνης λόγος, εἰς τὴν

φἴκονομίαν ἐχληφθείη dv.
Τουτέστι τῆς πίστεως,

verum timorem hunc Christus pepulit, ita ut morti
jain. iliudamos.

Vzas. 16. « Nusquam enim angelos apprehendit,

' ged seen Abrahs apprehendit. »

Non illam, inquit, angelorum "scilicet, naturam
sccepit, sed nostram. ldcirco autem dizit, appre«
hendit, ut Christum ostendat illos esse prosecutum,
qui se averssbantur. Dum enim procul fugieba-
mus, ipse nos sltraxil.

Nxns. 17. « Unde debuit per omnia fratribus si«
tnilsri, $99 ut misericors fleret, et üidelis pontifex
δὲ Deum, ut repropitiaret delicta populi. »

Quidnam illud est, per omnia? Natus est, inquit,
nutritus est, passus est, universis qua opus erant,
consuminatis, mortuus est : hoc est fratribus per
omnia similari, Nam, quia multis disputaverat de
majestaté sublimique gloria illius, hoc loci de in-
carnationis dispensatione sermonern agitat, in hunc
(ere modum : Qui tam magnus est, ui splendor est
Patris, qui est eharaeter el figura substantiz ejus,
per quem ille fecit &ecula, qui sedet a dextris Pa-
tris, ipse voluit, summoque studio peroptavit frater
noster modis omnibus fleri : voluit, inquam, et
propterea ad nos quoque descendit, nosque appre-
hen4dit, et insumera bona patravit. Dissolvit et ex-«
sünxit mortem, diabolum tyrannico imperio ejecit,
3 servitule nos liberavit, Pontifex esse noster apud
Patrem voluit. Quocirca Paulus inttlit, wt miseri-
tors fieret, ei fidelis Pontifex opud Deum. Quid vero
significat, fidelis ? Verax et petens. Subjunxit, apud
Deum ; declarans quod, cum hostes essemus Dei,
eum damnati essemus et suppliciis obnoxii, nemo
fuerit qui sacrifieium offerre pro nobis ; sed ille
videns nos his in malis vessari, nostri misertus sit,
neque summum sacerdotem alierum constituerit
nobis , sed ipse Pontifez fidelis sit factus, ut repro«
pitiaret peccata populi.

Vras. 48. «In eo enim iu quo passus est, ipse
tentatus. »

Idem est ac δὶ diteret : gritudinum nostrsrum
haudquaquam inscius est, nec eas duntaxst novit
qua Deus esl, sed etiam qua homo exsistit, pe«
quippe cum tentatus
ipse fuerit. Multa, inquit, pertulit, commiserascere
$Cit, quamvis pati nesciat quatenus est Deus.

1* Potens est et eis qui tentantur, auxiliari. *

Ceu dicat aliquis ; Cum multa animi alacritate
porriget dexteram, et commiserabitur.

CAP. ΠΠ.

Vens. 1.« Unde, fratres sancti, vocationis ccelestis
parücipes, considerate Apostolum et Poniificem
confessionis nostrie Jesum Christum. »

Quoniaro eum Moysi antepositurus erat, etutrius-
que comparationem facere, de lege sacerdotii dí»
cere instituit. Atqui sacerdotii ratio ad dispensa
tionem omnino pertinuerit.

M est fidei,

Digitized by Google

