923

S. JOANNIS DAMASCENI

s

vlique dieit, quém et insünctum ἃ Satana. vebtu- A υἱοῦ τῆς ἀπωλείας " λέγεί δὲ ἐὸν ᾿Ἀντίχριστον, ὃν

rum ait, cum ompigena prodigioruta simulatorum
fallacia. .

Vgns. 5, 6. « Non retinetis quod cum adhuc
essem spud vos, bsec dicebem vobis? Et uunc
quid detineat scitis, ut reveletor in δύο tempore.s

Pristime 6os doctrine commonefacit, quà de bis
sermonem habuerat, Nom propter errorem in
quem isti ducerent, cum ipse Apostolus.sepe 40.
cuit, tum etiam Dominus frequenter in Evangeliis
denuntiavit, Si quis vobis dizerit : Ecce hic. est
Christus, ecce illic ; nolite ezire 3,

Vins. 7. « Nam mysterium. jam operatur ini-
quitatis, »

Mysterium: iniquitatis vocat, doctrinas hzretico-
rum, eorumque falsa placita. Iflius enim sunt an«
tecessores , Cujus et viam expediunt, tempus et
9ccasienem deceplioni parantes. Atqui apostolo«
Tum ἰδία horeseg$ jam emerserant, Quocirca
Joaunes evangelista cofisimili modo dicit : Síett
audistis quia Antichristéd venit ; él metric ontichristi
muHi? sunt "' : que quidem de bnteficis prólocu-
tus est.

926 « Tantum qui tenet nuthe, doriec de inedio
fist. [Vess, 8.} Et tito revelabitur ille iniquus. »

Romanum imperiurà innuit, Eo nsque er-
stiocto, Antichristus veniet,

« Quem Déósiüus ihterfciet spiritu. óYi$ sul, et
deatruet -illustradene advewius suij eum, (Vzas.

9, 10] eujus est. adventos secundoth operationém α

Sat&nte, in. onmi. virtate, et siguid, et prodigiis
mendacibus, ét in omni sedactione iniquitatis, iis
qui pereunt. »

Non. niodo adventum docuit Antichristi , sed
etiam mortem illios, aique a primis ejus initiis,
et a novissimis, ostendit ipsum mendacem fore.
Ejus quippe adventus erit secundum operationem
Satanz : finietur vero, destrueturque, et interibit
&dveniente Domino.

« Ko quod charitatem veritatis non receperunt,
vit. salvi. fierent. EA Ideo mittet illis Deus operatio-
nem errorís, ut credant mendacio, |Vgns. 11]. ut
judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed
eonsenserunt iniquitati, »

Enimvero hoe quoque Judsis Christus dixerat :
Eo veni in nomine Pajris mei, et non aceepistis me;
alius veniet in nomine so, illum accipietis **. Istud
vero, mittet illis Deus, idem est, ac mitti permiltet.
Cujustmodi est hoc aliud dictum : Tradidit £05
Deus. in passiones ignominie **

Ysns. 12, 15. Nos autem debemus gratias agere
Deo semper pro vobis , fratres dilecti a Domino,
quod elegerit vos Deus ab initio ie salutem, in
ganctifieatione spiritus, et in &ide veritatis, in quod
et vocavit vos per Evangelium postrum, in acqui-
sitionem glorie Doinini nostri Jesu Christi. »

** Marc. xis, 21.. "1Jonn. u, 18.

καὶ ἐνεργούμενον παρὰ τοῦ Σατανᾶ, φησὶν ἐλεύσε-
σθάι ἐν πάσῃ πλάνῃ δοκούντων σημέίωνς

« Οὐ μνημονεύότε, ὅτι ἔνε ὧν &phc μᾶς, ταῦτα
ἔλεγον ὑμῖν, καὶ νῦν τὰ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀπο-
καλυφθῆναι αὐτὸν kv τῷ ἑαντοῦ χαιρῷ. »

Bpotlgac ἀὐνοὺς ἀναμιμνήσχδι διξασχαλίας περὶ
αὐτῶν τούτων κεποιημέγήδ. διὰ γὰρ τὴν πλάνην
τὴν bx τούτων καὶ αὐτὸς 6 ᾿Απόστολος πολλάχις ἐδί-
Bate, καὶ ὁ Κύριος πολλάχις by τοῖς Εὐδγγελίοις tage
ἡγγειλέν, EU εἰς ὑμῖν ἐΐπῃ, λέγων" "Hob ὧδε ὁ
Χριστὸς, ἰδοὺ &xei, μὴ ἐξέλθητε,

« Τὸ γὰρ μνστὴριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας. »

Μυστήριον ἀνομίας τὰς τῶν αἱρέσεων διδασχα-

B Mac. εἶναί φησι, καὶ τὰ ψευδῆ αὐτῶν δόγματα,

"Exelvov γὰρ προδαδίζουσιν ὁδοποιοῦντες αὐτῷ, xat
καιρὸν ἀπάτης παρεχόμενοι" ἐξεληλύθεισαν δὲ ἤδη

«οὔ χαιροῦ τῶν ἀποστόλων αἱ αἱρέσεις. Τὰ
Oy ob» καὶ Ἰκυάννης φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, Καθὼς
ἠχούσατεο, ὅτι ᾿Ανγείχριστος ἔῤχεται " καὶ νῦν
εἰσὶν» ἀντίχριστοι ποιλιλοὶ, περὶ τῶν αἱρετιχῶν
λέγων.

« Μόνον ὁ χατέχων ἄρτι ἕως ἐχ μέσου γένηται.
Καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος. »

Τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν φησί, Ταύτης γὰρ 0»
ρουμένης, ὁ ᾿Αντίχριστος ἔρχεται,

€ Ὃν ὁ Κύριος ἀναλώσει τῷ πνεύματι θοῦ στόν
ματος αὐτοῦ, xal καταργήσει τῇ ἐπιφανοίᾳ τῆς
παρουσίας αὐτοῦ" οὗ ἐστιν ἢ παρουσία xav' ἑνέρ-
γειαν τοῦ Σατανᾶ, ἐν πάσῃ δυγάμει, καὶ σημείοις,
καὶ τέρασι ψεύδους, xal ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδιχίας
ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. »

Οὐ μόνον τὴν παρουσίαν τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐδίδα-
ξεν, ἀλλὰ καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ, οὕτως καὶ ἀπὸ τῶν
πρώτων, καὶ ἀπὸ τῶν ὑστέρων διδάσχων αὐτὸν εἶναι
ψευδῆ. 'H παρουσία μὲν γὰρ αὐτοῦ χατ᾽ ἐνέργειαν
ποῦ Σατανᾶ, καὶ τὸ τέλος δὲ, xal ἡ κχατάργησις
αὑτοῦ, καὶ ἡ ἀπώλεια, διὰ τῆς παρουσίας γίνεται
«οὔ Κυρίον.

«᾿Ανθ᾽ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο
εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς. Καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς
ὁ θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ τιστοῦται αὐτοὺς
ψεύδει, ἵνα χριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ

p ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ εὐδοχήσαντες ἐν τῇ ἀδικίᾳ, »

Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς τοῖς Ἰουδαίοις xal ὁ Χρισνὸς
ἔλεγεν " Ἐγὼ ἤϊλθον ἐν τῷ ὀνόματε τοῦ Παιρός
μον, καὶ οὗ λαμδάγετά με. "Etepoc ἥξει ἐν τῷ
ἰδίῳ ὀνόματι, xdxsivor λήγεσθε. Τὸ δὲ, dxoots.tet
αὐτοῖς ὁ Θεὸς, συγχωρήσει ἀποσταλῆναι " ὁποζόν
ἐστι καὶ τὸ, Παρέδωκεν σὐτοὺς d Θεὸς εἰς πάθη
ἀτιμίας.

4. Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ πάν-
τοτὲ περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου,
δει εἵλετο ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς οωτηρίαν, ἐν
ἁγιασμῷ πνεύματος καὶ πίστει ἀληθείας, εἰς ὃ ἀκά-
λεσεν ὑμᾶς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἡμῶν εἰς πορι-
ποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

** Joan. y, ἐδ. " tom. 1, 26.

Digitized by Google
