959 .

S. JOANNIS DAMASCENT

Nec quisquam sumit sibi bonorein, sed qui vocatur A ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, Καὶ oby δαυτῷ

8 Deo s

Utambo Testaments ad invicem comparet, ἃ
sacerdotibus  auspicatur. Comparationem itaque
facit. in hnnc modum. Veteri$ quidem testamenti
sacerdotes ab bominibus  sumebantur : novi
vero testamenti sacerdos, a Spiritu sancto, tam-
«tsi homo sit. Atque ille quideni circomdatue in&r-
mitate, hic vero peccati. expers mansit : Non enim
inventus est dolus in ore ejus **.

Quemadmodum, qui victimarum pclles detrahit,
is nudat interanea : sic cuncta Deo aperta sunt.

« Tanquam Aaron : (Vegas. 5,6] sic et Christus
non semetipsum clarificavit ut pontifex fleret, sed
qui locutus est ad eum : Filius meus eg lu. »

Hoc in loco aliud vult insinuare, puta Jesum
esse missum ὁ Deo. ld quod ipse Christus, cum
Judsos alloqueretur, ubique passim dicebat : Α me.
ipso non veni **, |

. « Ego liodie genui te. Quemsdmodum et in alio
loco dicit : Tw.es sacerdos ip.zternum. »

' H&c promittit ut evincat illum a Deo ordinatum
fuisse.

. « Secundum ordinem Melchisedech. (Veas. 7.]
Qui in diebus caruis suz, preces supplicationesque

. ad eum $37 qui possit illum salvum facere a mor-

te, cum clamore valido. et Jacrymis oíferens, et
€xauditus pro sua. reverentia, » '

.Erat enim gentium sacerdos, et pane el vino.sa-
erificium offerebat. —

Vsas. 8-14. « Et quidem cum esset Filius, didi-
cit ex iis. quz paseus est. obedientiam, et conaum»
maius factus est omnibus obtemperantibus sibi
causa ssjutis zetern:, appellatus ἃ Deo Pontifex se-
eundum ordinem Melchisedech. De quo nobis gran-
«dis sermo , οἱ interpretabilis δὰ dicendum ; quo-
uiam 'imbecilles facti estis ad audiendum. Etenim
cum deberetis magistri esse propter tempus, rur-
sum indigetis ut doceamini quz sint elementa ex-
otdii sermonum Dei; et facti estis quibus acte opus
sit, uon solido cibo. Omnis enim qui lactis est
particeps, expers est sermonis justitiz : parvolus
enim est, Perfectorum autem est solidus cibus;
eorum qui pro consuetudine exercitatos babent
sensus δὰ discretione boni et mali. »

Hoc sollicitudinem Domini et amoris exsuperan-
tiam commendat. Nam pro utroque populo suppii- -
cabat. Atqui bc ad dispensationem pertinent.

CAP. VI.

Vgns..1, 2. « Quapropter. intermittentes inchoa-
tionis Christi sermonem , ad perfectiora feramur,
né rursum jacientes fundamentum penitentie ab
operibus mortuis, et üdei ad Deum, baptismatum
doctrinz, »

Inchoationem .dicit fundamentum quod fide jaci-
tur; perfectionem vero, exsttuclionem qua per
actiones bouas consurgit.

35 138, μππ|,9. *? Joan. vus, 14.

C

τις λαμθάνει τὴν τιμὴν, ἀλλὰ καλούμενος ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ. * ' :

Σύγχρισιν ποιούμενος τῶν διαθηκῶν, ἀπὸ ἱερέων
ἄρχεται. Ἐργάζεται δὲ αὐτὴν οὕτως ὅτι οἱ μὲν τῆς
παλαιᾶς, ἐξ ἀνθρώπων ἧσαν, ὁ δὲ τῆς καινῆς, tx
Ἡνεύματος ἀγίον, εἰ καὶ ἄνθρωπος γέγονεν. Καὶ ὁ
μὲν περίχειται ἀσθένειαν, ὁ δὲ ἀναμάρτητος Eyev-
νεν * Οὐ γὰρ ηὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι abvob.

“Ὥσπερ ἐχδέρων τις τὰ ἱερεῖα, πάντα τὰ ἔνδον
δῆλα ποιεῖ, οὕτως τῷ Θεῷ δῆλα πρόχειται πάντα.

« Καθάπερ καὶ ᾿Δαρών᾽ οὕτω δὲ χαὶ ὁ Χριστὸς,
οὐχ ἑαντὸν ἐδόξασε γενηθῆναι ἀρχιερέα, ἀλλ’ ὁ af

B σας πρὸς αὐτὸν, Υἱός μου εἴ σύ. »

Ἐνταῦθα ἕτερον πάλιν θεραπεύει, δει ἀπὸ Θεοῦ.
ἀπέσταλται, Ὃ ἄνω καὶ χάτω Ἰουδαίοις διαλεγόμε--
νος ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, 'As' ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα.

.« Ἐγὼ σήμερον͵ γεγέννηκά σε" καϑὼς καὶ ἐν
ἑτέρῳ λέγει, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, »

Τοῦτο προχατασκευῇ ἔστι τοῦ δπὸ Θεοῦ χειροτο-.
νηθῆναι.

« Κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ" ὃς ἐν «atc ἡμέραις.
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ δεήσεις τε χαὶ ἱκετηρίας «ρὸς τὸν
δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ἐκ θανάτου, μετὰ κραυγῆς.
ἰσχυρᾶς xat δαχρύων προσενέγχας, καὶ
ἀπὸ τῆς εὐλαδείας. »

Ὅτι τῶν ἐθνῶν ἱερεὺς
τὴν θυσίαν ἀνέφερεν.

« Καίπερ ὧν νἱὸς, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε «ἣν πο.
ἀκοὴν, καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο τοῖς ὁπαχούονσιν αὖ
τῷ πᾶσιν αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου, προσαγορευθεὶς

-

ἦν, ὅτι διὰ ἄρτου, καὶ οἴνου

᾿ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ»

περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος, χαὶ δυσερμήνευτος M-
γεῖν, ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς, Καὶ γάρ
ὀφείλόντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν

᾿ χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσχειν ὑμᾶς “ἶνα τὰ στοιχεῖα

$c ἀργῆς τῶν λογίων τοῦ θεοῦ, καὶ γεγόνατε χρείαν
Ηὐδευλνδκῳ χαὶ οὗ στερεᾶς τροφῆς. Βᾶς γὰρ
ὁ μετέχων γάλαχτος, ἄπειρος λόγαυ δικαιοσύνης " vfj-
κιος γάρ ἔστι. Τελείων δέ ἔστιν ἢ στερεὰ τροφὴ,
τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόνο

Ὁ τῶν πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ. »

Τοῦτο χηδεμονιχὼν παρίστησι, καὶ τῆς ἀγάπης τὴν
ὑπερδολήν" ἱκέτευεν γὰρ ὑπὲρ τῶν δύο λαῶν. Ταῦτα
δὲ τῆς οἰκονομίας ἐστίν.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄. 2

« Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον,
ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα, μὴ πάλιν ϑεμέλιον
χκαταδαλλόμενοι μετανοίας, ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, xat
“«ἰστεως ἐπὶ Θεὸν, βαπτισμῶν διδαχῆς, »

Ἀρχὴν φησι, τὸν διὰ τῆς πίστεως θεμέλιον" τα-
“ειότητα 9, τὴν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν ἐποικοδομήν.

Digitized by Google

