die γὰρ ὅτι τοῦτό μοι ἀποδήσεται εἰς σωτηρίαν
διὰ τῆς ὁμῶν δεήσεως, καὶ ἐπκιχορηγίας τοῦ Πνεύ
ματος Ἰηνοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ
Axle μον. »

Τοσοῦτον ἀπέχω, φησὶ, τοῦ ἀλγεῖν ἐπὶ τοῖς δὲ-
epelc παὶ τῇ μελλούδῃ ἀπολογίᾳ, οὐ μόνον τῇ ὑπὲρ,
ὧν ἐγὼ χηρύσαω, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν ἐχεῖνοι, ὥστε
μοὶ χαρὰν ἡγοῦμαι τὸ πρᾶγμα. ᾿Αποδήσεται γὰρ
ἢμῖν εἰς σωτηρίαν " καὶ εὐθέως εἰσάγει τὸ μέτριον
διὰ τῆς αὐτῶν δεήσεως καὶ χορηγίας τοῦ Πνεύματος,
4αὐτὴν αὐτῷ γίνεσθαι λέγων τὴν σωτηρίαν.

ε Ὅτε ἂν οὐδενὶ αἰσχυνθήτομαι, ἀλλ᾽ ἐν κάσῃᾳ
ᾳεῤῥησίᾳ, ὡς πάντοτε xai νῦν μεγαλυνθήσεται Xpv-
φιὸς ἐν τῷ σώματί pov. »

Τουοτέετιν, οὐ φόδῳ τῶν δεσμῶν, οὐ τῆς ἀπολο-
Ἰίας, οὖχ αὐτοῦ τοῦ θανάτον, προδώσω τὸ χήρυγμα.

4 Bits διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θανάτον. 1

Kàv ζῶ, φησὶ, πλεονάσω τῷ κχηρύγματι, xiv
ἀποθάνω, πάλιν δοξάζεται Χριστὸς, ὅτι τοιούτους
ἔσχε τοὺς ὑπηρέτας τὸ αὑτοῦ χήρνγμα, ὡς καὶ αὐτοῦ
καταφρονῆσαι τοῦ θανάτου.

« "Ego γὰρ τὸ ζῇν Χριστός.»

Βλέπε διὰ πότων ἀπάγει αὐτοὺς τῆ: λύπης" πρώ-
τοῦ μὲν, τοῦ μὴ αἰσχύνεσθαι" δευτέρον, τοῦ μεγα-
λύνεσθαι [διὰ] τὸν Χριστόν" τρίτου, τοῦ διὰ Χρι-
φεὺν μόνον αἱρεῖσθαι τὸ ζῇν, ἵνα τὴν διακονίαν αὐτοῦ
πληρώσῃ,

4 Kot τὸ ἀποθανεῖν χέρδος. »
ΜῈ ἀλγεῖτε, φησῖν, ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς μου Καὶ
αὐτὸ γὰρ τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ χέρδος

« ΕἸ δὲ τὸ ζῇν ἐν σαρχὶ, τοῦτό μοι χαρπὸς ἔργου.
Καὶ «τἰ αἱρήϑομαι οὐ γνωρίζω. Συνέχομαι 0 tx τῶν
δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων »

Ἐπεξεργάζεται τὰ προειρημένα, καὶ olov ἑρμὴ-
νεύει, ὃ «i ἐστὶ τὸ, ἐμοὶ ζῇν ὁ Χριστός " λέγει οὖν,
ég τὸ ζῇν Χριστὸς ταύτην τὴν ζωὴν. οὐδὲν ἄλλο
ἐσεῖν, ἢ ἐργασία πνευματιχὴ, ἧς δφείλεταί μοι

« Κὶς τὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ
Μᾶλλην κρεῖσσον" τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαρχὶ,

IN EPIST. AD PHILIPPENSES.
« Χαίρω * lv τούτῳ χαίρω, ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι. A

wa

.«« Gaudeo; in hoe gaudeo, sed ei gandebo,
[Vsas. 19, 20.] Scio enim quia boc mihf proveniet
δὰ salutem per vestram orationem, et submiai-
sirationem Spiritus Jesu Cbristi, secundum exspe-
etationem et spem meam. »

"Tantum abest, inquit, ut vinculis meis doleam,
quod rasionem redditurug sim, non solum eorum
qus palam annuntio, verum etiam preedicationis
iMlorum; ot potius gaudendum esistimem : res
quippe nobls in. salutem succedet. Cieterum  sta-
lim modestiam praefert, cum ait banc sibi salutem
precibus ipsorum et sübministratione Spiritus ob-
venturam.

« Quia In nullo confundar ; sed in omni flducia,
Sicut semper et nunc, magnificabitur Christus. m

B corpore meo. »

Hoc est, vincula non pertimesco; mon pro de- .
fensione mea dicere, non mortem ipsam, ut pre-
dicationis officium deseram.

« Sive per vitam, sive pet mortem. »

Sive vixero, inquit, amplius predicabo, sive
morisr, perinde Cbristus celebrabitur, eujus prse-
dicatio ministros tales babeat, qui rmoricm ipsam
aspernentor.

Vgas. 24, « Mibi enim vivere Christus. »

Vide quot momentis eos a tristitia revocet. Primo
quidem, quia pudore non suffunditur; secundo,
quia Christus magnificatar ; tertio, quia. vivere
non eupit, sisi propter Christum solom, ut mial-

c sterium obeat suum.

« Et mori luerum. » :

Non vos doleat viuculorwo meorum, inquit. -
Quastum quippe magnum fecero, δὶ pro Christe
moriar.

Vens. 22, 95. « Quod. si. vivere in carne, hie
mibi fructus operis est. Et quid. eligam ignoro,
Cosretor autem e duobus, desiderium babens »

Explicat quz prsedixerat, et velut. interpretatur,
Quid hoc est, mihi? quidve istud, vivere. Christus f
ait ergo : Vivere Christum banc vitam, nibil aliud
est nisi quaestus. spiritualis, cujus mibi fructus
debetur.

196 :« Dissolvi οἱ esse eum Christo, multo
magis melius : [Vras. 245-26] permanere aeteu

ἀναγχαιότερον δι᾿ ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα, D in. carne, necessarium propter vos. Et hoe con-

t μενῶ χαὶ συμπαραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν. »

Kai νῦν μὲν ἦν μετὰ Χριστοῦ, κατὰ «b, ΕἸ δοκι-
μὴν δητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ. Ἀλλ᾽
οὔχ οὕτως ὡς τότε, Νῦν μὲν γὰρ, φησὶν, ὁρῶμεν
δὲ ἐσόπερον καὶ αἰνίγματος, τότε δὲ πρόσωπον
Sóc πρόσωπον.

« Ki; τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πίστεως,
fve τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
ἂν ἐμοὶ, διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. »

Ὅρα πάλιν πόσην αὐτοῖς μαρτυρεῖ ἐργασίαν
καλοῦ. Ὃ νὰρ προκόπτων, βαδίζων προχόπτει,

* ἢ Cor, xw, $.. t [Οὐν. ΣΝ, 15,

fidens seio, quia manebo et permanebo emnibus
vobis. »

Aciunc quidem erat cum Christo, secendum
jllud : Si experimentum queris. ejus. qui in. me lo-
auitur. Christ — '. At non. ut. aliquando : Nunc
enim, inquit, eídemus per speculum εἰ ia aenigmate ;-
tunc autem [acie ad faciem "3,

« Ad profectum. vestrum et. gaudium fldei, ut
gratulatio vestra abundet in Christo Jesu in me
per meum adveniuim iterum ad vos. »

Vide rursum quantum boni quzstum eos facere
testi&catur. Nam qui progressum facit, gradieudo

Digitized by Google
