-— ««---«. ————À —

M" 1N EPIST. AD HEBREOS. 938
* Οὐ γὰρ ἀγγέλας ὑπέταξε τὴν οἰχουμένην τῆνα Vrks. 5. « Non enim angelis subjecit. orbem

pBAevonv, περὶ ἧς λαλοῦμεν. »

Διὰ τοῦτο προσέθηχε, περὶ ἧς «1αϊοῦμεν, ἵνα
μὴ ἑτέραν τινὰ οἰκουμένην ζητεῖν δῷ τῷ ἀχροατῇ.
Πῶς οὖν αὐτὴν μέλλουσαν καλεῖ; ὅτι τοῦτο ἔθος
τὸ δείᾳ Γραφῇ ὥσπερ καὶ ἑτέρωθι φησι, "Oc ἔστι
εὐπος τοῦ μέλλοντος, περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ τοῦ
Χριστοῦ λέγων, Ταύτην οὖν οὐχ ἀγγέλοις ὑπέταξεν,
ἀλλὰ τῷ Χριστῷ.

v ἀιεμαρτύρατο δέ πού τις λέγων " Τίς ἐστιν ἄν-
Ἔρωπος, ὅτι μιμνήσχῃ αὐτοῦ, fj υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτε
ἐπισχέπτῃ αὐτόν; Ἡλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ᾽
ἀγγέλους, δύξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν" πάντα
ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Ἐν γὰρ τῷ

terre futurum, de quo loquimur, » .
230 llcirco addit, de quo. loquimur, ne audi-
tori concedat ut. alterum quemdam orbem aut ter-
ram querat. Quo sensu vero futurum aii? Quia
utique hec Scriptararum consuetudo est. Quem-
admodum scilicet in altere quoque loco dieit, qui
est forma futuri **, ubi de Adamo et. de Cbristo
disputat. Orbem ergo Deus non subjecit angelis,

sed Christo.

Vrns. 6-8. « Testaius est autem in quodam loco
quis dicens: Quid est homo quod memor es ejus,
3ut filius hominis, quoniam visitas eum? Minuisti
eum paulo minus ab angelis, gloria et honore co-
TODasli eum. Omnia subjecisti sub pedibus ejus,

ὑποτάξαι αὑτῷ tà πάντα, οὐδὲν ἀφῆχεν αὑτῷ &v- D In eo autem quod omnia ei subjecit, nihil dimisit

υπόταχτον. » .
᾿Λάριστον τὴν μαρτυρίαν εἰσάγει, τῷ, εἰς, εἰπεῖν,
λέγων, Ὥς, πρὸς εἰδότας γὰρ διαλέγεται,

* Nóv δὲ οὔπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα ὑποτεταγο
μένα.»

Ἵνα μὴ λέγωσι, Πῶς τοὺς ἐχθροὺς ἔθηχεν ὑπὸ
τοὺς πόξας αὐτοῦ, τοσαῦτα πασχόντων ἡμῶν ; φησί"
Μὴ γὰρ ἐπειδὴ οὐδέπω ὑπέταξεν, νομίσῃς μὴ ὑπο»
τάττεσθαι * ὅτι γὰρ δεῖ ὑποταγῆναι. Καὶ γὰρ fj προ-
estia διὰ τοῦτο εἴρηται,

« Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἠλαττωμένον
Bizopev Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου. κ᾽

Διὰ τὸν τριήμερον, φηδῇ, ϑάνατον. Πεΐθει δὲ
αὐτοὺς πάντα γενναίως ὑποφέρειν, μονονουχὶ λέ-
γῶν * El ὁ προσχυνούμενος ὑπ᾽ ἀγγέλων ἠνέσχετο
βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους σχεῖν διὰ σὲ, πολὺ μᾶλλον
σὺ ὁ τῶν ἀγγέλων ἥττων, πάντα φέρειν ὀφεῦεις διὰ

ve

« Δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον, ὅπως χάριτι
Θεοῦ.» |

δείκνυσιν, Ort δόξα καὶ τιμὴ ὁ σταυρός ἕατιν,
ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς, αὐτὸν οὕτω χαλεῖ
Mrov* Ἵνα δοξασθῇ 4 Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" καὶ,
Ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.

4 Ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου.»

Ὥσπερ γὰρ ὄντως γευσάμενος, οὕτω μικρὸν ἐν
αὑτῷ ποιήσας διάστημα, εὐθέως ἀνέστη. Ti μὲν οὖν
εἰπεῖν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θαγάτον, 5v ὄντως
θάνατον ἐσήμανε" τῷ δὲ εἰπεῖν, ἀγγέλων χροίσσων,
τὴν ἀνάστασιν ἐδήλωσεν.

« Ἔπρεπε γὰρ αὑτῷ, 00 ὃν τὰ πάντα, καὶ δι' οὗ
τὰ πάντα, »

Ἕπρεπεν αὑτῷ, φησὶν, τῷ κηδεμόν:, καὶ πάντα
εἰς τὸ εἶναι παράγοντι, ἐχδοῦναι τὸν Υν ὑπὲρ

τῆς τῶν λοιπῶν σωτηρίας, τὸν ἕνα ὑπὲρ mo:

λῶν... ΝΕ
s Ῥολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα. » 2007
. Καὶ αὐτὸς xal ἡμεῖς υἱοὶ, ἀλλ' ὁ μὲν σώζει, ἡμεῖς
δὲ συζόμεδα,
** Bom. v, 14. 47 Joan. τι, 6 ; xu, 16,
Par&oL. Gs. XCY,

non subjectum ei, »

Testimonium affert, omisso auctore, dum ait,
quis dicens, Eos enim alloquitur qui illum probe
foverant, ]

* Nunc auiem necdum videmus ommia snj-
jecta ei. » '

Ne objicerent : Qua vero ratione sub pedibus
suis adversarios subjecit, quando nos tot tanta-
que patimur? Neque enim existimare debes sub-
jicienda cuncta non esse, quoniam nondum ea
subjecit. Oportet enim ut subjiciantur. Nam pro-
phetia propter hoc pronuntiata est,

V&ns. 9. « Eum autem qui inodico quam an-
geli minoratus est, videmus Jesum, propter pag-
siones crucis. »

Triduanam mortem innuit. Hortatur autem illos
ut cuncta generose tolerent, his fere verbis : Si
ille quem angeli cernui adorant, tui Chusa passus
est, ut. paululum infra angelos minoratus esset,
mullo magis tu qui angelis es minor, cuncta pro-
pter ipsum debes tolerare, .

i Gloria et lionore coronatum, ut gretia Dei. »

Ostendit crucem gloriam esse et honorem, sicut
οἱ Christus ipse eamdem eppellst , dum ait : t
glorificetur Filius hominis; el, Clarificatus est Εἰ.
lius hominis **,

« Pro ominibus gustaret mortem. »

p Revera enim ad instar illius qui gusiat, sic

cum breve iutervallum iter inoriuos egisset,
surrexit siatim. Dicendo igitur, per passionem
mortis, mortem veram significavit, itemque dicen-
do, engelis meliorem, resurrectionem denotavit,

Vas. 10. « Decebat enim eum propter quem
omnia, et per quem omnia. »

Decebat, inquit, ut qui cuncta curabat, ct qui
€uncia produxerat, ipse Filium pro reliquorum sa-
lute exponeret, unum pro multis,

* Qui multos filios in gloriam adduxerat. »

Cum ipse filius est, tum δὲ nos sumus filii ; at ilis
quidem salvos facit, nos vero salvi sumus.

Digitized by Goodte
