b.

IN EPIST. AD PHILIPPENSES.

874

ξέδωχε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ποιεῖν, καὶ ἡ Α petavimus. Hoc enim αἱ faceremus, Spiritus Dei

De ἡ εἰς τὸν Χριστόν.

4 Ef τις δοκεῖ ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρχὶ, ἐγὼ μᾶλ-
lov, Περιτομὴ ὀχταήμερος, ix. γένους Ἰσραὴλ, qu-
λῆς Βενιαμῖν, Ἑθραῖος ἐξ Ἑδραίων, κατὰ νόμον
Φεριοαῖος, χατὰ ζῆλον διώχων τὴν Ἐχχλησίαν, χατὰ
ἐικαιοσύῦνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος. ᾿Αλλ
ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν Χριστὸν
ζημίαν, ᾿Αλλὰ μὲν οὖν καὶ ἡγοῦμαι πάντα ζημίαν
ἐἶνει διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ
«οὗ Κυρίου μου " δι᾽ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, καὶ
ἐγούμαι σχύδαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν χερδήσω καὶ
εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων διχαιοσύνην τὴν Ex νόμου,
ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ, τὴν ἐχ Θεοῦ δικαιθ-
σύνην. ?

Ἐπειδῇ μέγα ἐφρόνουν οἱ τοῦ γράμματος xfjpu-
χες, ἐπί τε περιτομῇ κχαὶ γένει τῷ ἐξ Ἰσραὴλ,
τούτου χάριν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ αὐτὸ ἐξουθενεῖ, Τότε γὰρ
ἐληθὴς fj ἐξουδένωσις, οὐχ ὅταν μὴ ὀχών τις κατα-
«τῦει ὧν ἔχει, ἀλλ᾽ ὅταν ἔχων, μιχρὰ αὐτὰ ἡγῆται,
καὶ εὐκαταφρόνητα τῇ τῶν μειζόνων καὶ ὑπερόαλ-
λόντων εὑρέσει. Λέγει οὖν, ὅτι Πάντα αὐτῶν σχὼν
τὰ σεμνὰ, καὶ τοσαύτην ἐν τοῖς νομιχοῖς ἐπιδειξά-
μενος δικαιοσύνην, ὅσην οὐχ ἄλλος τίς, πάντα ἤγη»
μαι ζημίαν καὶ σχκύθαλα, ὑπερδολῆς τινος οὔσης τῆς
κατὰ Χριστὸν πολιτείας. Τοσαύτη δέ ἔστιν ἡ ὑπερ-
6h, ὥστε εὔχομαι μηδεμίαν εὑρεθῆναι ἔχοντα
ἐμαυτὸν νομιχὴν δικαιοσύνην, ἵνα τὴν ἐχ Θεοῦ δι-
χαιοσύνην χερδήσω, Ὅρα πῶς τὴν μὲν ix νόμου
δικαιοσύνην ἑαυτοῦ φησι, τὴν δὲ εὐαγγελιχὴν, Θεοῦ
δικαιοσύνην, ἵνα τοσοῦτον fj ἀμφοτέρων τὸ μέσον,
ὅσον ἀνθρώπου xal Θεοῦ.

« "Es τῇ πίστει τοῦ γνῶναι αὐτὸν, xai τὴν δύ-
ναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, xat τὴν χοινωνίαν τῶν
φαϑημάτων αὐτοῦ, συμμορφούμενος τῷ θανάτῳ αὖ-
«οὔ, εἴ πως χαταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν
γεχρῶν" οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαδον, ἢ ἤδη τετελείωμαι"
διώχω δὲ εἰ καὶ καταλάδω, ἐφ᾽ d xal χατελήφθην
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, »

concessit nobis , et bec gloria δὰ Christum re-
fertur.

« Si quis alius videtur confidere in carne, ego
magis. [Vgns. 5-9.] Cireumcisus octavo die, ex
genere Israel, de tribu Benjamin, Hebraeus ex [16-
breis, secundum legem Pharisezus, secundum
&mulationem persequens Ecclesiam Dei, secun-
dum justitiam que in lege est, conversatus sine
querela. Sed qu: mihi fuerunt lucra, hac arbi-
tratus sum propter Christum detrimenta. Verum-
tamen existimo omnia detrimenium esse, propter
eminentem scientiam Christi Jesu Domini wei,
propter quem omnia detrimentum feci, et arbi-
tror 901 ut siercors, ut Christum lucrifaciain,
et inveniar in illo non habens justiUam qua ex lege
est, sed illam.quz ex fide est Christi, que ex Deo
est, justitiam. »

Quia commendatores legis insolentius effereban-
tur, tum ob circumcisionem, tum ob genus quod
ex lsrael ducebant, idcirco bec in se floccifacit :
tum quippe vera sui aspernatio est, non quando
quis, cum nibil habeat, ea respuit quee non ha-
bet, sed quando quie habet, vilia et contemptibi-
lia ducit, ex quo majora et eximia nactus est.
Ait ergo : Tamelsi quzecunque apud ilios venera-
tioni sunt, habui, et tantam in iis quse lege pra-
scribuntur justitiam pratulj, quantam nullus al.
ter, nihilominus universa bec detrimento duxi,

( et veluti stercora, cum instituta a Christo vivendi

ratio plane sit excellentior. Atqui tanta. hujus ex-
superantia est, ut percupiam nullam in me repc-
riri justitiam secundum legem, quo justitiam
quie ex Deo est, lucrifaciam. Vide quomodo suam
esse legalem justitiam dicit; evangelicam vero,
Dei justiliam nuncupat, ut tanta inter utramque
distantia sit, quanta inter Deum et hominem.

* In fide, [Vras. 10-12] ad cognoscendum il-
lum, et virtutem resurrectionis ejus, et societa-
lem passionum illius, configuratus morti ejus ; si
quo modo oecurram jn resurrectionem mortuo-
rum : non quod Jam acceperim, aut jaro perfectus
sim ; sequor autem, sí quomodo comprehendam,
in quo et comprehensus sum a Christo. »

Διδάσκει τίς ἡ ix Θεοῦ διχαιοσύνη " f πίστις ἡ D pocet que sit justitia Dei; eamque esse fidem

εἰς Χριστὸν, καὶ ἡ γνῶσις τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ,
xai dj χοινωνία τῶν παθημάτων αὐτοῦ, Ταῦτα γὰρ
ἕν ἐμοὶ εὑρεθέντα, φησὶ, καταντῆσαι ποιήσει εἰς τὴν
ἀνάστασιν τὴν ἐκ τῶν νεκρῶν. Οὐχ ἀπλῶς δὲ εἶπε,
καταντήσω, ἀλλὰ, εἴ πως καζαγτήσω. Δείχνυσιν
ὅτι xat ἤδη τοῖς λαδοῦσι τῆς γνώσεως τὸ χάρισμα.
xal τῶν παθημάτων τὴν χοινωνίαν, πολλῆς τῆς vf-
ψεως χρεία, ἵνα μὴ & ἔλαδον ἀπολέσωσι. Καὶ τοῦτο ᾿
ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. Οὐχ ὅτι γὰρ 6n ἔλαθον, φησὶ,
καὶ δὴ περὶ τοῦ τέλους θαῤῥῶ " ἀλλὰ διώχω, ἵνα χαὶ
παταλάδω. T( δὲ, ἵνα καταλάδῃ, ἢ τοῦτο τὸ χά-
ρίαμα εἰς ὃ καὶ κατελήφθη ὑπὸ Χριστοῦ ; iv τίνι
δὲ κατελήφθη, fj τῇ ἀναστάσει; Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάν-
wv ἀπέθανεν, ἵνα πάντες ζήσωμεν, Φόδος οὖν μέ-
Pasaot. ἀκ, XCV.

in Christum, et cognitionem resurrectionis ejus,
societatemque psssionum illius. Hac, inquit, cum
in me reperiantur, efficient ut occurram in resur»
rectionem ex wortuis. Non autem simpliciter
dixit, occurram, sed, εἰ quomodo occurram, osten-
ditque eos qui donum cognitionis, et passionum
societatem accepere, multis vigiliis opus habere,
ne ea amittant qu» acceperunt. Idque manifestum
fit ex iis qux sequuntur : Non quod jam accepe-
fim, inquit. Cum enim certam de flne fiduciam
habeam, attamen persequor ut. et illum compre-
hendam. Quidns;n vero,' ut comprehendat, nisi
illud donum cujus gratia comprehensus est a
Christo? ip quo autem comprehensus est, nisi in

Digitized by Google
