803 S. JOANNIS

DAMASCENI 865

prolicit. Quo vero progressum faciant, nisi ad Δ Ποῦ δὲ προνόκτονσιν, ἢ εἰς τὴν χαρὰν τῆς πίστεως ;

gaudium fidei? Qui autem in gaudio hoc profecerit,
juquit, is gloriabitur in Christo,

ει. 97. « Tautun digne Evangelio Cbristi con-
versawini, ut sive cum venero, et videro ves, sive
abiens, audiam qui de vobis eunt, »

Pustquam tealificatus est mullum eos profecisse,
seusim ipsos reprimit, ne superbia inflentur, au-
dientes sa progressum fecisse. Reprimit vero,
suadens ut dignam Evangelio vig ralionem inire
suudeant.

« Quia statis in. uno epiritu unanimes, collabo-
rantes (dei. Evangelii : (Vgas. 38] et iu nullo tet-
reamioi ab adversariis ; quie illis est causa perdi-
Uonis. »

Cum eos monuerit ut digne Evangelio conver-
sentur, conversationis quoque edisseri genus.
Ilied autem 6st sinceritas ia. (ide. Nam alio modo
808 potestis, inquit, unus spiritus eise, preterquam
isto. Deinde, si animam unam hebesnt : quod
eaimis charitatis argumentum esi. Cieterum ma-
qnum exinde certamen ait subsecuturum. Quodnam
vero illud, nisi ut Evangetii pugiles fiant ? Bninm-
vero complures erant adversarii; illi nimirum qui
ex circumeisione.

« Nobis auteo salutis, et hoc a Deo :[Vuxs. 29]
quia vobis donatum eet pre. Christo, non.solum
ut in eum credatis, sed ut. etiam pro illo patia-
mini, »

Observa quomodo tacite iterum illos reprimit.
Nam postquam athleta et pugiles eos dixit Evange-
Hii, subjunsit, boc ipsum 8. Deo priestari; quin et
jpeis concessum esse. ut. pro eo patiantur. Hoe
autem ait, non ut animi. affecinm, non ut propo-
eitnn. dissolvat (mihi siquidem incumbit, ut propo-
situm bonuin liabeam), sed vt onoja. bona a Deo
esse censeant, Non enim | «go, inquit, sed. gratis
Dei mecum "ἢ,

Vans. δῦ. « idem certamen. habentes, quale vi-
istis in me, et nunc audistis in me, »

Hoc in loco dno utilia suggeril, primum ne ex-
tollantur, ceu ipsi soli pugiles sint, quando exem-
plo ipsius decettant. Alterum, ne vel vincula, vel
exspectatio mortis ipsos ezterrest : unde jllos ad
ui swinulationem adliortatur, Videsig vero quam
Auxio Paulus discipulorum sit sollicitus, ut, sive
bene agerent, sive metuerent, angeretur : ac si-
quidem rem recte gererent, ne efferrentur; ein
auteur trepidareni, ne propter metum, at nasolet,
despouderent animum.

197 CAP. II.

Vrss. 4, 9. « Si qua ergo consolatio ia Christo,
δὶ quod solatium charitatig, sí que societas spiri»
tus, si qua viscera miserationis, implete gaudium
meum, υἱ idem sapistis, eamdem charitatem ha-
bentes, unanimes, idipsum sentiontes. »

*5 [| Cor. xv, ἃ

Ὁ δὲ εἰς ταύτην προχόπτων, καυχήσεται, φησὶν, ἐν
Χριστῷ.

1 Μόνον ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ πολι»
«εύὐεσθε, ἵνα εἴτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε ἀκὼν,
ἀχούσω τὰ περὶ ὑμῶν.»

Μαρτυρήσας αὐτοῖς πολλὴν προχοκὴν, fhpiya
καταστέλλει αὐτοὺς, ἵνα μὴ φυσηθῶσιν ἀχούσανεες,
ὡς προέκοψαν. Καταστέλλει δὲ, ἀξίαν αὐτοὺς τοῦ
Ἐδαγγελίου πολιτείαν ἐπιτηδεύειν παραινῶν.

« Ὅτι στήχετε ἐν ἑνὶ πνεύματι, μιᾷ φυχῇ συν-
αθλοῦντες τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγελίον, καὶ μὴ πτυρό-
μενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντιχειμένων, ἢ τί; αὐτοῖς
μέν ἔστιν ἔνδειξις ἀπωλείας, »

Εἰπὼν αὐτοῖς ἀξίους τοῦ Εὐαγγελίου πολιτεύεσθαι,
λέγει καὶ τὸ εἶδος τῆς πολιτείας. Τοῦτο δέ ἔστι τὸ
περὶ τὴν πίστιν γνήσιον. "Alas γὰρ οὔ δύνασθε ἕν.
«νεῦμα γενέαοθαι, fj οὕτως * ἔπειτα τὸ xat μίαν ἔχειν
φυχήν. Τοῦτο δὲ ὑπερδαλλούσης ἀγάπης ἀπόδειξις.
Μέγαν δὲ λέγει εἶναι τὸν ix τούτων ἄθλον. Καὶ ποῖον
τοῦτο, ἢ τὸ ἀθλητὰς αὐτοὺς γενέσθαι ὑπὲρ τοῦ
Ἐδαγγελίου ; "Haav γὰρ πολλοὶ οἱ ἀντιχείμενοι οἱ τῆς
περιτομῆς.

« Ἡμῖν δὲ σωτηρίας, καὶ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ" ὅτι
ὑμῖν ἐχαρίοϑη τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αἴ-
«ὁν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ δπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. »

“Ὅρα πάλιν é ρέμα καταστέλλει. Εἰπὼν γὰρ
ὅτι ἀθληταί ἐστε ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου, ἐπήγαγεν
ὅτι αὐτὸ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ ἔρχεται“ καὶ τοῦτο ὑμῖν
ἐχαρίσθη τὸ πάσχειν ὁπὲρ αὐτοῦ, Τοῦτο δὲ, φησὶν,
ob τὰ τοῦ φρονήματος διαλύων, οὐ τὰ τῆς προθέ-
σεως " δεῖ γὰρ ἀγαθὴν με ἔχειν πρόθεσιν, πάντα
δὲ ἀγαθὰ ἡγεῖσθαι ix. Θεοῦ. Οὐχ ἐγὼ γὰρ, &UP ἢ
χάρις ἡ σὺν ἐμοί.

« Τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, οἷον εἴδετε ἐν ἐμοὶ,
καὶ vóváxoüevs ἂν ἐμοί, »

Δύο χρήσιμα ἐνταῦθά kac, καὶ τὸ μὴ ὑφοῦσθαι
ὡς μόνους ἀθλητὰς, ὅπου γε χατὰ μίμησιν αὐτοῦ
ἀθλοῦσι. Καὶ τοῦ μὴ δειλιᾷν ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς, καὶ
«fj προσδοχίᾳ τοῦ θανάτου, ὅπον γε καὶ μιμεῖσθαι

Ὁ αὐτοὺς ἑαυτὸν παραχεχεύεται. Ὅρα δὲ κόση ἀγωνία
τῷ Παύλῳ περὶ τῶν μαθητῶν, ὡς καὶ κατορθούντων
αὐτῶν, καὶ δεδιότων, ἀγωνιᾷν᾽ κατορθούντων μὲν
διὰ τὸ ὕψωμα, δεδίοτων δὲ, διὰ νὰν τῆς δειλίας γενο-
μένην ὑποστολήν,

ΚΈΦΑΛ. P.

« ΕΤ τις οὖν καράχλησιν dv Χριστῷ, di τἰ παρα»
μύϑιωον ἀγάπης, el τις κοινωνία πνεύματος, εἴ τις
σπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοὶ, πληρώσατέ μου τὴν χαρὰν,
fv« τὸ αὐτὸ φρονῆτε, τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντας,
σύμψυχοι, τὸ Év φρονοῦντες. »

Digitized by Google
