i

IN EPIST. AD HEBR.EOS.

943

εἰκὼν, διὰ παντὸς τοῦ Qv: ἀλλὰ ἀπήλλαξεν τὸν A (nam hoc subindicavit dicendo, per omnem vilam) ;

φόδον, xaX γελῶμεν ἤδη αὑτόν.

x θὺ γὰρ δῆπον ἀγγέλων ἐπιλαμδάνετα;, ἀλλὰ
σ“πέριιατος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται. »

Οὐκ ἐκείνης, φησὶν, ἐδράξατο τῆς φύσεως, τῆς
τῶν ἀγγέλων. φημὶ, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας. Διὰ τοῦτο
δὲ εἶπεν, ἐπελάδοτο, ἵνα δείξῃ διώχοντα αὐτὸν τοὺς
ἀποστρεφομένους * ὡς πόῤῥω γὰρ ἡμᾶς φεύγοντας
ἐαεσπάβατο.

Ὅϑεν ὥφειλε χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιώ“
θῆναι, ἵνα ἐλεήμων γένηται, καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς
τὰ πρὸς τὸν Θεὸν, εἰς τὸ ἰλάσχεσθαι τὰς ἁμαρτίας
$93 λαοῦ. ν

Ti ἔστι κατὰ πάντα; Ἐτέχθη, φησὶν, ἐτράφη,

ηὐξήθη, ἔπαθε, πάντα ἅπερ ἐχρὴν τελειώσας ἀπ’ Β

ἔθανεν. Τοῦτό ἐστι κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιω-
θῆναι. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ διαλεχθεὶς περὶ τῆς με-
γαλειότητος αὐτοῦ, χαὶ τῆς ἄνω δόξης, λοιπὸν τὸν
tpi τῆς οἰχονομίας λόγον χινεῖ, μονονουχὶ λέγων"

Ὁ οὕτω νέγας; ὁ ὧν ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς, ὁ ὧν

χαρακτὴρ τῆς ὑκοστάσφως, δι᾿ οὗ τοὺς αἰῶνας πε-.

ποίηχεν, ὁ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς χαθήμενος, οὗτος 106-
3862, χαϊἐσαούδεκεν ἀδελφὸς ἡμῶν ἐν πᾶσι γενέσθαι *
θέλησε, καὶ διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἡμᾶς κατῆλθεν, καὶ
ἡμῶν ἐπελάθετο, χαὶ μυρία εἰργάσατο ἀγαθά. Θά-
γατον ἔλυσεν, τὸν διάδολον τῆς τυραννίδος ἐξέθαλε,
δουλείας ἀπήλλαξεν, ᾿Αρχιερεὺς γενέσθαι ἠθέλησε
πρὸς τὸν Πατέρα, Διὸ xal ἐπήγαγεν, Ἵνα éAetguov
7έγηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν Θεόν.
τί δέ ἐστι, πιστός ; ᾿λληθὴς καὶ δυνάμενος. Τὰ δὲ
&póc τὸν Θοὺν',, ἐπήγαγε, τοῦτο δηλῶν, ὡς ἐκ mo-
λεμουμένων τῷ Θεῷ, χαὶ κατεγνωσμένων, καὶ τετι-
μωρημένων, οὐδεὶς ἦν ὁ προσοίσων ὑπὲρ ἡμῶν θυ-
σίαν, ἀλλ᾽ εἶδεν ἡμᾶς ἐν τούτοις ὄντας, χαὶ ἠλέησεν,
οὗ καταστήσας ἡμῖν ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ αὐτὸς γεγονὼς
᾿Αρχιερεὺς πιστὸς, ἵνα ἐλάσηται τὰς ἁμαρτίας τοῦ
“1αοῦ.

« Ἐν ᾧ γὰρ πέπογθεν, αὐτὸς πειρασθεῖς, »
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Οὐχ ἀγνοεῖ τὰ πάθη τὰ

ἡμέτερα * οὐχ ὡς θεὸς μόνον οἶδεν αὐτὰ, ἀλλὰ xol
ὡς ἄνθρωπος ἔγνω διὰ τῆς πείρας, ἧς ἐπειράθη.

verum timorem hunc Christus pepulit, ita ut morti
jam. illudanros.

Vins. 10. « Nusquam enim angelus apprehendit,

* sed semen Abrahse apprehendit, »

Non illam, inquit, angelorum scilicet, naturam
sccepit, sed nostram. ldcirco autem dixit, appre-«
hendit, ut Christum ostendat illos esse prosecutum,
qui se aversabantür. Dum enim procul fugieba-
mus, ipse nos attraxit.

Ngas. 17. « Unde debuit per omnia fratribus si«
inilari, $94. ut misericors fleret, et fidelis pontifex
2d Deum, ut repropitiaret delicta populi. »

Quiduam illud est, per omnia? Natus est, inquit,
nutritus est, passus est, universis quae opus erant,
consumimatis, mortuus est : hoc est. fratribus per
omnia similari. Nam, quia multis disputaverat de
majestaté sublimique gloria illius, hioc loci de in-
carnationis dispensatione sermonem agitat, in hunc
(ere modum : Qui i3m magnus est, ui splendor est
Patris, qui est character et figura substantiz ejus,
per quem ille fecit &ecula, qui sedet a dextris Pa-
Vris, ipse voluit, summoque studio peroptavit frater
noster modis omoibus fleri : voluit, inquam, et
propterea ad nos quoque descendit, nosque appre-
hendit, et ipasumera bona patravit. Dissolvit et χα.
$tnxit mortem, diabolum tyrannico imperio ejecit,
8 servitute nos liberavit, Pontifex esse noster apud
Patrem voluit. Quocirca Paulus intalit, ut miseri-
ors fierel, el fidelis Pontifez apud Deum, Quid vero
significat, fidelis ? Verax et potens. Subjunxit, apud
Deum ; declarans quod, cum hostes essemus Dei,
cum damnati essemus ei suppliciis obnoxii, nemo
fuerit qui sserificium offerro pro nobis; sed ille
videns nos his in malis vessari, nostri misertus sit,
neque summum sacerdotem alterum constituerit
nobis , sed ipse Pontifex fidelis sit factus, ut repro«
pitiaret peccata populi.

Vene. 18. « lo. eo enim in quo passus est, ipse
tentatus. »

Jdem est ac δὶ diceret : AEgritudinum nostrarum
haudquaquam inscius est , nec eas duntaxat novit
qua Deus est, sed etiam qua homo exsistit, pe«

"Ἔπαθε πολλά οἷδε συμπάσχειν, καίτοι γε ἀπαθὴς p riceulum. earumdem fecit, quippe cum tentatus

ὧν ὡς θεός.

€ Δύναται «τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι. »

Ὡς ἂν εἴποι τις ’ Μετὰ πολλῆς προθυμίας ὀρέξει
χεῖρα, καὶ συμπαθῆσεται,

. KE0AA. T"

« Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, χλήσεως ἐπουρανίου μέτ-
οχοι, κατανοήσατε τὸν ᾿Απόστολον, καὶ ᾿Αρχιερέα
«ἧς ὁμολογίας ἡμῶν τὸν Ἰησοῦν Χριστόν. »

Μέλλων αὐτὸν προθεῖναι τοῦ Μωῦσέως, καὶ σύγ-
χριδσιν ποιεῖσθαι, εἷς τὸν τῆς ἱερωσύνης νόμον τὸν

λόγον ἤγαγεν. Ὁ δὲ τῆς ἱερωσύνης λόγος, εἰς τὴν

otxovoplav ἐχληφθείη ἄν.
ἸΤουτέστι τῆς πίστεω;.

ipse fuerit, Multa, inquit, pertulit, commiserascere
scit, quamvis pati nesciat quatenus est Deus.

« Potens est et eis qui tentantur, auxiliari. »

Ceu dicat aliquis: Cum multa animi alacritate
porriget dexteram, et commiserabitur.

CAP. ΗΠ.

Vens. 1.« Unde, fratres sancti, vocationis ccelestis
participes, considerate Apostolum et Pontificem
confessionis nostre Jesum Christum, »

Quoniam eum Moysi antepositurus erat, etutrius-
que comparationem facere, de lege sacerdotii .di«
€ere instituit, Atqui sacerdoti ratio ad dispensa«
tionem omnino pertinuerit.

ld est fidei,

Digitized by Google
