<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
892  S. JOANNIS DAMASCENI  900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
ubi sordes ejus spurcitiasque edisserit; ne, quemad-
modum gentiles, vitam quæ in corpore agitur, [ilegivel] esse suspicemur, sed vitæ duntaxat dele-
xionem ad voluptates, in quibus scortatio est, et
omnia quævis æquitia genera. : immunditiam quo-
que et impudicitiam, libidinem, et concupiscentiam
malam nominai; quibus et avaritiam adjungit,
quippe quæ sequela sit voluptatum, quæ pecunia-
rum suppeditationem exigunt. Avaritiam vero, servi-
tulem idolorum appellat, quoniam avari, relicto
Dei cultu et servitio, Dei vice pecunias serviunt.
Ut ergo suadeat ejusmodi vitia non abdicarese,
iram Dei propter illa imminere ait in illos qui cre-
dere detrectant. E re non fuerit igitur, inquit, ut
et fideles, qui iram effugerunt, in istis operibus
versentur, in quibus vos olim versabamini, dum
vitam illam agebatis, quam vos ex solo deponere
commonemus.

Expoliantes vos veterem hominem cum acti-
bus suis.

Generatim et in summa dicit, veterum morum
mutationem esse necessariam. Hominem enim ve-
terem nuncupat, ingenium vivendi rationem, ex
qua lapsus est homo.

Vers. 10-14. Et induentes novum, eum qui
renovatur in agnitionem, secundum imaginem ejus
qui creavit illum. Ubi non est gentilis et Judæus,
circumcisio et præputium, Barbarus, Scytha, ser-
vus, liber, 213 sed omnia et in omnibus Christus.
Induite ergo vos sicut electi Dei, sancti et dilecti,
viscera misericordiæ, benignitatem, humilitatem,
modestiam, patientiam; supportantes invicem, et
donantes voluntatesipsis, si quis adversus aliquem
habet querelam, sicut et Christus donavit nobis,
ita et vos. Super omnia autem hæc charitatem ha-
bebte, quæ est vinculum perfectionis.

Quemadmodum veterem hominem dicit, pravaita-
tem quæ nobis ex lapsu accidit, sic et novum vo-
cat, eam vitæ rationem, quæ sit secundum Chri-
stum; qua sit ut omnes Christi sint æmulatores,
sive quis Judæus existat, sive Græcus, sive Bar-
barus, sive liber : quos omnes ejus similitudinem
vult exprimere.

Verss. 15-25. Ex pax Dei exsultet in cordibus
vestris, in qua et vocati estis in uno corpore, et
grati estote. Verbum Christi habitet in vobis
abundanter in omni sapientia, docentes et commo-
nenles vonsmetipsos, psalmis, hymnls, et canticis
spiritualibus, in gratia can tantes in corde vestro
Domino. Et omne quodcunque facitis in verbo, et
in opere, omnia in nomine Domini Jesu, gratias
agentes Deo et Patri per ipsum. Mulières, subdita-
estote viris vestris, sicut oportet, in Domino. Viri,
diligite uxores vestras, et nolite amari esse illis.
Filii, obedite parentibus per omnia. Hoc enim
placitum est in Domino. Patres, nolite ad indignatio-
nem provocare filios vestros, ut non pusillo
animo fiant. Servi, obedite per omnia dominis
materialibus, non ad oculum servientes, quasi ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,960,940">
Α δείχνυσι, τὸ μεμολυσμένον αὐτῆς ἐξηγούμενος, ἵνα
μὴ τὴν ἐν σώματι ζωὴν κακην ὑπολαβώμεν, ὥσπερ
Ἕλληνες φρονοῦσιν, ἀλλὰ τὴν τῆς ζωῆς
παραπραξιν, τὴν ἐν προσώπῳ, ἐν ἁις αἱ σωματαϊ,
καὶ ὅσα ἰστὰν κακουργίας· ἀκεραιωσιν, καὶ ἀσκη-
τικὴν, καὶ πάθος, καὶ ἐπιθυμίαν κακὴν ὀνομά-
ζει, καὶ τὴν πλεονεξίαν ἱκανωτάτην, ὅτι ἡ δικὰ δουλεύειν κατα-
λιπόμενος, ἀντὶ θεοῦ τοὺς χρήμασι δουλεύοι.
Πεισθών οὖν μὴ διατέλειν τοῖς τούτοις, τὴν ὀργὴν
περιεχθεισάν φησὶ δε αὐτὰ ἑν θεῷ τοῖς ἀπειθοῦ-
σιν. Οὕ δέον οὖν, φησὶ, καὶ τοὺς πιστοὺς τοὺς
καὶ ὅλην ὁργὴν ἀπορρυωμένους, ἡ τοὔτως τοῖς
ἔργοις διατρίβειν, ἵν ποτε τὴν πλήρωσιν διαπράξωσιν,
δὲ τὴν ζωην ἔχοντα ταύτην, ἦν ἀποθέσιν συμβω-
λεύσουσι.

Ἀπεκδυόμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς
πραξέσιν αὐτοῦ.

Καθόλου λέγει συνελῶν μεταβολὴν τῶν παλαιῶν
πράξεων δεῖν γενέσθαι. Ἀνθρώπου γὰρ λέγει πα-
λαιου, ὅταν ἐνάς ᾖ παλαι, ὧν ἐπὶ τῆς πτώσεως
πεπραγμένων.

Καὶ ἐνδύσανεσθε τὸν νέον, τὸν ἀνακαινουμένον
εἰς ἐπίγνωσιν, κατ' εἰκόνα τοῦ κτισαντος αὐτον,
ὅπου οὐκ ἔν̓ Ἕλλην καὶ Ἰουδαῖος, περιτομη καὶ
ἀκροβυστία, βάρβαρος, Σκύθης, δοῦλος, ἐλεύθερος,
ἀλλὰ τὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστός. Ἐνδύσαντες
οὖν τὰ ἐκλεκτοῦ τοῦ θεοῦ, ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι
σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ, χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην,
πραότητα, μακροθυμίαν, ἀνεχόμενοι ἀλλήλους, καὶ
χαριστάμενοι ἑαυτοῖς, εἰ ὁς πρὸς ἐναν ἔχει μομφην,
καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἑχαρισάτο ἡμῖν, ὁπῃ
καὶ ὑμεῖς. Ἐπὶ πάσι τούτοις, τὴν ἀγάπην, ἥτις
ἐστιν συνδεσμος τῆς τελειότητος.

Παντὲς καλοῖ ἀντιλαμβάνειν, ὧν ἀπαγγελίᾳ ἐπε-
λαθεσαν ἡμᾶς ἐν τῇ ἑνάς ἑκάστου λέγει, ὅπου παντὸς,
ὡς κατὰ Χριστὸν τολμησαμαι, ὅτι πάντως εἶναι με-
ρητὰς Χριστοῦ, καθὼς καὶ τοῖς Ἰουδαίους, καὶ τῆς Ἑλλήν
καὶ Βαρβάρων, καὶ ἳν δοῦλοι, ὡς ὁμοιώματα αὐτοῖς
πάντως ἤθελεν γενέσθαι.
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras latinas e sílabas encontravam-se parcialmente ilegíveis na imagem; marquei-as como [ilegivel] quando não foi possível determinar a leitura segura (ex.: uma palavra na 3.ª linha do bloco latino).
- As letras marginais A, B, C, D foram transcritas em seu próprio bloco tipo="nota_marginal" conforme instrução.
- BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem: coluna esquerda 40-480, coluna direita 520-960, cabeçalho 40-960, nota_marginal 470-530 (gutter vertical).
- A transcrição grega foi feita com tentativa de reprodução literal de palavras e acentos visíveis; onde a leitura é incerta, mantive formas plausíveis sem normalização.
  </notas>
</pagina>