BT9 S. JOANNIS DAMASCENI $50

« Sed in omni oratione οἱ obsecratione, cum A

gratiarum | actione, petitiones vestra innotescant
apud Deum : et pax. Dei qua& exsuperat omnem
sensum. »

Quoniam nihil eos sollicitos esse debere dixe-
rat, ne conciderent animo, existimantes hoc ge-
neralim a se pronuntiatum, eam ob rem ait: Mo-
nui vos ne solliciti sitis ob vincula quibus deti-
9eor, tanquam aliquid exinde doloris patiar, Ne-
quaquam enim hzc mihi molesta sunt el gravia,
Vernm oportet, inquil, ut orationi et obsecrationi
apud Deum diligentius intenti sitis. Nam cum
gratiarum actionibus erorandus Dens est, non
dejecto torpentique animo. .

« Gustodlet corda vestra et. intelligenlias ve-
siras in Christo Jesu. »

lierum precatur, ut eamdem fidem teneant.
lJoc est enim, corda et intelligentias Ipsorum in
Christo muniri,

Vias. 8, 9. « De c:etero, fratres, quicunque
$unt vera, quacunque pudica, qusecunque justa,
quacunque casta, quazcunque amabilia, quiecunque
boum fame; si qua virtus, si qua laus disciplinm,
liec eogitate, Qus et didicistis, et accepistis, et
audistis, s

Apostolus nos docet fidem in Christum esse
caput omnis boni quod nobis accidat, ceteraque
virtutum facinora velut exiguum quoddam erga
illam exsistere. Perinde est igitur ac si. diceret :
habete tdem, quam in. vobis incolumem servari

precor. Superest autem ut vitam ad virtutis nor-
mam instituatis, quam etiam hortor vos ut arri-

piatis. Ait itaque, de cetero, non quod parum sit

dare operam virtuti. (hoc enim magnum est),

206 564 quia comparatione fidei parvum est, ac

velut appendix. Fides siquidem fundamentum
basisque et tutamen . est, sine qua niliil quidpiatn
possit exatrui : quippe cum absque fundamentis
nullum zdiflcium, nullaque domus consistat, Fi-
dea ergo fundamentorum instar est, totiusque
demus structure ; actiones vero virtutum, tecto
similes sunt, quo sdiücium omne clauditur, et
velutá coronatur,
« Et vidistis in me. »

Quia monuit eos. ut multiplicem virtutem am- Ὁ

plezarentur, veracitatem nimirum, gravitatem
morum, justitiam, castitatem, fraternam dilectio-
nem, benedicentiam, et omnia quibus constat
virtus, qui fasinam. bonam afferunt; cum horum
omnium sollicitos esse monuerit, ne videatur
sliquid eis majus precipere quam assequi pos-
tent, sdbortatur eos ut ad exemplum sui hac om-
nia prestare studeant. Idem igitur est ac si dice-
ret : Ne despondeatis animum, tanquam ardua

precepta sint et majora quam praestare valeatis. -

Audivistis enim universa hzc me coluisse : neque
solum audivistis, sed et vidistis.
s ως agite, et Deus pacis erit vobiscum. »

€ "AXI ἐν παντὶ τῇ προσευχῇ, ^ καὶ τῇ δεῆσες
μετὰ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθω
πρὸς τὸν Θεόν" καὶ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα
πάντα νοῦν. ν

Ἐπειδὴ μηδὲν μεριμνᾷν αὐτοῖς εἶπεν, ἵνα μὴ
ἀναπέσωσι, νομίσαντες αὐτὸν ἐν τῷ χαθόλου τοῦτο
ἀποφήνασθαι Τούτου χάριν, φησὶν, εἶπον μὴ με-
ριμνᾷν ἐν τοῖς περὶ ἐμοῦ δεσμοῖς, ὡς δεινόν τι
πάσχοντος ἐξ αὐτῶν. Οὐ γάρ εἰσι δεινά" ἀλλὰ με-
ριμνᾶτε, φησὶν, ἐν τῇ προσευχῇ, καὶ τῇ δεήσει τῇ
πρὸς τὸν Θεόν. Αἰτεῖν γὰρ τὸν θεὸν δεῖ, εὐχαρι-
στοῦντας, o)x ἀθυμοῦντας, οὐδὲ ἀκηδιῶντας.

« Φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ τὰ νοήματα

Β ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, »

Πάλιν αὐτοῖς τὸ ὁμόπιστον εὔχεται. Τοῦτο γάρ
ἦστι τὸ φρουρηθῆναι τὰς χαρδίας αὐτῶν, καὶ τὰ
νοήματα ἐν Χριστῷ.

« Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα σεμνὰ,
ὅσα δίχαια, ὅσα ἀγνὰ, ὅσα προσφιλῇ, ὅσα εὔφημα,
εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα λογίζεσθε, ἃ
καὶ ἐμάθετε, καὶ παρελάθετε, καὶ ἠκούσατε, »

Ἐξίδαξεν ἡμᾶς ὁ ᾿Απόστολος, ὡς χεφαλὴ παντὸς
ἡμῖν ἀγαθοῦ ἡ πίστις, ἡ εἰς τὸν Χριστὸν, καὶ ὡς
πάντα τὰ ἔργα τὰ κατ᾽ ἀρετὴν, ὡς μέρος τι μι-
κρὸν κατ᾽ ἐχείνην εἰσίν. Ὅμοιον οὖν ὠσεὶ λέγοι “
Ἔχετε τὴν πίστιν, ἣν καὶ φυλάττεσθαι ἐν ὑμῖν εὔχο-
μαι. Λείπει δὲ ἔτι ὑμῖν ἡ κατ᾽ ἀρετὴν πολιτεία, ἧς
xai ἀντέχεσθαι ὑμᾶς παραινῶ. Τὸ λοιπὸν οὖν M-
q5, 00x ὅτι μιχρὸν τὸ χατ᾽ ἀρετὴν πολιτεύεσθαι.
μέγα γάρ" ἀλλ᾽ ὅτι μιχρὸν ὡς πρὸς σύγκρισιν τῆς
πίστεως, xal περίλοιπον. Ὁ γὰρ θεμέλιος, καὶ d
ἀσφάλεια ἡ πίστις ἐστὶν, ἧς ἄνευ οὐ δυνατὸν οἶχο-
δομηθῆναξ τι, Ἐπεὶ οὐδὲ οἰχοδομή ἔσειν, ὥσπερ οὐδὲ
οἶχος ἄνεν θεμελίων. "ἔστιν οὖν ἡ μὲν πίστις τὰ θε-
μέλια, xal ἢ τοῦ παντὸς οἴχου οἰκοδομὴ, αἱ δὲ πράξεις
αἱ χατ' ἀρετὴν, ὀρόφῳ ἐοίκασι συγχλείοντι καὶ olovel
στεφανοῦντι τὸ πᾶν οἰχοδόμημα.

« Καὶ εἴδετε 1v ἐμοί. »

Ἐπειδὴ πολλῆς ἀρετῆς ἐἶπεν ἀντέχεσϑαι, ἀλτ»
θείας, σεμνότητος, διχαιοσύνης, ἀγνείας, φιλαδελ-
φίας, εὐλογίας, καὶ πάντων ὅσα ποιοῦσιν ἀρετὴν, ὅσα.
εὐφημίαν ἐπειδὴ τούτων πάντων εἶπεν ἐπιμελεῖσθαι,
ἵνα μὴ δόξῃ μείζονα ὧν ἴσχνον ποιεῖν ἐπιτάττειν
αὐτοῖς, τούτου χάριν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ εἰς τὸ κατορθοῦν
αὐτὰ παραχαλεῖ αὐτούς. “Ὅμοιαν οὖν ὡς εἰ λέγοι "
Ἵνα μὴ ἀκηδιάσητε, ὡς μεγάλων ὄντων τών ἐπι-
ταγμάτων, καὶ μειζόνων ἣ δύνασθαι κατορθοῦν. "Ev
ἐμοὶ γὰρ, φησὶν, ἅπαντα ἠκούσατε γινόμενα, xal o5
μόνον ἠκούσατε, ἀλλὰ xai τεθέασθε.

« Ταῦτα πράσσετε, καὶ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται
μεθ᾽ ὑμῶν, »

Digitized by Google

