«T S. JOANNIS. DAMASCENI. 9i8
draginta annis? nonne illis qui peccaverunt, quo- A τοῖς ἁμαρτήσασιν, ὧν τὰ χῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ:

rum cadavera prosirata sunt in deserto? Quibus
autem juravit non introire in requiem ipsius, nisi
illia qui increduli fuerunt? e£ videmus, quia non.
potuerunt introire propter incredulitatem. »

CAP. IY.

Υεκβ, 1-7. « Timeamus ergo ne forte , relicia
pollicitatione introeundi in requiem ejus, esistime-
tur aliquis ex vobis deesse. Etenim et nobis nun-
tiatum est, quemadmodum et illis ; sed non profuit
illis sermo auditus, non admistis fidei iis qui audie-
punt. »

« Ingredimur ergo in. requiem , qui credidimus ;
quemadniodum dixls : Sicut juravi in ira mea : Si
intFoibunt in requieot meat ; et quide operibus
ab institutione mundi perfectis. Dixit enim ih B
quodam loco de die sepilina sic : Et requievit
Deus die septima ab omnibus operibus suis. Et in
isto rursum : Si inttoibunt jn requiem meam.
Quoniam ergo superest introire quosdam in illam;
et ii quibus prius annuntiatum est, non int rolerunt
propter. 9955 incredulitatem; iterum términát
diem quemdam, Hodie, in David dicendo, post tan-
tum temporis, sicut dictum est : Hodie si vocem
ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. »

Undenam hoc manifestum erit? Quoniam, in«
quit, aliqui sunt. ingressuti. llli autem omnes non
introlerunt. Oportere autem ingredi, οἱ quosdam
jugressuros esse, audire juvat unde hoc constet.
Post tot annos, inquil, David iterum dicit: Hodie
$i vocem ejus audieritis **.

Vrns. 8. « Nam sl, eis Jesus requiem prasstitis-
861, nunquam de alia loqueretur posthac die. »

Nimirum lizc. ait , tanquam nonnulli mercedem ἢ
aliquam essent reportaturi.

Cum enim fidem non admiserint, neque intro-
jerunt in requiem. ᾿

Vens. 9. « Igitur relinquitur sabbatismus populo
Dd. »

Et unde hoc constat? Ex eo quod denuntlavit, Ne
obduraretis corda vestra. Siquidem enim sabbatis-
mus non fuisset, nequaquam hxc d.nuntiala essent.
Apposite vero non dicit, requiem, sed, sabbatismum,
proprio nomine, ad quem cursu ptoperabant. Sab-
batismum autem regnum Dei appellat.

Sabbatismus ergo spiritualis ét verus eat tem-
pus adventus Salvatoris.

Vins. 10, 11. « Qui enim ingressus est in requiem
suam, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut
a suis Deus. Festinéms ergo ingredi in illam re-
quiem, ut ne in idipsum quis incidát exemplum in-
credulitatis. »

Quemadmodum, inquit, Deus requievit ab operi-
Pus suis, sic et ille qui in requiem suam inttoivit.
Nam quia de resurrectione loquitur, atque hoc au-

** P$3l. xciv, 8.

Τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν xatáónaves.
αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι; καὶ βλέπομεν δτι οὐχ
Ἡδυνήϑησαν εἰσελθεῖν, διὰ ἀπιστίαν, »

ΚΕΦΑΛ, A.

« Φοθηθῶμεν οὖν μήπονε καταλειπομένης ἐπαγ-
γελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐφοῦ, δοχῇ τις
ἐξ ὑμῶν ὑστερήχένάι. Καὶ γὰρ ἐσμὲν εδηγγελισμέ»
νοι, καθάπερ χάχεῖνοι, ἀλλ᾽ οὐχ ὠφέλησεν ὁ λόγος
τῆς ἀκοῆς ἐκείνους, μὴ συγχεχραμένους τῇ πίστει
τοῖς ἀχούσασιν (9). à

« Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς τὴν κατάπανσιν οἱ πιστεύ-
σᾶντες, χαϑὼ; εἴρηχεν" Ὡς ὥμοσα ὃν τῇ ὀργῇ μὸν"
Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου" καίτου:
τῶν ἔργων ἀπὸ καταβολῆς xósuou γενηθέντων, Εἴ»
ρηχε γάρ που περὶ τῆς ἑδδόμης οὕτω" Καὶ κατέπαυ-
q« ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ᾽ καὶ ἐν τούτῳ πάλιν" Εἰ εἰσελεύσονται
εἰς τὴν κατάπαυσίν μου, "Emi οὖν ἀπολείπεταί τινας
εἰσελθεῖν εἰς αὐτὴν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες
οὐκ εἰσῆλθον δι᾽ ἀπείθειαν, πάλων τινὰ ὁρίζει. ἡμέν
ραν, Σἡμερὸν, ἐν Δαδὶδ λέγων μετὰ τοσοῦτον χρό-
νὸν, καθὼς εἴρηται" Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αδιοῦ
ἀκούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν. »

Πόθεν τοῦτο δῆλον ; ἐπειδὴ ὀφείλουσί τινες, φησὶν,.
εἰσελθεῖν, πάντες δὲ ἐκεῖνοι οὐκ εἰσῆλθον. Ὅτι δὲ
εἰσελθεῖν χρὴ, καὶ δεῖ τινας εἰσελθεῖν, ἀχούσωμεν,
πόθεν τοῦτο δῇλον, Μετὰ τοσαῦτα ἔτη, quet, λέγει

c πάλιν ὁ Δαδιδ, Σήμερον, ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ.

ἀκούσῃξε.

« Εἰ γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς χάτέπανσεν, οὐχ ἂν περὶ
ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. *

Δηλονότι, ὡς μελλόντων τινῶν, τεύξασθαί τινος
ἁμοιδῆς, ταῦτά φῆσιν.

Οὐ γὰρ εἰσῆλθον εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, τὴν
αἰστιν οὐ πρόσηχάμενοι. -

« "Apa ἀπολείπεται σαδθατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ,
Θεοῦ. » |

Καὶ πόθεν δῆλον; "Ex τοῦ παραγγέλλειν, Μὴ σχλη-.
οὔνητε τὰς καρδίας ὑμῶν. Οὐ γὰρ, εἰ μὴ ἦν σαδδα-
τισμὸς, ταῦτα οὐ παρηγγέλλοντο. Εὖ δὲ καὶ τὸ μὴ
χατάπαυσιν εἰπεῖν, ἀλλὰ σαδδατισμὸν, κὸ οἰχεῖον
ὄνομα, καὶ ᾧ ἐπέτρεχον. Σαδδατισμὸν δὲ, τὴν βασι-

B λείαν καλεῖ,

Σαδθατισμὸς οὖν ἄρα νοητὸς καὶ ἀληθὴς, τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας χαιρός.

« Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπανσιν αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ
τῶν ἰδίων ὁ Θεός. Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς
ἐχείνην τὴν κατάπαυσιν, ἵνα μῇ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑπο-
δείγματι πέσῃ τῆς ἀπειθείας. »

Ὥσπερ ὁ θεὸς, φησὶ, κατέπανσεν ἀπὸ τῶν ἔργων
αὑτοῦ, οὕτως ὁ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ,
Ἐπειδὴ γὰρ περὶ ἀναστάσεως ὁ λύγος, καὶ τοῦτο

NOTAE.

(9) Omissa a librario est taxtus antecedentis interpretatio.

Digitized by Google
