-—— -

- “τ΄ — —— ..........

139 IN EPIST. AD COLOSSENSES. 890

zie, καὶ δι᾽ αὐτοῦ ἀποχαταλλάξαι τὰ πάντα εἰς A
αὐτὸν, εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ
αὐτοῦ δι᾿ αὐτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ ἐν
«τοῖς οὐρανοῖς. »

Ὅρτι ἐν αὐτῷ ηδόχησεν ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ
«ἄντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. οὕτω
xa ἐνταῦθα πάλιν λέγει δι’ ἑτέρων λέξεων. Ὁ γὰρ
βάνατος τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἀνέσωσεν,
xal ἀνεστοιχείωσε, xa τοὺς ἀγγέλους εἰς τὴν ἀρχαίαν
ἤγαγε χαρὰν σωζομένων ἀνθρώπων, καὶ συνῆψε τὰ
κάτω τοῖς ἄνω" καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, ἀποχαταλλιλάξαι
τὰ πάντα. Ἕ ποίησε γὰρ εἰρήνην, καὶ τὴν ἔχθρᾶν
ἦρεν ἐκ τοῦ μέσου. Διὸ καὶ ἔλεγον οἱ ἄγγελοι, Δόξα
ἐν ὑψίστοις Θοῷ, ΄ εἰ ἐπὶ γῆς εἰρήνη.

« Καὶ ὑμᾶς κοτὲ ὅντας ἀπηλλοτριωμένους xat

plenitudinem | inhabitare, et per eum reconciliare
omnia in ipsum, pacificans per sanguinem crucis
ejus, per ipsum, sive quae in terris, sive que
in coelis sunt. »

Ín hoc quoque loco verbis aliis enuntiat, 408
Deo complacitum fuisse, ut in Christo instauraret
universa que in colis, οἱ qua in terris aunt.
Nam Christi mors, cum bominem salvum fecit re-
dintegravitque, tum angelis gaudium reddidit pri-
stinum propter salutem hominum, et inferiora
superioribus copulavit: atque hoc est, reconci-
liare omnia, Etenim pacem fecit, iniinicitiasque
sustulit e medio. Quapropter angeli dicebant :
Gloría in excelsis Deo, et in terra pax ?*.

Vas. 21, 92. « Et vos. cum essetis aliquando

ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ, ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς, B aiiepati, et inimici sensu in operibus malis, nunc

γυνὶ δὲ ἀποχατήλλαξεν ἐν τῷ σώματι τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ διὰ τοῦ θανάτου. παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους
χαὶ ἀμώμους, καὶ ἀνεγχλήτους κατενώπιον αὐτοῦ. »

Ἔχθροι ἦσαν τῇ διανοίᾳ οἱ χεχωρισμένοι τοῦ
Ἰσραὴλ διὰ τὸ ἐν ἔργοις εἶναι πονηροῖς. Τὴν μὲν
προυπάρχουσαν ἔχθραν, διὰ τὴν καχίαν καὶ ἀνομίαν
εἰς φιλίαν ἐληλυθέναι φησὶ, διὰ τὸ νεχρωθῆναι τὸν.
«ἧς σαρχὸς βίον, τὸν ἐν ἡμῖν μὲν ἐῤῥυπωμένον, ἐν
Χριστῷ δὲ καθαρὸν, δοθέντα δὲ ὅμως εἰς νέχρωσιν
ὑπὲρ τοῦ τὴν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ παρ᾽ ἡμῖν xexpate-
κυῖαν ἃμαρτίαν ix. βάθρων ἀναιρεθῆναι, ὥστε ἡμᾶς
καϑ' ἑτέραν ζωὴν τὴν ἐκ νεχρῶν παραστῆναι Θεῷ,
μηχέτι ἐνόχους τοῖς ἐγχλήμασι τῆς προτέρας ζωῆς,
ὅσοι δηλαδὴ συμμορφούμεϑα τῷ θανάτῳ καὶ τῇ ἀνα- (-

ατάσει τοῦ Χριστοῦ.

« EI γε ἐπιμένετε τῇ πίστει τεθεμελιωμένοι καὶ
ἑδραῖοι, καὶ μὴ μεταχινούμενοι ἀπὸ [τῆς ἐλπίδος
«οὔ EüspysMov , οὗ ἠχούσατε, τοῦ κηρυχθέντος ἐν
«άσῃ τῇ χτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, οὗ ἐγενόμην ἐγὼ
Παῦλος διάχονος. »

Ἐπειδὴ ἀχοῇ τὰ χατ᾽ αὐτοὺς οἶδεν, ἀμφιδόλως
εἴρηκεν, ET γε ἐπιμένετα. Δηλονότι τῆς πίστεως fj
ἐπιμονὴ βεόαιοῖ τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν.

4 Nóv χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν. v

Ἐναγώνιον τὸ ἔργον τοῦ ᾿Αποστόλου. Καὶ ἐπειδὴ

antem reconciliavit in corpore carnis ejus per
morlem, exhibere vos sanctos, et immaculalos, et
irreprehensibiles coram ipso. »

Sensu crant inimici, qui segregabantur ab
Israel, cum operam malis operibus darent, Pri-
stinas quidem inimicitias, quae malitia et iniqui-
ias pepererant, in. amicitiam esse mutatas dicit,
vita carnis exstincla, quie quidem, cum in. nohis
sorduisset, in Christo munda facta est : quippe
qua data fuit ad mortificationem, ut. peccatum,
quod in hac vita dominatum in nobis fuerat, ra-
dicitus tolleretur, quo nos ex mortuis vitam alte-
ram agentes reprasentaremur Deo, nec essemus
deinceps anterioris vitm criminum rei; quotquot

* nimirum conformsti sumus ad mortem et resut-

rectionem Chris,

Vrae. 25. « Bi tamen permaneus in fidc fundati,
et stabiles, et. immobiles a spe Evangelii, quod
audistis, quod praedicatum est in universa crea-
tura, que sub colo esi; cujus factus sum 660
minister. v

Quoniam auditu duntsxat acceperat quz apud
eos gererentur, quasi incertus dixit, εἰ tamen
permanetis. Nimirum fdei constantia fürmius nos
D«o conciliat.

"gms. 24. « Nanc gaudeo in passionibus pro
vobis. »

Apostoli munus ad certamina comparatum erat,

περὶ τὸ ἔργον ἐστὶ πρόθυμος, χαίρει xoi ἂν τοῖς D Quocirca cum alacri animo incumbat operi, ideo

ἀγωνίσμασιν οἷς ἀγωνίζεται ὑπὲρ τῆς "Exxhn-
σίας. » ᾿

L Καὶ ἀνταναπληρῶ và ὑστερήματα τῶν θλίψεων
τοῦ Χριστοῦ ἂν τῇ σαρχί μου ὑπὲρ τοῦ σώματος αὖ-
φοῦ, ὃ ἔστιν ἡ Ἐχχλησία" ἧς ἐγενόμην ἐγὼ διάχο-
νὸς κατὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ, τὴν δοθεῖσάν μοι
ste ὁμᾷς.» ᾿

Τουτέστι τῆς Ἔχκλησίας ^ xa0b ! γὰρ αὐτοῦ 1j
Ἐκκλησία. Ν
Πληρῶσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, τὸ μυστήριον τὸ

** Luc. n, 14.

in certaminibus lzetatur, quibus pro Ecclesia de-
sudabat.

« Et adimpleo qus desunt passionum Christi,
in carne mea, pro corpore ejus, quod est Eccle-
sis, [Vens. 95] cujos factus sum ego minister
secundum dispensationem Dei, qua data est mihi
in vos. » ᾿

Hoc eet pro Ecciesis ; corpus enim ejus est
Ecclesia.

: Ut impleam verbum Dei, [Vzas. 20-39] my»

VARLE LECTIONES.

3 legerim, σῶμα potius. Sed textus pimium bic luxatus mutilusque eat,

Digitized by Google
