——— ———————— md

-— ———

d IN EPIST. AD PHILIPPENSES. 870

οὐ ὅτι λυποῦμαι, ἀλλὰ χαίρω σφόδρα. Οὐκοῦν καὶ A Evangelji prediestionem. Neque 199 idcire

eios. χαίρειν ὀφείλετε,

€ Ἐλπίζω δὲ ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, Τιμόθεον ταχέως
κέγψαι ὑμῖν, ἵνα χἀγὼ εὐψυχῶ, γνοὺς τὰ περὶ
ὑμῶν. ν

Πέμπω, φησὶν, ὁμῖν Τιμόθεον, ἵνα ἀκούων τὰ
ταρὶ ἁμῶν, χαίρω. Οὐχ ὅτι ἢγνόει" αὐτὸς γὰρ De-
γῖν εὐχαριστεῖν ὑπὲρ αὐτῶν χαθ᾽. ἑχάστην δέησιν.
Τί οὖν ἐστι τὸ χαίρειν περὶ Τιμοθέου, ἢ ὅτε πεποῖ-
βασι xai ye'povow ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς τοῖς διὰ τὸ κή-
γυῖμα; τοῦτο γὰρ αὑτοῖς καὶ παραινεῖ,

* δὺδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τῷ

περὶ ὁμῶν μεριμνήσει, ΟἹ πάντες γὰρ τὰ ἑαντῶν D

ζητοῦσιν, οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τὴν δὲ δοχιμὴν
αὑτοῦ γινώσκετε, ὅτι ὡς πατρὶ cixvóv σὺν ἐμοὶ ἐδού»
Avery εἰς τὸ Εὐαγγέλιον. Τοῦτον μὲν οὖν ἐλπίζω
πῖρφαι, »

Τοῦτο μέγιστον ἐγχώμιον Τιμοθέου, τὸ ἰσόψυχον
εἶναι τῷ διδασχάλῳ" ἅμα δὲ καὶ προτροπῆς ἐστι,
τὸν αὐτὸν μετὰ χαρᾶς προσδέβασθαι, ὡς αὐτὸν ὀρῶν-
«ες τὸν ᾿Απόστολον.

« Ὡς ἂν ἀπίδω τὰ περὶ ἐμὲ ἐξ αὐτῆς. Πέποιθα δὲ
kv Κυρίῳ.

"ES αὐτῆς μὲν, τῆς χρίσεως λέγει. Ὃ δὲ νοῦς
οὗτος" Σκοπῶ, φησὶν, οἷά μοι τὰ περὶ τὴν κρίσιν
γενήσεται, καὶ οὕτως ὑμῖν αὐτὸν ἀποστέλλω.

€ Ὅτι xol αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι.»

Οἴδεν διὰ τοῦ Πνεύματος, ὅτι τὰ περὶ τὴν πρώτην
αὐτοῦ ἀπολογίαν ἔσται ῥάδια, xai διελεύσεται, xal
τὸν θάνατον, χαὶ τὰ δεσμά" καὶ ὅτι οὕτως ἐγένετο,
ἐδήλωσεν ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον εἰπῶν, Ἐν τῇ πρώτῃ
pov ἀπολογίᾳ οὐδείς uot παρέστη, ἀ.2:1ὰ πάντες
με ἐγκαεέιμαον, Ὃ δὲ Kópióc μοι παρέστη, καὶ
ἡῤῥύσθην ἐκ στόματος λέοντος.

« 'Avayxelov δὲ ἡγησάμην Ἐπαφρόδιτον τὸν
ἀδελφὸν, xat συνεργὸν, καὶ συστρατιώτην μου, ὑμῶν
δὲ ἀπόστολον, καὶ λειτουργὸν τὴς χρείας μον, πέμ-
ψαι πρὸς ὑμᾷς, ἐπειδὴ ἐπιποθῶν ἣν πάντας ὑμᾶς
ἰδεῖν. ἐ

Μεγάλη σύστασι; περὶ ἑκάστου τῶν μαθητῶν,
ὅπου γε ᾿Επαφρόδιτον μὲν συνεργὸν καὶ cvotpa-
tiécoy λέγει; Τιμόθεον δὲ ὁμόψυχον.

Καὶ ἀδημονῶν, διότι ἢχούτατε ὅτι ἠσθένησε. Καὶ
τὰρ ἠοθένησε παραπλήσιον θανάτῳ, ἀλλὰ θεὸς αὐτὸν
ἠλέησεν * οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ἐμέ. à

Ὃ Ἐπαφρόδιτος θλίψιν ἦν ὑπομεῖνας ἐν Φιλίπ-
ποις διὰ τὸ χήρυγμα, xa τοσαύτην, ὡς καὶ ἀπὸ τῶν
παθῶν ὧν ἔπαθε, νοσῆσαι τὴν εἰς θάνατον νόσον"
Οὐ μόνος δὲ αὐτὸς ἐλιθάσθη, ἀλλὰ καὶ ὁ ᾿Απόστολος.
Kei τοῦτο ἐδήλωσε γράφων Θεσσαλονιχεῦσι᾽ Αὐτοὶ
46p οἵϑατε, φησὶν, ἀγαπητοὶ τὴν εἴσοδον ὑμῶν

^! [| Tin. wv, 16.

doleo, sed admodum gaudeo. Igitur vos quoque de-
betis lzetari,

Vas. 19. « Spero autem in. Domino Jesn, Timo-
theum me cito mittere ad vos, ut et ego bono
animo sim, cognitis quae circa vos sunt. »

Mitto ad vos Timotheum, inquit, ut audiens ez
eo qua circa vos geruptar, gaudeam. Non quod
ipse nesciret, qui in qualibet oratione sua Deo
pro illis gratias agere se dixerat. Quid ergo illud
est, quod de Timotlieo loquens, se gavisurum dicit,
nisi quia accepturus erat, ob sua vincula (iduciam
et voluptatem cos sumere? Ad hoc enim ipsos
bortatur. .

Vas. 20-95. « Neminem autem babeo tsm una-
nimer, qui sincera. alfectione pro vobis sollicitus
&it. Omnes enim que 588 sont querunt, non qux
Jesu Christi. Experimentum ejus cognoscite, quia
sicut patri fllius, mecum servivit in Evangelio.
Hunc igitur spero me mittere. »

Magna laus Timothei, quod unanimis sit mas-
gistro : sed insuper bac eos ratione invitat, ut ἢ-
lum cum gaudio excipiant, ac el ipsummel Aposte-
lum cernerent.

« Mox ut videro qua circa me sunt ex ipsa.
[Vsns. 24.] Conüdo autem in Domino. »

Ex ipsa quideu sententia, inquil, Atque hie est
sensus : Exspecto qua mibi sint eo in judicio
eventura, tumque illum ad vos milism.

« Quoniam ei ipse veniam cito. »

Per Spiritam noverat cuncta sibi fore pervia et
facilia in privre illa defensione sus, seque ἃ morte
et viuculis liberandum. Atque rem ita contigisse,
ipse declaravit in Epistola ad Timotheum his ver-
bis : In prima mea defensione memo mihi ad[nit, sed
omnes me dereliquerunt. Dominus autem mihi astitit,
el liberatus sum de ere leonis "5.

Vrns. 25, 26. « Necessarium so0tem existimavi
Epaphroditum fratrem, et eooperatorcm, et eom-
militonem meum; vestrum autem apostolam, et
ministrum neeessitalis mes, mittere ad vos :
quoniam quidem omnes vos desiderabat videre. »

Magna bsec commendatio est uniuscujusque
distipulorum, dum Epaphroditum quidem coepera-

p torem et commilltonem vocat, Timotheum verouna-

mimem.

« Et moestus erat, propterea quod. audierais il-
lum infirmatum. [Vess. 47. Nam et infirmatus
est usque Ad mortem; sod Deus misertus est
ejus : non solum autem ejus, veram etiam et
tnel. »

Epaphroditus dure Philippis habitus erat propter
Evangelium, tantumque fuerat vexatus, ut ex do-
toribus quos periulerat, ad moriem usque zgrotas-
set, Neque vero ille solus lapidibus petitus fuerat,
sed etiem Apostolus. [ἃ quod significavit ad Tbhes-
salonicenses ita scribens : Nam ipsi scitis, [ratres,

Digitized by Google
