ΓῚ IN EPIST. AD PHILIPPENSES. 882
Παεραινῶ, φησὶ, ποιεῖν αὐτὰ, ἐπειδὴ xat μέγας ὁ — Hortor vos, inquit, ut hiec faciatis, quoniau

ὑπὲρ αὐτῶν μισθός - οὗτος δέ ἐστιν, τὸ σύνοιχον ἔχειν
τὸν θεόν.

ε Ἐχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ μεγάλως, ὅτι ἤδη ποτὲ
ἀνεϑάλετε «τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐφρο-
wise * ἡχκαιρεῖσθε δέ" οὐχ tt καθ᾽ ὑστέρησιν λέγω.
Ἐγὼ γὰρ ἔμαθον ἐν οἷς εἰμὶ αὐτάρχης εἶναι. Οἶδα
xei ταπεινοῦσθαι, οἶδα xal περισσεύειν ἐν παντί"
καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι, καὶ χορτάζεσθαι καὶ πει-
viv, χαὶ περισσεύειν, χαὶ ὑστερεῖσθαι. Πάντα ἰσχύω
ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. Πλὴν χαλῶς ἐποιή-
φατὲ συγχοινωνήσαντές μου τῇ θλίψει, Οἴδατε δὲ
χαὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγε-
λίου, ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι "Ex-
κλησία ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως xai λήψεως, εἰ
μὴ ὑμεῖς μόνοι " ὅτι χαὶ ἐν Θεσσαλονίχῃ, χαὶ ἅπαξ,
καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν μου ἐπέμψατε᾽ οὐχ ὅτι bm
ζητῶ τὸν χαρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν.
"An£yto δὲ πάντα, καὶ -περισσεύω" πεπλήρωμαι δέ»
ξάμενος παρ' Ἐπαφροδίτου τὰ παρ᾽ ὑμῶν. »

Περὶ εἧς διακονίας ἧς ἀπέστειλαν αὐτῷ, λέγει,
χάρη δὲ, οὐχ ὅτι ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ὅτι χαρπὸν ἔσχον οἱ
μαθηταί, ΚΙ γὰρ ὁ Κύριος διέταξεν αὐτοὺς διδόναι,
πῶς οὖχ ἕπταιον μὴ διδόντες ; Οἰχείως οὖν σφόδρα τὸ,
érs&d.lere, εἶπεν. 'Apyh γὰρ ἀγαϑοῦ καρποῦ ἡ πρὸς
«οὺς διδασχάλους χοινωνίᾳ, ὥσπερ ἀμέλει xal μα»
βασμοῦ, fj τούτων λήθη.

« Ὁσμὴν εδωδίας, θυσίαν δεχτὴν, εὐάρεστον τῷ C

Θιῷ. »

Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ παρέχον αὐτοῖς εὐωδιάζειν ^ νό-
pov γὰρ θεῖον πληροῦσιν.

4. Ὁ δὲ ϑεύς μου πληρώσῃ πᾶσαν χρείαν ὑμῶν
κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ ἐν δόξῃ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
Τῷ Θιῷ καὶ Πατρὶ ἡμῶν, ᾧ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν, ᾿Ασπάσασϑς πάντα ἔγιον ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί "
ἀσπάζονται ὑμᾶς πάντες οἱ ἅγιοι. Μάλιστα δέ. »

"Opa. τῆς διακονίας πόσος ὁ χαρπός * τὸ πλουτι-
σηῆγναι αὐτοὺς ἐν δόξῃ Χριστοῦ * ἅμα δὲ καὶ ἠρέμα
αὐτυὺς διδάσχει, ὡς διὰ τὸ χρήσιμον αὐτῶν ἐχέλευ-
zv αὐτοὺς ὁ Χριστὸς κοινωνεῖν τοῖς διδασχάλοις, ἵνα
τῶν πιιυματιχῶν αὐτῶν μεταλάδωτιν. Ἐπεὶ πῶς
οὐκ ἠδόνατο ὁ τούτους πλουτίζων, xat τοὺς διδασχά-
λους πλουτίσαι ; 'AXÀ' οἰχονομίᾳ τοῦτο πεποίηχεν,
ἵνα καὶ οἱ διδάσκαλοι μὴ κατεπαίρωνται τῶν μαϑη-
«ὧν, ὡς δωρεὰν αὐτοὺς πλουτίζοντες, μήτε οἱ μαθη-
ταὶ ἀχηδιῶσιν, ὡς ἀεὶ ἐν τῇ τῶν πτωχενόντων ὄντες
«ἄξει, xol μηδὲν μεταδιδόντες αὐτοῖς. Διὰ τοῦτο
ἀνάδοσιν καὶ χοινωνίαν ἐχέλευσε γίνεσθαι, εἰ χαὶ τὰ
τῶν διδασχάλων ἀσνγχρίτως μείζονα.

€ 0] ix τῆς Καίσαρος οἰχίας. Ἡ χάρις τοῦ Κυ-
glo» Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Παραμυθεῖται σφόδρα αὐτοὺς, τῷ εἰς τὸν olxov

** Luc, x, T.

magna pro eis merces redditur. Hxc porro est,
qua contubernalis habetur Deus.

Vzas. 10-18. « Gavisus sum autem in Domino
vehementer, quoniam tandem aliquando reflorui-
stis pro me sentire, sicut et sentiebatis : occupati
&utem eratis, Non quasi propter penuriam dico :
ego enim didici, in quibus sum, sufficiens esse.
Scio et humiliari, scio et abundare (ubique et in
omnibus institutus sum) et satiari, et esurire, et
sbundare, et penuriam pati. Omnia possum in eo
qui confortat me, Christo. Verumtamen bene feci-
stis communicantes tribulstioni mes. Scitis sutem
et vos, Philippenses, quod in principio Evangelii,
quando profectus sum a Macedonia, nulla mili
Ecclesia communicavit in ratione dati et accepti,
nisi vos soli : quia et Thessalonicam semel et bis
in usum mihi misistis, Non quía quxro datum,
sed requiro fructum abundantem ín ratione ve-
stra. Habeo autem omnia, et abundo : repletus
sum, acceptis ab Epaphrodito quie a vobis sunt. »

De ministratione quam sibi miserant, loquitur.
Letabstur autem, non quia acceperat, sed quia
discipuli fructum habuerapt. Nam, cum Chrístus
jusserit ** eos. largiri, quinam non in peccatum
incurrissent, minime largiendo. Apposite igitur
it, refforuistis. Boni siquidem fructus initiura
est communicatio cum magistris; quemadmodum
marcoris, horum oblivio.

« Odorem suavitatis, hostiam acceptam placen-

tem Deo. »

Hoc enim confert eis ut bonum odorem spirent ;
quippe qui legem Dei impleant.

Vsas. 19-25. « Deus autem meus impleat omne
desiderium vestrum, secundum dívitias suas in
gloria in Christo Jesu. Deo autem et Patri nostro
gloria in sscula szculorum, Amen. Salutate om-
mem sanctum in Christo Jesu. Salutant. vos qui
mecum sunt, fratres. Salutant vos omnes sancti.
Maxime autem. »

205 Videsis quantus fructus prestiti ofücii ,
quod locupletentur in gloria Christi. Simul vero
eos tacite. docet, propter utilitatem ipsorum se
precepisse ut carnalia cum magistris communi-
carent , quo spiritualium bonorum eorum parti-
cipes ferent. Eccur enim non queat ille qui
jpsos ditat, magistros quoque locupletare ?* Sed
consulto id fecit, ne magistri adversus discipulos
arrogantius extollerentur, ac si gratis illos divi-
Uis suis augerent : nec rursum discipuli morenti
animo essent, quod semper inler egenos haberen-
tur, nibilque eis impartirent. Quocirca repensare
mandavit et communicare, quamvis ea que a
magistris tribuuntur, longe sint prata: tioro.

1 Qui de Ciesaris domo sunt. Gratia Domini Jesu
Christi. »

Ingenti eus. solatio afficit, dum oit, in ipsius-

Digitized by Google
