903

S. JOANNIS DAMASCENI

&

904

ex circumcisione. Hi soli sunt adjutores mei in re- A Οὗτοι μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ

gno Dei, qui mihi fuerunt solatio. »

Eum etiam qui Marcus bic uominalur, cousau-
guinitas Barnabz commendat. Nam Barnabas erat no-
tior. Jesum addit qui vocatur Justus ; cum hunc forsl-
tan fideles ita cognominassent, ob reverentiam no-
minis Salvatoris. Atqui hos sibi solaijo esse ait, eum
essent ex circumcisione, propter jacturam utique
contribulium aliorum. Nau ei qui propter illos qui
pereunt, luget, solamini suut qui salvi fiunt.

Vgns. 14, 15. « Salutat vos Epaphras, qui ex
volis est, servus Christí, semper sollicitus pro
vobis in orationibus, ut stelis perfecti et pleni in
omni voluntate. Testimonium enim illi perbibeo,

quod babet zelum multum pro vobis, et pro iis B

qui sunt Laodicez, et qui Hierapoli. Salutat vos
Lucas medicus charissimus, et Demas. Salutate
fratres qui sunt Laodicez, et Nympham. »

Nonnibil juvat affinitas, sive secundum | genus
sit, sive secundum patriam, insuper etiam el quz
secundum doctrinam. His autem onimibus modis
Epaphras  Colossenses contingebat. Orationum
igitur studium commendat, dum deillis sermonem
habet.

« Et quein domo ejus est, Ecclesiam. [Vgns. 16.
Ft eum lecta fuerit apud vos Epistola bzc, facite,
ut et in Laodicensium ecclesia legatur. »

Unamnquamque etiam per domos Ecclesiam ad-
hortatur, ut pietatem erga Deum colant. Ubi do-
mos, ipsas quoque ecclesias appellat.

« Et eam qua est ex Laodicea, vos legatis. »

Primam Epistolam ad Timotheum dicit. Quidam
aiunt non hic Epistolam innui quam Paulus ad il-
*'os miserit. Non ehim ait, ad Laodicenses, sed
eam qua Laodicea scripta esset ad Paulum.

Vans. 17, 48. « Et dicite Archippo : Vide miui--

sterium quod accepisti a Domino, ut illud impleas.
Salutatio mea manu Pauli. »
Cum ministratoria quedam cura. laic 915 in-

juncta esset, eum commonefacit, uti jussionem.ac.

pensum exsequatur : idque ín. Domino, ut nibil,
sive parvam sit, sive magnum, aliter fiat, nisi se-
cundum Deum.

« Memores estote vincuix»rum meorum. »

Non eum pudet vinculorum, quin et iis oblecta-
tur ; seque ipsum propter illa recordatione dignum
ducit.

« Gratia vobiscum, Amen. »

Volebat enim in memoriam ipsorum revocare
universum genus hominum salutem per gratiam
obtinuisse.

Ad Colossenses. Roma scripsit per. Tychicum et

Onesimum. Versus 908.

οἵτινες ἐγενήθησάν μοι παρηγορία. »

Καὶ ἡ πρὸς Βαρνάδαν συγγένεια συνίστηδι τὸ!
ὀνομαζόμενον Μάρχον. Γνωριμώτερος γὰρ 6 Βαρ
νάδας. Ἰησοῦν δὲ ἐπάγει τὸν .1εγόμεγον ᾿Ιοῦστον,
ἴσως ἐπονομαζόντων αὐτὸν οὕτω τῶν πιστῶν δι
εὐλάδειαν τὴν περὶ τὸ ὄνομα Σωτῆρος. "Ex περι-
τομῆς δὲ τούτους ὄντας, παρηγορίαν ἑαυτῷ φησιν
εἶναι διὰ τὴν ἀπώλειαν τῶν συγγενῶν. Πενθοῦντι
γὰρ ἐπὶ τοῖς ἀπολωλόσι, παραμύθιον οἱ σωζόμε-
vot.

« ᾿λσπάζεται ὑμᾶς Ἐπαφρᾶς ὁ ἐξ ὑμῶν δοῦλος
Χριστοῦ, πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς
προπευχαῖς, ἵνα στῆτε τέλειοι, xal πεπληρωμένοι
ἐν παντὶ θελήματι τοῦ Θεοῦ. Μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ,
ὅτι ἔχει ζῆλον πολὺν ὑπὲρ ὑμῶν, xal τῶν ἐν Λαο-
δικείᾳ, καὶ τῶν ἐν Ἱεραπόλει, ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς
Λουχᾶς ὁ ἰατρὴς ὁ ἀγαπητὸς, xal Δημᾶς, 'Aoná-
ζεσθε τοὺς ἐν Λαοδικείᾳ ἀδελφοὺς, καὶ Νυμφᾶν. »

Ἐργάζεταΐ τι χαὶ ἡ χατὰ γένος, καὶ ἡ κατὰ ma-
τρῖδα οἰκειότης, ἔτι δὲ χαὶ ἡ κατὰ τὴν διδασχαλίαν,
Ταῦτα δὲ πάντα ὑπῖρχε τῷ Ἐπαφροξίτῳ πρὸς τοὺς
Κολοσσαέας. Τὴν οὖν τῶν εὐχῶν σπονδὴν δείχνυσιν
ἐν τῷ περὶ τούτων διηγήματι.

« Καὶ τὴν xaz* οἶχον αὐτοῦ Ἐχχλησίαν. Καὶ ὅταν
ἀναγνωσθῇ παρ᾽ ὑμῖν ἡ ἐπιστολὴ, ποιήσατε, ἵνα
xa ἐν τῇ Λαοδικέων ἐχχλησίᾳ ἀναγνωσθῇ. ν

Προτρέπει xai τὴν xav' οἴχους ἀσχεῖσθαι τὰ
τῆς θεοσεύδείας, ἐχχλησίας xaXov καὶ τοὺς οἷ-
κους.

« Καὶ τὴν Ex Λαοδικείας, ἵνα καὶ ὑμεῖς &vavvarte.s

Τὴν πρὸς Τιμόθεον πρώτην λέγει. Τινές φασιν,
ὅτι οὐχὶ τὴν ἸΙαύλον πρὸς αὐτοὺς ἀπεσταλμένην.
Οὐ γὰρ λέγει, τὴν πρὸς Λαοδικέας, ἀλλὰ τὴν παρ᾽
αὑτῶν Παύλῳ éx Λαοδικείας γραφεῖσαν.

« Καὶ εἴπατε ᾿Αρχίππῳ" Βλέπε τὴν διαχονίαν.,
ἣν παρέλαδες ἐν Κυρίῳ, ἵνα αὐτὴν πληροῖς. Ὁ ἀσ-
πασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ ΠΞαύλον. »

Διαχονιχὴν τινά φροντίδα προστεταγμένον, τοῦ-

'*ov ἀναμιμνήσχει πληροῦν τὸ ἐπίταγμα, καὶ τοῦτο

ἐν Κυρίῳ, ἵνα μηδὲν ἑτέρως, μήτε μέγα, μήτε pe
xbv γίνηται, ἀλλ᾽ ἣ χατὰ Θεόν.

« Μνημονεύετέ μου τῶν δεσμῶν. »

Οὐχ αἰσχύνεται τοῖς δεσμοῖς, ἀλλὰ xol ἀγάλλε-
ται xal τούτων ἕνεχα μνήμης ἄξιον ἑαυτὸν οἶδεν
ὄντα.

€ Ἢ χάρις μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿Αμήν. »

"Οἶδε γὰρ ἀναμνήσων αὐτοὺς, ὅτι διὰ ταύτης σέ-
σωσται τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος.

Πρὸς Κολοσσαεῖς ἐγράρη ἀπὸ Ῥώμης διὰ ὕυχι-
κοῦ xal Ὀγησίμου. Σείχων en.

Digitized by Google
