921 S.'JOANNIS DAMASCENI 028
vos ab emn! fratre ambulante inordinate, et non-A παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάχτως περιπατοῦντος, wel μὴ

secundum iraditionem quam acceperunt a nobis.
lpsi enim scitis quemadmodum oportet imitari
nos, quoniam non inquieii fuimus inter vos, ne-
que gratis panem accepimus ab aliquo, sed in la-
bore et fatigatione nocte et die operantes, ne
quem vestrum gravaremug, » —

Hoc etiam suadet, ut otiosos devitent, Nam ejus-
moii viri, blaterones sunt et anzi. Ae at ipse, cuim
praedicaret Evangelium, artem suam facfitabat,
quanto magis alios perinde manibus sols eperari
oportebat 1

Vgns. 9-12, « Non quasi non. habuerimus po-
Vestatem; sed. ut nosmetipsos formam daremus
vobis ad imitandum nos. Nam et cum essemus apud

- κατὰ τὴν παράδοσιν ἣν παρέλαθον παρ᾽ ἡμῶν. Αὐτοὶ

γὰρ οἴδατε. κῶς δεῖ μιμεῖοθαι ἡμᾶς, ὅτι οὐκ ἣτα-
κτήσαμεν ἐν ὑμῖν, οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον ἐλάδομεν παρά
«ἰνος, ἀλλ᾽ ἐν χόπῳ καὶ μόχϑῳ νύκτα xal ἡμέραν
ἐργαζόμενοι, πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν, »

Καὶ τοῦτο αὐτοῖς παραινεῖ, τὸ παραιτεῖσθαι τοὺς
ἀργούς. Οὗτοι γάρ «law καὶ φλύαροι, καὶ περίερ-
γοι, Καὶ εἰ αὐτὸς τὸ Εὐαγγέλιον χηρύττων ἔργάζε-
sat, πόσῳ μᾶλλον τοὺς ἄλλους ἐργάζεσθαι δεῖ;

Οὐχ ὅτι οὐχ ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἵνα ξαυτοῦς
εὐπον δῶμεν ὄμῖν, εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς. Καὶ γὰρ
ὅτε ἣμεν πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο παρηγγέλλομεν ὑμῖν, ὅτε

vo&, hoc denuntigbamus vobis, quoniam, si quis D εἴ «i; οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω, ᾿Αχούομεν-
mon vult operari, nec manducet. Audivimus enim γάρ τινας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν ἀτάχτως, μηδὲν.
inter vos quosdam ambulare inquiete, nibil operan- ἐργαζομένους", ἀλλὰ καὶ περιεργαζομένους. Τοῖς δὲ
tes, sed et curiose agentes. lis autem qur ejusmodi τοιούτοις παρφᾳγγέλλομεν, καὶ παρακαλοῦμεν διὰ τοῦ
sunt, denuntiamus οἱ obsecramus per Dominum: Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐρ-

nostrum Jesum: Christum, ut cum silentio ope
Tantes, suum panem manducent, »

Nam Dominus constituit illis qui przdicarent
Evangelium, ut de Evangelio viverent.

Vsas. 15. « Vos autem, fratres, nolite deficere-
benefacientes, »

γαζόμενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσι, »-

« Ὃ γὰρ Κύριος διέταξεν τοῖς τὸ Εδαγγέλιον.
κηρύττουσιν, ἔχ τοῦ Εὐαγγελίου ζᾷν,

«. Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, μὴ ἐκκαχήσητε χαλοποιοῦν»
«ες. Y

4246 Vel tacite de eroganda stipe. loquitur; .— Ἢ περὶ ἐλεημοσύνης αὐτοῖς λεληθότως διαλέγεται,
vel boc sit : Minime fatiseatis in admonendo ἢ τοῦτο λέγει, Νουθετοῦντες τοὺς μὴ βουλομένους
illos:qui nolunt eperari. Hoe enim est bene agere, ἐργάζεσθαι μὴ ἀποκάμνετε, Τοῦτο γάρ ἔστι χα--
quando consuetudo mala exhortationibus elimi- λοποιεῖν, ὅταν πονηρὸν ἔθος ἐχδάλωσιν ταῖς παραυ--

natur. .

Vsas. 14-16. « Quod si quis non. obedit. verbo
nostro per epistolam, bunc notate, et ne commi-
sceamipi cum illo, ut confundatur; et nolite quasi
inimicum existimare, sed corripite ut fratrem. Tpse.
autem Dominus pacis. »

Animadversio hec mediocris esse contumacibus
videtur : verumtamen e gravissimis est. Nam ut
quis solitarius agat, tametsi in urbe maneat,
quid hac poena gravius fuerit? Hane autem non
odio, sed amore illius qui castigatur , iufligit : un-
de subjunzit, et nolite quasi inimicum existimare,

* Det vobis pacem. sempiternam in omni modo.
: Dominus sit cum omnibus vobis. [Vzas. 17.] Sa-
lutatio mes manu Pauli. »

Cum eos commonuísset ut segregarentur ab iis
qui inordinate agerent, ostendit id se non sponte,
sed necessitate compulsum fecisse. Statim ergo
Fogat ut pana tandem desinat, hoc est, non per-
peiua, nec omnimoda separatio sit; pacem ni-
mirum eis apprecando. Desinet autem, ubi otio«
si illi et inertes mutabuntur in actuosos et di-
ligentes.

* Quod est signum in omni epistola : ita scribo.
[Vtns. 18.] Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
omnibus vobis. Amen. »

Quandoquidem Epistole initio in hune modum
prefatus erat : Fidem illis non adhibete qui se-
cundum Domini adventum modo instare annun-

νέσεσιν,

€ Εἰδέ τις οὐχ ὑπαχούει τῷ λόγψ ἡμῶν διὰ τῆς
ἐπιστολῆς, τοῦτον σημειοῦσθε, καὶ μὴ συναναμί--
qvos. αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ * xal μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖ-
αϑε, ἀλλὰ νουθετεῖτε ὡς ἀδελφόν, Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος
τῆς εἰρήνης. »

Δοχεῖ μετρία εἶναι ἢ τιμωρία τοῖς μὴ ὑπακούουσιν"
ἔστι δὲ τῶν σφόδρα βαρέων. Τοῦ γὰρὲν ἐρημίᾳ διά-
γεῖν, κἂν μέσῃ τῇ πόλει τυγχάνῃ, τὲ βαρύτερον;
Καὶ ταύτην δὲ, οὐ μίσει, ἀλλὰ ἀγάπῃ τῇ πρὸς τὸν
τιμωρούμενον, ποιεῖ, Διὸ χαὶ ἐπήγαγε, καὶ μὴ ὡς
ἐχθρὸν ἡγεῖσθε.

« Δῴη ὑμῖν τὴν εἰρήνην διὰ παντὸς ἐν παντὶ
τρόπῳ. Ὁ Κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν. Ὁ ἀσπασμὸς

D «ἢ ἐμῇ χειρὶ Παύλον. »

Ἐπειδὴ χωρίζεσθαι τῶν ἀτάκτων παρῇνεσε, Bet-
χνυσιν, ὡς οὐχ ixüv τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλά τῇ
ἀνάγχῃ ἐνδιδούς. Αὐτίχα οὖν εὔχεται ἀργῆσαι τὴν
κατ᾽ αὐτῶν τιμωρίαν, τουτέστι τὴν διάστααιν, καὶ
τὸν χωρισμὸν διὰ παντὸς, καὶ ἐπὶ παντὶ τρόπῳ, τὴν
εἰρήνην αὐτοῖς ἐπευχόμενος. ᾿Αργήσει δὲ, μεταδαλ-
λομένων δηλονότι τῶν ἀργῶν εἰς ἄνδρας σπουδαίους
καὶ ἐνεργούς,

« Ὅς ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ " οὕτως γρά-
qu. Ἦ χάρις τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ
πάντων ὑμῶν. ᾿Αμὴν. »

Ἐπειδὴ ἀρχόμενος τῆς ἐπιστολῆς εἶπεν, Μὴ πι-
στεύετε τοῖς καταγγέλλουσι νῦν τὴν δευτέραν παρου»
σίαν τοῦ Κυρίον, x&v εἰ λέγοιεν ὡς ἡμεῖς δι᾽ ἔπισθο»

Digitized by Google

