943
Vz2s. 2, « Qui (idelis est illi qui fecit illum. »
Apostolus utique et Pontifex. Non enim hoc loci

de substantia ejus loquitur, imo nec de deiisie,

sed modo de dignitatibus humanis.

« Sicut et Moyses in omni domo ejus. (Vgas. 3, &.]
Amplioris enim glori: iste pre Moyse dignus est
habitus, quando ampliorem bonorem habet domus,
qui fabricavit illam. Omnis enim domus fabricatue
ab aliquo. »

1d est in populo. Quia Moyses iustar procuratoris
erat et economi.

« Qui autem omnia creavit, Deus est. (Vegas. 5.]
Et Moyses quidein liJelis erat in tola domo, ot fa-
mulus, » |

44333 Hic plane Christus fuerit.

« iniesiiionium eorum quas dicenda sunt. »

Quod si Deus calum et terram , et colles testes
«itat, quanto magis bomines adbibuerit !

Vras. 6. « Chrisius vero tanquam fllius in domo
$ua; cujus domus sumus nos, si flduciam el
yloriam spei usque ad finem firmam retineamus. »

Observa quomodo res conditas a conditore secer-
nit, quomodo servum a filio: ut bic quidem pa-
ternas tedes velut herus ingrediatur, ille autem uti
Servus domum procuret.

, Quoniam in spe adbuc bona erant, idcirco eam
firmam tenendam esse dicit, ità ut perinde glorie-
mur, ac si illorum compotes easemus.

"sns. 7-44. « Quapropter, sicut dicit Spiritus
sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite ob-
durare corda vestra, sicut in exacerbatione secun-
dun diem tentationis jn deserto , ubi tentaverunt
me patres vestri, probaverunt et viderunt opera

-mea, quadraginta annis. Propter quod infensus

fui generationi huic, el dixi : Semper bi errant

corde. [μοὶ autem mon cognoverunt "vías mesas,

quibus Juravi in ira mea: si iutroibupt in requiem ἢ

meam. »
De spe futurorum Paulus loquitur, et quod om-
mino futura sit lis qui hic laboraverint, merces ali-

qua, et frucias, et requies. Atque hoc ostendit ex

propheta, dicente : Hodie si vocem ejus audieritis.
Séire autem attinet tres eum requies enuntiare :
wnam Sabbati, qua Dens requievit ab operibus

S. JOANNIS DAMASCENI

94“
« Πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὑτόν, ν
"Ἀπόστολον xai ᾿Αρχιερέα. Οὐδὲν γὰρ περὶ οὐσίας
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ θεότητος, ἀλλὰ τέως περὶ ἀξιω-
μάτων ἀνθρωπίνων.

« Ὡς xot Μωῦσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὑτοῦ. Πλείονος
vie δόξης οὗτος παρὰ Μωθσῆν ἠξίωται, καθ᾽ ὅσον
φὰείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἴχου, ὁ κατασκενᾶσας ab-
τόν. Πᾶς γὰρ οἶχος χατασχενάζεται ὑπό τινος. »

.: Ῥουτέστιν, ἐν τῷ λαῷ. Ὅτι χαθάπερ τις ἐπίτρο-
πος, καὶ οἰκονόμος ἣν ὁ Μωῦοῆς.
« Ὁ δὲ τὰ πάντα κατασχευάσας, Θεός. Καὶ Μωῦ-

᾿ σῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ὡς θεράπων. »

Οὗτος ἂν ἧ ὁ Χριστὸς.

€ Eie μαρτύριον τῶν λαληθησομένων. »

Εἰ οὐρανὸν καὶ γῆν, καὶ βουνοὺς μαρτυρεῖται 845;,
πολλῷ μᾶλλον ἀνθρώπους.

« Χριστὸς δὲ ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ, οὗ οἶχός ἐσμεν
ἡμεῖς, ἐάνπερ τὴν παῤῥησίαν, xax τὸ χαύχημα ἴλ-. -
“πίδος μέχρι τέλους βεδαίαν κατάσχωμε». »

"Opa πῶς ποιήματα καὶ ποιητὴν διίστησε" πῶς
δοῦλον xal vibv, καὶ ὃς μὲν εἰς τὰ πατρῷα ὡς δε-
σπότης εἰσέρχεται, ἐκεῖνος δὲ ὡς δοῦλος τὸν οἶχον
ἐπετρόπευεν.
᾿ Ἐπειδὴ ἐν ἐλπίσιν ἣν τὰ ἀγαθὰ, οὔτω δὴ αὐτὴν
κατέχειν φησὶν, ὡς ἤδη καυχᾶσθαι, ὡς ἐπὶ γεγενη-
μένοις.

« Διὸ καθὼς λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * Σήμερον
ἐὰν εἧς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, uh σχληρύνητε «ἃς
ἁαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπιχρασμῷ χατὰ τὴν
ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν
με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοχίμασάν με, καὶ εἶδον τὰ

ἔργα μον τεσσαράκοντα ἔτη, διὸ προσώχθισα τῇ

γενεᾷ ἐχείνῃ, xal εἶπον ** Ast πλανῶνται τὰς χαρδίας.
Αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μον, ὡς ὥποσα
ἐν τῇ ὀργῇ μον, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν χατάπαυ-
elv μου. » :

Περὶ ἐλπίδος αὐτῷ ἔστιν ὁ λόγος τῆς μελλούσης,
ὅτι πάννως ἔσται τοῖς ἐνταῦθα πονέσασι μισθός τις,
καὶ καρπὸς, καὶ ἀνάπαυσις, Τοῦτο οὖν αὐτὸ ἀπὸ τοῦ
ἐεροφῆτου δείχνυσι, λέγων" Σήμερον δὰν τῆς φω»
*fjc αὐτοῦ ἀκούσητε. Ἰστέον δὲ ὡς τρεῖς φησι
καταπάύσεις εἶναι " μίαν τὴν τοῦ Σαδδάτον, ἐν ἧ ὅ

suis; alteram in Palzstino, in quam Judii cum p Θεὸς χατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ" δευτέραν

venissent, requieturi erant a multis miseriis et la-
boribus ; tertiam , veram illam requiem, regaum
scilicet ccelorom , quod qui adipiscuntur, revera
requiescunt a laboribus et molestiis. Harum itaque
trium bic mentionem facit. Eccur vero dum de una
disputat, trium meminit? αἱ ostendat prophetam de
tertia hac esse locutum. Nam de prima non dixit,
inguit. Quinam euim sermonem habuisset de illa
qiie jam olim acciderat? sed neque de secunda qua
"obtigit in Palestina. Quomodo enim? quandoquidem
ait, xon introibunt in. requie meam. Restat ergo
tertiam hanc residuam esse, quz est regnum co«
lorum. llujus autem dicli is prorsus sensus eet :
P'avid, inquit, diu. post illorum generationem fo-

τὴν τῆς Παλαιστίνης, εἰς fjv οἱ Ἰουδαῖοι εἰσελθόντες
ἐμῶλον ἀναπαύεσθαι ἀπὸ τῇ; ταλαιπωρίας τῆς
πολλῆς καὶ τῶν πόνων * τρίτην, τὴν ὄντως ἀνάκαν-
σιν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἧς οἱ τυχόντες
ἀνεπαύοντο ὄντως τῶν πόνων xal τῶν ὀδυνῶν. Τῶν
τριῶν τοίνυν ἐνταῦθα μέμνηται, Καὶ τίνος ἕνεχα
περὶ μιᾶς διαλεγόμενος τῶν τριῶν ἐμνημόνευσεν ;
Ἵνα δείξῃ τὸν προφήτην περὶ ταύτης λέγοντα τῆς
τρίτης φῆσαι, Περὶ γὰρ τῆς πρώτης ox εἶπε, gnot.
Πῶς γὰρ ἔλεγε περὶ τῆς πάλαι γεγενημένης ; ἀλλ᾽
οὐδὲ περὶ τῆς δευτέρας τῆς ἐν Παλαιστίνῃ " Πῶς γάρ ;
ὅπου γε λέγει, οὐκ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατά-
Savoir μον. Λείπεται 0b ταύτην εἶναι λοιπὸν τὴν
τρίτην, ἥτις ἐσεὶν ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. “Ὅλος

Digitized by Google

