«3 ΠΝ EPIST. AD HEBREOS. ^—— *

« ᾿Ἐπιθέσεώς τε χειρῶν, ἀναστάσεώς τε νεχρῶν, À
καὶ χρίματος αἰωνίου. Καὶ τοῦτο ποιήσωμεν, ἐάνπερ -

ἐπιερίπῃ ὁ Θεός. ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτι-
σϑέντας. »
οὕτω γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐλάμδανον.
e Γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου. »
Τουτέστι, τῆς ἀφέσεως τῶν ἀμαρεημάτων.
« Καὶ μετόχους γενηθέντας Πνεύματος ἁγίου. »
Οὗ ἔχομεν διὰ τοῦ χαρίσματος.
« Καὶ καλὸν γευσαμένους Θεοῦ ῥῆμα. ν

Τὴν διδασχαλίαν τῆς ὁμολογίας.

t Δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος, καὶ παραπεσόν-
«ας πάλιν. »

Τοῦτό φησι, διὰ τὸ θαύματα τοὺς. βαπτιζομένους
ἐπιτελεῖν. Τότε γὰρ οἱ βαπτιζόμενοι χαρίσματα ἐλάμ»
Cave», ὥστε ἐνεργεῖν δυνάμεις.

4« ᾿Αναχαινίζεσθαι εἷς μετάνοιαν. »

Τουτέσει, διὰ μετανοίας, Τοῦτο δὲ λέγει, οὐχ ὡς
ἐχδεδλη μένης τῆς μετανοίας“ μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ὡς uh
ξυνατοῦ ὄντος τοῦ διὰ τοῦ λουτροῦ ἀναχαινισμοῦ. Διὸ
oix εἶπεν, ἀδύνατον ἀνακαιγισθῆνγαι εἷς μετά»
vouay, xal ἐσίγησεν, ἀλλὰ πῶς ἀδύνατον ἐπήγαγε,
ἐνασταυροῦντας ἀνακαινισθῆγαι, τουτέστι καινοὺς
γενέσθαι, Τὸ γὰρ χαινὸν ποιῆσαι, τοῦ λουτροῦ μόνον
ἐστίν, Ἁνακαινισθήσεται γὰρ ὥς ἀετοῦ ἡ γεύτης
σον.

« ᾿Ανασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ
παραδειγματίζοντας. »

« impositionis quoque manuum, ae resurrectio-
nis mortuorum, et eterni judicii. [Vzas. 5, Δ.) Et
hoc faciamus, siquidem permiserit. Deus, Impossi-
bile-est enim eos qui semel sunt illuminati. »

iloc quippe ritu Spiritum accipiebant.

« Gustavcrunt etiam. donum coeleste, ».

Hoc est, indulgentiam peccatorum.

€ Et participes facti sunt Spiritus sancti, »

Quem habemus per gratie donum.

Vias. 5, 6. « Gustaverunt nibilominus bonum
Dei verbum. »

Doctrinam confessionis.

« Virtutesque sseculi venturi , et prolapsi sunt
rursus. »

Hoc ait, quoniam illi qui baptizati erant, mira-
eula patrabant. Tupe enim qui baptizabantur, illa
dona accipiebant quibus virtutes ederent.

« Renovari ad penitentiam. »

ld est per penitentiam. ld quod dicit, non ut
peniteotia excludatur : absit 1 sed. quoniam fleri
uon potest altera per lavacrum renovatio. Non enim,
cum dixerit, impossibile est renovari ad peniten-
tiam, moz conticuit; sed intulit cur id non possit
prizestari, dicendo, crucifigentes. renovari ; hoc. est
novos atque integros fleri. Solius namque lavacri
est novum reddere. Renotabitur, inquit, s! aguilar
juvenius. (sa **..

« Rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei,
et contemptui habentes. »

Τὸ βάπιισμα σταυρός ἔστι, xal cuvtotaupótn 6 (-. 998 Boptismus crux est, simulque crucifixus

καλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος. Σύμμορφοι γὰρ γεγόναμεν
τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ. αὶ πάλιν"
Συνετάφημεν γὰρ αὐτῷ διὰ τοῦ βαπείσματος εἷς
τὸν θάνατον. Ὥσπερ οὖν ἐκεζοὺχ ἕνι δεύτερον crau-
ρωθῆναε τὸν Χριστόν" τοῦτο γὰρ παραδειγματίσαι
αὐτόν ἐστι" εἰ γὰρ θάνατος αὐτοῦ οὐκ ἔτι χυριεύει,
εἶτα «ἅλιν σταυροῦται, μῦθος πάντα ἐκεῖνα ὁ τοίνυν
δεύτερον βαπτιζόμενος, πάλιν αὐτὸν σταυροῖ. “Ὥσπερ
γὰρ ἀπέθανε Χριστὸς ἐν τῷ σταυρῷ, οὕτως ἡμεῖς ἐν
«ᾧ βαπτίσματι" οὐ " σαρκὶ, ἀλλὰ “ἢ ἁμαρτίᾳ.

« T$, γὰρ πιοῦσα τὸν ἐπὶ αὐτῆς πολλάκις ἐρχόμε-
vov δετὸν, xal τίκτουσᾳ βοτάνην εὔθετον ἐχείγοις,
δύ οὃς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμθάνει. »

est vetustus noster. homo : quippe cum conformes.
facti. simus. similitudini mortis. ejus "3. Et rursum
ait : Consepniti enim estis ci per hoptismum in mor-.
tem *'-*7, Sicut ergo Christus nun potest dent efu-
εἰβεῖ (pam hoe esset ecntemptui euin babere et tra-
ducere. Si enim mors illi ultra nop dominatur, et
nibilominus cruci iterum affigitur, isthze omnia
nugamenta sunt et fabule), qui igitur δοουῦ 0

. baptizatur, eum rorsus in crucem sg:t. Nam quem-

admodum in cruce Christus mortuus est, sic et noe
in baptismo; non carni, sed peccato.

Vegas. 7. « Terra enim sspe venientem super ae
bibens imbrem , et generans herbam opportunam
illis pro quibus et colitur, accipit. »-

"Yetóv, τὴν διδασκαλίαν, φησῖν, ὡς καὶ ἑτέρωθι" ἢ Imhrea doctrinam nuncupst, vt in. alio loco :

Ἑντελοῦμαι γὰρ ταῖς veoétaic, τὸ μὴ βρέξαι εἰς
εἰτὸν ὑετόν, ᾿νταῦθα δηλοῖ, ἔτι ἐδέξαντο, καὶ συν.
ἐπῶν τὸν λόγον, καὶ οὐδὲ οὕτως émbvavto, μικροψυ-
χοῦντες ἂν τοῖς πειρασμοῖς.

« Ἐὐλογίας ἀπὸ Θεοῦ, à

Ἐνταῦθα «bv Θεόν φησιν αἴξιον τῶν ἁπάντων qe
wobn, πλήττων ἠρέμα τοὺς "ἕλληνας, τοὺς τῇ δυνά-
pst τῆς γῆς, τῶν καρπῶν τὴν γένεσιν ἐπιγράφοντας.

4 Ἐχφέρουσα δὲ ἀχάνθας. »

"Exil xal πάλιν οὐχ εἶπε, τίκτουσα ἀχάνθας, οὐδὲ
τῷ χρησίμῳ τούτῳ ὀνόματι ἐχρήσατο. ᾿Αλλὰ τί; ἐχ-
ῥέρουσα ἀκάνϑας" ὡς ἂν εἶποι τις, ἐχδράσσονσα.᾿

** Psal. eu, ὦ, ΄ Rom, τῇ, 5

sesjbud 9 — "psc

Mandcbo nubibus, ut non plucnt euper eam. im-
brem **. Hie Aectlarat eos. suscepissó et combibisse
sermonem, nec sic tamen profecisse, cum animis
in tentationibus conciderent.

« Benedictiones Del.

Hic docet Deum omnium esse auctorem, per«
stringitque tacite gentiles, qui terr virtuti fru
cuum generationem ascribunt.

V&hs. 8. « l'roferens autem spinas. »

Neque rursum dizit. generans spinas, neque ae-
commodo hoc verbo usus est, Sed quid hoo est,
proferens epinas ? elut si quis dicat, obullieng,

ν, ὃ

Digitized by Google
