8 S. JOANNIS DAMASCENI Ly]

introitum nostrum ad vos, quie non inanis (uil ; sed
anie passi, et contumeliis affecti (sicul scitis) in Phi-
lippis **. Graviter ergo. Epaphroditus ferebat, eos
audivisse, in tantum se periculum, cum apud
ipsos praedicaret, incidisse, ut morti proximus
fleret,

« Netristitiam super tristitiam haberem. [Vgss.
23-30.) Festinantius 900 ergo misi illum, ut viso
eo iterum gaudeatis, ct ego sine tristitia sim. Exci-

: pite itaque illum cum omni gaudic in. Domino, et

ejusmodi viros cum honore habetote : quoniam
propler opus Christi usque ad mortem accessit,
prodeus animam suam. »

Affeetus igitur tristitia est propter jacturam
eoram qui 806 insectarentur. Caeterum convaluit,
inquit, ne prater hunc dolorem alio Insuper affli-
gerer, propter mortem Apostoli. Tristis autem
erst, non quod dissolutionem passures esset, et
cuin Christo futurus : sed quia ejus opera indigc-
bat ad predicandum, ut ille sua, quemadmodum
et ipae dixit : Ut maneam in. carne, necessarium
magis es! propter vos **,

Non vos presentes aderatis, inquit, sed per enm
mihi ministrastis, ut ipsum mitterem.

« Ut impleret id quod vobis deerat erga me ob-
sequium. »

Nondum, inquit, perfecte ministerium meum
Implevi, quod apud vos pradicandi causa suscepi.
Vincu!a me impedierunt, quse propter prsedicatio-
nem sustinui. Epsphroditus itaque defectum hunc
supplehit,

CAP, 1.

Vegas. 1. « De cimitero, fratres mei, gaudete in
Domiuo, Eadem vobis scribere mibi quidem non
pigrum. »

Quinimo me quoque vinctum Lxtari oportet.

« Vobis autem tutum. »

Animum quippe eorum fortiter communiebal,
docendo minime lugendum esse de vinculis quae
propter praedicationem toleranda essent.

Vgas. 2. « Videte. canes, videte malos opera-
rios. » ᾿

Judaeorum principes innuit, de quibus scriptum
fuit : Omnes canes. muti, nom valcntes. latrare, et
canes impudentes animo, qui saturari nesciunt **.

€« Videte concisionem. »

Nam carnem duntaxat secant, nibilque inde ju-
vantur, Signaculum quippe fidei circumcisio est :
ipsi vero non credunt. Cur enim cireumciduntur *
Cujusnam signum accipiunt? duptaxat igitur ampu-
tentur,

V&gns. 5, ἃ. « Nos enim sumus circumcisio, qui
spiritu servimus Deo, et gloriamur in Christo Jesu,
εἰ non in carne fiduciam babemus : quanquam ego
habeam conüdentiam et in carne. »

Qui eae rerum hujus mundi desiderium am-

A τὴν πρὸς ὑμᾶς, ὡς οὗ κονὴ γέγονεν, d. Eti xposa-
θόντες καὶ ὑδρισθέντες, καθὼς οἴδατε, ἀν Φιλίπ.
ποις. Ἡθύμει οὖν ὁ Ἐπαφρόδιτος, ὅτι ἦσαν ἀχη-
χοότες, ὡς διὰ τὸ χήρυγμα τὸ εἰς αὐτοὺς, τοσοῦτ᾽ς
αὐτὸν περιέστη χίνδυνος, ὡς xal εἰς θάνατον &X-
θεῖν,

« Ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπην σχῶ. Σπουδαιοτέρως
οὖν ἔπεμψα αὐτὸν, ἵνα ἰδόντες αὐτὸν πάλιν χαρῆτε,
κἀγὼ ἀλυπότερος ὦ. Προσδέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν
Κυρίῳ μετὰ πάσης χαρᾶς, καὶ τοὺς τοιούτους ἐντί-
μους ἔχετε" ὅτι διὰ τὸ ἔργον τοῦ Χριστοῦ μέχρι θα-
νάτου ἤγγισε, παραδουλευσάμενος τῇ ψυχῇ. »

Εἶχε μὲν οὖν λύπην διὰ τὴν τῶν διωχόντων ἀπώ-
λειαν. Ὑγίανεν οὖν, φησὶν, ἵνα μὴ πρὸς ἐκείνῃ τῇ
B λύπῃ καὶ ἑτέραν σχῶ τὴν τοῦ θανάτου τοῦ ᾿Δποστόλου.
Ἐλυπεῖτο δὲ, οὐχ ὅτι ἀνέλνε, καὶ σὺν Χριστῷ ἦν, ἀλλ᾽
ὅτι χρείαν εἶχεν αὐτοῦ ἐν τῷ κηρύγματι, ὥσπερ ἀμέ-
λει καὶ αὐτοῦ᾽ ὡς καὶ αὐτὸς εἶπε᾽ Τὸ ἐπιμένειν τῇ
σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι᾽ ὑμᾶς.

Οὐ παρῆτε ὑμεῖς, φησὶ, ἀλλ᾽ ἐλειτουργήσατέ pot
δι᾽ ἐχείνου, τῷ ἐχεῖνον πέμψαι.

« "]va ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς πρός
με λειτουργίας. »

QUT» τελείαν, φησὶ, τὴν λειτουργίαν πεποίημαι,
fjv λειτουργῶ ὑμῖν εἰς τὸ xfpvypa. Ὑστερῶ δὲ, διὰ
τοὺς ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος δεαμούς. Τοῦτο οὖν «b

c ὑστέρτια ὁ ἀγαπητὸς ἀναπληροῖ Ἐπαφρόδιτος,

KE&AA. Γ'.
Tà λοιπὸν, ἀδελφοί μου, χαίρετε ἐν Κυράρ, Τὰ
αὐτὰ γράφειν ὑμῖν ἐμοὶ μὰν obx ὀκνηρόν, »

Καί πού μοι τὸ χαίρειν, καὶ δεδεμένου αὐτοῦ.

ε Ὑμῖν δὲ τὸ ἀσφαλές. »

Μεγάλως γὰρ αὐτῶν τὴν ψυχὴν Ἰ᾿σφαλίζιτο, διδά-
σχων μὴ ἀδημονεῖν ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῖς διὰ τὸ κῆ-
ρυγμᾶ.

« Βχέπετε τοὺς χύνας " Βλέπετε τοὺς χαχοὺς ἔρ-»
χάτας. 9

Τοὺς ἄρχοντας τῶν Ἰουδαίων φησὶ, περὶ ὧν ἐγέ-
τρᾶπτο, Πάντες κύνες ἐνεοὶ μὴ δυνάμενοι ὅμακ-
τοῖν, καὶ οἱ κύνες ἀναιδεῖς τῇ ψυχῇ; o0» εἰδόεες
πλησμονήν.

« Βλέπετε τὴν χατατομήν. »

Μόνον γὰρ τὴν σάρκα κατατέμνουσιν, οὐδὲν Ex
πράγματο: ὠφελούμενοι " ἢ γὰρ σφραγὶς τῆς πίστεως
& περιτομῆ᾽ οὐ πιστεύουσι δέ, Τί γὰρ περιτέμνον-
και; τίνος σφραγίδα λαμόάνονσιν ; οὐχοῦν χατα-
τέμνονται μόνον.

« Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἢ περιτομῆ, οἱ πνεύματε
Θιοῦ λατρεύοντες, καὶ χαυχώμενοι ἐν Χριστῷ "Ia-
σοῦ, xai οὐκ kv σαρκὶ πεποιθότες " καίπερ ἐγὼ
ἔχων πεποίθησιν xat ἐν sagxt, »

Οἱ πᾶσαν κοσμιχὴν ἐπιϑυμίαν ἀποτέμνοντες. Τοῦτϑ

**1 Thess. n, 1, ** Philipp. 1, 984. *' Bea. tvi, 40.

Digitized by Google

