887

S. JOANNIS DAMASCENI

adversus [5106 nihil diabolus valet : et qui ex hac A ἰσχύει διάθολος, Οἱ δὲ τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἀποφ"-

potestate. evaserunt, hi sub regno Filii sunt, per
quem revertimur in regnum Patriy. Quoniam au-
tem dicium hoc ad incarnationis dispensationem
spectat, idcirco dicitur dilectionis Patris Filius,
qui pro ministratoris sus, quam inter homines
gessit, functione, vice hominum et propter bomi-
mes dilectus est, et in. servi forma adimplevit
qua deessent mundo. Per sanguinem ejus redem-
piionem esse factam dicit. Nam vice pretii san-
guis Domini datug est, quo In lucem educuntur,
Qui morte tenebantur captivi. Alizs enim fleri non
potest, ut revocentur qui regno mortis subjiciun-
tur, nisl per illum qui mortis particeps exstitit,
nobis iter ad vitam paravit.

907 Vras. 15. « Qui est imago Dei invisibilis. » P

Gratis enarratio ad theologiam reenrrit. Nam
ex operatione quam in adventu suo prestitit, Dei
naturam povimus que ante ipsius adventum ex-
stabat. Dei siquidem opus est, exstincta morte,
pro ea vitam restitui, mundumque ad Deum re-
voeari. Ideo dicit: qui est imago Dei invisibilis, ut
monstret hone 6886 Deum, nec tamen ipsum esse
Patrem, sed imsginem Patris ; quippe qui habeat
ut idem sit ae ille, cum interim ipee non ille sit.

« Primogenitus omnis cresturz ; (Vrns, 46 18]
quoniam in ipso condita sunt universa que in
ccelis et quis ip terra, visibilia et invisibilia, sive
"Throni, sive Dominationes, sivo Principatus, sive
Potestates : omnia per ipsum etin ipso creata
Sunt, et ipse est ante omnia.»

Yidesis quomodo illius etiam naüvitatem ster-
nam ex Patre praedicat, eumque a rebus creatis.
secernit, dum ait, ín ipso creata. esse omnia. Quod
si fratres alii. prater bunc primum exstitisseut,
nunquam hiec in ipso condita pronuntiasset, Nam
Pater omnia fecit ín sapientia ** : Christus vero
Dei virius est, εἰ Dei sapientia **.

« Et omnia in ipso constant, et ipse est eaput
eorporis Ecclesie, qui est principium, primoge-
mites ex mortuis, ut sit in omnibus ipse prima-
tum tenens. »

Et in ipso, inquit, universa creata sunt, et in
ipso consistunt, εἰ ipse est caput, οἱ utraque D
compingit, tum quie tbeologi sunt, tum- quse
exinanitiopis. Nam is est qui ante secula natus
est, qui et. primogenitus ex mortuis. Eum vero
primatum tenere dicit, non ut. primatum ante ac-
ceperit, sed quatenus nos gloria ista donavit, ut
jpse nobis anteiret. Hoe siquidem pacto ipse
quoque res condit:e permansure erant, ut a con-
ditore suo penderent, effugerentque corruptelam,
quam sustinuit interitui  fractaram — tradens;
«quemadmodum ipse Paulus enarravit ia Epistola
sd Ephesios ἡ.

Ψ κε. 19, 26. « Quia in ipso. complacuit omnem

«όντες, ὑπὸ τὴν βασιλείαν καθίστανται τοῦ Υἱοῦ, δι᾽
οὗ ἐπανατρέχομεν ἐπὶ τὴν τοῦ Πατρὸς βασιλείαν.
“Ἐπειδὴ δὲ τῆς χατὰ σάρχα οἰχονομίας τὰ λεγόμενα,
διὰ τοῦτο λέγεται Υἱὸς τῆς ἀγάξης τοῦ Πατρὸς,
ἀντὶ ἀνθρώπων καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀγαπηθεὶς, κατὰ
τὴν ἐν ἀνθρώποις λειτουργιχὴν ἐνέργειαν" καὶ κατὰ
πὴν τοῦ δούλου μορφὴν πληρώσας τὰ ónb κόσμου
ἑλλειπόμενα. Καὶ διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ λέγει τὴν
ἀπολύτρωσιν. Λύτρον γὰρ λόγῳ δέδοται τὸ αἷμα τοῦ
Ἰκυρίου, ἐξάγον τοὺς ὑπὸ θανάτου αἰχμαλώτους εἰς
ζωήν" ὅτι οὐχ ἑτέρως οἷόν τε ἦν ἐπαναχθῆναι τοὺς
ὑπὸ τὴν τοῦ θανάτου βασιλείαν, ἣ διὰ τοῦ κοινωνή-
σαντος ἡμῖν θανάτῳ, καὶ ὀδηγοῦντος ἡμᾶς ζωήν.

ε Ὡς ἔστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ dop&tov. »

Ἢ τῆς χάριτος ἐξήγησις εἰς τὴν θεολογίαν ἀνα»
τρέχει. ᾿Ἀπὸ γὰρ τῆς ἐνεργείας τῆς kv τῇ παρουσίᾳ
Ὑινώσχομον τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν τὴν πρὸ τῆς παρ-
ουσίας. Θεοῦ γὰρ ἔργον, τὸ σδέσαι θάνατον, καὶ
ζωὴν ἀντικαταστῆσαι, καὶ τὸν κόσμον εἰς Θεὸν
ἐπαναγαγεῖν. Διὰ τοῦτο λέγει’ "Oc ἐστιν εἰχὼν τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, ἵνα καὶ ὅτι ἔστι Θεὸς, ἐπιδείξῃ,
xa ὅτι οὐχὶ ὁ Πατὴρ αὐτὸς, ἀλλ᾽ εἰκὼν τοῦ Πα»
τρὸς, ταυτότητα ἔχων πρὸς αὐτὸν, οὖχ αὐτὸς ὧν
ἐχεῖνος.

« Πρωτότοχος πάσης χτίσεως, ὅτι ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη
τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
τὰ ὁρατὰ xal τὰ ἀόρατα, εἴτε Θρόνοι, εἴτε Κυριότη».

C 565 εἴτε "A ρχαὶ, εἴτε Ἐξουσίαι" τὰ πάντα δι᾽ αὐτοῦ ,-

xai εἰς αὐτὸν ἔχτισται, xal οὗτός ἐστι πρὸ máv-
τῶν. 3 ᾿ ᾿

“Ὅρα πῶς καὶ τὴν Ex Πατρὸς αὐτοῦ προαιώνιον
κηρύττει γέννησιν, καὶ τῶν χτισμάτων αὑτὸν χωρί»
ζει, τῷ λέγειν, ἐν αὐτῷ ἐκείσθη τὰ πόντα. Εἰ δὲ

ἀδελφότης ἦν υἱῶν δευτέρων ἐπὶ τῷ πρώτῳ γενο-᾿

μένον, οὐκ ἂν ἐν αὐτῷ ἔλεγεν αὐτὰ ἐχτίσθαι, T3
γὰρ σορίᾳ πᾶντα ἐποίησεν ὁ Πατὴρ, Χριστὸς δὲ
ἐστὶ Θεοῦ δύγαμις καὶ σοφία.

« Καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηχε, καὶ αὐτός
ἐστιν ἡ κεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας, ὅς ἔστιν ἀρχὴ.
πρωτότοχος ix τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν πᾶσιν
αὑτὸς πρωτεύων. »

Καὶ ἐν αὐτῷ, ἔχτισται, φησὶ, τὰ πάντα, xol ἐν
αὐτῷ συνέστηκεν, xal αὐτός ἔστι χεφαλὴ, καὶ ἀμ-
φότερα συνάγει, τὰ τε τῆς θεολογίας, καὶ τὰ τῆς
χενώσεως. Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ὁ πρὸ αἰώνων
γεννηθεὶς, ὁ καὶ πρωτότοχος ix τῶν Vex pie Πρω-
τεύειν' δὲ αὑτὸν λέγει, οὐχ ὡς τὸ πρωτεύειν tpola-
βόντα, ἀλλ᾽ ὡς δόξαν ἡμῖν τοῦ πρωτεύέσθαι ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ χαριζόμενον. Οὕτω γὰρ. καὶ διαμένειν ἔμελλε τὰ
ποιήματα, ἐξαρτηθέντα τοῦ δημιουργοῦ καὶ ἀκοπε-
φευγότα τὴν φθορὰν, ἣν ὑπέμεινεν ἐν τῷ τὴν διάξ-
ῥηξιν εἰς φθορὰν μεταθάλλειν ὅκέρ εἶπεν ἐν τῇ
πρὸς Ἐφεσίους.

t Ὅτι ἐν αὐτῷ ηὐδόκησο πᾶν τὸ πλήρωμα κατ»

*' Psol. ο,3}. 45} Cor. 1, 24. “. Ephes. n, ἐδ, 14,

Digitized by Google
