μετὰ φόδου χαὶ τρόμου, ἐν ἀπλότητι τῆς χαρδίας
ὑμῶν», ὡς τῷ Χριστῷ, μὴ xat' ὀφθαλμοδουλείαν, ὡς
ἐνθρωπάρεσχοι, ἀλλ’ ὡς δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ, ποιοῦν-
sec τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ Ex Ψυχῆς, μετ᾽ εὐνοίας δου-
λεύοντες τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐχ ἀνθρώποις. Εἰδότες ὅτι
ὃ ἐάν τι ἕκαστο; κοίητῃ ἀγαθὸν, τοῦτο κομιεῖται
«αρὰ τοῦ Κυρίου, εἴτε δοῦλος, εἴτε ἐλεύθερος. Καὶ
οἱ κύριοι τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτοὺς, ἀνιέντες τὴν
ἀπειλὴν, εἰδότες, ὅτι καὶ ὑμῶν αὐτῶν ὁ Κύριός ka-
tw ἐν οὐρανοῖς, καὶ προσωποληψία oüx ἔστι παρ᾽
αὐτῷ. »

Πάλιν τὸ ὑπήχουν ὑποτάττει πρῶτον, εἶτα τὸ
ἡγεμονικὸν διδάσκει χρηστότητα. Κυρίους δὲ κατὰ
σάρχα λέγει, ὅτι οὐ φυσιχὸν ἡ δεσποτεία, οὐδὲ πε’

iN RPIST. AD EPHESIOS.
s Oi. δοῦλοι, ὑπαχούετε τοῖς χατὰ σάρχα κυρίοις À

854

Vans. 5-9. « Servi , obedite dominis carnalibus
€um timore et tremore, iu simplicitate cordis ve-
stri sicut Cbristo : non ad oculum servientes, quasi
hominibus placentes , sed ut servi Christi ; facien-
tes voluntatem Dei ex animo cum bona. voluntate
servientes Domino, el non houinibus. Scientes
Quoniam unusquisque, quodcunque fecerit bo-
nut , hoc recipiet a Domino, sive servus, sivo li-
ber. Et vos, domini, eadem facite illis, remittentes
minas ; scientes quía et vestrum ipsorum Dominus
est in coelis, et acceptio personarum non est apud
ipsum. »

192 Subditos denuo primum subjicit, deinde
illos qui eis praüciuntur, humsniiatem docet. Do-
minos autem aii secundum carnem : dominalus

Seistat τις δοῦλος ἑτέρον, καθάπερ τὰ ζῶα τὰ ἄλογα. B.enim non est a natura, nec quisquam servus alie-

Τῆς θείας δὲ δουλείας, ἣν ὑπέμεινεν ὁ ἂν δούλου
μορφῇ γενόμενος, τύπος γίνεται fj ἀνθρωπίνη ὕὅπη-
pisi τῶν χαθαρῶς δουλενόντων xat ἑκουσίως, ὡς εἰς
Θεὸν ἀναγομένης τῆς δουλείας.

* Τοῦ λοικοῦ ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ, καὶ ἐν τῷ
πράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. ᾿Ενδύσασθε τὴν πανοπλίαν
«οὔ Θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι. »

δύναμιν προσγενέσθαι δεῖ τὴν παρὰ Θεοῦ, τοῖς εἰς
ἀοθένειαν χαταπεσοῦσιν ἀνθρώποις, ἵνα λύσῃ τὴν
ἀσθένειαν ἢ τῆς δυνάμεως ἐπανάληψις. Τὴν δὲ δύ.
vat ταύτην εἰχάζει πανοπλίᾳ, δηλῶν, ὅτι καθά-

rius conditus fuit, quemadmodum bruta animan-
tia. Diving vero servitutis illius , quam is sustulit
«ui in. forma factus est servi , figuram prabet mi-
bisterium humanam, quod prsstant illi qui sin-
cere et sponte serviunt, ut ad Deum servitus illa
referatur.

Ve«Rns. 10, 11. « Do. emtero, fratres, con(erta-
mini in Domino, et in potentia virtutis ejus. In-
duite νοῦ armaturam Dei , ut possitis stare. »

- Virtus illis hominibus qei in inlirmitatei δ.»
tur, 8 Deo accedat necesse est , qua pellatur imbe-
eillitags recuperstione virium. IIanc vero virtotem
€um omnigena armatura comparat, ut. significet,

περ ὁ γυμνὸς οὗ δυνατός ἔστιν εἰς. πόλεμον, οὕτως quemadmedum qui nudus est , belligerare non po-
ὁ Πιεύματος ἀμέτοχος, οὗ δυνατὸς ποὺς τὸν τὴν χα- c test, sic eum qui Spiritui mon accepit, nullis in-

xlav ἐξεργαζόμενον τὸν διάδολον.,

« Πρὸὺς τὰς μεθοδείας τοῦ διαδέλου. "Ὅτι οὐκ ἔστείν —

ἡμῖν ἢ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς
ἀρχὰς, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ ὀχάτους τοῦ
αἰῶνος τούτου, πρὺς τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας ἐν
tel; ἐπουρανίοις. Διὰ τοῦτο ἀναλάδετε τὴν πανοπλίαν-
«οὔ Θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
πονηρᾷ. καὶ ἅπαντὰ »ατεῤγασαμένοι στῆναι, »

Μεθοδείαν αὐτὴν καλεῖ, τὴν τοῦ διαδόλου χακουρ-
«ἰἀνς ὅτι οὐχ ἐξ εὐθείας ὃ βούλεται χατασχευάσαι
δ:ιΐίκνυσιν, ὥστε μὴ γενέσθαι κατάφωρος, ἀλλ᾽ ἔτε-
pov ξαυτῷ περιτιθεὶς προσωπεῖον, ἕτερα τεχταίνει"
xdi χαθάπερ πολέμιος χαχουργὸς πόλει προσδαλὼν
καὶ τείχεσι, χάτωθεν ὑπορύττει λανθάνων, ὥστε
«αὐτῷ γενέσθχί δυσφύλαχτος, καὶ χατορθῶσαί ἅπερ
ἐσπούδαχεν. ᾿ ᾿

« Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν
ἀληθείᾳ, χαὶ ἐνδυσάμενος τὸν θύραχᾳ τῆ: διχαίο-
σύνης, καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης. Ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαδόν-
τες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα
τὰ Bm τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι καὶ
τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξασθε, xeY τὴν
μάχαιραν τοῦ πνεύματος " B ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, διὰ
πάσης Ἀροσευχῆς xol δεήσεω;, προϑευχόμενοι ἐν
σιν καιρῷ ἐν πνεύματι, καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀγρυπ-
νοῦντες ὃν κάσῃ χαρτερήσει καὶ δεήσει, »

strüctum viribus esse adversus diabelum , qui nia-
litis est auctor.

« Adversus insidias diaboli. [Vzus. 19, 15.] Quo-
niam non est nobis culluctatio adversus carnem et
sanguinem ., sed adversus principatus δἱ -potesta-
tes ; adversus rectores mundi , tenebrarum hujus
scculi, contra. spiritualia nequitis in coelestibus.
Propterea accipite armaturare Dei ut possitis. sus-
tinere in dio inalo , et eujnibus superatis stare. »

Artes εἰ insidias vocat versutiam diaboli , quippo
qui non statim et recta. monstrat quid velit confi-
cere, ne deprehendalur: sed persona altera as-
sumpia, quedam alia molitur : haud secus ac
wafer hostis urbem et muros oppugnando, ciam
infra euffodit , ut civitati. segre x se caveatur, et
ipse illud patret in quod en utor.

εκ. 14-18. « State ergo succineti lumiljos vc-
stros in veritate, et induti loricam justitie, et cal-
ceati pedes in preparatienem Evangelii pacis. In
omoibus sumentes scutum fidei, in quo possitis
omnia cla nequissimi ignea exetingucre. Et galeam
salutis assumite, et gladium spiritus ( quod est
verbum Dei ) per omnem orationem et obsceratio-
mem, orantes omni tempore in spirite; ci in id-
ipsum vigilantes ín omni instan et obsoera-
tione. v

Digitized by Google
