907 'S. JOANNIS DAMASCENI 908

in vobis vim habuit, ut imitatores nostri et Do-
mini évaderetie, Sic autem loquitur, propter affli-
ctiones quibfis vexatas est a Jud:eis.

Vzns. 7-0. «fia ut. facli sitis. forma omnibus
credentibus in Macedonia el in Achaia. A vobis
enim diffamalus est sermo Domini, non solum in
Macedonia οἱ in Achaia; sed et in omni loco fides
vestra qua est apud Deum, profecta est, ita ut non
sit nobis necesse quidquam loqui, Ipsi enim de vo-
bis annuntiont, qualem introitum babeamus ad
vos, Et quomodo.»

Vide quanio incremento aucti erant, ut et ipsi
forma fierent aliis, neque paueis hominibus, sed
t) cunctis regionibus οἱ gentibus, jn Macedonia
nimirum, et ἐπ Achaia. Bene vero ait, diffamatya
-e1t, seu divulgatus, ut. superjeciionem cloritudinis
significaret.

*« Conversi estis ad Deum a simulacris, servire
-Deo vivo et vero. »

Quoniam Dei quondzxn fuerant, cumque posthac
"aherrassent, vocati rursum eran, idcirco dixit,
conversi estis. Recto autem. subdit, vivo, wt distin-
gualur abidolo ipauimato ; tum deinde, ef agro, nd
differenti&m eorum qui falso dicuntur dii.

"VEns. 10. « Et exspectare Filium ejus de coelis,
quem suscitavit de mortuis, Jesum qni eripuit nos
Δ} ira ventura. »

Érimo loro ponit id quod gloriosum est, dicendo
nimirum, de celis, umid quod inglorium, mortem

Α ὑμᾶς ἡμῶν γενέσϑαι, καὶ τοῦ Κυρίου, Τοῦτο δὲ λέ-
γει, δι ἃς ὑπέμεινε θλίψεις παρὰ τῶν Ἰουδαίων,

« “Ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς τύπους πᾶσι τοῖς πιστεύου-
σιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ τῇ ᾿Αχαῖχ. ᾿Αφ᾽ ὑμῶν
τὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, οὐ μόνον ἐν τῇ

. Μακεδονίᾳ “καὶ ἐν τῇ "Ayata, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ
τόπῳ d) πίστις ὑμῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἐξελήλυθεν.
᾿'ὥστε μὴ χρείαν ὑμᾶς ἔχειν λαλεῖν τι. Αὐτοῖ γὰρ
περὶ ὑμῶν ἀπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔχομεν
“πρὸς ὑμᾶς. Καὶ πῶς. ν᾽

Ὅρα πόσην ἔρχον ἐπίδοσνι, ὡς xal αὐτοὺς is£-
pog γίνεσθαι cówov, χαὶ οὐχ ὀλίγοις, ἀλλὰ καὶ
χώραις ὅλαις, χαὶ ἔθνεσιν’ ἂν τῇ δίαχεδογίᾳ τὰρ

p "αἱ ἐν τῇ ᾿Αχαῖς. EO δὲ καὶ τὸ ἐξηχήθη, διὰ τὴν

ὑπερθολὴν τῆς λαμπρότητος,
1 Συνεστρέψατε πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων,
Θεῷ ζῷντι χαὶ ἀληθινῷ,»

Ἐπειδὴ θεοῦ $o2v, καὶ ἐπλᾳνήβημαν, καὶ πάλιν
ὀχλήθησαν, διὰ τοῦτο, ἐκεσερέψατιρ, εἴπεν" καλῶς
&& καὶ, τῷ ζῶνσε, πρὸς ἀντιδιαστολὰν τοῦ ἀψύχον
εἰδώλου" xal εῷ ἀληθινῷ, πρὸς ἀντιδιᾳστολὴν τῶν
Ψενδωνόμων θοῶγ.

Καὶ ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ὃς φῶν οὐρανῶν,
ὃν ἤγειρεν ἐκ τῶν “εχρῶν, 7ησροῦν, τὸν ῥυῤμενον
ὑμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης, »

Πρῶτον τὸ ἔνδοξον τίθηφι τὸ ἀκ sümw οὐρανῶν,
εἶτα τὸ ἄδοξον, τὸν Qávosov* xai τὴν αἰτίαν εὐθὺς

scilioct ; maxque morlis subjungit causam, qux C ἐπισυνάπτει τοῦ βανάτον " αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἡμετέρα

est ΠΟΙᾺ salus. Nam eripuit nos ab irs yentyra.

CAP. II.

Vs. 4-4, - Nam Ípsi scitis, fratres, introitum
"estrum ad vos, quia non inanis fuit; sed anie
psssi et. contumeliis affecti (sicut scitis) in Phi-
lippis, fiduciam habuimus in Deo nostro loqui ad
τοῦ Evangelium Dei in multa sollicRudine. Exbor-
tatio enim nestra. »

"Testes illos advocat, ad quos sermonem babet :
quis nempe vult eos scire, non se segniorem red-
ditum esse ob vexationem quie Philippis accide-
zai, quin ipsis preedicaret. Hoc autem tacita ex-
hortatio erat, ut afflictiones strenue tolerarent.,

« Non de errore. »

Atqui hojus rei argumentum est, qued in voxa-
tione pradicasset. (Nam qui praedicando decipit,
nunquam propter praedicationem suam vexari sus-
tinuerit, cum non neseiat hanc ipsam afficlione
non vacare,

« Neque de immunditia, neque in dolo, sed sic-
ut probati sumus a Deo , ut crederetur. nobis
Evangelium ; ita loquimur, non. quasi uominibus
placentes, sed Deo qui probat eorda aostra. [Vas5.5,
6.] Neque enim aliquande 917 fuimus ia sermone
30ulationis, sicut. scitis, neque in occasione ava-
riti ( Deus testis est), nec querentes ab hegioi-
bus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis. »

Hoc est, non vobis loquentes quie jucunda es-

σωτηρία. Ἐῤῥύσατο γὰρ ἡμᾶς ἐκ εἧς ἐπικειμένης ᾿

ὀργῆς.
ΚΈΦΑΛ. B,

«Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοὶ, τὴν εἴσοδον ἡμῶν
πρὸς δμᾶς, ὅτι οὐ χενὴ γέγονεν, ἀλλά προπαθόντες
καὶ ὑδρισθέντες, χαθὼς οἴδατε, ἐν θιλίπποις, ἔπαῤ-
ῥησιασάμεθα ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν, λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἂν πολλῷ ἀγῶνι. Ἢ γὰρ
παράχλησις ἡμῶν. »

Αὐτοὺς καλεῖ μάρτνρας πρὸς οἷὃς ὁ λξγος, 8t: δὴ
αὐτοὺς εἰδέναι βούλεται, ὅτι οὐκ ὀχνηρότερον αὐτὸν
ἐποίησε πρὸς τὸ αὐνῶν χήρυγμα, ἡ ἐν Φιλίπκοις
χειναμένη θλίψις. Τοῦτο δὲ προτροπὴ λεληθυῖα τοῦ
γενναίως ὑποφέρειν τὰς θλίψεις.

€ Οὐκ ix πλάνης. »

Καὶ τούτου σημεῖον, τοὺς ἐν ϑλίψει xmpóter. Ὁ
γὰρ πλανῶν ἐν τῷ κηρύγματι, οὐκ ἄν ποτε ὑπὲρ
αὐτοῦ τοῦ κηρύγματος θλίψιν ORop£vor, εἰδὼς αὐτὸ
τοῦτο θλέψιν ὑπάρχον.

« Θὺδὲ ἐξ ἀχαθαρσίας, οὔτε bv δόλῳ, ἀλλὰ καϑὼς
δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ φτοῦ Θροῦ, πισεονθῆναι τὸ Ἐύαγ-
γέλιον, οὕτω λαλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσχον-
τες, ἀλλὰ τῷ θεῷ, τῷ δοχιμάζονει τὸς χρρδίας
ἡμῶν, Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ χολαχείας ἐγενήθη“
piv, καθὼς οἴδατε, οὔτε ἐν προφάσει. πλεονεξίας "
Θεὸς μάρτυς οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν,
οὐδὲ ὑφ᾽ ὑμῶν, αὗτε ἀπὸ Ei, o

᾿Αντὶ τοῦ, λέγοντες ὑμῖν τὰ πρὸς ἡδονὴν " ἀλλ᾽ o5-

Digitized by Google

