913

S. JOANNIS DAMASCENI

$4

Vens. 2, « Qui (delis est illi qui fecit illum. » — A — « Πιστὸν ὄντα τῷ ποιῆσαντι αὐτόν. »

Apostolus utique et Pontifex. Non enim hoc loci
de substantia ejus loquitur, imo nec de deiiste,
sed modo de dignitatibus humanis.

4 Sicut et Moyses in omni domo ejus. [Vgns. δ, 4.]
Amplioris enim glorie iste pre Moyse dignus est
habitus, quando ampliorem honorem habet domus,
qui fabrieavit illam. Omnis enim domus fabricatur
ab aliquo. 1

1d est in populo. Quia Moyses iustàr procuratoris
erat et aeconomi.

« Qui autem omnia creavit, Deus est. [Vsas. 5.]

Et Moyses quidem lidelis erat ip toa domo, ut fa»
mulus. »

233 1lic plane Christus fuerit.

« intesiiimonium eorum qua dicenda sunt. »

Quod si. Deus relum et terram , et colles testes
«itat, quanto magis bomines adhibuerit !

Vxas. 6. « Christus vero. tanquam filius in domo
sua; cujus domus sumus nos, si fiduciam εἰ
gloriam spei usque 3d finem firmam retineamus. »

Observa quomodo res conditas a conditore secer-
nit, quomodo servum a filio: ut hic quidem pa-
ternas «6065 velut berus ingrediatur, ille autem uti
servus domum procuret.

Quoniam in spe adhuc bona erant, idcirco eam
firmam. tenendam esse dicit, ita ut perinde glorie-
mur, ac si illorum compotes essemus.

^ixns. 1.11. « Quapropier, sieut dicit. Spiritus
sanctus : Ilodie si vocem ejus audieritis, nolite ob-
durare corda vestra, sicut in exacerbatiene secun-
duni. diem tentationis 1n deserto, ubi tentaverunt
me patres vestri, probaverunt et viderunt opera
wea, quadraginta annis. Propter quod infenses
fui generationi huic, et dixi : Semper bi errant
corde. ipsi autem noa cognoverunt vias meas,

quibus juravi in ira mea: Si iutroibunt in requiem ᾿

meam. »
De spe futurorum Paulus loquitur, ei quod om-

aino futura sit lis qui bic laboraverint, merces ali-

qua, et fructas, et requies. Atque hoc ostendit ex
propbeta, dicente : Hodie si vocem. ejus audieritis.
Sire autem altinet tres eum requies enuntiare :
unam Sabbati, qua Dens requievit ab operibus

᾿Απόστολον xai ᾿Αρχιερέα, Οὐδὲν γὰρ περὶ οὐσίας
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ θεότητος, ἀλλὰ τέως περὶ ἀξιω-
μάτων ἀνθρωπίνων.

« Ὡς xat Μωῦσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Πλείονος
γὰρ δόξης οὗτος παρὰ Μωῦσῆν ἠξίωται, καϑ' ὅσον
4Oalova. τιμὴν ἔχει τοῦ οἴχον, ὁ κατασχευᾶσας αὖ»
46v. Πᾶς γὰρ οἶχος χατασχευνάζεται ὑπό τινος. »

* Φουτέστιν, ἐν τῷ λαῷ, "Oct χαθάπερ τις ἐπίτρο-
πος, καὶ οἰχονόμος ἣν ὁ Μωῦοῆς. :

« Ὁ δὲ τὰ πάντα χατασχενάσας, Θεός, Καὶ MoO-
efje μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ὡς θεράπων. »

Οὗτος àv ἧ ὁ Χριστᾶς.

«Εἰς μαρτύριον τῶν λαληϑησομένων. »

El οὐρανὸν καὶ γῆν, xaX βουνοὺς μαρτυρεῖται Θεὸς,
πολλῷ μᾶλλον ἀνθρώπους.

t€ Χριστὸς δὲ ἐπὶ νὸν οἶχον αὐτοῦ, οὗ οἶχός ἐσμεν

ἡμεῖς, ἐάνπερ τὴν napinslav, καὶ τὸ χαύχημα tà-.

πίδος μέχρι τέλους βεδαίαν κατάσχωμεν. »

Ὅρα πῶς ποιήματα καὶ ποιητὴν διίστησε" πῶς
δοῦλον χαὶ υἱὸν, καὶ ὃς μὲν εἰς τὰ πατρῷα ὡς δε-
απότης εἰσέρχεται, ἐκεῖνος δὲ ὡς δοῦλος τὸν οἶχον
ἐπετρόπευεν.

Ἐπειδὴ ἐν ἐλπίσιν ἣν τὰ ἀγαθὰ, οὕτω δὴ αὐτὴν
κατέχειν φησὶν, ὡς ἤδη καυχᾶσθαι, ὡς ἐπὶ γεγενῃ-
μένοις. .

« Διὸ χαθὼς λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " Σήμερον
ἐὰν εἧς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, uh σχληρύνητε τὰς
καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ χατὰ τὴν
᾿ἢμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν
με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοχίμασάν με, καὶ εἶδον τὰ

ἔργα μὸν τεσσαράκοντα ἔτη, διὸ προσώχθισα τῇ

γενεᾷ ἐχείνῃ, καὶ εἶπον *'Ael πλανῶνται τὰς xapBlac.
Αὐτοὶ δὲ οὐχ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς pov, ὡς (uosa
ἂν τῇ ὀργῇ μον, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυ-
αἷν μον. » :

Περὶ ἐλπίδος αὐτῷ ἔστιν ὁ λόγος τῆς μελλούσης,
ὅτι πάντως ἔσται τοῖς ἐνταῦθα πονέσασι μισθός τις,
καὶ καρπὸς, καὶ ἀνάπαυσις, Τοῦτο οὖν αὐτὸ ἀπὸ τοῦ
προφήτου δείκνυσι, λέγων" Σήμερον ἐὰν τῆς φω-
ψῆς αὐτοῦ ἀκούσητε. Ἰατέον δὲ ὡς τρεῖς φησι
καταπάύσεις εἶναι" μίαν τὴν τοῦ Σαδδάτον, ἂν f, ὅ

suis; alteram in Palzstino, in quam δυάπί cum p Θεὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ δευτέραν

venissent, requieturi erant a multis miseriis et la-
Loribus; tertiam , veram illam requiem, regnum
scilicet celorum, quod qui adipiscuntur, revera
requiescunt a laboribus et molestiis. Harum itaque
trium hic mentionem facit, Eccur vero dum de una
disputat, trium meminit? αἱ ostendat prophetam de
tertia bac esse locutum. Naro de prima non dixit,
inquit. Quinam enim sermonem babuisset de llla
quie jam olim acciderat? sed neque de secunda qus
"obtigit in Palestina. Quomodo enim? quandoquidem
ait, «on tntroibunt in. requiem meam. Restat ergo
tertiam hanc residusm esse, 4005 est regnum 665»
lorum. liujus autem dicli i$ prorsus sensus eet :
VPavid, inquit, dia post illorum generationem fo-

τὴν τῆς Παλαιστίνης, εἰς ἣν οἱ Ἰουδαῖοι εἰσελθόντες
ἔμῶλον ἀναπαύεσθαι ἀπὸ τῇ; ταλαιπωρίας τῆς
moÀMje καὶ τῶν πόνων " τρίτην, τὴν ὄντως ἀνάπαν-
σιν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἧς οἱ τυχόντες
ἀνεπαύοντο ὄντως τῶν πόνων χαὶ τῶν ὀδυνῶν. Τῶν
«ριῶν τοίνυν ἐνταῦθα μέμνηται, Καὶ τίνος ἕνεχα
περὶ μιᾶς διαλεγόμενος τῶν τριῶν ἐμνημόνευσεν;
Ἵνα δείξῃ τὸν προφήτην περὶ ταύτης λέγοντα τῆς
τρίτης φῆσαι. Περὶ γὰρ τῆς πρώτης οὐχ εἶπε, φησί.
Πῶς γὰρ ἔλεγε περὶ τῆς πάλαι γεγενημένης ; ἀλλ᾽
οὐδὲ περὶ τῆς δευτέρας τῆς ἐν Παλαιστίνῃ * Πῶς γάρ;
ὅπου γε λέγει, οὐκ εἰσελεύσονται elc. τὴν xatá-
παυσίν μον. Λείπεται δὲ ταύτην εἶναι λοιπὸν τὴν
«τρίτην, ἥτις ἐστὶν fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ὅλος

Digitized by Google

