951 S. JOANNIS DAMASGENT 355
Nee quisquam sumit sibi honorcin, sed qui vocatur ἃ ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν. Καὶ οὖχ ἑαυτῷ

8 Deo. »

Ut ambo Testaments ad invicem comparet, a
sacerdotibus — auspicatur. Comparationem itaque
facit. in bnnc modum. Veteri$ quidem  tesiamenti
sacerdotes ab hominibus  sumebantur : novi
vero testamenti sacerdos, ἃ Spiritu sancto, tam-
etsi liomo sit. Atque ille quidem circumdatur iufir-
sitate, hic vero peccati. expers mansit : Non enim
ánvéntus. est dofus in ore ejus **.

Quemadmodum, qui victimarum pelles detrabit,
is nudat interanea : sic cuncta Deo aperta sunt.

« Tanquam Aaron : [Vsas. 5,6) sic et Christus
non semetipsum clarificavit ut pontifex eret, sed
qui locutus est ad eum : Filius meus es tu. »

Hoc in loco aliud vult insinpare, puta Jesum
esse missum ἃ Deo. ld quod ipse Christus, cum
Juds0s alloqueretur, ubique passim dicebat :.A me
ipso non veni **, :

, « Ego hodie genui te. Quemsdmodum et in alio
loco dicit : Tw.es sacerdos in. zternum. »

' H&c priemittit ut evincal illum a Deo ordinatem
fuisse..

« Seeundum ordinem Melchisedech. (Veas. 7.]
Qui in diebus carnis suc, preces supplicationesque

. ad eum 937 qui possit illum salvum facere a mor-

te, cum clamore valido. et Jacrymis olíferens, οἱ
cxaudiuis pro sua reverentia, » '

Erat enim gentium sacerdos, et pane et víno.sa-
crificium offerebat.

Vins. 8-14. « Et quidem cum esset Filius, didi-
cit ex iis. quz passus est. obedientiam, et consum»
malus factus est omnibus obtemperantibus sibi
causa salutis setern:, appellatus ἃ Deo Pontifex se-
eundum ordinem Melchisedech. De quo nobis gran-
dis sermo, et. interpretabilis ad dicendum ; quo-
uiam 'imbecilles facti estis ad audiendum. Etenim
cum deberetis magistri esse propter tempus, rur-
sum indigeiis ut doceamini quz sint elementa ex-
otdii sermonum Dei; et facti estis quibus lacte opus
sit, non solido cibo. Omnis enim qui lactis eat
parliceps, expers est sermonis justitiz : parvulus
enim est. Perfectorum autem est solidus cibus;
eorum qui pro consuetudine exercitatos babent
sensus ad discretioneun boni et mali. »

Hoc sollicitudinem Domini et amoris exsuperan-
iiam commendat, Nam pro utroque populo suppli-
eabat. Atqui μας ad dispensationem pertinent.

CAP. VI.

Vgns.. 1, 9. « Quapropter. intermittentes inchoa-
tionis Cbristi eermonem, ad perfectiora leramur,
ne rursum jacientes fundamentum ponitentis ab
operibus mortuis, et üdei ad Deum, baptismatum
doctrinz, »

Inchoationem dicit fundamentum quod fide jaci-
Vur; perfectionem vero, exstructionem qua per
actiones bonas cousurgit.

35 [sa. μὲ, 9. *? Joan. viu, 18.

τις λαμδάνει τὴν τιμὴν, ἀλλὰ καλούμενος ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ. 5. ZEE

Σύγχρισιν ποιούμενος τῶν διαθηχῶν, ἀπὸ ἱερέων
ἄρχεται. Ἐργάζεται δὲ αὐτὴν οὕτως" ὅτι οἱ μὲν τῆς
παλαιᾶς, ἐξ ἀνθρώπων ἦσαν, ὁ δὲ τῆς χαινῆς. bx
Πνεύματος ἁγίου, εἰ καὶ ἄνθρωπος γέγονεν. Καὶ ὅ
μὲν περίκειται ἀσθένειαν, ὁ δὲ ἀναμάρτητος ἔμει-
vty Οὐ γὰρ ηὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ,

“Ὥσπερ ἐχδέρων τις τὰ ἱερεῖα, πάντα τὰ ἔνδον
δῆλα ποιεῖ, οὕτως τῷ Θεῷ δῆλα πρόκειται πάντα.

« Καθάπερ καὶ ᾿λαρών᾽ οὕτω δὲ καὶ ὁ Χριστὸς,.
οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενηθῆναι ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ Mf.

Β cac πρὸς αὐτὸν, Υἱός μον εἴ σύ. »

Ἐνταῦθα ἕτερον πάλιν θεραπεύει, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ
ἀπέσταλται. Ὃ ἄνω καὶ κάτω Ἰουδαίοις διαλεγόμε-
νος ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, 'Ax' ὁμαντοῦ οὐκ ἐλήλυθα.

.« Ἐγὼ σήμερον͵ γεγέννηχά σε" καϑὼς καὶ ἐν
ἑτέρῳ λέγει, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. » Ε

Τοῦτο προχατασχευῇ ἐστι ταῦ ὑπὸ θεοῦ χειροτο-.
γηθῆναι.

« Κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ ὃς ἐν calc ἡμέραις.
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ δεήσεις τε καὶ ἱκετηρίας «πρὸς τὸν
δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ἐκ θανάτου, μετὰ κραυγῆς
ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσενέγχας, καὶ εἰσανουσθεῖσ,͵
ἀπὸ εὐλαδείας. ». ,

ii ea ἐθνῶν ἱερεὺς ἦν, ὅτι διὰ ἄρτου, καὶ olvou
τὴν θυσίαν ἀνέφερεν. '

« Καίπερ Gv υἱὸς, ἔμαθεν ἀφ᾽ Gv ἔπαθε τὴν ὅτ.
axohy, καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο τοῖς ὑπαχούουσιν αὖν
τῷ πᾶσιν αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου, προσαγορευθεὶς
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ»
περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ δοσερμήνευτος λέν
{εῖν, ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀχοαῖς. Καὶ γάρ
ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν

᾿ χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς τίνα τὰ στοιχεῖα
«ἧς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, χαὶ γεγόνατε χρείαν
ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὗ στερεᾶς τροφῆς. Πᾶς γὰρ
ὁ μετέχων γάλαχτος, ἄπειρος λόγαυ διχαιρσύνης * γή-
euoc γάρ ἔστι. Τελείων δέ ἔστιν ἢ στερεὰ τροφὴ»
τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα iytv-

D τῶν πρὸς διάχρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ. »

Τοῦτο κηδεμονιχὺν παρίστησι, xal τῆς ἀγάπης τὴν
ὑπερδολὴν" ἱκέτενεν γὰρ ὑπὲρ τῶν δύο λαῶν. Ἰαῦτα
δὲ τῆς οἰχονομίας ἐστίν.

ΚΕΦΑΛ. G*. .

« Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον,
ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα, μὴ πάλιν θεμέλιον
καταθαλλόμενοι μετανοίας, ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, καὶ
αἴστεως ἐπὶ θεὸν, βαπτισμῶν διδαχῆς, »

Ἀρχήν φησι, τὸν διὰ τῆς πίστεως θεμέλιον" t£
“ειότητα &, τὴν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν ἐ ποικοδομὴν.

Digitized by Google

