95

€ Νιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως, xal μαχροθυμίας À

πληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας. »

μα μὴ νομίσωσιν, ὡς οὐδενὸς ἄξιοι λόγου xata-
φρονηϑέντες ἐγχατελείφθησαν, ἀλλ᾽ εἰδέναι ἔχωσιν,
ὅτι τῶν μάλιστα γενναίων ἀνδρῶν τοῦτό ἐστιν,

« Τῷ τὰρ ᾿Αδραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ θεὸς, ἐπεὶ
χατ' οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσαι, ὥμοσε χαθ᾽
iavto9, λέγων. »

Καθαψάμενος αὐτῶν, γενναίως πάλιν εἰς ἐλπίδας
φέρει, ὅτι πάντων ἐπιτεύξονται τῶν ἐλπιζομένων.
Προστίϑησι δὲ τοὺς μισθοὺς, ἵνα μὴ ἀποκάμωσι πρὸς
φοὺ; καμάτους, καὶ πιστοῦταί τοῦτο ix παραδειγμά-
των. "Ἔχων δὲ πολλοὺς εἰπεῖν, ᾿Αὐραὰμ εἰς μέσον
ἄγει, διὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ προσώπου.

« El μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ πληθύνων
φληϑυνῶ σε. »

Λεληθότως ἀναμιμνήσχει αὐτοὺς τῶν ὄρχων τοῦ
Σριστοῦ, ὧν συνεχῶς ἔλεγεν, ᾿Αμὴν», ἀμὴν «λέγω
eoi, ὁ πιστεύων εἷς ἐμὲ, οὐ μὴ dxoüdrg εἷς τὸν
αἰῶνα.

* Καὶ οὕτω μαχροθυμήσας, ἐπέτυχε τῆς ἐπκαγγε-
λίας. “Ανθρωκοι μὲν γὰρ χατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύ-
φυσι, καὶ πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς βε-
(αἰωσιν, ὁ ὄρχος. "Ev ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ
Θιὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς χληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας, τὸ
ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ἐμὲσίτευσεν ὄρχῳ,
Iu διὰ δόο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον
ψεύσασθαι θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλησιν ἔχωμεν οἱ xa^
«αφνγόντες. »

Ἐνταῦθα φοδεῖ αὐτοὺς, δειχνὺς ὅτι πολλάχις δια-
χόπτεται ἐπαγγελία δι᾽ ὀλιγοψυχίαν.

Ἰουτέστι, τὸ διὰ πειρασμῶν ὁδεύειν τὸν βίον. Δεῖ
&, φησὶ, μετὰ μακροθυμίας ἅπαντα φέρειν καὶ πί-
φτεως. Ἐὰν γὰρ εἴπῃ, ὅτι δίδωσι, καὶ λάδῃς εὐθέως,
«ἰ xoi ἐπίστευσας ;

« Ἰξρατῆσαι τῆς προχειμένης ἐλπίδος, ἣν ὡς ἄγ-
πυραν ἔχομεν τῆς Ψυχῆς ἀσφαλῆ τε χαὶ βεδαίαν. »

"Arb τούτων, φησὶ, τὰ μέλλοντα στοχαζόμεθα. El
yàp ταῦτα μετὰ τοσοῦτον ἐξέδη χρόνον, πάντως χὰ-
κεῖνα. “ὥστε τὰ πρὸς ᾿Αδραὰμ γινόμενα πιστοῦται
ἐμᾶς xol περὶ τῶν μελλόντων.

€ Ka) εἰσερχομένην.»
"Ev τῷ χόνμῳ ἔτι ὄντας, δείχνυσιν ἐν τοῖς ἔπηγ-

IN EPIST. AD ΗΕΒΆΖΟΒ,

958

« Verum imitatores eorum qui fide et patientia
bzereditabunt promissiones. »

Ne scilicet existiment se nibil fieri, et tanquam
contemptibiles relinqui; sed sciant boc magis esse
fortium virorum.

εις, 15, 14. « Abrabz namque promittens
Deus, quoniam neminem babuit per quem juraret,
juravit per semetipsum, dicens. »

Postquam ergo eostaxavit, spem rursus ipsorum
vehementer excitat, quod neipe speratarum re-
rum sint compotes futuri. Mercedem autem addit,
ne propter labores concidant: id quod exemplis
asiruit. Cumque multos citare posset, Abraliam
profert in medium, ob persons dignitatem.

Nisi benedicens benedicam te et multiplicaps
multiplicabo te. »

Tacite eos revocat ad memoriam juramentorum
Christi, qui frequenter dicebat, Amen, amen dice
tibi, qui credit in me, non morietur in. eternum.

Vegas. 15-90. « Et sic longanimiter fereus, ade-
ptus est repromissionem. Homines enim per ma»
jorem sui jursnt, et omnis controversie eorum
finis ad conürmationem est juramentum. li quo
abundantius volens Deus ostendere pollicitationis
heredibus immobilitatero consilii sui, interposuit
jusjurandum. Ut per duas res immobiles, quibus .
impossibile est mentiri Deum, fortissimum sol-
tlum habeamus, qui confugimus. »

c  Hicillos territat, intermissam sepius propter pu-

sillum animum promissionem ostendens.

Hoc est, tentationibus vitam transigere. 940
Oportet vero, inquit, cuncta patienter et cum fide
tolerare, Si enim se largiri dixerit, quod statim
accipias, quid jam credideris?

« Ad tenendam propositam spem, quam sicut
anchoram habemus anims, tutam ac firmam. »

Ex bis, inquit, ea qus sunt ventura conjecta-
mus, Si enim ista post tantam temporis. spatium
tandem erenere, plane illa etiam. Quamobrem quie
Abrabamo facta sunt, fidem quoque nobis faciunt
de futuris.

« Et incedentem.»

Ostendit eos qui in mundo versantur adhuc, spe-

υδμένοις διὰ τῆς ἐλπίδος " καὶ οὐχ εἶπεν, ἡμεῖς D quoque in rebus promissis versari. Neque dixit.

ἔσμεν ἔνδον, ἀλλὰ αὐτὴ εἰσῆλθεν ἕνδον, ὅπερ ἀλη-
φέίστερον ἦν καὶ πιθανώτερον.

4 Ele τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, »

Ἰλντὶ τοῦ, εἰς τὸν οὐρανόν.

« Ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς,
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ, »

Ἑύχαιρος ἡ τοῦ προδρόμου ὀνομασία, ὡς καὶ
ἡμῶν ὀφειλόντων λαδεῖν. Οὐ “πολὺ γὰρ τοῦ προδρό-
μον καὶ τῶν ἑπομένων τὸ μέσον.

€ ᾿Αρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα. »

Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα παράχλησις, εἴ γε ἄνω ὁ ἱερεὺς
ἡμῶν, καὶ πολὺ βελτίων τοῦ παρὰ Ἰουδαίοις.

! joan. i, 25,

intus exsistimus, sed quod ipsa spes intus ingressa,
sit : id quod verius credibillusque erat.

« ]n interiora velaminis. »

ld est in coelum,

« Ubiprecursor pro nobis introivit Jesus, secun-
dum ordinem Melchisedech.»

Apposito precursoris nomine utitur, tanquam,
nos subinde accepturi simus, Non enim valde di-
elant precursor, et qui ipsum sequuntur.

« Pontifex factus in seternum. » :

En et consolationem alteram. Nam si pontifex:
noster in supernis est, longe prastantior est. pon
tice Judeorum.

Digitized by Google
