935 S. JOANNIS DAMASCENU' Ὁ

Vkns. 15. « Ad quem enim angelorum dixi ali- A

quando : Sede a dextris meis, donec poaam inimi-
cos tuos scabellum pedum tuorum ? »

Kterum, sede, dictum est, propter dispensationis
mysterium, ut discamus eum qui eeipsum bumi-
liavit, et factus homo est, perinde Deum esae, ot in
sublimitatibus suis agere.

Vgus. 14. « Nonne omnes sunt. administratorii
spiritus, in ministerium missi propter eos qui
lsereditatem .capiept salutis? »

Aspice quanta inter ipsum atque angelum di-
stantia est, quando nimirum ille quidem sursum
sedet, bi vero infra ministrant ipsi. Dum autein
angelos ad ministrandum esse missos dixit, refo-
cilavit eos qui in tentationibus conciderant;

« Πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηχέ vote Κά»
θου ix δεξιῶν μὸν, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σὺν
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν δου; »

Πάλιν τὸ, κάθου, διὰ τὸ τῆς οἰκονομίας μυνστή-
ριον λέλεχται, ἵνα μάθωμεν, ὡς καὶ ταπεινώσας
ἑαυτὸν, καὶ γενόμενος ἄνθρωπος, πάλιν ἐσεὶ Gebc,
καὶ ἐν τοῖς οἰχείοις ὑψώμασιν.

« Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύμαφα, εἷς
διακονίαν ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς μέλλοντας χληρο-
νομεῖν σωτηρίαν ;»

Ὅρα πόσον πρὸς αὐτὸν τῶν ἀγγέλων τὸ μέσον,
ὅπου γε, ὁ μὲν χάθηται ἄνω, οἱ δὲ λειτουργοῦσιν
᾿αὐπῷ κάτω, "Apa δὲ εἰς διαχονίαν ἀποστέλλεσθαι
«οὺς ἀγγέλους εἰπὼν, ἀνεχτήσατο τοὺς ἀπειρηκχό-
τᾶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς, εἴ γε ἄγγελοι αὐτῶν ἐπὶ

quippe cum angeli ad ipsos servandos miutantur. B σωτηρίᾳ ἀποστέλλονται, Ὅτι δὲ βαρηθέντες ἦσαν

Quod autem tentationibus admodum premebautur,
ipse declaravit in Epistolz serie dicens ; Nondum
usque ad sanguinem peccalo restitistis, ei jam de-
ficimini *,

CAP. 1l.

Vegas. 1. « Propter quod abundantius oportet
nos observare quse audivimus, ne forte superef-
fluamus. »

Propter quod. Quid hoc est, nisi multum distare
legalem ab evangelica institutione? Hocque mani-
festum fii ex ratione quie subjicitur.

Vegas. 2, 5. « Si enim. qui per angelos dictus est
sermo, factus est firmus , et omnis prevaricatio et
inobedientia asecepit justam mercedis retributio-
nem : quomodo nos effugieinus, δὶ tantam neglexe-
rimus salutem? »

Hoc totum comparatio est : qua tamen evincitur
graviores poenas persoluturos qui Evangelii legem
violaverint. Nam si id quod inferius est, si. viole-
iur, piena. non eximit eos ἃ quibus pessumdatum
fuit ; quanto fortiori jure, violato quod est excellen-
tius, ab acerbo supplicio non eximelur, qui pre-
varicator exstiterit? Ubi autem ait , qui dictus est
per angelos, significat angelos Deo legem promul-
ganti famulatos esse.

« Qui» cum initium accepisset enarrari per Do-
minum ab eis qui audierunt, in nog confirmatum
est, [Vtas. 4| contestante Deo signis , et portentis,
et variis virtutibus. »

Comparationem adhuc exsequitur. Ait autem
doctrinam evangelicam Dominum exorsum esse,
tum deinde illos qui ex Domiuo audierant, in
eadem nos confirmasse, Deo insuper testimonium
adjiciente, per miracula quie praedicatores patra-
veruat.

« Et. Spirilus sancti distributionibus secundum
&uam voluntatem. »

Alii, inquit, et alii Spiritus sanctus donum lar-
gitus est ; alii quidem prophetiam, alii vero linguas;
alterigratias sanationum, alteri alterum quidpiam
donorum.

*5 Hebr. xn, 4. .

σφόδρα τοῖς πειρασμοῖς, αὐτὸς ἐν τοῖς ἑξῆς τῇ; ἐπι-
στολῆς ἐδήλωσεν, εἰπών" Οὕτω μόχρις αἵματος
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντεκατέστητα καὶ ἤδη éx-
«1Ἰόλυσθε.

KE&AA. Β΄.
. € Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν τοὺς
ἀχουσθεῖσι, μήποτε παραῤῥνῶμεν. »

Διὰ τοῦτο. Ἰοῖον, fj τὸ πολὺ εἶναι τὸ μέσον τῆς
τε νομιχῆς xal εὐαγγελικῇς πολιτείας ; Καὶ τοῦτο
ἐκ τῆς χατασχευῆῇς δῆλον τῆς ἐπιφερομένης.

« ΕἸ γὰρ ὁ δι᾽ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος γένετο
βέδαιος, xal πᾶσα παράδασις καὶ mapaxoh ἕλα-
δεν ἔνδικον μισθαποδοσίαν, πῶς ἡμεῖς ἐκφενξόμεθα
“ηλικαύτος ἀμελήσαντες σωτηρίας ; »

Σύγχρισις μὲν τὸ ὅλον, κατασχευὴ δὲ τοῦ μᾶλλον
πιμωρεῖσθαι τοὺς τὸν εὐαγγελικὸν παραδαίνοντας
νόμον. Εἰ γὰρ τὸ ἧττον, φησὶ, παραδαινόμενον,
οὐχ ἀτιμωρήτους ἐᾷ τοὺς παραθαίνοντας, πόσῳ
μᾶλλον εἰ τὸ χρεῖσσον παραδαθείη, οὐχ ὑπεύϑυνον
κολάσει πιχρᾷ ποιήσει τὸν παραδαίνοντα ; Τὸ δὲ δι᾽
ἀγγέλων λαληθεὶς, σημαίνει, ὡς ὑπηρέτουν Θεῷ
ἄγγελοι διδόντι τὸν νόμον.

€ Ἥτις ἀρχὴν λαδοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Κυρίου,
ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων εἰς ὑμᾶς ἐδεδαιώθη, cuvtts-
μαρτυροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις, xal τέρασι, καὶ
ποιχίλαις δυνάμεσι, »

Ἔπι τῆς συγχρίσεως ὁ λόγος ἐστί, Δέγει δὲ, ὡς
«ἧς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ὁ Κύριος αὐτὸς ἢρ-
ξατο᾽ εἶτα οἱ αὐτοὶ τοῦ Κυρίον ἀχούσαντες, ἡμᾶς
εἰς ταύτην ἐδεθχίωσαν, συνεπιμαρτυροῦντος αὐτοῖς
τοῦ Θεοῦ δι' ἐκείνων τῶν θαυμάτων, ὧν χηρύττοντες
ἐπετέλουν.

« Καὶ Πνεύματος ἀγίου μερισμοῖς xatà τὴν αὖ-
^09 θέλησιν. à .

λλλῳ, φησὶ, δέδωχε χάρισμά (ὃ Πνεῦμα τὲ
ἅγιον, τῷ μὲν προφητείαν, τῷ δὲ γλώσααν, τῷ δὲ
χαρίσματα ἰαμάτων, ἄλλῳ ἄλλο τι τῶν λαρισμά-

των.

Digitized by Google

