95 4
it ὁ νοῦς τοῦ ῥητοῦ οὗτός ἐστιν" ἀαδὶδ εἶπε, φησὶν,
ὕστερον μετὰ τὴν γενεὰν τὴν ἐχείνων διαλεγόμενος,
ἔτι Σήμερον ἐὰν τῆς ρωγῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ
σκ᾿ηρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ
κάθητε, ἅπερ ol πρόγονοι οἱ ἡμέτεροι, χαὶ ἀποστε-
ρηθῆτε τῆς καταπαύσεως, ὡς οὔσης δηλονότε τινὸς
χαταπαύσεως. Ἐπεὶ εἰ ἀπειληφότες ἦσαν τὴν xatá-
savdtv, τίνος ἕνεχα αὐτοῖς ἔλεγε τὸ, Σήμερον μὴ
σχληρύνητο τὰς ναρδίας ὑμῶν, ὡς οἱ πατέρες
ὑμῶν, ἵνα μὴ τὰ ἴσα παθόντες ἀποστερηθῆτε τῆς
καταπαύσεως ; Τίς οὖν ἐστιν ἢ κατάπαυσις, ἀλλ᾽ 3
faxov ;

El ἐχεῖ χέχλησθε, μηδὲν ἐνταῦθα ζητεῖτε.

« Βλέπετε, ἀδελφοὶ, μήποτε ἔσται ἕν τινι ὁμῶν
καρδίᾳ πονηρὰ ἀπιστίας, ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ
ζῶντος. »

“Ὅθεν, ἂἄντὶ τοῦ, διὰ τοῦτο. "Ἀπὸ τὰρ τῆς σχλη-
ρότητος ἀπιστία γίνεται.

Ἐπειδὴ γὰρ ὃ τῶν μελλόντων λόγος, οὐχ ἔστιν
etus πιθανὸς, ὡς τῶν παρελθόντων, ἀνᾳμιμνήσχει
αὐτοὺς παλαιᾶς ἱστορίας, ἐν ἧ πίστεως ἐδεήθησαν,
Εἰ γὰρ οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐπειδὴ οὐχ ἤλπισαν, ὥσ-
περ ἐχρῆν ἐλπίσαι, ταῦτα ἔπαθον, πολλῷ μᾶλλον
ὑμεῖς.

4 ᾿Αλλὰ παραχαλεῖτε ξαντοὺς xa(' ἑχάστην
ἡμέρα". »

Τουτέστιν, οἰκοδομεῖτε ἀλλήλους. Διορθώσατε

᾿δαυτοὺς, ἵνα μὴ τὰ αὑτὰ πάθητε,

€ “Ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται, »

Τὸ σήμερον, φησὶ, τί ἔστιν; “Ἕως οὗ συστῇ ὅ C

πότμος.
« Ἵνα μὴ σχληρυνθῇ ἐξ ὑμῶν τις ἀπάτῃ τῆς
ἁμαρτίας. »
Ὁρᾷς, ὅτι ἢ ἀπιστία τὴν ἀμαρτίαν ποιεῖ,.
Μέτοχοι γὰρ τοῦ Χριστοῦ γεγόναμεν. »

Ἐγενόμεθα, φησὶν, ἡμεῖς, & καὶ αὐτός. Καὶ αὐτὸς
μὲν χεφαλὴ, σῶμα δὲ ἡμεῖς.

€. Ἔάνπερ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι i-
λους βεθδαίαν κατάσχωμεν, ἐν τῷ λέγεσθαι “ Σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς
καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπιχρασμῷ, »

Tt στιν, ἀρχὴν ὑποστάσεως ; Τὴν πίστιν, &' ἧς
ὑπέστημεν, xa ἐγενόμεθα, xat ἐσύθημεν, ὡς ἂν
εἶποι τις.

« Τίνες γὰρ ἀκούσαντες παρεπίκραναν; » H

Εἰπὼν τὴν peptoplav, καὶ ἐρώτησιν ἐπάγει, ὅπερ
«οιεῖ τὸν λόγον σαφῆ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν "
“Ἤχουσαν xàxelvot, φησὶν, ὥσπερ ἡμεῖς ἀχούομεν,
ἀλλ᾽ οὐδὲν ὄφελος αὐτοῖς γέγονεν, Μὴ τοίνυν νομί-
σητε, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἀχούειν τοῦ κηρύγματος ὠφελη-
θήσεσθε, ἐπεὶ χἀχεῖνοι ἤχουσαν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὠφελή-
θησαν, ἐπεὶ μὴ ἐπίστευσαν,

« "AX οὐ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ
Μωϊΐσέως. »

Τοὺς περὶ Χαλὲό xal Ἰησοῦν φησι

« Τίσι δὲ προσύχθισεν τεσσαράχοντα ἔτη ;

οὐχὶ ὁ

IN EPIST- AD HEBRAOS. 946

ἃ quens, dixit : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite
obdurare corda vestra, ue eadem patiamini qua 80.
sivi progenitores, et requici exserles sitis; quasi
utique requies quaedam supersit, Nam si. requiem
jam obtinuerant, qua de causa dixisset illis : Hodie
ne obduretis corda vestra, sicut patres. vestri ;
ne similem ponam patientes, illa requie prive-
mini ? Quenam ergo slia requies fuerit, nisi re-
gnum coelorum, cujus imago οἱ figura Sabbatum
erat? |

ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς εἰχὼν καὶ τύπος «b Σάδ-

Si illuc vocati estis, nibil isiic quaratis, »

Vias. 12. « Videte, fratres, ne forie sit iu aliquo
p estrum cor malum jncredulitatis, discedendi a Deo
vivo. »

Unde, idem est ac, propter hoc. Nam ex duritia
cordis incredulitas gignitur.

934 Nam quia, ubi de futuris est sermo, non
ita fidem habet, ac si de praeteritis diceret, ad me-
moriam eos revocat historie veteris, in qua fide
opus fuerat, Nam si patres vestri, inquit, hmc
passi sunt, quia non speraverunt, uli sperare opor-
tebat, multo magis vos.

Vins. 45. « Sed adhortamini vosmetipsos per
singulos dies. »

Hoc est, invicem sediflcote. Vos ipsos eorrigite,
*ne eadem patiamini.

« Donec hodie cognominatur. »

Hodie, inquit, quid hoc est? Quandiu mundus
consistet,

"CY Ut non obduretur quis ex vobis fallacia pec- -
cati. »

Vides incredulitatem esse causam peccati.

Vas. 14, 15. « Participes enin. Christi. effecti
sumus. »

Eadem 8c ipse facti sumus, inquit. Ac ipse qui-
dem est caput, nos autem corpus.

« Si tamen initium substantie ejus usque ad
finem firmum retineamus. Dum dicitur : Hodie si
vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra
sicut in exacerbatione. »

Quid hoc est, initium substantie? Fides utique,
per quan, ut quis diceret, constitimus, exstitiinus-
p que et 82lvi facti sumus.

Vens. 16. « Quinam enim audientes exacerbave-
runt? »

Alfato testbuonio, subjungit interrogauoncm,
qua claritatem affert orationi. Quod autem dicit,
hune sensum babet : Illi. perinde audierunt, in-
quit, sicut et nos audivinus ; at nibil inde emo-
lumenti perceperunt, Ne existimetis ergo utilem
vobis fore praedicationis auditum ; quandoquidem
illi quoque audieruut , sed nihil ipei hoe profuit,
quia non crediderunt,

« Sed non uuiversi qui profecti sunt ex Egypto
per Moysen. »

Caleb et Josue inuuit.

Vegas, 17, 18, « Quibus autem offensus est qua-

Digitized by Google
