965 ΙΝ EPIST. AD l'EDIUEOS. ' 966

« Eig τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν, Τοιοῦτος vàp Á

ἡμῖν ἔερεπεν ᾿Αρχιερεὺς, ὅσιος, ἄχαχος, ἀμίαντος,
χεχωρισμένος ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος
«ὧν οὐρανῶν γενόμενος " ὃς oix ἔχει καθ᾽ ἡμέραν
ἀνάγχην, ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν
ἰδίων ἁμαρτιῶν ϑυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ
λαοῦ.»

Πάλιν xci τοῦτο τοῦ χατὰ σάρχα σημαντιχὸν
ἐποίει, Ὃ ἐγείρων τοὺς νεχροὺς, καὶ ζωοποιῶν οὖς
θέλει, οὕτως ὡς χαὶ ὁ Πατὴρ, πῶς ἐντυγχάνει ; Δῇ-
λον οὖν ὅτι τῆς οἰχονομίας εἰσὶν αὐταὶ αἱ φωναὶ, οὐ
διειρουμένης τῆς θεότητος " ὁ αὐτὸς γάρ ἔστι xal
Θιὸς, κἂν διὰ τὴν οἰκονομίαν, ἄλλα περὶ αὐτοῦ M-
γεται.

«Ad interpellandum. pro εἶδ. |Vens. 96-98.j
Talis enim decebat ut. vobis esset. Pontifex, san»
ctus, innocens, impoliutus, segrekatus ἃ peccato-
tribus, et excelsior ccelis factus, qui non habet
necessitatem , quemadmodum summi sacerdotes,
prius pro delictis suis hostias offerre, deinde pro
populi. »

His quoque verbis, id quod ad ejus carnem.

spectat, voluit signilicari. Nam qui suscitat mor-
1uos, qui, quos vult. vivificat perinde ac Pater *,
quinam intercedat ? Mauifestum est igitur ejus-
modi voces ad dispensationis mysterium pertinere,
nequaquam tamen seorsim posita deitate, Nam et
simul ipse Deus est, etsi propter dispensationem
alia de ipso enuntiantur.

ς Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάκαξ, ἑαυτὸν ἀνενέγχας. B o. Hoc enim fecit semel, seipsum offerens. Lex

Ὃ γόμος γὰρ ἀνθρώπους xaüietnctw ἀρχιερεῖς,
ἔχοντας ἀσθένειαν, ὁ λόγος δὲ τῆς δρμμοσίᾳς τῆς
Μετὰ τὸν νόμον, Υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετελειωμένον. »
KEGAM. H'.
« Κεφάλαιον δὲ £z). τοῖς λεγομένοις. »

Τὸ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ προσενεχθῆναι, φησί.

€ Teoüsov ἔχομεν ᾿Δρχιερέα, ὃς ἐχάθισεν ἐν
Φιξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρά»
vs. »

Ἕπειδὴ ἄνω καὶ χάτω λειτουργὸν αὐτὸν εἶπε,
kà «τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ δηλῶν, ὅρα πῶς ἀνάγει
τὴν διάνοιαν τῶν ἀχροατῶν, τὴν θεότητα χηρύττων

αὐτοῦ, διὰ τοῦ λέγειν, Ἐχάθισεν iv δεξιᾷ τοῦ θρό- ς

φου τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

« Τῶν ἁγίων λειεουργός. »

Τουτέστιν, ὑπὲρ τῶν ἡγιασμένων διὰ τοῦ ὀνόμα»
τὸς αὐτοῦ.

€ Καὶ sje σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς. »

Σχηνὴν ἀληθινὴν, τὴν Ἐχχλησίαν φησίν.

€ "Hv ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ οὐκ ἄνθρωπος, Πᾶς
γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά τε καὶ θυ-
σίας χαθίσταται, ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν τι καὶ τοῦτον,
ὃ προσενέγχῃ. Εἰ μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς, οὐδ᾽ ἂν ἦν
ἱερεὺς, ὄντων ἱερέων τῶν προσφερόντων χατὰ τὸν
νόμον τὰ δῶρᾳ. »

Περιςποιήσατο γάρ αὐτὴν διὰ τοῦ. ἰδίου αἵματος.

& Οἴτινες ὑποδείγματι xa σχιᾷ λατρεύουσι τῶν

enim homines cónatituit sacerdotes inflrmitateu
babentes; sermo autem jurisjerandi, qui post
legem est, Filium perfectum in eternum.
CAP, VI.

Vans. 4. « Capitulum autem super δὰ qua di»
euntor. »

Quatenus, inquit, pro populo oblatus est.

ς Tslero habemns poniilieem, qui eonsedit ín
Qestera acdis magnitudinis in colis. »

Quoniam sursum deorsum hune ministrum
dixit, quo significaret qua buranitatis illius es«
sent ; vide quomodo cogitationem auditorum eri-
git, deitatem illius predicando, dum ait : (ui con-
sedit in dextera sedis magnitudinis in calis.

Vas. 9. « Sanctorum minister. »

ld est, pro iis qui per nomen jpsius sancti faeti
sunt.

t Et tabernaeuli veri. »

Ecclesiam vocat tabernaculum verum.

« Quod fixit Dominus, et pon homo. [Veas. 5, 4.]
Omnis enim pontifex ad offerendum munera et
hostias constituitur : unde necesse est el hunc
haberealiquid quod offerst. Si enim esset super
terram , nec etaet. sacerdos : cum essent sacer-
dotes qui offerrent secundum legem munera. »

Hane enim sibi comparavit sanguine suo.

Vans. 5. « Qui esemplari et umbrze deserviunt

ἐκουρανίων, καθὼς χεχρημάτισται Μωῦσῆς, μέλλων p celestium. Sicut responsum est Moysi, eum con-

ἐπιτελεῖν τὴν σχηνήν. »

Ἢ παλαιὰ, φησὶ, λειτουργία ὑπόδειγμα ἦν ταύτης
πνευματικῆς, ἥντινα xal ἐπουράνιον χαλεῖ, Εἰ γὰρ
να ἐπὶ γῆς τελεῖται, ἀλλὰ ὅλη τῶν οὐρανῶν ἐστιν *
ἐλάτρευον δὲ ὑποδείγματι, ὡς τὸ πρόδατον προσφὲς
φοντες εἰς τύπον Χριστοῦ " ὡς τοὺς ἄρτους τῆς προ-
θέσεως πάλιν εἰς τύπον τοῦ σώματος αὐτοῦ, xal τὰ
ἄλλα ὁμοίως.

« "Opa γὰρ, φησὶ, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύ πον
«ὃν δειχϑέντα σοι ἐν τῷ ὄρει. Νυγὶ δὲ διαφορωτέρας
τέτευχε λειτουργίας, ὅσῳ xal. χρείττονός ἔστι διαθή-
χης μεσίτης. » :

* joan. v, 94.

summaretl tabernaculum. »

Antiquum illud ministerium, inquit, exemplum
erat spiritualis bujus ; quod et cceleste vocat. Nam
etsi in terra peragitur, totum tamen colorum est,
Porro exemplo deserviebant, ut sive agnum offer-
rent, Christum figurarent, sive panes propositio-
nis, hi typus essent corporis illius, et alia consi-
militer.

2$ « Vide enim, inquit, feceris omnia seceun-
dum exemplar, quod iibi ostensum est in monte.
[Vsns. 6,] Nune autem melius sortitus est. mini-
sterii, quanto et melioris testamenti mediator
est. »

Digitized by Google
