τῷ
«τοῦ δύνασθαι αὐτὸν χαὶ ὑποτάξαι ἑαυτῷ τὰ

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

« Ὥστε, ὀδελφοῖ μον ἀγαπητοὶ καὶ ἐπικόθητοι,
χερὰ καὶ οστέφανός pev. »

Πάλιν ἀναγκαῖαν αὐτοῖς λέγει, τὸ μιμεῖσθαι αὖ-
«ὃν, καὶ εἰδέναι τίς οὔτω περύνατεῖ ὡς αὐτός. Τοῦτο
Ὁ λίγει, οὐχ ὑψηλοφρονῶν, ἀλλὰ ἀποτρέπων τῆς τῶν
ἐτεροδιδασκάλων συνουσίας, δεικνὺς πόσον ἑχατέρων
«ὦ μέσον τῶν τε πνευματικῶν xol τῶν σαρχιχῶν,
Τὸ & uicov τοῦτο ἀπὸ τοῦ τέλους ἑχατέρων ἔστιν
δεῖν. Τῶν μὲν γὰρ, φησὶ, τὸ τέλος ἀπώλεια " τῶν
δὲ, τὸ μετασχηματισθῆναι καὶ συμμόρφονς γενέσθαι

IN EPIST. AD PHILIPPENSES.

8

αὗματι τῆς δόξης αὐτοῦ, χατὰ τὴν ἐν- A secundum operationem qua. εἰΐδοι possit sibi sub-

ΠΣ

CAP, 1V.,

Vzas. ἢ. « itaque, fratres mei cbarissimi οἱ de-
sideratisalmi, gaudium et corona mea. »

lterum eos docet necessarium esse ut sui δας
latores siut, videantque quis eo quo ipse modo
ambulet. Sic autem loquitur, non quod de se
bene admodum existimet, sed ut eos avertat ab
extratim doctrinae — magistrorum consuetudine,
ostendens quantum iuter se diatent spiritualia et
carnalia: Atqui banc intercapedinem ez utrorum-.
que fine liceat observare. Horum enim (iis, in-

τῷ αὖματι τῆς δόξης Χριστοῦ, Τοῦτο δὲ αὐτὸ pera- p quit, est interitus ; illorum vero, trapsfiguratio et

σχηραεισθῆναι, ἡμῶν δηλονότι ck σώματα, ποιήσει
Χριστὸς, διὰ τὸ δύνασθαι, χαὶ πάντα ἔχειν ὕποτε-
ταγμένα" «ὃ δὲ, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὖ»
τῶν, τοῦτο δηλοῖ, ὅτε ἐπὶ τούτοις μέγα φρονοῦσιν,
ἐφ᾽ οἷς αὐτοὺς ἔδει αἰσχύνεαϑαι, Πάντα γὰρ τὰ τῆς
κοιλίας, αἰσχύνη, καὶ φθορά.

« Οὕτω στήχετε ἐν Κυρίῳ, ἀγαπητοί. »
Οὕτω, κῶς; ὡς ἀκεχδεχόμενοι ἐξ οὐρανῶν. Σω-
τῆρα τὸν Κύριον Ἰησοῦν. Σεύφανον δὲ ἑαυτοῦ τοὺς

conformatio eum corpore gloria Christi. Ait vero
feformabit, hoc. est, corpora nostra Christus glo»
εἶδ vestiet, cum id facere possit, et omnia sibi
subdita babeat, lllud vero, et gloria in confusione
ipserum, hoc signiflcat eos superbire in quibué
erubescere deberent. Nam quecunque ad venirem
speetant, turpitudo e£ corruplela sunt.

« Sié state in Domino, cbarissimi. »
- Sie. Quomodo? velut exspectantes e ccelis Sal-
vatorem nostrum Dominum Jesum. Corenau au-

μαθητὰς, φησὶ, διά τος τῶν στοφάνων αὐτῷ γίνεσθαι — tem discipulos suos vocat; quippe quorum erga
πρόξενον τὴν ἑπαχοὴν αὐτῶν τὴν εἰς τὸ xfpuypa, — predicationem attentio coronas ipsi presparebst.

« Ἐδωδίαν πορακαλῶ, καὶ Συντύχην παρακαλῶ τὸ 208 Vans. 2, 5. « Evodiam rogo, et Syntychen
αὐνὸ φρονεῖν ἐν Κυρίῳ. Ναὶ ἐρωτῶ καὶ σὲ, σύξζυγε deprecor, idipsum sapere in Domino. Etiam rogo
vvlysis, συλλαμδάνου αὐταῖς, αἵτινες ἐν τῷ Εύαγγε- ^ ette, germane compar, adjuva eas que mecum
λίῳ συνήθλησάν μοι, μετὰ καὶ Κλήμεντος, καὶ τῶν — in Evangelio laboraverunt, οἱ cum Clemente, et
λοιπῶν συνεργῶν μον. czteris adjutoribus meis. »

Εἰπὼν ἐν τῷ χαθόλῳ παράχλησιν, xal xav elio; — Quia ubi generatim leculus est, rogationem
αὑτὴν προσφέρει ἐπὶ τῶν ἐξόχων iv τῇ πίστει" χαὶ dixit, hane nunc quoque specialim ad eos habet
τοῦνο δῆλον éx τοῦ ἐπενεγχεῖν αὐτόν * Οἴξιγες συν- — qui (ide eximii erant: boeque manifestum fit, eo

ἤθλησάν μοι ἐν τῷ δύαγγελίῳ.

Toric τὴν γυναῖχά φασιν αὐτοῦ παρακαλεῖν ἐν-
ταῦθα. ᾿Δλλ' οὐχ ἔστιν, ἀλλά τινα γυναῖκα, ἢ καὶ
ἄνδρα μιᾶς αὐτῶν.

« "Qv τὰ ὀνόματα ἐν βιόλῳ ζωῆς. »

Τοῦτο εἴρηχεν ix τοῦ Κυρίον μαθών" Χαίρατα
γὰρ, ψησὶν, ὅτι τὰ ὀνόματω ὑμῶν ἐγγέγραπται ὃν
τοῖς οὐρανοῖς.

« Χαίρετε ἐν Κυρίιρ πάντοτε. »

xiv ἐν μάστιξιν, χἂν tv αὐτῷ θανάτῳ, xat οὗ μόνον
ἐπὶ τῶν διδασχάλων δεῖ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ταῦτα διὰ
Χριοτὸν πάσχοιμεν.

€ Uv ἐρῶ, Χαίρετε, τὸ ἐπιεικὲς ὁμῶν γνωσθήτω
πκᾶϑιν ἀνθρώτοις. »

ἩΜονονουχὶ διαμαρτύρεται αὐτοῖς, ὡς οὐ δεῖ ἀθυ-
μεῖν, ἀλλὰ χαίρειν.

4« Ὃ Κύριος ἐγγύς * μηδὲν μεριμνᾶτε. »

Μὴ θορυδείτω, φησὶν, ὁμᾶς τὰ xav ἐμέ. Ὁ γὰρ
Kópd; μοι παρέοται.

** Matth. v. 19.

quod subjungat, qui mecum laboraverunt.

NonnuRi aiunt uxorem ejus esse, quam obee-
eret. Verum μος falsum est: sed mulierem ali-
quam, aut virum alicujus illarum alloquitur.

€ Quorum nomigns sunt in libro vitse. »

Hoc dixit, edoctus ἃ Christo, qui ait: Geudete
quoniam nomina vestra scripta sunt in calis **.

Ὁ Vias. & 5.« Gaudcte in Domino semper. »
Kiv bv Beopolc, φησὶν, ἀκούητε τὸν διδάσχαλον, —

Tametsi magistrum, inquit, constripgi vinculis,
tametsi. flagris verberari, tametsi tolerare mortem.
audiatis; imo quamvis non solum magistri, verum
et nos ipsi eadem Christi causa pateremur,

« lterum dico, gandete. Modestia vestra nota sit
omnibus hominibus, »

Non solum obtestatur eos ne despondeaut. sni-
mutn, sed etiam ut gaudeant,

« Dominus prope est. [Veas. 6, 7.) Nihil solli-
citi sitis. »

Non vos turbent, inquit. que mibi acciderunt,
Aderit quippe mihi Dominas.

Digitized by Google
