851 S. JOANNIS DAMASCENI 1

pcris ejus, de carpe ejus, et de ossibus ejus. A
Propter hoc relinquet bomo patrem οἱ matrem
suam, et adhzrebit uxori sos, e£ erunt duo in
earne una. »

191 Si caro viri est uxor, euram, inquit, ha-
best Hijus, vcluti carnis sum. Quod si $timus
Chrislum esse sponsum Ecclesiz , nosque ia mem-
bra sua efformiasse per vitam quam Spiritus tri-
huat : illum ergo Christi adversus Ecclesiam amo-
rem *nitemur,

Vans. 52, « Sacramentum lioc magnum est : ego
autem dico in Christo, et in Feclesia. »

[4 quod spirituale cst cum carnali conjunxit , ut
significaret , hoc Hlius figuram esse. Hoc quippe
modo mysterium gestum est latente sub figura
veritate : cum nempe sumplia cz viro muliere,
eaque eum viro copulata, Christus εἰ Ecclesia
figurarentur. A Christo enim babemus ut secun-
dum sanciilatem simus, ac per sanctitatem Chri-
sio conjungimur.

Ves. 55. « Verumtamen, et. vos singu, unus-
quisque uxorem suam ita diligat sicut seipsum :
uxor autem timeat virum suum. ὁ

CAP. VL.

Vzas. 1. «Filii, obedite parentibus vestris in Do-
mino. Hoc enim justum est. »

Ad omnem porro in universum Ecclesiam quis
Christo copulatur, sermonem confert. in unaquaque
autem muliere, et in unoquoque viro perfecta figura
sit, ut vir quidem diligaL, mulier autem obsequatur
in timore.

Vens. 2-6. « Honora. pstrem tuum et matrem
iuam , quod est mandatum primum jin promissio-
me; ut bene sil tibi, εἰ sis longmvns super ter-
Tam. Et vos, patres, nolite ad iracundiam provo-
care filios vestros ; sed edueste illos in digciplina
et correptione Domiol. »

Alterum hoc est principatus geuus , parentum in
filios , quia procreatio liberorum sequela nuptia-
TUIS es) : atque testimonium legis allegat. Cuncta
siquidem, quie propler Cimistum fscimus , lege
ipsa teste bona sunt et. justa , sive ea conceptis
verbis enuntiantur, sive figurate indicantur ; et bo- p
num est podagogi testimoninieperfectze doctrinie
datum. Üt vero. preceptum de parentibus colendis
veneratione dignum esse ostendat, hoc tum alio-
rum. primum, tum etiam cum pollicitatione pro-
nuntiatum ait, quz quidem pollicitatio jacet in De-
«alogo. Lex quippe longa zatis flgura vitam zler-
nam initatione quadam adumbrat ΝΠ", Primo auteni
mandato promissionem hanc Deus adjunxit, cum
quatuor alias przmisisset quae ad ipsum Deum spe-
ctarent : quia indubis est remuneratio bonoris ab
eo qui honoratur. Honor vero qui parentibus ez-
bibetur, cuin justam mercedem ab eis non obtineat ;

9! Exod. xs, 12.

αὐτοῦ ix τῆς σαρχὺς αὐτοῦ καὶ x τῶν ὀστέων ab-
^00, ᾿Αντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ χαὶ τὴν μητέρα, καὶ προσχολληθήσεται πρὸς
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, xai ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα
μίαν. ν

Εἰ σὰρξ τοῦ ἀνδρὸς ἢ γυνὴ, κηδέσϑω αὐτῆς, φη-
0v, ὡς σαρχός * καὶ εἰ Χριστὸν ἴσμεν ὥσπερ ἄνδρα
«ἧς Ἐχχλησίας ὄντα, xot μέλη ἡμᾶς ξαντοῦ xac-
εἐσχευαχότα διὰ τῆς ἐν Πνεύματι ζωῆς, μιμείσδιϑψαν
τὴν ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ τὴν πρὸς τὴν Ἐχκχλησίαν.

. Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ λέγω
εἰς Χριστὸν, καὶ εἰς τὴν Ἐκχλησίαν, »

Συνῆψε τὸ πνευματικὸν τῷ σαρκιχῷ, τύπον ἔχείνῳ
πούτου ἀποδείξας. Οὕτως γὰρ γίνεται μυστήριον
ἐγχεχρυμμένης τῆς ἀληθείας ἐν τῷ τύπῳ, ὅτι Χρι-
στὸν ἐτύπου xal τὴν Ἐχχλησίαν ἡ τῆς γυναικὸς λῆψις
ἐξ ἀνδρὸς, χαὶ συνάφεια πρὸς τὸν ἄνδρα. Καὶ γὰρ
ἀπὸ Χριστοῦ τὸ εἶναι ἔχομεν χατὰ τὴν ἁγιότητα, καὶ
ἁγιασθέντες Χριστῷ ἐνούμεθα.

« Πλὴν καὶ ὑμεῖς οἱ καθένα, Exacvoc τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖχα οὕτως ἀγαπάτω ὡς ἑαυτόν ἡ δὲ γυνὴ ἵνα
φοδῆται τὸν ἄνδρα. »

ΚΕΦΑΛ. Q'.

« Τὰ τέχνα, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσιν δυῶν ἐν Κυ-
pit. Τοῦτο γάρ ἔστι δίκαιον.

ΚΚαθολικὸς μὲν οὖν ὁ λόγο; εἰς 2 sv Ἐκχχλη-
σίαν ἐνουμένην iti Al ἐν ἑκάστῃ To-

C νεικὶ, καὶ ἐν ἐκάσεῳ ἀνδρὶ τελειούμενος ὁ τύπος,

ἐν ἀγάπῃ μὲν ἀνδρὸς, ὑποταγῇ δὲ γυναικὸς ἐν φόδῳ.

« Τίμα τὸν παέέρα καὶ τὴν μητέρα, ἥτις ἐστὶν
ἐντολὴ πρώτη ἐν ἐπαγγελίᾳ, ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ
ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ οἱ «ατέρες μὴ
παροργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐχτρέφετε αὐτὰ tv
παιδείᾳ χαὶ νουθεσίᾳ Κυρίον, »

Δευτέξα ἀρχὴ, ἢ τῶν παίδων, ἐπειδὴ xal δεύτερόν
ἔσει μετὰ τὸν γάμον παιδοποιία, καὶ τὸν νόμον εἰσ-
ἄγει μάρτυρα. Πάντα γὰρ ὅσα τελοῦμεν διὰ Χριστὸν,
μαρτυρεῖται ὑπὸ τοῦ νόμου καλά τε εἶναι καὶ δίχαια,
ἢ αὐτολεξεὶ λεγόμενα, ἢ τυπιχῶς ὑποδειχνύμενα,
χαὶ χαλὴ τῆς τελείας διδασχαλίας ἢ παιδαγωγικὴ
μαρτυρία. Τιμίαν δὲ τὴν ἐντολὴν ἀποφαίνων Th
περὶ Ἰονέων. φησὶν αὐτὴν, xol πρώτην καὶ μετ’
ἐπαγγελίας εἰρῆσθαι, ἥτις ἐπαγγελία ἐν Δεχαλογίᾳ
χεῖται. Τύπον γὰρ ὁ νόμος τῆς αἰωνίου ζωῆζς μιμεῖ-
ται τὴν μακροημερίαν. Πρώτῃ δὲ ἐντολῇ ταύτην τὴν
ἐπαγγελίαν ἔζευξεν ὁ Θεὺς, πρυεισάγων ἄλλας τέσ-
capas τὰς εἰς Θεὸν ἀνηχούσας " ὅτι τῶν μὲν εἰς αὐτὸν
τιμῶν πρόδηλος ἡ ἀνταπόδοσις παρὰ τοῦ τιμωμένου.
Ἡ δὲ εἰς γονέας τιμὴ, παρ᾽ αὑτῶν οὐχ ἔχονοα τὴν
ἀνταπόδοσιν λόγου ἀξίαν, καρὰ τοῦ Θεοῦ ταύτην δε"
ἐπαγγελίας ἐχομίσατο,
ἔδοσν Deo per promissiopem retulit.

Digitized by Google

