950
CAP. VII.
Vens. 1. «Hicenin Melchisedech, rex Salem,
sacerdos Dei summi, qui obviavit Abrabz. »
Frequens est in comparando Vetus Testamentum
cum Novo. Videsis ergo iterum quo pacto osten-
dit sacerdotii Christi typum, sive Melchisedecb,
prestantiorem exstitisse sacerdotibus legis, Quo-
modo autem hoc multis evincat, inspice. Primum
qnidem à nomine. Nam Melchisedech justitie τες
gem interpretantur. Deinde etiam a conditione,
quia sine paire el sine matre. Talis quippe foit Mel-
chisedech, cujus genitores non recenseantur; ne-

'que compertum nobis est ex quo patre, εἰ ex quali

matre sit natus, neque undensm ortum babuerit,
nec quem vitse finém. Scrjptura enim nihil de ejus
generatione narrat, ut in aliis solet. Si ergo talis
tantusque typus exsistit, quanto magis ipsa veritas,

'$d est Christus? Quod autem Melchisedech tvpus

et figura fuerit, jusjurandum quod ei factum est,
obtestatur. Tu es. sacerdos in aternun. secundum
ordinem Melchisedech*, Ad bzi»c etiam id ex nomine
colligitur. Eequis enim rex justitie alter fuit, prx
terquara Dominus noster? Nam ipse est fex pacis
qui pacificatit, tum qud in celis, tum que in terris
sunt *, lpse est eina patre et sine malre: sursum enim
non matrem babuit, nec deorsum patrem : ipsius
Quoque generatio non enarratur : Generationen

enim ejus quis. cognovit ᾽ inquit Scriptura *. Fieri

siquidem non potest ut quis supernam generatio-

S. JOANNIS DAMASCENI

960
Α ΚΕΦΑΛ. Ζ΄.

t Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισεδὲχ βασιλεὺς Σαλὴμ, ἱερεὺς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ᾿ΥΨίστου, 6 σνναντῆσας ᾿Αδραάμ. »
Πολλαχοῦ τὴν σύγχρισιν ποιεῖται τῆς Παλαιᾶς
καὶ τῆς Καινῆς. Ὅρα οὖν πάλιν καὶ ἐντεῦθεν δεῖ»
κνύντα, ὅτι ὁ τύπος τῆς ἱερωσύνης Χριστοῦ, τοῦ-
πἐστιν ὁ Μελχισεδὲκ, πολὺ βελτίων fv τῶν κατὰ γό-
pov ἱερέων, Καὶ ὅρα πῶς αὔξει, πρῶτον μὲν ἀπὸ
ποῦ ὀνόματος "ὁ γὰρ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς δικαιον
σύνης ἑρμηνεύεται " ἔπειτα καὶ ἀπὸ τοῦ τρόπον,
ὅτι ἀπάτωρ καὶ ἀμήτωρ. Ὃ τοιοῦτος γὰρ 6 Μελχι-
σεδὲχ, μὴ γενεαλογούμενος, ἄγνωστος ἡμῖν καὶ τίς
voc πατρὸς, καὶ οἵας μητρὸς, καὶ πέθεν ἔσχεν τὴν
ἀρχὴν, καὶ olov ἔχει τὸ τέλος, Οὐδὲν γὰρ περὶ αὑτοῦ
p τενεαλογεῖ ἡ Γραφὴ, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Εἰ τοῖν
vuv ὁ τύπος τοσοῦτος, πόσῳ μᾶλλον fj ἀλήθεια, του-
πέστιν ὁ Χριστός, Ὅτι δὲ τύπος ἦν αὐτοῦ ὁ Μελχι-
σεδὲχ, ἔδειξε μὲν xal ἢ ὀρχωμοσία 4 πρὸς αὐτόν"
Σὺ Ἱερεὺς elc τὸν αἰῶνα, κατὰ τὴ» τάξιν Νεῖχι-
σεδέχ. "Ἔπειτα ἐκ τοῦ ὀνόματος " τίς γὰρ βασιλεὺς
' διχαιοσύνης, $ ὁ Κύριος ἡμῶν; Αὐτὸς γάρ ἔστι καὶ
Βασιλεὺς εἰρήνης εἰρηγοποίησα γὰρ τὰ ἐν»
τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐκὶ τῆς γῆς. Αὐτὸς καὶ
ἀπάεωρ, καὶ ἀμήτωρ" ἄνω μὲν ἀμήτωρ, κάτω δὲ
ἀπάτωρ. Αὐτὸς xol pj γενεαλογούμενος" Τὴν δὲ
Wereuv γὰρ σὺ τοῦ, φησὶ, εἰς ἔγνω ; Οὐ γὰρ δυνα-
τὸν αὐτοῦ τὴν ἄνω γέννησιν ἐξειπεῖν. Αὐτὸς χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνάς ἔστιν τουτέστιν, οὐχ ἔχει ζωῆς τέλος.
Αὐνὺς καὶ πρὸ παντὸς αἰῶνος * xat τοῦτό ἔστιν, οὐδ᾽

nem ejus edisserat. Insuper οἱ inzeternum exsistit, ἀρχὴν ἡμερῶν.

hoc est, vita finem non habet. Ípse etiam est ante
bere.

. * Regresso ἃ czde regum, et benedixit ei:| V&ns.

3,5) cu QA et decimas omnium divisit Abraham

prima quidem, qui interpretatur. rex justiliz,
deinde autem εἰ rex Salem, qaod est rex pacis ;
siue patre, sine maire, sine genealogia. »

Dici non potest, inquit, Abrahamum iili dedisse,
cou belli socio. Nam propter hoc ait illum obviam
ieisse revertenti.

t Neque. initium. dierum, neque finem vitze ba-
heus : assimilatus autem Filio Dei, manet sacer-
das in. perpetuum. ( Vegs, £4. ] Intuemini autem
quantus sit hic, cui et Abrabam decimas dedit. »

Quinam vero istud nisi quia hzec edita non sunt?

Ail ergo : Sicut. iste sine patre. est, quia genug
descriptum nor fuit, consimili modo Christus sua-
pte natura ; οἱ sicut de illo nescimus quando vivere
eoperít, nec quando desierit, propterea quod lit-
teris hoc. proditum non fuerit; δίς etiam de Jesu,
non quia id scriptum non fuit, sed quia generis
est evpers. lilud enim figura erat ; quare de eo
dicitur, quia scriptum non fuit : boc autem veritas
est; unde de ipso aflirmatur, eo quod reipsa talis

' sit. Quemadmodum in nominibus illic quidem

:. * Psal. cix, 30. * Coloss. 1, 90.

sieculum. omne, quod est, d dierum initium non  ha-

.. 4. Ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς χοπῆς τῶν βασιλέων, xat
εὐλογήσας αὐτὸν, ᾧ καὶ δεκάτην ἀπὸ πάντων ἐμέρι-
σεν ᾿λῦραάμ. πρῶτον μὲν ἑρμηνευέμενος βασιλεῖς
δικαιοσύνης, ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλὴμ, ὃ ἐστι
βασιλεὺς εἰρήνης, ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλογονυ-
μενος. »

Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ὡς μεταασχόντι τοῦ
πολέμου ἔδωκες, Διὰ vào τοῦτο εἶπεν, ὑπήντησεν
ὑποστρέφοντι, —

« Μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχων"
ἀφωμοιωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει t ἑερεὺς εἰς
τὸ διηνεκές, Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος, ip καὶ δε-
κάτην ᾿Αδραὰμ ἔδωχεν. »

Καὶ πῶς, ἢ τῷ μὴ ἐχφέρεσθαι; Αέγει οὖν. ὅτι,
ὥσπερ οὗτος ἀπάτωρ τῷ μὴ γενεαλογεῖαθαι, οὕτως
ὁ Χριστὸς αὐτῇ τῇ φύσει τοῦ πράγματος χαὶ ὥσπερ
τούτου οὐχ ἴσμεν, οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, οὔτε ζωῆς
τἔλος, διὰ τὸ μὴ γεγράφθαι, οὔτω χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἶγ-
σοῦ, οὗ διὰ τὸ μὴ γεγράφθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ εἶναι,
"Exelvo μὲν τύπος, xoi διὰ τοῦτο, ἀπὸ τοῦ μὴ γεν
γράφθαι" τοῦτο δὲ ἀλήθεια, καὶ διὰ τοῦτο, ἀπὸ τοῦ
μὴ εἶναι. Ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ὀνομάτων, ἐνταῦθα
μὲν προσηγορίαι ἦσαν καὶ βασι.ϊεὺς δικαιοσύνης,
χαὶ βασιλεὺς εἰρήνης " txt. δὲ πράγματος ἀλὴ"

* Psal. κηὶ, 8.

Digitized by Google

