93 ΠΝ EPIST. AD

« Ἐπιθέσεώς τε χειρῶν, ἀναστάσεώς τε νεχρῶν, A
καὶ χρίματος αἰωνίου. Καὶ τοῦτο ποιήσωμεν, ἐάνπερ -
ἐπιτρέπῃ ὁ Θεός, ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ὅπαξ φωτι-
σθέντας, »

οὕτω γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐλάμβανον.

« Γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου. »

Ἰουτέστι, τῆς ἀφέεως τῶν ἁμαρτημάτων.

« Καὶ μετόχους γενηθέντας Πνεύματος ἁγίου. »

Οὗ ἔχομεν διὰ τοῦ χαρίσματος.

« Καὶ χαλὸν γὙευδαμένους θεοῦ ῥῆμα. ν

Τὴν διδασχαλίαν τῆς ὁμολογίας.

1 Δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος, xal παραπεσόν-
436 πάλιν, 2

Τοῦτό φησι, διὰ τὸ θαύματα τοὺς. βαπειζομένους

ἐπιτελεῖν. Τότε γὰρ οἱ βαπτιζόμενοι χαρίσματα ἐλάμ- B

Gavev, ὥστε ἐνεργεῖν δυγάμεις.

€. ᾿'Δναχαινίζεσθαι εἰς μετάνοιαν. »

Ἰουτέστι, διὰ μετανοίας. Τοῦτο δὲ λέγει, οὐχ ὡς
ἐχθεδλη μέγης τῆς μετανοίας " μὴ γένοιτο" ἀλλ' ὡς μὴ
δυνατοῦ ὄντος τοῦ διὰ τοῦ λοντροῦ ἀνακαινισμοῦ. Διὸ
oix εἶπεν, ἀδύνατον ἀνακαιγισθῆγαι slc μετά»
ψοιαν, καὶ ἐσίγησεν, ἀλλὰ πῶς ἀδύνατον ἐπήγαγε,
ἀνασεαυροῦντας ἀνακαινισθῆναι, τουτέστι καινοὺς
γενέσθαι. Τὸ γὰρ καινὸν ποιῆσαι, τοῦ λουτροῦ μόνον
ἐσιῖν, Ἀνακαινισθήσεται γὰρ ὧς ἀετοῦ ἢ γεύτης
σου.

ε ᾿Ανασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ, χαὶ
παραδειγματίζοντας. »

HEBEJ/EOS. o5s

« Impositionis quoque manuum, ac resurrectio-
nis mortuorum, οἱ eterni judicii. {πε5. 5, à.] Et
hoc faciamus , siquidem permiserit. Deus. lmpossi-
bile est enim eos qui semel sunt illuminati. »

lloc quippe ritu Spiritum acciplebant.

« Gusiaverunt etiam. donum celeste, »

Hoc est, indulgentiam peccatorum.

« Et participes facti sunt Spiritug sancti, »

Quem habemus per gratiz donum.

Vegas. 5,0. « Gustaverunt. nibilominus bonum
Dei verbum. »

Doctrinam confessionis.

« Virtutesque  sieculi venturi , et prolapsi sunt
TUTSUS. )

Hoc ait, quoniam illi qui baptizati erant, mira-
cula patrabant. Tupc enim qui bsptizebantur, illa
dons accipiebant quibus virtutes ederent.

* Renovari ad penitentiam. »

ld est per ponitentiam. Id quod dicit, non ut
peenitentia ezcludatur : absit ! sed quoniam fleri
won potest altera per lavacrum renovatio. Non enim,
cum dixerit, impossibile est renovari. ad poniten-
tiam, mox conticuit; sed intulit cur id non possit
przstari, dicendo, crucifigentes renovari; hoc. est
novos atque integros fleri. Solius namque lavacri
est novum reddere. Renovabitur, inquit, wt aquila
juventus (πα **.

« Rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei,
et cohtemptul babentes. »

Τὸ βάπιισμα σταυρός ἐστι, xal συνεσταυρώθη ὅς. 398 Baptismus crux est, simulque crucilisus

παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος. Σύμμοερφοι γὰρ γεγόναμεν
τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Kol πάλιν"
Zvrsrágnysr γὰρ αὐτῷ διὰ cob βαπείσματος εἷς
τὸν θάνατον. Ὥσπερ οὖν kxstoüx Evi δεύτερον σταν»
ρωθῆναι τὸν Χριστόν" τοῦτο γὰρ παραδειγματίσαι
αὐτόν ἔστι" el γὰρ θάνατος αὐτοῦ οὖκ ἔτι χυριεύει,
εἶτα πάλιν σταυροῦται, μῦθος πάντα ἐκεῖνα" ὁ τοίνυν
δεύτερον βαπτιζόμενος, πάλιν αὐτὸν avavpol. Ὥσπερ
Ὑὰρ ἀπέθανε Χριστὸς lv τῷ σταυρῷ, οὕτως ἡμεῖς ἐν
τῷ βαπτίσματι" οὗ τῇ σαρκὶ, ἀλλὰ «fj ἁμαρτίᾳ.

t Γῆ γὰρ πιοῦσα τὸν ἐπὶ αὐτῆς πολλάκις ἔρχόμε-
vov δετὸν, καὶ τίχτουσα βοτάνην εὔθετον ἐχείνοις,
V οὗὃς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμδάνες, »

est vetustus noster homo : quippe cum conformes
facii simus. similitudini mortis. ejus **. Et rursum
ait : Comsepniti enim estis ci per baptismum in mor-.
tem **-*7, Sicut ergo Chrisius non potest dent etu-
eifigi (nam hoe esset contemptui eun babere οἱ tra-
ducere. Si enim mors illi ultra non dominatur, et
hihilominus cruci iterum affigitur, isthzc omnia
nugamenta sunt et fabule), qui igitur secvujo
baptizatur, eum rorsus io crucem agit. Nam quem-
sdmodem in eruce Christus mortuus est, sic el noe
in baptismo; non carni, sed peccato.

Vegas. 7. « Terra enim sspe venientem super ae
bibens imbrem , et generans herbam opportunam
illis pro quibus εἰ colitur, accipit. »

*Yatór, τὴν διδασκαλίαν, φησίν, ὡς καὶ ἑτέρωθι" Ὁ Imhrea doctrinam nuncupat, vt. in. allo loco :

Ἐντελοῦμαι γὰρ ταῖς vepétaic, τὸ μὴ βρέξαι εἰς
αὐτὸν ὑετόν. Ἐνταῦθα δηλοῖ, ἔτι ἐδέξαντο, καὶ συν»
ἔπων τὸν λόγον, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀπώναντο, μικροψυ-
χοῦντες ἐν τοῖς πειρασμοῖς,

« Ἐύλογίας ἀπὸ Θεοῦ. ν ΝΞ

“Ἐνταῦθα τὸν Θεόν φησιν αἴτιον τῶν ἀπάντων γί»
νεσθαι, πλήττων ἡρέμα τοὺς “ἕλληνας, τοὺς τῇ δυνά-
μει τῆς γῆς, τῶν χαρπῶν τὴν γόνοσιν ἐκιγράφοντας.

t "Exgípovca δὲ ἀχάνθας. »

"Exe xal πάλιν οὐχ εἶπε, τίχτουσα ἀκάνθας, οὐδὲ
«ᾧ χρησίμῳ τούτῳ ὀνόματι ἐχρήσατο. ᾿Αλλὰ τί; éx-
φρόρουσα ἀκάνθας" ὡς ἂν εἴποι τις, ἐχδράσσουσα.

** Psal. cu, ὅν ^" Bom, vi, $. te jt4. 9

*5 [sz

Mandobu nubibus, wt non plucnt euper eam. im-
brem **. Hie Aeclarat eos. suscepisse et combibisse
sermonem, nec sic tamen profecisse, eum animis
in tentationibus conciderept.

« Benedictiones Dei.

Hic docet. Deum omnium esse auctorem, per-
stríngitque tacite gentiles, qui terrs virtuti. [ru--
ctuum generationem agcribunt,

V&&s. 8. « l'roferens autem spinas. »

Neque rursum dixit. generans spinas, neque ae-
comrmoodo hoc verbo usus est. Sed quid hoe esty:
proferens spinas ? Velut si quis dicat, cbulliens,

τ, ὃ

Digitized by Google
