Um —— —MM € 0 E UTUTPUBRIBEA SURE UR 0 E D.
—— E MH

{3} IN EPIST. AD COLOSSENSES. 894
€ Βλέπετε μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ A — Vans. 8. « Videte ne quis vog decipiat per ΡΒ!»

τῆς φιλοσοφίας xal χενῇς ἀπάτης, xatà τὴν mapá-
Vests τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου,
καὶ φῦ κατὰ Χριστόν. »

Πλεονάζει κατὰ ταύτην τὴν ἐπιστολὴν πρὸς "EX-
ληνας καὶ Ἰουδαίους διαλεγόμενυς, ἑκατέρας ἔχτρο-
4c ἀφαιρῶν τοὺς πεκιστευχότας, Πρῶτον μὲν οὖν
τὴν ἔχ φιλοσοφίας ἀποσύλησιν φυλάττεται, καγὴν
ἀχάτην λέγων εἶναι τὴν φιλοσοφίαν, ὅτι σχήματι
καταπλήττει, xol πιθανότητι λόγων τῆς ἀληθείας
ἀφεστηχυΐῖα. Οὐ γὰρ ἱκανὰ περὶ Θεοῦ τὰ ἐξ ἀνϑρώ-
πὼν νοήματα, ἐπειδὴ κᾶσαι αἱ ἀνθρώπιναι καταλή-
(uc ἐκ τῶν ὁρατῶν οὖσαι, καὶ ἐχ τῶν τοῦ χόσμου
στοιχείων, οὐκ εἰσὶ βέδαιαι πρὸς τὴν “τῶν ζητουμέ»
νῶν κατάληψιν, τῶν ἀοράτων τῶν ζητηγυμένων.

€ "On ἐν 'αὐτῷ xasouut πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
ebenso; σωματιχῶς. »

Ἐν Χριστῷ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἔστι καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Καὶ ἵνα μὴ τις νομίσῃ σχετιχὴν εἶναι τὴν
χατοίχησιν, ἢ συναπτιχὴν ἁπλῶς, τούτου χάριν εἶπε,
σωματικῶς, ἀντὶ τοῦ, οὐσιωδῶς. Λέγει οὖν, ὡς οὗτος

ὃ γένόμενος ἄνθρωπός ἔστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, 6

ὁμοούσιος αὐτῷ τε καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.

ε Ko ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι. »

"Eus σὰρξ αὐτοῦ καὶ μέλη γεγόνατε, καὶ χε-
φαλὴν αὐτὸν ἔχετε, τούτου χάριν Πνεύματος ἁγίου
ἐστὲ πεπληρωμένοι.

€ Ὃς ἐστιν ἢ κεφαλὴ πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξου-
οἴας. »

ΕἸ χαὶ ὁμοούσιος, φησὶ, γέγονεν ἡμῖν κατὰ τὴν
σάρκα, ἤτοι τὴν ἀνθρωπότητα, ἀλλ᾽ οὖν καὶ οὗτός
ἔστι κατεξουσιάζων τῶν ἀνθρώπων.

* "Ev ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχειρο-
ᾳ«οιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν
«ἧς σαρχὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ, συνταφέν-
«ες αὐτῷ ἕν τῷ βαπτίσματι, ἕν ᾧ καὶ συνηγέρθητε
διὰ τῆς πίστεως τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἐγεί-
ραντος αὐτὸν ix. τῶν νεχρῶν. Καὶ ὑμᾶς νεχροὺς
ὄντας ἐν τοῖς καραπτώμασι, καὶ τῇ ἀχροδυστίᾳ τῆς
eapxhc ὑμῶν, συνεζωοποίησεν ὑμᾶς σὺν αὐτῷ,
χερισάμενος ὑμῖν πάντα τὰ παραπτώματα. à

Ἐκισυνάπεει τοῖς Ἰουδαϊχοζς τὰ ᾿Ελληνιχὰ, οὐχ

losopbism, εἰ inapem fallaciam, secundum tradi-
tionem hominum, secundum elementa mundi, et
non secundam Cbristum. »

Hac in epistola multum sermonem habet ad-
versus Grecos et Judsos, quo ab uirorumque
pravitate fldeles deterreat.. Primum igitur plilo-
sopbie decepáonem cavet, ubi philosophiam ína-
nem fallaciam vocat : quippe quie specie percel-
lat, et probabilitate rationum retrahat ἃ veritate,
Neque enim hominum sensa idonea sunt, ut. per-
cipiant ea quz Dei sunt : quoniam universm per-
ceptiones humans, cum ἃ visibilibus rebus inci-
piant, necnon ab elementis mundi, pibil firmitatis
babent ad ea quie queruntor intelligenda, quippe
cum invisibilia sint qus queruntur,

410 Ysss. 9. « Quia. in ipso inbsbitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter. »

In Christo, inquit, exsistit Pater ac Spiritus san-
etus. Sed. ne quis existimet affectu et habitudine
tantum inbabiationem esse deitatis, aut simplici
conjunctione; ideirco dixit, corporaliter, hoc est
substantiali modo. Ait ergo, bac ratione iilum qui
factus est. bomo, Dei Filium esse, quia consub-
stantislis est ei, ac Spiritui sancto.

Vas. 10. « Et estis in illo repleti. »

Quandoquidem caro ipsiu$ et membra facti
estis, e eum babetis caput, eam ob rem Spiritu
sancto estis repleti.

«Qui est. csput omnis. principatus et pote-
statis. »

Tametsi, inquit, consubstantialis nobis factus
est secundum carnem, naturamve humanam, ni-
bilominus ipse quoque hominibus dominatur

Vins. 11-15. « in quo εἰ circumcisi estis, cir-
eumcisione non manufacta in exspoliatione corpo-
ris pecestorum carnis, sed in circumcisione Chri-
sti, consepolti ei in baptismo, in quo et simul
resurrexistis per fldem operationis Dei, qui sus-
citavit. eum ex mortuis. Et vos cum esselis mor-
tul in delictis et preputio carnis vestra, convi-
vificavit cum illo, donans vobis omnia delicta. »

Res Graeesnicas cum Judaicis conjungit, ut ta-

ἐχδάλλων αὐτὰ ὥσπερ ἐχεῖνα, ἀλλ' ὑπεραναδαίνων, p men istas. velut. illas non rejiciat, sed superius

καὶ σώζων ἂν τοῖς πνευματιχοῖς τὰ σωματιχά. Τὸ
πρῶτοι οὖν Ἰνώριομα τοῦ Ἰονδαϊσμοῦ τὴν κεριτο-
μὴν ἔχων, ἡμᾶς, φησὶ, πιστεύοντας τῇ ἀληθεῖ περι-
τομῇ Χριστοῦ, καὶ μετέχοντας αὑτῆς " αὕτη δέ ἐστιν
οὐ διὰ χειρουργίας ἀνϑρωπίνης γινομένη, ἀλλὰ διὰ
«ἧς τοῦ σώματος ἑκουσίου ἀποδύσεως,, τοῦ γηΐνου
βίου ἀποτιθεμένου εἰς ἀνάληψιν τοῦ οὐρανίου, τοῦ
δι᾽ ἀναστάσεως ἢμῖν ἀποδιδομένον " ἥντινα ἀνάστα-
σιν ἤδη μὲν ἔχομεν δυνάμει, πιστεύοντες τῷ ὑπὲρ
ἡμῶν ἀναστάντι, χομιούμεθα δὲ χαὶ ἔργῳ τὴν ἀνά-
σιάσιν ἂν τῷ ἰδίῳ καιρῷ,

« Ἐξαλείψας τὸ xa0' ἡμῶν χειρόγραφον τοῖς δόγ-
μασιν, ὃ ἣν ὑπεναντίον ἡμῖν, xat αὐτὸ ἦρχεν Ex τοῦ
βέσον, προσηλώσας αὐτῷ τῷ σταυρῷ, ἀπεχδυσάμε-

ascendat, et in spiritualibus corporalia conservet,
Quocirca, admisso statim Judalsmi indicio, cir-
cumcisione scilicet, nos qui vere Christi circam-
cisioní eredimus, ejus quoque consortes effici
ait. Hzc porro non humana manu peragitur, sed
spontanes corporis aífectgum abdicatiome, qua
deposit terrestri vita, evelestem assumimos, quis
nobis per resurrectionem Christi redditer. Atqui
resurrectionem hanc jam potestale. quidem Iralie-
uus, credentes in illum qui nostri causa resutre-
xit, re vero tempore tandem suo obtinebimus.
Vsns. 14, 15. « Delens quod adrefeus nos ef&t
chirographum decreti, quod erat. contrarfum no-
bis et ipsum tulit de medio, affigens illud cruci;

Digitized by Google
