- C— —X 0M ——— Á—— -.

— 0 ------. --....-..

9t IN EPIST. AD THESSALONICENSES I. 910
«uc ἐκηρύξαμεν, φησὶν, ὡς ἐξοκίμαφεν ἡμᾶς ὁ Θεός. A sont: sed it» prmdicavirs, inquit, quoniodo

θὲ γὰρ ἀνθρώποις ἡρέσαμεν" οὐδὲ γὰρ ἑἐχολαχεύ-
«μεν ὃμᾶ;, ἀλλὰ τὰ ἐπίπονα ἐχηρύξαμεν. »

τ δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολρι,
Y ἐγεννήθημεν ἥπιοι ἐν μέσιρ ὑμῶν, ὡς ἂν τρο-
φὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέχνα, Οὕτως ἱμειρόμενοι
ὑμῶν, εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὄμῖν, οὐ μόνον τὸ
WoerpOuov τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς,
διότε ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε. Μνημονεύετε γὰρ,
ἀδελφοὶ, τὸν γόπον ἡμῶν, καὶ τὸν βόχθον " νυχτὸς
γὰρ καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῇσαί
$5y/& δμῶν, ἐκηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ Βὐαγγέλιον sed
θιοῦ. Ὑμεῖς γὰρ μάρτυρες, καὶ ὁ Gebe, ὡς ὁσίως;
καὶ διχαίως, χαὶ ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν

Deus de nobis periculum fecit. Non enim bomini-
bus placuimus : quippe qui non δά ποι simus vobis,
sed qui aspera essent, docuerimus. 07
Vens. 7-15. « Cum possemus vobis eueri esso
αἱ Cbristi apostoli, sed facti eümus parvuli in me-
dio vestrum, tanquam si nutrix. foveat filios suos.
ha desiderantes vos cupide, volebamus tradere
wobis, non solum Evangelium Dei, sed etiam ani-
más nostras, quoniam charissimi nobis facti estis.
Memores enim estis, fratres, laboris nostri et fati-
gationis : nocte et dieoperantes, ne quem vestrum
gravaremus, predicavimus in vobis Evangelium
Dei. Vos enim testes estis. οἱ Deus, quam sancto
et juste, et sine querela vobis, qui credidistis, fui-

ἐγενήϑημεν᾽" καϑάπερ οἴδατε, ὡς ἕνα Exaccov ὁμῶν, B mus : sieut scitis, qualiter unumquerque vestreme
ὡς πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ, παραχαλοῦντες ὁμᾶς, καὶ — (sicut pater filios suos ) deprecantes vos et congo-
«εραμυθούμενοι, καὶ μαρτυρόμενοι εἰς «b περιπα. — lantes, testifieati sumus, ut ambularetis digne Deo,
τἦδαι ὁμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ, «οὔ καλοῦντος ὑμᾶς εἰς — qui vocavit vos. in suum regaum et gloriem. ideo
τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν. ἀτὰ τοῦτο xal ἡμεῖς — et nos gratias agimus Deo sine intermissione, quo»
εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ ἀδιαλείπτω;., ὅτι παραλαν niam cum aecepissetis a nobis verbum auditus Dei,
δόντες λόγον ἀχοῆς παρ᾽ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε, — accepistis illud, non ut verbum hominum, sed ( sic-
οὐ λόγον ἀνθρώπων, ἀλλὰ, καθώς ἐστιν ἀληθῶς, λόγον . Ut est vere) verbum Dei, qui οἱ operater in vobis,
Θιοῦ, ὃς καὶ ἐγεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν. qui credidistis. Yos enim. imitatores facti. eatis,
Ὑχεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοὶ, τῶν — fratres, Ecclesiarum Dei, qui sunt in Judza in
Ἐχκαλησιῶν τοῦ θεοῦ, τῶν οὐσῶν ἐν 4j Ἰουδαίᾳ tv — Christo Jesu : quia eadem passi estis et vos a con-
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὑτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ἀπὸ tribulibus vestris, sicut οἱ ipsi a Judmis, qui et

τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἴου»
δαίων, τῶν xal τὸν Κύριον ἀποχτεινάντων Ἰησοῦν. »

Τουτέστιν, ἀκαιτεῖν gap! ὑμῶν τιμὰς, ὡς τοσ- C

οὗτον ἐγχειρισθέντες ἀξίωμα, ἀλλὰ ταπεινότεροι
τῶν μαθητῶν γενόμενοι διδάσχαλοι.

& Kat τοὺς ἰδίους προφήτας, καὶ ἡμᾶς ἐχδιωξάν-
«ων, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσχόντων. »

ἸΜδέσους εἴθησι τοὺς προφῆτας τοῦ Κυρίου καὶ
46v ἀποστόλων, ἵνα καὶ περὶ τούτους δείξῃ γεγο-
ψὅτας καιοὺς, οὖς ὁμολογοῦσιν ἰδίους εἶναι. Καὶ «b
μέσον, ποιεῖ αὐτοὺς εἰς τὰ ἄχρα χαχούς,

« Ko κἄσιν ἀνθρώκοις ἐναντίων, κωλυόντων
ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι, ἵνα σωθῶσιν, εἰς τὸ ἀνα»
πληρῶσει αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε. »

Ἐζωλύουσι γὰρ αὐτοὺς σώζεσθαι.

« Ἕφθαειν ἐπ᾽ αὐτοὺς fj ὀργὴ εἰς τέλος, Ἡμεῖς Ὁ

Dominum oocideruat Jesum. »

Hoc est, cum possemus pretium a vobis: et
mercedem exigere, ceu qui. ejusmodi munere or^
mali essemus ; sod, elai magistri eramus, disoipu-
lis bumiliores nos prebuimus.

* Et. prophetas. suos, et 20s persecuti aunf, et
Deo nop placent. »

Medio loco, Dominum inter et apostolos, prophes
tas ponit, ut ostendat Judmos suam. malitism erga
iHlos prodidisse, quós gentiles suos esse faterentur,
Quodque prophetas medio ioco statuit, extremus
illos nequiti:e esse signiftest,

« Et omnibus hominibus adversantur; [ Veas,
16 ] probibenies nos gentibus loqui, ut salve (lant,
vt impleant peccata sus semper. »

Arcent enim et impediunt eas ne salvi Bent,

« Pervenit. enim ira super illos usque in finem.

B, ἀδελφοὶ, ἀπορφανισθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς καιρὸν — [ ViRS. 17, 48. ] Nos autem, fratres, desolati a vobis

ὥρας, προσώπῳ, ob xapbia, περισσοτέρως ἔσπου-
δάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ.
Ad ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐγὼ μὲν Παῦλοξ
xaX ἅπαξ, καὶ δίς, »

"Αντὶ τοῦ, ἐπληρώθησαν αὐτῶν αἱ ἁμαρτίαι.

€ Καὶ ἐνέχοψεν ὑμᾶς 6 Yasavile. »

"Esdh οἱ θλίψεις αἱ διὰ τὸ κήρυγμα, tvendlit-
«my, τούτου χάριν αὐτὰς τὰς θλίψεις ἀνατίθησι τῷ
Σατανᾶ, Ἔχεϊνος γὰρ ἦν ὁ ἐπεγείρων, καὶ παροξύ-
«κῶν κατὰ τῶγ ἀποστόλων τοὺς ἀπίστους,

« Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς, ἢ χαρὰ, ἢ στέφαγος xav-

ad tempus horze, aspectu non cerde, abundantius
festinavimus faciem vestram videre com multo dc-
siderio : quoniam voluimus venire ad vos, ego qui-
dem Paulus et semel et iterum. »

Pro eo ac ei diceret : Completa sunt peccata
eorum.

« Sed impedivit nos Sotenss. »

Quoniam afflictiones quas propter pradicatlones
portulerant, ipsis impedimento fuerant, eam. ob
rem illas attribuit. Satan. Nam is erat. qui inf-
deles adversus Apostolum excitabat et instimula:
bat.

218 Vrss. 19, 20. « Quz est enim nostrí spes,

Digitized by Google
