τ o- “σὰ — À M € o

-ὠ «ὦ ὦ A m -

-  - ὔΞ c - “5 €

ss IN EPIST. AD HEBR/£OS. 934
κατὰ thv τοῦ Πέτρου φωνήν. Πάλιν δὲ τὸ ésora- ἃ sibi angelis **, ad celos perrexit, secundum Pe-

γέγεων, διὰ τὴν οἰκονομίαν λαμδάνει. »

€ Ὃ θρόνος σου, ὁ θεὸς, εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῷ-
Ὡς, ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδας τῇς βασιλείας
του. Ἤγάκησας διχαιοσύνην, χαὶ ἐμίσησας ἀνο-
μίαν " διὰ τοῦτο ἔχρισέ δε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως."

Σχόκει πάλιν πῶς τὸν αὐτὸν, Θεὸν χαὶ ἄνθρωπον (8)
δείχνυσι, διὰ μὲν τοῦ θρόγου xai τῆς ῥάδδον τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ, καὶ τὴν θεότητα δειχνύς " διὰ δὲ
€», ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός cov, τὸ τῆς olxovo-
μίας μυστήριον,

* Ilapà «οὺς μετόχους σον. ὁ

t Ὥστε πάντας τοὺς μετέχοντας τῆς αὐτοῦ συν. B

φρείας, «τὸ ἔλαιον ἔχειν τῆς ἀγαλλιάσεως, καθὸ
ἐκ tob πληρώματος σὐτοῦ πάντας ἡμεῖς ἐλάδο-
μεν, κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίον φωνήν.

Τουτίστι, τὸ πνεῦμα οὐχ ἐχ μέτρου ἔλαδεν ὁ
YU.
t Kal* Σὺ χει ἀρχὰς, Κύριε, τὴν γῆν ἔθεμε-
λίωσας, xal ἔργᾳ τῶν χειρῶν σου εἰσὶν οἱ οὐρα-
νοΐ.»

πάλιν brÀ τὴν θεότητα ἀνατρέχει τοῦ μονογε-
νοῦς, δειχνὺς αὐτὸν xal τῶν οὐρανῶν ποιητήν.

« Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις, καὶ πάντες
ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, Καὶ ὡς περιδόλαιον
ἑλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται " σὺ Dk, ὁ αὐτὸς
εἶ, xai τὰ ἔτη σου οὖχκ ἐκλείψφονσιν, »

Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι " Μὴ θορυδείτω σε, φησὶν, ὁ
κατὰ σάρχα θάνᾳτος " ἀνέστῃ γὰρ, καὶ τὰ ἔτη αὖ-
τοῦ οὐκ ἐχλείψουσι, Καὶ οὐρανοὶ μὲν, ἅτε ὄντες χει»
€, παλαιωθήσονται, ἵνα καὶ τοῦ χαινισμοῦ τύ-
χωσιν * αὐτὸς δὲ τοῦτο αὐτοῖς χαριεῖται, ὅτι δὴ καὶ
μένει ὃ ἦν, τουτέστι Θεός. Καὶ τοῦτο δηλοῖ καὶ và
Tro σον οὐκ ἐκιείῤουσι.

Φ [B Petr, τι, 38. ** Joan, 1, 16.

tri vocem. Quinimo rursum ob eamdem incarnatio-
vis sue dispensationem vocem banc accipit, swb-
jectis sibi.

« Thronus (uus, Deus, ip seculum sieuli, virga
squitatis, virga regni iui, [Vsas. 9.] Dilezisti
justitiam, et. odisti iniquitatem : propterea. umit

, te Deus, Deus tuus oleo Iseüitis. » -

Observa iterum quomedo cumdem esse Deum et
bominem perbibel ; vt per thronum quidem et vir-
gam, seu sceptrum, regnum ipsius et deitatem ne-
lificet; dicendo autem, Unzit te Deus , Bews tuus,
incarnationis mysterium exprimat.

« Pra participibus tuis. »

μιὰ ut omnes qui sanctitatem | illius parüicipant,
9jeum exsultationis habeant ; qua nempe, 5666»
dum Evangelii effatum, de plenitudine ejus nos
omnes accepimus **.

ld esi, Spiritum Filius non aeceepit seeundum
mensuram.

Vgas. 10. « Et : Τὰ in principio, Domine,
terram. fundasti, οἱ opera mangum tyarum sunt
coli. »

Rursum ad Unigenitj deitatem revolat, ostendens

. ipsum celorum quoque esse conditorem.

"Vas. 31, 12. « ipei peribunt, tu aulem perma-
nebis; et omnes sicut vestimentum veterascent.
Et sicut opertorium mutabis eos, et mutabun-
tur : tu. autem idem ipse es, et anni tul non de-
ficient. »

]dem est ae si diceret : Non te percellat mors,
jnquit, quam carne perpessus est : surrexit enim,
ej anni ejus non desinent. Ac celi quidem, quan« '
doquidem conditi fueront, veterascent , atque in-
staurabuntur : ille autem boc eis praestabit, quippe
qui maneat id quod erat, id est Deus. Quod 499
quidem bís verbis significatur, et anni (μὲ non.
deficient.

NOTAE.

(8) Πῶς τὸν αὑτὸν Θεὸν xal dvüpoxor. Ut fre-
ius Chrysostomum Damascenus exscribit in
istolam ad Hebrsos, hinc mihi videtur in. san-
elissimi doctoris contextu legisse, ut fert. editio
Savilii, δύο τὸν αὐτὸν δειχνὺς, xaY Θεὸν, καὶ ἄνθρω.
“πον. ἴὰ editione δυϊθιῃ Veronensi, εἰ codicibus
δἰίηυοί babetur, δύο πρόσωπα δειχνὺς, καὶ θεὸν, καὶ
ἄνδρωπον, Cui posteriori lectioni translatio vetus
favet : Adversus Judeos duas. personas asserit, et
Filium mom solum ' distinctam a Patre. personam,
sed eumdem etiam Deum et hominem, wnam. au-
&em inse personam. « Quare. δύο πρόσωπα non est
permutandum , inquit Andreas Douneus. Non
enim dicit Deum et hominem duas esse personas;
wt Nestorius, sed Patrem et Filium ; Filium au-
tem, Deum e! bominem. » Hiec plane Dounzíi ex-
positio verissima est, Non enim concessero Chry-
$oMomum, δύο πρόσωπα dicendo naturas duas
signilicssse. Siquidem cum Meletiania suis Antioche-
mis noverat ὑπόστασιν et personam ab essentia et na-
Vera seceruere, Unde paucis post lineis , postquam
eontra Arianos ex Apostoli et Psalt» verbis intulit

Filium non esse servum, nec. proinde creaturam

D tonat vereetsecupdum ἢ

Patris, adversus Marceliam — Ancyranum, qui per-
sOopsrum substantiam in se Trinitatem negabat,
ulterius concludit Patrem et Filium duas esse E
tasim distincias Πρὸς
Μάρχελλον καὶ τοὺς ἄλλους, ὅτι δύο ἐστὶ τοσαῦτα
πρόσωπα διῃρημένα χατὰ τὴν ὑπόστασιν. Hoc ita-
que loci Chrysostomus repetit quod contra Samo-
astensem, Sabellium, Marcelinm, Sopbronium et
Photinum, hom. 6 in Epist. ad Philipp. statuerat,
Filium non esse efficienuam duntaxat Patris minime
substantem, eed utrumque duas personas essein so
subsistentes : « Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο, qnoi,
τὸ slvat ἴσα Θεῷ, "Ioov δὲ ἐπὶ ἑνὸς οὐ λέγεται
προσώπου. Τὸ γὰρ ἴσον, τινί ἐστιν ἴσον. Ὁρᾷς: δύο
προσώπων ὑπόστασιν, οὐχὶ ὀνόματα ψιλὰ χωρὶς
πραγμάτων λεγόμενα. « Nox rapinam arbitratus
ett, inquit, esse arqualem Deo, quale do una per-
sona non dicitur, Quod enira sxquale est, alteri
quidem est ziquale. Vides personarum dusrum
Subsistentism, non shuplicia nomina sine rebus
ipsis enuntiata.» En rursum sanctissimus Magister
πρόσωπον pro persona subsistente occipil, nusguau
vero pro natura et essentia,

Digitized by Google
