963 . ᾿ς 5. JOANNIS DAMASCENI 95k

« De alia. tribu est, de qua nullus altari prsesto A
fuit. [ Vzxe. 14-10] Manifestum est enim quia
ex Juda ortus est Dominus nosler, in qua tribu
nihil de sacerdotio Moysea locutus est. Et amplius
sdhuc saauifestum est, si secundum similitudi-
nem.»

Hoc ad eos spectat. qui dicunt : Ecquod opus
erat Novo Testamento? -

« Melchisedech exsurgat alius. sacerdos, qui non
secundum legem. »

Hoc modo, inquit, Aaronicum explosit.

« Mandati egrnali& factus est.»

Lex quippe per omnia carnalis erat. Circumcide,
inquit, carnem tuam, unge carnem, carnem lava,
carnem rade.

« Sed seeundum virtutem viue insolubilis. | Vess. B
111 Contestatur. enim : Tu es. sacerdos ín ster-
num secundum ordinem Melchisedech. »

Non Melchisedech, sed Christus, qui sua virtute
vivit. ᾿

Hoe est, non temporanes, aut. quz. finem ha-
beat. '

Vras, 18-21, « Reprobatio quidem flt preceden-
tis maodati, propter infirmitateia ejus et Inulilita-
tem. Nihil enim ad perfectum sdduzit lex : intro-
ductio vero melioris spei, per quam proximamus
δὲ Deum: et quantum est non sine jurejurando
(aliü siquidem jurejurando sacerdotes facti sunt ),
hic autem cum jurejurando, per eum qui dixit ad
illum : Juravit Dominus, et non ponitebit eum:
Tu es sacerdos in sternum secundum ordinem
Melchisedech. »

Pracedens mandatum, inquit, hoc est testamenti
veteris mandatum ante latum, lex nimirum, rescis»
sum est. et abrogatum, eo quod homini perfectio-
nem conciliare non posset. At potior spes introdu-
cla est, inquit, que nos Deo proximos facit.
Novum scilicet innuit, per quod Dco et Patri con-
juncti. sumus, quodque 'adeo extollit, ut non sine
jurejurando foisse sancitum dicat : cum iilud ve-
tus sine juramento datum esset. Vide qua ratione
virumque auget; eo quod neque finem habeat,
quemadmodum legalis. Huic vero finem impositum
esse significat, ubi ait : Secundum virtulem vite
insolubilis et jurisjurandi. p

45,3. Viss. 22-25. « In tantum melioris testa-
menti sponsor factus est Jesus. Et alii quidem
plures facti sunt. sacerdotes, idcirco quod morte
prohiberentur permanere; hic autem eo quod
maneot in :ternum, sempiternum habet sacerdo-
tium : unde et salvare in perpetuum potest acce-
dentes per semetipsum ad Deum, semper vi-
vens. »

Quoniam juravit semper eum esse permansu-
rum: quod nunquam fecisset, nisi Jesus vivens
csset, Ceterum quoties sacerdotem uL minislrum
audis, ipsum cogita exinanitionis mysteriui.

« Φυλῆς ἑτέρας μετέσχηχεν, ἀφ᾽ ἧς οὐδεὶς npoo-
ἔσχηχε τῷ θυσιαστηρίῳ. Πρόδηλον γὰρ, ὅτε ἐξ Ἰούδε
ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος ἡμῶν, εἷς ἣν φυλὴν οὐδὲν
περὶ ἱερωσύνης Μωῦσῆς ἐλάλησε, Καὶ περισσότερον
ἔτι χατάδηλόν ἐστιν, εἰ χατὰ τὴν ὁμοιότητα. »

Τοῦτο πρὸς τοὺς λέγοντας, Τί ἔδει Καινῆς bu-
θήκης;

« Μελχισεδὲχ ἀνίσταται ἱερεὺς ἕτερος, ὃς οὐ κατὰ
νόμον. s

Οὕτω γὰρ, φησὶ, τὴν τοῦ ᾿Ααρὼν ἐξέδαλεν.

« Evo σαρκίνης γέγονε. »

Κατὰ πάντα γὰρ νόμος σάρχινος ἦν. Περίπεμε,
φησὶ, πὴν σάρκα σον, χρίσον τὴν σάρχα, λοῦσον
τὴν σάρκα, περίχειρον τὴν σάρκα.

« ᾿Αλλὰ χατὰ δύναμιν ζωῆς ἀχαταλύτου. Mapto-
ρεῖ γὰρ ὅτι σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ, »

Οὐχ ὁ Μελχισεδὲχ, ἀλλ' ὁ Χριστὸς, ὃς τῇ οἰχείᾳ
δυνάμει ζῇ.

Τουτέστιν, o2 προσχαΐρου, οὐδὲ πέρας ἔχοντος.

« ᾿Αθέτησις μὲν γὰρ γίνεται προαγούσης ἐντολῆς,
διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές, Οὐξὲν γὰρ ἕτε-
λείωσεν ὁ νόμος * ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος ἐλπίδος,
δι᾿ ἧς ἐγγίζομεν τῷ θεῷ, καὶ καθ᾽ ὅσον οὐ χωρὶς
ὁὀρχωμοσίας " οἱ μὲν γὰρ χωρὶς ὀρχωμοσίας εἰσὶν
ἱερεῖς γεγονότες, ὁ δὲ μετὰ ὀρχωμοσίας, διὰ τοῦ
λέγοντος πρὸς αὑτόν" “Ὥμοσε Κύριος, xat οὗ με-

QC ταμεληθήσεται. Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν

τάξιν Μελχισεδέχ. »

Ἡ προάγουσα, φησὶν, ἐντριλὴ, τοντέσειν ἡ trgo-
δεδομένη ἐντολὴ τῆς Παλαιᾶς διαθήκης" λέγει δὲ τὸν
νόμον" ἀθετεῖται, φησὶν, καὶ ἐχθάλλεται, ἐπειδὴ
πελειῶσαι οὐχ ἠδύνατο τὸν ἄγθρῳπον. Ἑπεισάγεται
8, φησὶν, ἡ χρείσσων ἐλπὶς, ἡ καὶ ἐγγίσαι ἡμᾶς
ποιοῦσα τῷ Θεῷ, Λέγει δὲ τὴν Νέαν, &' αὐτῆς γὰρ
συνήφθημεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" καὶ ταύτην ἔπι
αὔξων, οὐ χωρὶς ὀρχωμοσίας λέγει γεγενῆσθαι.
Ἐκείνη δὲ ἡ παλαιὰ χωρὶς ὁρρωμοσίᾳς ἦν. "Opa
δὲ πῶς xai τὰ δύο αὔξει, ὅτι οὐχ ἔχει τέλος ὥσπερ
ἡ νομικὴ (10). Τοῦτο δὲ αὐτῇ σημαίνει ἀπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ, Κατὰ δύναμιν γὰρ, φησὶ, ζωῆς φεαταῖύ-
του, καὶ τοῦ ὅρκου.

« Κατὰ τοσοῦτον καὶ χρείττονος διαθήχης γέγονε
ἔγγνος Ἰησοῦς, καὶ οἱ μὲν πλείονές εἰσι γεγονότες
ἱερεῖς, διὰ τὸ θανάτῳ χωλύεσθαι παρημένειν' ὁ δὲ
διὰ τὸ μένειν αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα, ἀπαράδατον Exec
τὴν ἱερωσύνην. Ὅθεν καὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς
δύναται τοὺς προσερχομένους δι᾿ αὐτοῦ τῷ θεῷ, πάν-
“οτὲ ζῶν, »

Ὅτι ὥμοσεν αὐτῷ ἀεὶ αὐτὸν ἔσεσϑα:, οὐχ ἂν τοῦτ»
ἐποίει, εἰ μὴ ζῶν ἣν. Ὁσάχις δὲ ἱερέα ἢ λειτουργὸν
ἀχούεϊς, αὐτὸ τὸ τῆς χενῴσεως ἐννόξε τὸ μυστίριον.

NOT.&.
(10) Textus mutilus et obscurissimus. Nibi] horum babet Chrysostomus unde restaurari possit,

Digitized by Google

