S. JOANNIS DAMASCENI

854

met imperatoris aula praedicationem invaluisse, A τὸν βασιλικὸν χεχρατηκέναι εἶ πεῖν sb χήῤυγμα, xax

εἰ eousque, ut el fideles qui Philippis agebant,
illi salutarent,

« Cum spiritu vestro. Amen. »

Ostendit eos ad quos hec scribit, spiritaales
essé. Hoe quippe ipsis per totam perinde episto-

| Bam testator,
Ad Philippenses. epistola scripta est. Roma per
Epaphroditum, Vers. 208.

ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε χαὶ τοὺς ἐν Φόακοις πιστοὺς
κατασπάζεσθαι,

« Μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν. ᾿Αμήν. »

Δείκνυσιν ὡς πάντες, πρὸς οὖς γράψει τὴν ἔπι-
στολὴν, εἰσὶ πνευματιχοί, Τοῦτο γὰρ καὶ δι᾽ ὅλης
«ἧς ἐπιστολῆς αὐνοῖς μαρτυρεῖ.

Πρὸς Φιλιππησίους ἐγράφη ἀπὸ 'Ῥώμης 808
'Esappolitov. Σείχων ow.

ΕΙΣ EDHXZTOAHN ΠΡῸΣ KOAOXZAEI.

IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES.

CAPUT PRIMUM.

Vxss. d. « Paulus apostolus Christi Jesu per
voluntatem Dei , et Timotheus frater. »

Epistolam scribit bominibus , qui ante quidem
sb Epsphra Evangelii doctrinam acceperant , am-
pliore vero cognitione indigebant , quippe qui per-
fectam notitiam non haberent. Quocirca altiora
quoque mysteria fractat , eosque in ipsummet dis-
pensationis pelágus deducit, et orat ut ejusmodi
scientia perfectiores evadant. Neque id solum,
sed etiam admonet ne seducantur ab iis; qni cum
Gracanico errori addicü essent, ipsos ἃ veritate
abstraherent, neque illis qui ex circumcisione
sunt, fidem haberent. Utrosque enim procul a my-

KESAAAION ΠΡΩΤΟΝ.

« Παῦλος, ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ, διὰ θελήματος
Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός. »

Γράφει τὴν ἐπιστολὴν ἀνδράσι καραλαθοῦσι μὲν τοῦ
Ἐὐαγγελίου τὸν λόγον παρὰ Ἑπκαφρᾶ, δεομένοις δὰ
«ἧς πλείονος γνώσεως “ οὗ γὰρ εἶχον τελείαν γνῶσιν.
Διὸ xal δογμάτων βαθυτέρων ἅπτεται, καὶ elc αὐτὸ
πὸ τῆς οἰχονομίας αὐτοὺς εἰσάγει πέλαγος, καὶ Ex-
εὐχεται τελειωθῆναι ταύτῃ τῇ γνώσει. 00 μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ παραινεῖ μὴ ἀπάγεσθαι, μῆτε τοῖς ἐξ "EX-
ληνιχῆς ἀπάτης ἀποσυλῶσιν αὐτοὺς τἧς ἀληθείας,
μὴτε πιστεύειν τοῖς ἐν περιτομῇ. ᾿Αμφότεροι γὰρ
ἔξω τοῦ κατὰ Θεὸν μυστηρίου εἰσίν. Ἔτι γε μὴν καὶ
«ὃν ἡθιχὸν αὐτοῖς συνάπτει λόγον, ὁποίους εἶναι δεῖ

sterio Dei abesse. Ad hxc demum moralem ad eos ( τοὺς κατὰ Χριστὸν ζῶντας, διδάσκων αὐτούς.

sermonem faeit, docetque 409168 esse oporteat
illos qui secundum Christum vitam agunt.

Vgss. 2, δ. « Qui sunt Colossis. »

Urbs est Phrygia.

« Sanctis et fidelibus fratribus in Christo Jesu.
Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Do-
mino Jesu Christo. »

Fideles nuneupamur, non solum quia credimus,
sed etiam quia nobis Dei mysteria concreduntur.

« Gratias agimus Deo et Patri. Domini nostri
Jesu Cbristi, semper pro vobis orantes, [Vzns. 4, 5.]
andientes fidem vestram in Christo Jesu , et dile-
ctionem quam 909 habetis in sanctos omnes,
propter spem qua reposita est vobis in coelis. »

Ait se propter hzc duo eorum vice gratias re-
ferre ; propter rectam fidem in Christum, et pro-
pter dilectionem ipsorum in sanetos.

* Τοῖς ἐν Κολοσσαῖς. »
Η πόλις τῆς Φρυγίας 5.

« ᾿Αγίοις καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ, Χάρις
ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, »

Πιστοῖ, οὐ διὰ τὸ πιστεύειν μόνον χαλούμεθα,
ἀλλὰ xa διὰ τὸ πιστευθῆναι τοῦ Θεοῦ μυστήρια.

« Ἐὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ Κνρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, πάντοτε περὶ ὑμῶν προσ-
εὐχόμενοι, ἀχούσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, χαὶ τὴν ἀγάπην τὴν elg πάντας τοὺς ἁγίους,
διὰ τὴν ἐλκίδα τὴν ἀποχειμένην ὑμῖν ἐν τοῖς οὐρα -

D vols. »

Εὐχαριστίαν ὑπὲρ αὐτῶν ἀναφέρειν φησὶ διὰ δύο
ταῦτα, διά τε τὴν ὀρθὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, καὶ τὴν
ἀγάπην τὴν εἰς τοὺς ἁγίους.

VARLE LECTIONES.

k Ἡ πόλις τῆς Φρυγίας. Sic in. Catena (Ecumenii :
ellatur. Narrationem habeo Joanni sceno aecripiare,
honis in Phrygia s jparuisse. Theodoretus, in cap. 9 bujus

Bec Pire civitas est, que nunc Chona
5 nz fertur Michael archongelus Chonae. vel

Πόλις Φρυγίας $n

Ner io νῦν Χώνα-

pistolie, ad hiec verba in. religiote angelorum, testatur apud iryges illorumque vicinos exstitisse ad

guam usque :latem, εὐχτήρια τοῦ ἁγίου Μιχαὴλ, Oratoria

. Michae

Digitized by Google

