919 ΙΝ EPIST. AD HEBELEOS. 950
ἐπεϑύμουν ἀχοῦσαι, πότε ἔσται, εἰς τοῦτο τὸν λόγον A dire percupiebant, quandonat esaet (ututa, sermo-

νδιέχλεισε.

€ Ζῶν γὰρ 6 λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐνεργῆς, καὶ το.
μώτερος ὑπὲρ κᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ δεικινού--
prvec ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς «e χαὶ πνεύματος, ἀρ-
μῶν τε xal μνελῶν, καὶ πριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ
ἐννοιῶν καρδίας. Καὶ οὐχ ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐν-
ὦπιον αὐτοῦ, πάντα ὃὲ γυμνὰ xal τετραχηλισμένα
«τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. »

Ἵνα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι ἁπλῶς τῆς καταπαύσεως
ἀποστερηθήσεται μόνον, ἐπάγει xal κόλασιν.

« Πρὺς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. “Ἔχοντες οὖν ᾿Αρχιερέα
μέγαν, διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν
φῇ Θεοῦ.»

Οὕτω, φησὶν, ἔχομεν δοῦναι τὰς εὐθύνας τῶν πε-
πραγμένων.

« Κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας. »

Kel ποίαν ὁμολογίαν λέγει ; “Ὅτι ἀνάστασις xot
ἀντακόξοσις, καὶ ὅτι Θεὸς ὁ Χριστός ἐστιν.

€ θὺ γὰρ ἔχομεν ᾿Αρχιερέα μὴ δυνάμενον συμκα-
θῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειρασμένον δὲ χατὰ
πάντα xa0' ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτίας. »

Οὐ γάρ ἔστι, φησὶν, ἀγνοῶν τὰ ἡμέτερα, ὡς πολ-
λοὶ τῶν ἀρχιερέων, vl τοὺς ἐν ταῖς θλίψεσιν οὐκ ἴσα-
φιν. Ἐπὶ γὰρ. ἀνθρώπων ἀδύνατον εἰδέναι τὴν χάχω-
ety τοῦ καχουμένου, τὸν μὴ πεῖραν λαθόντα, χαὶ διὰ
lv αἰσθητῶν ἐλθόντα. Πάντα δὲ ὑπέστη, φησὶν, ὁ
"Δρχιερεὺς ὁ ἡμέτερος. Διὰ γὰρ τοῦτο πρῶτον ὃπκ»
ἔστη, καὶ τότε ἀνέθη, ἵνα δύνηται συμκαϑεῖν.

 Προσερχόμεθα οὖν μετὰ ταῤῥηείας τῷ θρόνῳ
«ἧς xáprsoc, ἵνα λάθωμεν ἔλεον. »

Θρόνος χάριτός ἔστιν͵ οὐ θρόνος χρίσεως. Ὅλον γὰρ
«τὸ πρᾶγμα φιλοτιμία ἐστὶ, καὶ δωρεὰ βασιλικὴ, τὰς
épapilac ἀφιεῖσα,

& Καὶ χάριν εὕρωμεν εἰς εὔχαιρον βοήθειαν. 9

Nov ἐλν προσέλθῃς, φησὶν, λήψῃ καὶ χάριν, χαὶ.

ἔλεον. Ἑὐκαίρως γὰρ προσέρχῃ * ἂν δὲ τότε προσέλ-
pc, θύχέτι. "Axewpoc γάρ τότε ἡ προσδοχία, Οὐκ
ἔστι γὰρ τότε θρόνος χάριτος, ἀλλὰ θρόνος χρίσεως"
Ἀνάστα γὰρ, ὁ Θεὸς, φησὶ, xpiror τὴν γῆν. Τὸ δὲ,
μετὰ Χχαῤῥησίας, &vi τοῦ, μὴ ἔχοντες συνειδὸς mo-
γηρὸν, μηδὲ διστάζοντες. Οὐ δύναται γὰρ μετὰ παῤ-

pem ad bunc modum clausit.

Vis. 12, 15, « Vivus est enim serio Del, et eifi-
cax, et penetrabilior omoi gladio ancipit?", δὲ pet-
tiagens usque ad divisionem aimo et spiritus.
compagum quoque fo medullarum, et discretor
cogitauonom et intentionum cordis, Ei. mon est

.£reatura invisibilis in conspectu ejus : ómnia autem

nuda et aperta sunt eculis ejus. »

Ne quispiam arbitretur nudam fore requiel pri-
valionem, addit et supplicium. —

« Ad quem δορὰ sefmo. (Vzas. 14.] Habentes
ergo Pontiücem wegnum, qui penetravit eolos,
Jesum Filium Del. »

Bic, dnquit, rátioDpem sumus reddituri eorem que

« Teneamus tonfessionem. »

Qosmnam vero confeséiónem dieit Quod resurre-
etio sit, ac retributio, et quod Christus sit Deus.

Veas. 15. « Non enim babemus "Pontificem qui
nesciat compati inürmitatibus nosiris; tentatum
autem per omoíis pro similitudine, absque pec-
€ato. »

Non enim nostrarum nescius est, velut. muhi
pontifices, quibus latent. illi qui in. aflictionibus
486 vertintur. Nan. apud bomines fieri non po-
test ut ejus qui vexatur afflictionem pernoseat ille
qui ejus experimentum non babuit, neque in sen-
sibiles calamitates incidit.. Noster vere Pontifex,
Inquit, omnia pertulit. Ideo enim prius pertulit, ac
tune ascendit, ut posset cemmiserascere.

Yaas. 16. « Adeamus ergo eum fiducia ad thro-
num gratis, ut misericordiam contequamur. »

Gratis thronus est, non judicii. Totum quippe
mweunilicentia est, munusque regium, quo peccata
condonantur.

« Et gratiaun babeamus i auxilio ópportuno. »

Si nune accesseris, inquit, gratiam obiinebls et
misericordiam, Opportuno quippe tempore sece-
dis.: sin tero tunc, nen itidem. Extra rem enia
erit exspectauo. Tunc quippe non erit tbrones gra-
Us, sed judicii tribunal. Ait enim : Surge, Deus,
judica terram *'.. 1llud autem, cum fiducia, idem
est δα, aine conscientia mali, vel hsesitatione. Talis

ῥησίας ὁ τοιοῦτος προσελθεῖν. Ἵνα μὴ áxoüssc'Ag- p enim. nequaquam possit. cum: fiducia et libertate

χιερέα, νομίσῃς ἑστάναι αὐτὸν, εὐθέως ἐπὶ τὸν 0p6-
γον ἀνάγει τὸν βασιλικόν, Ὁρᾷς ὅτι τὸ γενέσθαι

*Apyupéa, ob φύσεώς ἔστιν, ἀλλὰ συγκαταδάσεως
χαὶ χεγώσεως.

ΚΕΦΑΛ. E',

« Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων dvalap6avé-
μενος, ὑπὲρ ἀνθρώπων χαθίσταται τὰ πρὸς τὸν Θεὸν,
ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν,
μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ savage
νοις" ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίχειται ἀσθένειαν, καὶ διὰ
τεύτην ὀφείλει, καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ, οὕτω καὶ περὶ

** Psal. υχχει, 8.

accedere. Ne vero Pontificem nominari audiens,
existimes ipsam stare, bunc. sisti in. regis sed
excelsum pouit. Ex quo perspicuum est illum oon
ratione nature obünuisse «wt: Pontifex fleret, sed
demissione et czinanitione sua.

CAP. Y. '

Vess, 1-4. « Omnis enim pontifez ex beminibus
assumptus, pro hominibus constituitur in ljs 468:
sunt ad Deurs, ut offerat dopa εἰ sacrificia pro pec-
tatis; qui condolere possit iis qui ignorant et er-
Tant : et propterea debet, quemadmodum pro popu-
lo, ita etiam et pro sethetipso, offerro pe peccatis.

Digitized by Google
