——t o

us IN EPIST. AD COLOSSENSES. 886

« "Hv προηκούσατε ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας o0 A

Εὐαγγελίου τοῦ παρόντος elc ὑμᾶς. »

Bap" 'Enagpd δηλονότι.

t Καθὼς xal ἐν παντὶ τῷ χόσμῳ, καὶ ἔστι xapmo-
τοροόμενον, καϑὼς xat ἐν ὑμῖν, ἀφ' ἧς ἡμέρας ἡχού-
φατε, καὶ ἐπέγνωτε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ,
καϑὼς καὶ ἐμάθετε ἀπὸ Ἐπαφρᾶ κοῦ ἀγαπητοῦ συν-
δυῦλου ἡμῶν, ὅς ἐστι πιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν διάκονος τοῦ
Χριστοῦ, ὁ καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν
Πνεύματι, »

Τὴν δύναμιν τοῦ Ἐδαγγελίου λέγει, πρὸς βεδαίω-
σιν τῶν ἀχουόντων, λέγων αὐτὸ διήκειν διά τοῦ xó-
σμβον παντὸς, καρκοφορούμενον kv ἔργοις, xai αὖ-
ξινόμενον ταῖς προσθῆχαις τῶν πιστενόντων, ὥστε
εἰδέναι τοὺς ἀκούοντας, ὅτι χαϑάπερ ἐν μεγίστῃ πό-

λει, καταριθμοῦνται δι᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης αἱ Ἐχ- Β

πλησίαι,

« Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἡχούσαμεν,
οὖ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενο: καὶ αἰτού-
μενοι, ἵνα πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελῆμα-
φὸος αὐτοῦ, ἐν πάσῃ σοφίᾳ, καὶ συνέϑει πνευμα»
still. »

"Abe σπουδῆς, φησὶν, ἐμοὶ τὰ καθ᾽ ὁμᾶς. Διὸ καὶ

ἀδιαλείπτως προσεύχομαι αἰτούμενος τὸ σοφίας δῶ-..

gov, ἵνα δι᾽ αὐτοῦ μάθητε πῶς ἠθέλησεν 6 Θεὸς τὸν
πέσμον εἰς οἰχείωσιν τὴν ἑαὐτοῦ ἀγαγεῖν, καὶ τίνι
νϑόκῳ τὰ τῆς οἰχειύσεως γενέσθαι δυνατὸν ἧν. Τοῦ
μὲν vépoo συνάντειν θεῷ μὴ ἰσχύοντος, Χριστοῦ καὶ
μόνου συνάπτοντος, ὅτι αὐτὸς δικαιοσύνης τῆς ὑπὲρ
ἀνθρώπων πληρωτὴς γενόμενος, τὸ πληρωθὲν ἐφ'
ῥαυτοῦ χαρίζεται τοῖς πιστεύουσιν.

« Περικατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Κυρίον, εἰς πᾶσαν
ἁμέοκειαν, ἐν καννὶ ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦντες,
καὶ αὐξανόμενοι elg τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, ἐν πάσῃ
ϑυνάρει κανὰ τὸ χράτος τῆς δόξης αὐτοῦ, εἰς πᾶσαν
ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν μετὰ χαρᾶς. »

Αὕτη γὰρ σοφία πνευματικὴ, ἐξ ἧς ὁ ὑγιὴς καὶ
ππκυματιχὸς βίος, Ἐπιτείνεε γὰρ τὴν προθυμίαν
τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἢ σύνεσις,

s θεῷ, 9 τῷ ἱκανώδαντι ἡμᾶς

« Qoam δυάϊειῖς in verbo vevitefis Evangelii ,
[Vgns. 6] quod pervenit ad vos. »

Ab Epapbra videlicet.

« Sicut et in universo mundo, et. (ruciiicat,
sicul οἱ in vobis, ex ea die qua audistis et cogno--
vistis gratiam Dei io veritate , [Vrns. 7, 8] sicut
didicistis ab Epapbra cbarissimo conservo nostro,
qui est fidelis pro vobis minister Christi ; qui et ma-
nifestavit nobis dilectionem vestram in Spiritu. »

Virtutem Evangelli recitat , ut auditores confir-
met , cum ait illud universum mundum pervadere,
et. fructus effectis edere, atque accessionibus eo--
rum qui fidem amplectuntur, augescere : ita ut
quicunque audiant, liquido cognoscant, perinde
atque in urbe maxiua. sic per totüm orbem Ec-
clesias numerari.

Vgns. 9. « ideo et nos, ex qua die audivimus ,
non cessamus pro vobis orantes, et postulantes ut
impleamini agnitione voluntatis ejus, in omni sa-
pientia et intellectu spiritali. »

Quse ad vos spectant , inquit, digna supt quibus
studium impendam meum. Quamobrem sine inter-
missione vobis sapientis donum orationibus meis.
postulo, per quod addiscatis qua ratione Deus
mundum voluerit sibi conciliare, οἱ quomodo con-
ciliationis bujus patrari negotium possil : quando-
quidem lex ad hoe non. valet. uti nos conjungat
Deo, solus vero Christus conjunctionem bane pe-

.wavit; quippe qui, jestitiam propter homines

Wmplendo, plenitudinera suam iis qui eredunt im-
partitui ,

Vens. 10, 11. € Ut ambuletis digne. Domino,
per omnis placentes , in omni opere boto fructi-
ficantes , οἱ crescentes in. scientia Dei, in omui
virtute confortati , secundum poteaUsm claritatis
ejus, in omni patientia et longanimitate cum
gaudio. »

Hzc enim est sapientia spiritealie , ex qua fllius
sanus et spiritualis nascitur. Intellectione quippe
flagrans bonorum operum studiom intentius 2u-
gescit.— ᾿

Vgas. 19-14. « Gratias ogentes Deo Patri, qu:

dr «ὴν Men τοῦ χλήρου τῶν ἁγίων kv τῷ φωτί" p dignos nos fecit im partem sortis sanclorum in

ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. »

Πατέρα ἡμῶν Mu τὸν Θεὸν, χατὰ τὴν δοθεῖσαν
ἡμῖν διὰ τῆς εἰς τὸν Μονογενῆ πίστεως υἱοθεσίαν -
Ὅσον-γάρ Klatov αὑτὸν, ἔδωχον abtolc ἐξουσίαν
ξέκνα Θεοῦ γεγέσθαι.

("Ex «ἧς ἐξουσίας τοῦ σχότους, μετέστησεν εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, ἐν ᾧ
ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄφεσιν τῶν ápap-
eov, ν

Σχότος, ἢ ἐξουσία τοῦ διαδόλου, καὶ ἐν σχότῳ τὸ
δύνασθαι ἔχει, καθάπερ ὁ κλέπτης ἐν γυχτί" οἷς
δὲ μὴ παρέστη τὸ κακίας σχότος, χατὰ τούτων οὐχ

** Joop. t, 12.

lumine, qui eripuit nos. »

Patrem wosirum. appelist Deum, pro es ado-
ptione que per fidem in Unigenitum donata nobis
fuit : Quotquot enim receperum , dedit eis potestatem
filios. Dei feri **.

« De potesiste tenebrarum , et transtulit in 7e-
gnum Filii dilectionis ἐσ, ln. quo babemwsg re-
demptionem , remissionem peccatorum. »

Tenebrs potestas diaboli sunt, qui in tenebris

habeat ut possit, veluti fur ín nocte. In .illis
4017 vero qui in malitie tenebris non jacent,

Digitized by Google
