947 S. JOANNIS DAMASCENI. 9.2
draginta aunis? nenne illis qui peccaverunt, quo- A τοῖς ἀμαρτήσασιν, ὧν τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ ipfi

rum cadavera prostrata sunt. ip deserto? Quibus
autem juravit non introire in requiem ipsius, nisi

illis qui increduli fuerunt? e£ videmus, quia non

potuerunt introire propter incredulitatem. »
CAP. IY.

Vins. 1-7. « Timeamus ergo ne forte , relicta
pollicitatione introeundi in requiem ejus, existime-
tur aliquis ex vobis deesse. Etenim et nobis nua-
tiatum est, quemadmodum et illis ; sed non profuit
iilis sermo auditus, non admistis fidei iis.qui audie-
Tunt. »

« Ingredimur ergo in. requiem , qui credidimus ;
quemadmodum dixit : Sicut juravi in ira mea : Si
intrbibunt in requieai teat ; et quidem operibus

Τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατάπαυσιν
αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι: καὶ βλέπομεν ὅτι οὐκ͵
ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν, διὰ ἀπιστίαν, »

ΚΕΦΑΛ, A.

« Φοθηθῶμεν οὖν μήποτε χαταλειπομένης ἐπαγ-
γὙελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐνοῦ; δοχῇ τις
ἐξ ὑμῶν ὑστερήχέναι. Καὶ γὰρ ἐσμὲν εδηγγελισμῶ-
vot , χαθάπερ sNotelvot, ἀλλ᾽ οὐκ ὠφέλησεν 6 λόγος
«ἧς ἀκοῆς ἐκείνους, μὴ συγχεχραμένονς τῇ πίστει
«οἷς ἀκούσασιν (9). κα

« Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς τὴν κατάπαυσιν οἱ πιστού-
σαντες, χαθὼς εἴρηκεν " Ὡς ὥμοσα ὃν τῇ ὀργῇ μου"
Ei εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου’ καίτοι:

ab institutione mundi perfectis. Dixit enim iti B τῶν ἔργων ἀπὸ χαταδολῆς κόσμου γενηθέντων, El»

quodam loco de die septima sie: Et requievit
Deus die.septima ab omnibus operibus suis. Et in
isto rursum : Si introibunt ín requiem mearn.
Quoniam ergo supérest introire quosdam in illam;
et ii quibus prlus annuntiatum est, non int rolerunt
proper 935 ihcredulitatem; iterum términát
diem quemdam, Hodie, in David dicendo, post tan-
tum temporis, sicut dictum est : Hodie si voeem
ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. »

Undenam hoc manifestum erit? Quoniatn, in«
quit, aliqui sunt ingressuti. llli autem ornes ron
introlerunt. Oportere autem ingredi, οἱ quosdam
jugressuros esse, audire juvat unde hoc constet.
Post tot annos, inquil, David iterum dicit: Hodie
8i vocem ejus audieritis **.

Vrn$. 8. « Nam sl, eis Jesus requiem prastitis-
δεῖ, nunquam de alia loqueretur posthac die. »

Nimirum hec αἷξ, tanquam nonnulli mercedem
aliquam essent reportaturi.

Cum enim fidem non admiserint, neque intro-
lerunt in requiem. '

Ve8s. 9. « lgitur relinquitur sabbatismus populo
Dei. »

Et unde boc constat ? Ex eo quod denuntlavit, Ne
obdureretis corda vestra. Siquidem enim sabbatis-
mus non fuisset, nequaquam hec d.auntiata essent.
Apposite vero non dicit, requiem, sed, sabbalismwm,
proprio nomine, ad quem cursu ptoperabant. Sab-
batismum autem regnum Dei appellat.

Sabbatismus ergo spiritualis ét verus .est tem-
pus adventus Salvatoris.

Vgns. 10, 11. « Qui enim ingressus est in requiem
suam, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut
a suís Deus. Festineinus ergo ingredi in illam re-
quiem, ut ne in idipsum quis incidá exemplum in.
credulitatis. »

Quemadmodum, inquit, Deus requievit ab operi-
bus suis, sie et ille qui in requiem suam inttoivit.
Nam quia de resurrectione loquitur, atque hoc au-

** Psal. xciv, 8.

qus γάρ που περὶ τῆς ἐδδόμης οὕτω Kol xacinau-

εν ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾷ τῇ ἐδδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν

ἔργων αὑτοῦ" καὶ ἐν τούτῳ πάλιν" Εἰ εἰσελεύσονται
εἰς τὴν κατάπαυσίν μου, Ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεταί τινας
εἰσελθεῖν εἰς αὐτὴν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες
οὐκ εἰσῆλθον δι᾽ ἀπείθειαν, πάλιν τινὰ ὁρίζει. ἡμέν

ραν, Σήμερον, ἐν Δαδὶδ λέγων μετὰ τοσοῦτον ypó-
νον, καθὼς εἴρηται" Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐννῦ

ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν. »

Πόθεν τοῦτο δῆλον ; ἐπειδὴ ὀφείλουσί τινες, φησὶν,
εἰσελθεῖν, πάντες δὲ ἐχεῖνοι οὐχ εἰσῆλθον. “Ὅτι δὰ
εἰσελθεῖν χρὴ, καὶ δεῖ τινας εἰσελθεῖν, ἀχούσωμεν.
πόθεν τοῦτο δῆλον, Μετὰ τοσαῦτα ἔτη, φησὶ, λέγεις
πάλιν ὃ Δαδιδ, Σήμερον, ἐὰν τῆς φωνῆς αὐεοῦ.

ἀχούσητε.

« El γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς χἀτέπανσεν, οὐχ ἂν περὶ

ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. s.

Δηλονότι, ὡς μελλόντων τινῶν, τούξασθαί τινος

ἁμοιδῆς, ταῦτά qtetv.

Οὐ γὰρ εἰσῆλθον εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, τὴν
αἰφτιν οὐ προσηχάμενθι.

« "Aga ἀπολείπεταν σαδθατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ,
θεοῦ. 1

Καὶ πόθεν δῆλον ; "Ex τοῦ παραγγέλλειν, Μὴ σχλη-.
οὔνητε τὰς καρδίας ὑμῶν. O0 γὰρ, εἰ μὴ ἣν σαδύα-
τισμὸς, ταῦτα οὗ παρηγγέλλοντο. Εὖ δὲ καὶ τὸ μὴ
κατάπαυσιν εἰπεῖν, ἀλλὰ σαδδατισμὸν, τὸ οἰχεῖον.
ὄνομα, καὶ ᾧ ἐπέτρεχον, Σαδβατισμὸν δὲ, τὴν βασι-

D λείαν καλεῖ.

Σαδθατισμὸς οὖν ὅρα νοητὸς καὶ ἀληθὴς, τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας χαιρός.

€ Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπανσιν αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ
πῶν ἰδίων ὁ Θεός. Σπουδάσωμεν οὖν ςἰσελθεῖν εἰς
ἐχείνην τὴν κατάπαυσιν, ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις 0mo-
δείγματι πέσῃ τῆς ἀπειθείας, v

Ὥσπερ ὁ θεὸς, φησὶ, xasénavesv ἀπὸ τῶν ἔργων
αὐτοῦ, οὕτως ὁ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὑτοῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ περὶ ἀναστάσεως ὁ λόγος, xoi τοῦτο

NOTE.
(8) Omissa a librario est textus antecedentis interpretatio.

Digitized by Google

