ats S. JOANNIS DAMASCENI 956

« Et tribulos, reproba est. »

Scriptura passim pecesta appellát spinas ; quem-
admodum et David dicit : Conversus eum in arumna
mea, dum configuntur spinas **. Nec enim solum
ingrediuntur, sed etiam inüguntur. Etsi vel exi-
guum quid spinse remanserit, nisi totum aufera-
mus, parvum δος "pereque dolorem creat, haud
secus atque ex spina. accidit. Sed quid aio ipsum
exiguum ἢ nam eo ablato, vulneris dolor augeseit
amplius, atque multa euratione et medicamine opus
est ut ex toto sanus et liber bomo sit. Haud quippe
8ufficit peccatum evellere, verum etiam oportet ut
punctus locus sanetur.

Jure merito peccatum tribulum vocavit, Nam ex .

quacunque pzrte hoc tenueris, ferit et pungit:

« Et maledicto prozinia. »

'"Prozimam maledicto dixit, non maledietum.
Porro qui. nondum in maledictum Incidit, sed prope
accessit, procul abscedere poterit,

* Cujus censummatio in combustionem. » .

Non ait, qux»» comburetur. Quid vero est eujus

consummalio in combustionem ἢ Si ad finem usque:

perteverabit, ioquit. -
Vas. 9. « Confidimus autem de vobis, dilectis-
Simi, meliora et viciniora saluti : tametsi ita lo-

quimur. » .

Cur eos quantum par erat perstrinxerit, eura-

tionem affert iterum, ne dejiciat, Ecquid enim di-

eit? Non hzc ioquimur ut vos condemnemus, aut

'existimemus spinis vos obsitos et plenos esse, sed

Α εἰ Καὶ τριδόλους, ἀδόχιμος. »

Πανταχοῦ ἢ Γραφὴ dxár0Gc καλεῖ τὰ ἀμαρτῆμα»
τα, ὡς xat ὁ Δαδίδ φησιν’ ᾿Εστράφην εἷς radaita-
plar, ἐν τῷ ἐμπκαγῆναί μοι ἀκάνθας. 00 γὰρ ἁπλῆς
ἐπέρχονται, ἀλλ᾽ ἐμπήγνυνται. Κἂν μικχρὸν αὐτῆς
ἑναπομείνῃ, καὶ μὴ πᾶσαν αὐτὴν ἐξέλωμεν, αὐτὸ τὸ
μικρὸν ὀδυνᾷ, ὁμοίως καθάπερ ἐπὶ τῆς ἀχάνθης.
Καὶ tl λέγω αὐτὰ τὸ μικρόν ; καὶ γὰῤ μετὰ τοῦ ἐξφι»

᾿ ρεθῆναι ἐπὶ πολὺ τῆς πληγῆς τὴν ὀδόνην ἐναφίησι,

καὶ δεῖ θεραπείας πολλῆς χαὶ ἱατρείας, ὥστε κίλειον
αὐτῆς ἐλευθερωθῆναι. Οὐδὲ γὰρ ἀρχεῖ τὸ ἐξελεῖν μός
νον τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ καὶ τοῦτον πληγέντα θερα»
πεῦσαι τόπον.

Εἰκότως τὴν ἁμαρτίαν τρίδολον ἐκάλεσεν. "Ulev
γὰρ αὐτῆς κατάσχῃς, πλήττει καὶ δάκνειν

« Καὶ χατάρας ἐγγύς. 1

Κατάρας εἶπεν ἐγγὺς, οὖ χατάρα. Ὁ δὲ μηδέπω
el; τὴν ἀρὰν ἐμπεσὼν, ἀλλ᾽ ἐγγὺς γενόμενος, xal
μακρὰν γενέσθαι δυνήσεται,

« "Bo τὸ τέλος εἰς καῦσιν, »

Οὐκ εἴπεν, ἥτις χαήσεται, ᾿Αλλὰ τί; Ἧς τὸ τέλος
εἰς καῦσιν" Ἐὰν μέχρι τέλους ἐπιμείνῃ, φησί.

« Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὁμῶν, ἀγαπητοῖ, τὰ χρείσ-
σονα, καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὔτω λαλοῦ»
μεν.»

Καθαψάμενος αὐτῶν ἱκανῶς, θεραπεύει πάλιν,
ὥστε. μὴ καταδαλεῖν. Τί γάρ φησιν ; Οὐχ ὡς κατ’
εγνι κότες ὑμῶν ταῦτα λέγομεν, οὐδὲ ὡς νομίζοντες
ἀκανθῶν ὑμᾶς πλήρεις, ἀλλὰ δεδοιχόξες, μὴ τοῦτο

quia veremur ne id contingat. Adjecit eniin : Con- C γένηται. Ἐπήγαγε γὰρ, Πεκπείσμεθα «εῤὶ ὑμῶν τὼ

fidimus de vobis meliora, e! vicina saluti.
- $99 Yers. 10. «Non enia injustus Deus est. ut

'obliviseetur operis vestri, et laboris dilectionis,
- quam estendistis in nomine ipsius, qui ministrastis.

sanctis et ministratis, »
Pape, quanta virtute animos ipsorum roboravit,
quorum priseas actiones memorat! et. quali. eos

necessitati adslrinxit, ne sibi fipgerent. Deum im-

memorem esse! Siquidem fleri non potest. ut ille

. nob peccet qui certa spe bon sit obfrmatus.

Vaas. 14. « Cupimus autem unumquemque ve-
strum eamdem ostentare sollicitudinem ad exple-
tionem spei asque in flaem. »

Hoc admiretione dignum est, nec non perspica-
citate Pauli ; quod uon declarat eos tandem cessisse.

. Dicendo enim, cupimus, idem est ac si quis inquiat :

Volo ut semper sis sollicitus, et quális ante eras,
talis nunc fas, et in. futurum. Hoe paeto enim
reprebensionem accepiu facilem instituit. Quin nec
dixit, volo, quod magistri auctoritatem prarferret,

aed cupimus, id quod paternam mogis dilectionem

exprimit, quam velle.
VNgas. 12. « Ut non segnes efficiaminl. »
Sicut otium nocivum est eorpori, inquit, sic et

' eium ab actionibus bonis supiniorem — animum

reddit ac debilem .
?* Psal, in, δ.

κρείσσονα, xal ἐχόμενα σωτηρίας.

« Q6 γὰρ ἄδικος ὁ θεὸς, ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου
ὑμῶν, καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης, ἧς ἐνεδείξασδε
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, διαχονήσαντες τοῖς ἁγίοις, χαὶ
διαχονοῦντες.)

Bafat, πῶς αὑτῶν ἀνέῤῥωδε τὴν ψυχὴν, τῶν πα-
λαιῶν ἀναμνήσας πραγμάτων, χαὶ εἰς ποίαν &véy-
χὴν κατέστησε, τοῦ μὴ προσδοχκᾷν ἐπιλανθάνεσθαι
τὸν Θεόν 1 ᾿Ανάγκη γὰρ ἐκεῖνον ἁμαρτάνειν, τὸν μὴ
παπληροφορημένον περὶ τῆς ἐλπίδος. .

« Ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἕκαστον ὑμῶν τὴν αὐτὴν iv-
δείχνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος
ἄχρι τέλους. »

Τοῦτο θανμαστόν ἔστι, καὶ τῆς Παύλου αυνέσεως,
ὅτι οὐχ ἐνδείχνυται, ὅτι ἐνέδωχαν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν,
ἐπιθυμοῦμεν, ὡς ἂν εἴποι τις * θέλω σε σπουδάζειν
ἀεὶ, καὶ ofo; ἧς πρότερος. τοιοῦτος εἶναι καὶ εἰς τὸ
"gov * τοῦτο γὰρ τὸν ἔλεγχον εὐπαράδεχτον εἰργά-
ζετο’ κἀὶ οὖχ εἶπεν, θέλω, ὅπερ ἦν διδασχαλιχῆς
αὐθεντίας, ἀλλὰ πατριχῇς φιλοστοργίας τὸ πλέαν τοῦ
θέλειν, ἐπιθυμοῦμεν.

€. ἵνα μὴ νωθροὶ γένησθε. »

Καθάπερ, φηδῖν, ἡ ἀργία τὸ σῶμα βλάπτει, eoo
xai ψυχὴν ἡ ἀργία τῶν ἀγαθῶν ὑπτιωτέραν igi -
ζεται καὶ ἀσθενῆ.

Digitized by Google

