«σὰ.

DO ΤᾺΝ Ὺ o—P——————c-—MÓt— RÀ

931 S. JOANNIS DAMASCÉNI b]
iuüs sux, per seipsum purgationem peccatorum A ματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, δι᾽ ἑαυτοῦ χαϑαρισμὸν

nostrorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in
excelsis, » —

Rursuin vide quomodo bunc eumdem Deum pa-
riter οἱ hominem esse denionstrat, Perinde enim
est ac si diceret : Qui cum sit lumen de lumine
(loc enim splendore significatur) , insuper et in
seipso Patrem exbibet, secundum illud : Qui videt
se, videl et Patrem ** (quod plane idem est atque,
figura et character substantie ejus). Mle enim, in-
quit, postquam factus est bomo, et peccata nostra
portavit (hoc quippe verba illa innuunt : purgatio-
nem peccatorum faciens), absoluto dispensationis
diving mysterio, assumptus est cum gloria, es sedet
ja Patris dextra. Dum autem audis, ad dexteram,

ris ( Deus siquidem incircumscriptus est), sed di«
vinam potius gloriam et claritatem intellige. lllud
autem, porians omnia, idem est ac omnia guber.
nans et administraps. Nam omnia per ipsum facta
sunt, οἱ consistunt, ut in concione Paulus dixerat,
Bene vero ait, portans omnia verbo, ut palam fa-
Ciat eum universas res conditas, sive superiores,
sive inferiores, facilius quam quis minima levissi-

ποιησάμενο; τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐχάθισεν ἐν
διξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς. »

Ὅρα πῶς πάλιν ἡμῖν τὸν Θεὸν ὁμοῦ δείχνυσι καὶ
ἄνθρωπον. “Ὅμοιον γὰρ ὡς εἴ λέγοι " Φῶς ὧν Ex qu-
«τὸς (τοῦτο γὰρ τὸ, ἀκαύγασμα, δηλοῖ), χαὶ ἐν ἑαντῷ
τὸν Πατέρα δείχνυσι, χατὰ τὸ, 'O ἑωραχώς pe,
ἐώραχε τὸν Πατέρα" τοῦτο γάρ ἔστι, xapaxthp
τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. Οὗτος, φησὶ, γεγονὼς
ἄνθρωπος, καὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν βαστάσας " τὸ
γὰρ, καθδρισμὸν tv, ἁμαρτιῶν ποιησάμενος,
τοῦτο δηλοῖ. Πάλιν πληρώσας τὸ τῆς οἰχονομίας
μυστήριον, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ, ἐχάθισέ τε ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρός. Τὸ δὲ ἐν δεξιᾷ, καὶ, ἐν ὑψηλοῖς
ἀχούων, μὴ τόπον P αὐτὰς σημασίας λάμδανε" ἀπέρί-

. et, in excelsis, ne loca iis vocibus denotari arbitre- B γραπτὸν γὰρ τὸ Θεῖον’ ἀλλὰ θεοκρεποῦς δόξης
᾿ δηλωτιχάς. Τὸ ὃὲ plpur τὰ πάντα, ἀντὶ tov, διοι-

τῶν xal χυδερνῶν, χεῖται, Ac αὐτοῦ γὰρ πάντα
ἀγένεξο, χαὶ συνέστηχεν, ὡς ἐν δημηγορίᾶις ὁ Παῦ-
λος ἔφη. Εὖ δὲ τὸ, γέρων ἐν tà ῥήματι, ἵνα δείξῃ;
ὡς τὴν σύμπασαν κείαιν, thv ἄνω, τὴν χάτω, ὥς-

- &sp οἱ τὰ πάνν μιχρὰ χαὶ εὐπαράφορα μᾶλλον δα-

χτύλου χινοῦντες, οὕτως αὐτὸς ῥήματι τὰ ἐπίγεια,
τὰ οὐράνια; τὰ ἐπουράνια φέρει.

mauque digito moveat, aermone sue sustentare, sive, inquam, terrestres es sint, sive coelestes,

sive etiam sublimiores coelo.

Vens. 4, D. « Tanto. melior angelis effectus,
quanto differentius pra ilis nomen h:ereditavit.
Cui enim dixit aliquando angelorum : Filius meus
es tu, ego hodie genui te? et rursum : Ego ero illi
in patrem, et Ipse orit mihi in filium. »

Quoniam incarnationis mysterium predicando,
Dei Filium ait seipsum bumiliasse, forma servi
accepta ; eam ob rem illum confert cum angelis, ut
approbet illum, tametsi factus est homo, nihilomi-
nus esse Deum et Dominum : atque hoc momen-
ium, rem altius repetendo, confirmat ex. prophe-
εἶδ, αἱ nemo assertis suis audeat tontradicere,

428 Yrns. 6-8. « Et cum iterum introducit
primogenitum in Orbem terrz, dicit ; Et adorent
eum omnes angeli Dei ; et ad. angelos quidem di-
cit : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
$uos (lammam ignis. Ad Filium autem : »

Ne negotium facessat tibi, inquit, quod audias
eum angelis paulo minorem esse factum, Nam vide
iterum quinam ille exsistit Deus ; cum nempe an-
geii quoque ipsum adorent, Ubi autem in orbem
terre. dicitur, alii terram istam accipiunt, alii fu-
turam. Utrumque vero appositum est. Et certe,
dum dispensationis mysterium gerebat, angeli ei,
seu Domino suo, ministrabant; itemque, éxbjectis

** joan, xiv, 9.

Ld

» Legerim potius, τόπων,

4 Τοσούτῳ κρείντων γένόμενος τῶν ἀγγέλῳν, ὅσῳ
διαφορώτερον fap! αὐτοὺς ἐχληρονόμησεν ὄνομα.
Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε τῶν ἀγγέλων᾽ Υἱός μου el σὺ,
ἀγὼ σήμερον γεγέννηκά, as ; καὶ πάλιν, τὼ Coo»

C μαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς

υἱόν. »

Ἐπειδὴ τὸ τῆς οἰχονομίας κηρύσσων μυστήριον,
τὲἐταπεινωχέναι ἑαυτὸν ἔφη, λαδόντα δούλου μορ-
φήν * τούτου χάριν ἀγγέλοις αὐτὸν συγχρίνει, B
χνὺς, ὡς ὅτι καὶ γεγονὼς ἄνθρωπος, οὐδὲν ἧτο
46v ἔστι Θεὸς καὶ Δεσπότης, xal τὸν ἀγῶνα τοῦτον
ἄνωθεν ἐκ προφητῶν ἰσχυροποιεῖ, ὅπως ἂν μηδεὶς
ἀντιλέγειν ἔχῃ τοῖς λεγομένοις,

Ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν πρωοτότοχον εἰς τὴν
οἰχουμένην, λέγει" Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάν.
«16 ἄγγελοι Θεοῦ" καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους M^
quc Ὁ ποιῶν κοὺς ἀγγέλομς αὐτοῦ πνεύματα, xal
«οὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα. Πρὰς δὲ τὸν
Υἱόν. ν

Mh θορυδείτῳ d£ , φήδὶ, τὸ ἀποῦδαι. βραχύ εἰ
fap! ἀγγέλους αὐτὸν ἐλατεοῦσθαι. Ὅρᾳ γὰρ «ὥς
πάλιν ἐστὶ θεὸς, ὅπου γε xat ἄγγελοι προαχυνοῦσιν
αὐτῷ. Τὸ δὲ, δὶς τὴν οἰχουμένην, οἱ pkv τὴν dde
λέγουσιν, οἱ δὲ τὴν μέλλουσαν, "Aygótepa δὲ ἔχει
καλῶς. Καὶ τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον τελοῦντες
αὐτῷ, διηχόνουν ὡς Δεσπότῃ οἱ ἄγγελοι * καὶ ἐπο-
ρεύθη ἐν οὐρανοῖς, ὑποεαγένγτων αὐτῷ ἀγγέλων,

VARLE LECTIONES.,

Digitized by Google

