861

S. JOANNIS DAMASCENI

Amplius enim amorem suum erga magistrum A Μᾶλλον γὰρ τὴν ἀγάπην ἐνδείχνυται τὴν πρὺς

promit, qui illum etiam absentem audit, Nam qui
praseuti auscultat, id forsan pudore facit : qui 88»
tem, dum is est absens, audit, magnam prefert
sus adversus magistrum dilectionis eincerita-
lem.

* Cum timore et tremore salutem vestram ope-
ramini. »

Eos iterum snzios. reddit, superciliumque ipso-
rum adeo deprimit, ne ob egregia facinora super-
biant.

Vens. 15. « Deus. enim est qui operatur in vobis
velle et perficere pro bona voluntate. »

lloc porro ait, nou ut libertati voluntatis de-
trahat ; sed quod rursum formidel ne extollantur.

*bv διδάσχαλον, 6 παρὰ τὴν ἀπουσίαν ἀχούων αὖ-
«οὔ. Ὁ μὲν γὰρ παρόντι πειθόμενος, ἴσως xaX atoyv-
νόμενος τοῦτο ποιεῖ“ ὁ δὲ παρὰ τὴν ἀπουσίαν
ἀχούων, μέγα δείκνυσι τῆς εἰς τὸν διδάσχαλον ἀγά»
“πῆς τὸ γνήσιον,

« Μετὰ φόδον καὶ τρόμου τὴν ἑαντῶν σωτηρίαν
κατεργάζεσθε. »

Πάλιν ἀγωνιᾷν αὐτοὺς ποιεῖ τοσοῦτον αὐτῶν τὴν
ἔχ τοῦ κατορθοῦν κατασπᾷ ὀφρύν,

« θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἂν ὑμῖν, καὶ τὸ θέλειν,
καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῇς εὐδοχίας. »

Καὶ τοῦτό φησιν, οὐχ ὡς τῆς προαιρέσεως xaü-
αιρετιχὸν, ἀλλ᾽ ὡς φοδούμενος πάλιν μὴ ἑκαρϑῶσιν,

Nam quod animi propositum in. causa sit, ut vel D. Ὅτι γὰρ fj γνώμη αἰτία τοῦ ἀγαθοὺς ἡμᾶς εἶναι fy

boni, vel mali simus, manifestum fecit exbortando
ut cum timore salutem susm operarentur.

Vias. 14, 15. « Omnia autem facite sine mut-
muratione, et cogitationibus, ut sitis sine querela,
εἰ simplices filii Dei sine repreliensione. »

Nam qui mandata murwurando peragit, quasi
gravia illa sint, mercedem quam ez bis consecu-
turus erat, amittit. Quo: autem ait, et cogitationi-
bus, idem est. ac.si diceret, sine ambiguitate et
dubitatione, et nihil hesitando, Nam qui hoc
μϑεοίο ea exsequitur, iuquit, ille irreprehensus
erit.

Cum charitate, libenti animo.

« lu medio generationis pravie οἱ perverga. »

Pravom generaionem , Judgos dicit, secundum
illum Domini ad eos sermonem : (Generatio prava
et perversa "*.

« Inter quos lucetis sicut. luminaria in mundo,
[Vsns. 46] verbum vite continentes. »

Nam quí dicere possunt, Signatum est svper nos
(umen vulius tui, Domine **, hi possunt esse lumi.
naria, Verbum vita, Evangelium vocat,

* Ad. gloriam meam, et in. die Christi : quia
mon in vacuum cucurri, neque in vanum labo-
ravi. ? ᾿

Magna eiquidem gloria magistrorum est pro-
gressus discipulorum, Quousque autem pertingere

πονηροὺς, ἐδήλωσε διὰ τοῦ παραινέσαι μετὰ φόθου
τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ἐργάζεσθαι.

« Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμοῦ xat διαλΦ-
γισμῶν, ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι xal ἀχέραιοι, τέκνα
Θεοῦ ἀμώμητα, ν

Ὃ γὰρ τὰς ἐντολὰς ἐργαζόμενος μετὰ γογγυσμοῦ,
ὡς βαρείων οὐσῶν, ἀπόλλυσι τὸν ἐπὶ ταύταις pt-
σθόν. Τὸ δὲ, xal διαλογισμῶν, τοῦτο δηλοῖ, τὸ
ἀδιστάχτως καὶ ἀνενδοιάστως, xol μηδὲν διαχρινο-
μένους. Ὁ γὰρ οὕτως αὐτὰς ἐργαζόμενος ἔσται,
φησὶν, ἄμεμπτος.

Διὰ τὴν ἀγάπην, διὰ τὴν ἀρέσκειαν,

ε Ἐν μέσῳ γενεᾶς σχολιᾶς xal διεστραμμένης. ν

Fl'srsàr σκολιὰν, τὴν τῶν Ἰουδαίων φησὶ, κατὰ
τὸ εἰρημένον πρὸς αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ Κυρίου " Γενδὰ
σκοιϊιὰ καὶ διεστραμμένη.

1. Ἐν οἷς φαίνεσθε, ὡς φωστῆρες ἐν χόσμῳ, λόγον
ζωῆς ἐπέχοντες. »

Οἱ γὰρ δυνάμενοι λέγειν, Ἑσημειώθη ἐφ᾽ ὑμᾶφ
τὸ φῶς τοῦ προσώπου σον, Κύριε, οὗτοι δύνανται
φωστῆρες γενέσθαι, Λόγον δὲ ζωῆς, τὸν εὐαγγελι»
xv φησιν. .

EH καύχημα ἐμοὶ, καὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ * ὅτε
οὖχ εἰς χενὸν ἔδραμον, οὐδὲ εἰς χενὸν ἐχοπίασα, »

Μέγα γὰρ ὄντως διδασχάλων χαύχημα ἡ τῶν
μαθητῶν προχοπῆ. Μέχρι τίνος δὲ τὴν προχοπὴν

progressum oportet, uisi ad adventum Christi? Sic D φθάσαι δεῖ, ἢ μέχρι τῆς παρονσίας Χριστοῦ; τοῦτο

vero loquitur, ut iu ipsomet progressu, nihil ei
detraheuntes moriamur. Sie enim integrum et sanum
eum exhibebimus,

Vzas. 17, 18. « Sed etsi imimnolor supra sacrift--

cium et obsequium fidei vestre, gaudeo et congra-
tulor omnibus vobis. idipsum autem et vos gaudete,
e congratulamini mihí. »

Mortem snam, eacrificium et libationem semper
nuncupat : perindeque loquitur jn Epistola ad Ti-
wotheum : Ego enim jam delibor, inquit, et tempus
resolutionis mee. instat '',. Ait igitur, Ecce morior,
mibique mortem decernunt hostes veritatis ob

"5Luc.ix, 41. 9* Pal. iv, 1, ** lU Tim. 1v, 6.

δὲ λέγει, ἵνα αὐτὴν ἔχοντες ἀποθάνωμεν, μνδὲν αὖ-
«ἧς παρασαλεύσαντες. Οὕτω γὰρ αὑτὴν cday ἐπε:-
δειξόμεθα.

« "AXY εἰ χαὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ ϑνσίᾳ καὶ λει»
τουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω xal συγχαῖρω
πᾶσιν ὑμῖν, Τὸ δὲ αὐτὸ χαὶ ὑμεῖς χαίρετε, καὶ evo
χαίρετε μοι. o t

Σπονδὴν ἀεὶ τὸν θάνατον ἑαντοῦ φησιν, καὶ ἐν τῇ
πρὺς Τιμόθεον ὁμοίως Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι,
καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἀναλύσεώς μου πάρεστι. Λέγει
οὖν, ὅτι Καὶ ἀποθνήσκω, καὶ θάνατόν pov χαταψη-
φίζονται οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ διὰ τὸ χήρυγμα,

Digitized by Google

