S. JOANNIS DAMASCENI

et exspolians principatus et potestates, traduxit A νὸς τὰς ἀρχὰς xal τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν

confidenter, palam triumpbans illos in semet-
ipso. »

In eos qui contumaces in Deum fuere, quadam
veluti scriptura est, expressa prave vitze delinea-
tio. Instrumentum hoc dilutum fuit, ut non am-
plius adversum nos contestetur, modo ad decre-
tum divinum accedamus, libera utique voluntate,
diligentique stadio. Cruci itaque Domini illud
sffixum fuit, hoc est abolilum et rescissum, ex-
Siincta vita, in qua improbitatis, ejusque contra
nos testimonii expressionem ferebamus. Nam qui
vitam istam exstinxit, chirographum subinde
quod adversus eam exstabat, pessumdedit, et
pravas potestates, qux vitio carnis circum excre-
veraut, quaque totum hominem obtegebaut, una
cum corpore exuit, suspenditque, 911 adeo ut
susciperet quidem ipse confusionem ante homi-
num oculos; quam vero in illos & quibus in eru-
cem actus fuil, sive in principes bujus mundi,
rejiceret. Mors enim in qua robur eorum positum
erat, enecala est, el in vitam comrmulata : quo
facium est, utilli throno ezciderint, destrueta
morte, quz basis ejus et fundamentum erat.

« [Vsas. 16, 47.) Nemo ergo vos judicet in cibo,
aut in potu, aut in parte diei festi, aut Neomenis,
aut Sabbatorum, quz sunt umbra futurorum, cor-
pus autem Christi. »

Facti estis immunes, inquit, ab illis przceptis

παῤῥησίᾳ, θριαμδεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ.

Ἐν τοῖς παρακούσασι θεοῦ, καθάπερ γράμμα Let
τὴν παραχοὴν ἐλέγχον, fj ἐκτύπωσις, ἡ Ex τῆς πονη-
ρᾶς ζωῆς. Τὸ διάγραμμα τοῦτο ἐξαλείφεται, ὡς μη-
xét χαταμαρτυρεῖν ἡμῶν, ἐὰν δόγματι θείῳ προσ’
ἴωμεν, τουτέστι προαιρέσει xal σπουδῇ. Προσήλωται
οὖν, φησὶ, τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου, τουτέστι vevé-
χρωταῖ xol ἠχύρωται, τῆς ζωῆς νεχρωθείσης, ἐν f
πἣν εὐπωσιν εἴχομεν τῆς πονηρίας, καὶ τῆς ἐξ
αὐτῆς καταμαρτυρίας. Ὁ γὰρ νεχρώσας τὴν ζωὴν,
ἱνέχρωσε τὸ xas' αὐτῆς χειρόγραφον, καὶ τὰς πο-
νηρὰς ἐξουσίας τὰς περιπεφυχνίας τῇ χαχίᾷᾳ τῇ σαρ»
χικῇ, xal οἱονεὶ σχεπούσας xal καλυπτούσας τὸν

B ἄνθρωπον, συναπεχδύσατο τῷ σώματι, συνεχρέμασε,

βαφτάζων μὲν αἰσχύνην αὐτὸς, τὴν ἐν ἀνθρώπων
ὀφθαλμοῖς, περιτρέπων δὲ αὐτὴν εἰς τοὺς σταυροῦν-
τας τοῦ αἰῶνος τούτου ἄρχοντας ὄντας " ὅτι τὸ ἰσχυ-
ρὺν αὐτῶν, ὁ θάνατος ἀνῃρέθη μεταπεσὼν εἰς ζωὴν,
ὥστε ἐκπεπτωχέναι τοῦ θρόνου, διὰ τὸ τὴν ῥίζωσιν,
xai τὴν ὑποδάθραν αὐτοῦ περιῃρῆσθαι, ἥτις ἐστὶν
ὁ θάνατος,

« Μὴ οὖν τις ὁμᾶς χρινέτω iv βρώσει, fj ἂν
πόσει, ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς, ἢ Νουμηνίας,.ἢ Σαδδά»
πων, ἃ ἐστι σχιὰ τῶν μελλόντων, τὸ δὲ σῶμα Χρι»
στοῦ.»

᾿Απηλλάγητε, φησὶ, τῶν περὶ σωμάτων νομοτε-

qua ad corpora spectabant. Nam bzc omnia um- (; θημάτων. Ταῦτα γὰρ πάντα τυπικαὶ σχιαὶ μελλόν-

bratiles figurze erant futurorum ; quando nempe
assistemus Deo, veram illam przferentes mundi-
tiam, veramque festivitatem agentes.

Wins. 18, 19. « Nemo vos seducat, volens in
humilitate et religione angelorum, qua non vidit,
ambulans, frustra inflatus sensu carnis suz, et
. fon tenens caput, ex quo totum corpus per nexus
et conjunctiones subministratum et constructum
crescit in augmentum Dei. »

Nemo, ait, vobis sanciat legem quz humilis ad-
Ἰιυς abjectaque sit, quie vos angelis procuratori-
bus, et administris orbis in carnalibus quoque
subjiciat. Nam illi custodes legis, qui eam sequun-
tur, nulla. causa sapientiam | jactitant suam, cum
€apite, quod est Christus, careant; per quem
wwiversum Ecclesi corpus per commissuras et
€owpagines ea accretione crescit, qua ipsi conces-
$it Deus ut augescat. Commissuras autem et nexus
appellat ilios, qui verbum docent in Ecclesia. Ec-
clesia siquidem per eos Christo conjungitur, et in
elegans adiflcium exstruitur.

γε. 20-22. « Si mortui estis cum Christo ab
elementi& mundi, quid adbuc tanquam viventes
mundo decernitis? ne tetigeris, neque gustaveris,
neque contrectaveris ; quse omnia sunt in interi-
Win ipso usu. »

τῶν, ὅτε τὴν ὄντως ἔχοντες καθρότητα 5, καὶ
«ἣν ἀληθῆ ἑορτάζοντες ἑορτὴν, Θεῷ παραστησό-
μεθα.

« Μηδεὶς ὑμᾶς καταδραδευέτω, θέλων ἐν ταπεῖ-
γοφροσύνῃ, καὶ θρησκείς τῶν ἀγγέλων, ἃ μὴ ἑώρα-
xtv ἐμδατεύων, εἰκῇ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς
«ἧς σαρχὸς αὐτοῦ, χαὶ οὐ κρατῶν τὴν κεφαλὴν,
ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα διὰ τῶν ἀφῶν καὶ συνδέσμων
χορηγοῦν, καὶ σνμδιξαζόμενον αὔξει τὴν αὔξησιν
409 θεοῦ, »

Μὴ νομοθετείτω «tc ὑμῖν, φησὶ, νομοϑεσίαν ἔτι
"ahy ταπεινὴν, τὴν ὑπ᾽ ἀγγέλοις οὖσαν ἐπιτρόποις,
xai οἰχονόμοις, καὶ ἐν τοῖς σαρχιχοῖς. ταπεινῶν
ὑμᾶς. Ταύτης γὰρ ἀντεχόμενοι οἱ τοῦ γράμματος
φύλαχες μάτην ἐπὶ σοφίᾳ μεγαλοφρονοῦσιν, οὖχκ
ἔχοντες τὴν χεφαλὴν, ὅς ἐστινὸ Χριστὸς, ἐξ οὗ ἅπαν
τῆς Ἐχχλησίας τὸ σῶμα διὰ τῶν ἀφῶν καὶ συνδέσμων
αὔξει τὴν αὔξησιν, ἣν αὐτῇ δέδωχεν ὁ Θεὸς αὐξάνε--
σθαι. Zvragác δὲ καὶ συγδέσμους τοὺς τὸν λό-
γὸν τῇ Ἐχκχλησίᾳ χηρύττοντας λέγει, AC atv
γὰρ συνάπτεται ἡ Ἐχχλησία Χριστῷ, xai τὴν xa-
λὴν οἰχοδομὴν οἰχοδομεῖται.

« Εἰ ἀπεθάνετε αὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείων
τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν χόσμῳ δογματίζεσθε ;
μὴ ἅψῃ, μηδὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς ’ ἃ ἐστε πάντα
εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει. 1

. NARUE LECTIONES.
* Bpatlum vacuum est in mss.; lego autem χαθαρότητα.

Digitized by Google

