IN EPIST. AD HEBIUEOS.

1 ᾿ἵαεράνωδὲ αὐτῆς Χερουδὶμ δόξης, κατασχιά-Α — Vans, 5-7. « Superque eam erant Cberubim gloria:

ὄντα τὸ λαστήριον. »

'Av τοῦ, τὰ ἔνδοξα,

ε Περὶ ὧν οὖν ἔστι νῦν λέγειν χατὰ μέρος. Τού-
φον δὲ οὕτω κατεσχευασμένων, εἰς μὲν τὴν πρώτην
«κηνὴν διὰ παντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς, τὰς λατρείας
ἐπιτελοῦντες, εἰς δὲ τὴν δευτέραν »

Ὡς μαχροῦ δεόμενα λόγου.

4 “Ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, o0 χω-
pc εἴματος, ὃ κροσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ τῶν τοῦ
λαοῦ ἀγνοημάτων, τοῦτο δηλοῦντος τοῦ Πνεύματος
ἁγίου, μήπω»

Ἴνα ph λέγωσιν, δει Πῶς μία θυσία τετελείωχεν
εἰς τὸ διηνεκές ; δείχνυσιν αὐτὴν ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ
ἀρχιερέως προτετυπωμένην. EL γε ἁγιωτέρα καὶ

φρικτὴ, μία ἦν, καὶ πῶς ὁ ἀρχιερεὺς ἅκαξ προσ- P
pepe ;

« Ποφανερῶσθαι *hv τῶν ἁγίων ὁδὸν, ἔτι τῆς
πρώτης σχηνῆς ἐχούσης στάσιν, ἥτις παραδολὴ »

᾿λπεχρύπτετο ἐνταῦθα, φησὶν, di προτέρα 4,
ixmbi οὕτως ἐνειστήκει αὐτῆς ὁ xaipéc. Ἦν δὲ
e^ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ xal ἐφα-

€ Etc τὸν καιρὸν τὸν ἐνεστηχότα, καϑ' ὃν δῶρά τε
καὶ θνσίαι προσφέρονται, μὴ δυνάμενα κατὰ συν-
δίδησιν τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα. »

Τουτέστιν, ὃ εὖπος γέγονε, καθ᾽ ὃν δῶρά τε καὶ
θυσίαι προσφέρονται, μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν
“«ελειῶσαι τὸν λατρεύοντα,

ΑΙ γὰρ θυσίαι, οὐ τὸν ἀπὸ ψυχῆς ῥύπον ἠφίεσαν,
ἀλλ᾽ ἔτι περὶ σῶμα ἦσαν, χατὰ νόμον σαρχικῆς ἐν-
«ολῆς. Οὐ γὰρ δὴ μοιχείαν, χαὶ φθόνον οὐδὲ ἱερο-
συλίαν ἀφιέναι ἠδύναντο.

« Μόνον (và βρώμασι, καὶ πόμασι, καὶ διαφόροις

βαπτισμοῖς. 5 - |
»Δοχοῦντα, ψησῖν, καθαίρειν τὴν σάρχαι.

« Kol δικαιώμασι σαρχὸς, μέχρι καιροῦ διορθώ-
σεῶς ἐπιχείμενα, Χριστὸς δὲ καραγενόμενος ἀρχ-
τερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, »

Aer διορθώσφως, τὸν τὴς παρουσίας καλεῖ τοῦ
Χριστοῦ. Λέγει οὖν ὅτι ὠφέλιμα ἣν πρὸ τοῦ χαιροῦ
«ἧς διορθώσεως, μετὰ δὲ ταῦτα ἀνωφελῇ.

« Διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας σχηνῆς, οὐ
χειροκοιῆτον, τουτέστιν οὐ ταύτης τῆς κτίσεως, οὐδὲ
δι" αἵματος τράγων xal μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου
αἴμετος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ "Avta, αἰωνίαν λύ-
τρῶσιν εὑράμενος, Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τρά-
0v, xal σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς 'κεχοι-
νεομένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς καθαρότητα,
«509 μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ Πνεύμα-
«ος ἀγίσυ ἑαντὸν προσήνεγχεν ἅμωμον τῷ Θεῷ,
zum epist τὴν συνείδησιν ὑμῶν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, »

obumbrantia propitlatorium. »

Id est, glorise plena.

958 « De quibus non est modo dicendum per
singulis. His vero ita compositis, in priori quidem
tsberr,colo semper íntroeunt sacerdotes officia
€onsummantes : [ἃ secundo autem »

Ut qu:e proliziori sermone opus habeant.

« Semel in anno. solus pontifex, non sine san-
guine, quam offert pro sua et populi ignorantiis :
[Yzas. 8] hoc significante Spiritu sancto, non-
dum »

Ne objicerent : Qui faetum. est ut uua. victima
Tn sempiternum consummuaverit ? ostendit eam jam
pridem a summo sacerdote esse figuratam. Quin-
imo si ssnetior illa et terribilis una erat, éccur
ἃ pontifice semel offerebatur?

« Propalatam esse sanctorum víam, adhue priore
tsbernaculo habente statum, [Vzss. 9] quod para-
bola est »

Illic abscondebatur seeundum, inquit, quia non-
dum ejus tempus aderat : tempus utique adventus
Christ, per quem iliud propslatum fuit.

. « Temporis instantis, juxta quod munera et
hosti offeruntur, qui non possunt juxta con-
scientiam perfectum facere servientem. »

Hoc est, figura factum est, secundum quam
dona et sacrificia offerebantur, qua non possent

ἃ secundum conscientiam perfectum facere cul-

torem.

Victime siquidem maculam ab anima non
auferebant; sed adhuc cirea corpus versabantur,
pro lege mandati carnalis. Etenim non poterant
adulterium, vel invidentiam, vel sacrilegium ex-
piare.

« Solummodo in cibis, fn potionibus, [Vsas. 10]
et variis baptismatibus. »

Qus putabantur, inquit, csrnem mundare,

« Et justificationibus carnis, usque ad tempus
correctionis imposita. [Vrns. 14.] Christus autem
assistens pontifez futurorum bonorum, »

Tempus correctionis, teropus adventus Christi
nuncupat, Ait ergo h»c juvisse ante tempus cor-

D rectiofis, postbae vero inutilia fuisse.

« Per amplius οἱ perfectius tabernaculum non
manufaetum, id est, non hujus creationis; {{εκπ8.
13-14] neque per sanguinem vitulotum et hirco-
rum, sed per proprium sanguinem introivit semel
in Sancta, zterna redemptione inventa. Si enim
sanguis hircorum et taurorum, et cinis vituls
aspersus, inquinatos sanetificat ad emundationem
carnis : quanto magis sanguis Christi, qui per Spi-
ritum esnctum semetipsum obtulit mmaculstum
Deo, emundabit conscientiam vestram ab operibus
mortuis, » :

VARIA LECTIONES,

* Omnino legendum est, δευτέρα,
PaTaoL. Ga, XCV.

Digitized by Google

