9]

« Μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως, καὶ μακροθυμίας A

πληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας. »

Ἵνε μὴ νομίσωσιν, ὡς οὐδενὸς ἄξιοι λόγου κατα-
φρονηϑέντες ἐγχατελείφθησαν, ἀλλ᾽ εἰδέναι ἔχωσιν,
ὅτι τῶν μάλιστα γενναίων ἀνδρῶν τοῦτό ἐστιν.

« Τῷ γὰρ ᾿Αὐραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ θεὸς, ἐπεὶ
χατ᾿ οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσαι, ὥμοσε χαθ᾽
ἑαυτοῦ, λέγων. »

Καθαψάμενος αὐτῶν, γενναίως πάλιν εἰς ἐλπίδας
φέρει, ὅτι πάντων ἐπιτεύξονται τῶν ἐλπιζομένων.
προστίθησι δὲ τοὺς μισθοὺς, ἵνα μὴ ἀποχάμωσι πρὸς
τοὺς χαμάτους, καὶ πιστοῦταί τοῦτο Ex παραδειγμά-
των. Ἔχων δὲ πολλοὺς εἰπεῖν, ᾿Αδραὰμ εἰς μέσον
ἄγει, διὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ προσώπου.

€ Εἰ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, xaV πληθύνων
αληθυνῶ σε, 3

Λεληθότως ἀναμιμνήσχει αὐτοὺς τῶν ὄρχων τοῦ
Σριστοῦ, ὧν συνεχῶς ἔλεγεν. ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
eoi, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν
alora.

« Kol οὕτω μαχροθυμήσας, ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγε-
Mas. “Ἄνθρωποι μὲν γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύ-
φυσι, καὶ πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς pe-
βαίωσιν, ὃ ὄρχος. "Ev (p περισσότερον βουλόμενος ὁ
Gs ἐπιδεῖξαι τοῖς χληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας, τὸ
ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ἐμεσίτευσεν ὄρχῳ,
ἵνα διὰ δόο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον
ψεύσασθαι Θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλησιν ἔχωμεν ol χα»
«αφυγόντες, » ᾿

IN EPIST. AD HEBRJEOS.

958

* Verum imitatores eorum qui fide et patientia
bzreditabunt promissiones. »

Ne scilicet existiment se nibili feri, et tanquam
contemptibiles relinqui; sed sciant hoc magis esse
fortium virorum,

Vkas, 35, 14. « Abrahze nsmque promittens
Deus, quoniam neminem babuit per quem juraret;
juravit per semetipsum, dicens. »

Postquam ergo eos taxavit, spem rursus ipsorum
vehementer excitat, quod neinpe speratarum re-
rum sint compotes futuri. Mercedem autem addit,
ne propter labores concidant: id quod exemplis
asiruit, Cumque mulios citare possel, Abraham
profert in modium, ob person: dignitatem.

Nisi benedicens benedicam te et multiplicans
multiplicabo te. »

Tacite eos revocat ad memoriam juramentorum
Christi, qui frequenter dicebat, Amen, amen dice
tibi, qui creditin me, non morietur in. eternum.

Vias. 15-90. « Et sio longanimniter ferens, ade-
ptus est repromissionem. Homiues enim per ma.
jJorem sui jurant, et omnis controversim eorum
finis ad conürmationem est juramentum. ln quo
abundantius volens Deus ostendere pollicitationis
hzeredibus immobilitatera consilii sui, interposuit
jusjurandum. Ut per duas rés fmmobiles, quibus
impossibile est mentiri Deum, fortissimum sol-
tium babeamus, qui confugimus. »

Ἐνταῦθα φοδεῖ αὐτοὺς, δεικνὺς ὅτι πολλάχις δια- C Bic illos territat, intermissam sepius propter ptt-

κόπτεται ἐπαγγελία δι᾽ ὀλιγοψυχίαν.

Τουτέστι, τὸ διὰ πειρασμῶν ὁδεύειν τὸν βίον, Δεῖ
δι, φησὶ, μετὰ μακροθυμίας ἅπαντα φέρειν καὶ πί-
etx. Ἐὰν γὰρ εἴπῃ, ὅτι δίδωσι, καὶ λάδῃς εὐθέως,
«ἴ καὶ ἐπίστευσας ;

« Κρατῆσαι τῆς προχειμένης ἐλπίδος, ἣν ὡς &y-
κυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ τε xal βεβαίαν. »

᾿Απὸ τούτων, φησὶ, τὰ μέλλοντα στοχαξόμεθα. Et
γτὰρ ταῦτα μετὰ τοσοῦτον ἐξέδη χρόνον, πάντως x&-
χεῖνα, Ὥστε τὰ πρὸς ᾿Αδραὰμ γινόμενα πιστοῦται
ἡμᾶς καὶ περὶ τῶν μελλόντων.

« Ke εἰσερχομένην.»

"Ev τῷ χόεμῳ ἔτι ὄντας, δείχνυσιν dv τοῖς ἐπηγ-
γελμένοις διὰ τῆς ἐλπίδος" xal οὐχ εἶπεν, ἡμεῖς
ἔσμεν ἔνδον, ἀλλὰ αὐτὴ εἰσῆλθεν ἕνδον, ὅπερ ἀλη-
ϑέστερον ἦν χαὶ πιθανώτερον,

4 Εἰς τὸ ἐσῴτερον τοῦ καταπετάσματος, »

"Avi τοῦ, εἰς τὸν οὐρανόν,

« Ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς,
χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ, »

Βύχαιρος ἡ τοῦ προδρόμου ὀνομασία, ὡς καὶ
ἡμῶν ὀφειλόντων λαδεῖν, Οὐ πολὺ γὰρ τοῦ προδρό-
μου καὶ τῶν ἑπομένων τὸ μέσον,

ε 'Ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα. »

Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα παράχλησις, εἴ γε ἄνω ὁ ἱερεὺς

ἡμῶν, καὶ πολὺ βελτίων τοῦ παρὰ Ἰουδαίοις.

! Joan. i, 25,

sillum animum promissionem ostendens.

Hoc est, tentationibus vitam transigere. 940
Oportet vero, inquit, cuncta patienter et cum fide
tolerare, Si. enim se largiri dixerit, quod statim
accipias, quid jam credideris?

« Àd tenendam propositam spem, quam sicut
ancboram habemus anims, tutam ac firmam. »

Ex bis, inquit, ea quz sunt ventura conjecta-
mus. Si enim ista post tantum temporis. spatium
tandem evenere, plane illa etiam, Quamobrem quae
Abrahamo facta sunt, fidem quoque nobis faciunt
de futuris.

« Et incedentem.»

Ostendit eos qui in mundo versantur adhuc, spe-

D quoque in rebus promissis versari. Neque dizit, .

intus exsistimus, sed quod ipsa spes intus ingressa,
sit : id quod verius credibiliusque erat.

« In interiora velaminis. »

ld est in ccelum,

« Übiprecursor pro nobis introivit Jesus, secun-
dum ordinem Melchisedech.»

Apposito pracursoris nomine utitur, tanquam.
nos subinde accepturi simus. Non enim valde di-
stant precursor, et qui ipsum sequuntur.

« Pontifex factus in seternum. » :

En et consolationem alteram. Nam si pontifex
noster in supernis est, longe prastantior est. pon»-
tifice Judeorum.

Digitized by Google
