"om n ——)—— Ψβ.

v — MÀ ———PM ———À ...ς a—UP HER € Qn

891 IN EPIST. AD COLOSSENSES. 898
Εἰ ἐνεκρύθητε ταύτῃ, φησὶ, τῇ ζωῇ, xal παντὶ δὲ mertificati estis, inquit, huic vitz, et omni

ἐρωμένῳ xaV σαρχιχῷ, Τὸν γὰρ παρόντα βίον διὰ
tir στοιχείων σημαίνει. Εἰ ἀπεθάνετε οὖν, φησὶ,
eg αἰῶνι τούτῳ, εἰ πάλιν περὶ αὐτὸν στρέφεσθε,
περὶ βρώματα, καὶ τὰ τοιαῦτα στρεφόμενοι; ταῦ-
τα γὰρ, φησὶ, γαστρὶ δέδοται, καὶ εἰς φθορὰν χω-

« Κατὰ τὰ ἐντάλματα καὶ διδασχαλίας τῶν ἀν-
δρώπων * δτινά ἔστι λόγον μὲν ἔχοντα σοφίας, ἐν
ἐθελοθρησχείᾳ, καὶ ταπεινοφροσύνῃ, καὶ ἀφειδίᾳ
σώματος, οὐκ ἐν τιμῇ τινι, πρὸς πλησμονὴν τῆς
exexóc. ν

Ἐντολὰς ἀνθρώπων, τὰς μυθιχὰς διδασχαλίας
τῶν Ἰονδαίων λέγει, ἢ χαὶ ἐντολὰς σαρχιχὰς αὐτὰς
λέγει, μηδὲν ἐχούσας πνευματιχόν. Τοῦτο γὰρ δη-
ME τὸ, οὐ xarà Θεήν5, ᾿Αρειδίαν δὲ σώματος,
τὴν περιτομὴν λέγει,

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

« El. συνηγέρδητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε,
οὗ ὁ Χριστός ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος,
τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Απεθάνετε
γὰρ. καὶ ἡ ζωὴ ὁμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ
ἐν τῷ θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἢ ζωὴ ὑμῶν,
τότε xal ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.»

Ἐπεὶ οὖν, φησὶν, εἰς ἑτέραν ζωὴν ἀνέστητε τὴν
οὐράνιον, τῶν κατὰ γῆν ἁπάντων διχαιωμάτων
ἄνω γίνεσθε. Οὐ γὰρ δυνατὸν, ἀλλαχοῦ μὲν ἔχειν
«τὴν ζωὴν, τῆς δὲ ἑτέρωθι χειμένης ἔχειν τὰ νομο-

ϑετήματα" ἀλλὰ ἀργείτω μὲν τὰ περὶ σῶμα, ὡς c

τεθνηχότων ἡμῷν, ἐνεργείσθω δὲ «à πνεύματα καθὸ
ζῆτε, xal ἀναμενέτω τὸ σῶμα τὴν καὶ αὐτῷ δηθη-
συμένην ζωὴν, ἐπειδὰν ὁ τῆς Qui ἡμῖν χορηγὸς
ἐπιφανῇ Χριστὸς, ἔχων μὲν αὐτὴν ἐν τῷ ἰδίῳ σώ-
ματι, μεταδώσων δὲ αὐτῆς καὶ τοῖς ἡμετέροις * ἔπει-
δὰν xal αὐτὰ εἰς ζωὴν προαχθῆναι δέῃ, ζωὴν
τὴν ἔνδοξον, ζωὴν τὴν μαχαρίαν, πρὸς fjv ἰδίαν οὗ-
σαν Χριστοῦ, χαὶ ἡμεῖς συσχηματιζόμεθα.

€ Νεχρώσατε οὖν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
ᾳορνείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν κακὴν,
καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία, 8t &
ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
θείας " ἐν οἷς xai ὑμεὶς περιεπκατήσατέ ποτε, ὅτε
Ate ἐν αὐτοῖς * γυνὶ δὲ ἀπόθεσθε xal ὑμεῖς τὰ
“πάντα, ὀργὴν, θυμὸν, xaxiav, βλασφημίαν, αἱσ-
χρολογίαν ἐχ τοῦ στόματος ὑμῶν, Μὴ ψεύδεσθε εἰς
Δλλῆλους.ν

'H τοῦ Παύλον παραίνεσις, νεχρότητα μὲν εἰσ-
ἡγεῖται! πρὸς τὴν χοσμιχὴν ζωὴν τὴν παρεφθαρ-
μένην, ζωὴν δὲ ἀντὶ ταύτης εἰσάγει τὴν οὐράνιον
xai πνενματιχήν ' xol νεχρῶσαι μὲν τὰ μέλη προς
κάττει τά ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ἂν τῷ πνεύματι ἡμῶν
ζωὴν καταλιπὼν χατὰ τὴν ἐν ἀγίῳ Πνεύματι πολι-
τείαν, ἀναγχαίαν δὲ τὴν νέχρωσιν τῆς ζωῆς ümo-

quod visibile e& carnale est, Ῥγββοπίον quipps
vitam, elementa dicendo significat. Si ergo huic
seculo mortui esiis, inquit, cur ergo circa illud
versamini iterum, circa escas, et alia ejusmodi?
isthec enim data sunt. ventri, et in corruptionem
abeunt.

« Secundum  przcepta et doctrinas hominum :
[ Vgss. 25] que» sunt rationem labentia sapientiz,
in superstitione et hutuilitate, el ad non parcenduia
corpori, non in honore aliquo, ad saturitatem car-
nig. »

Pracepta hominum, fabutarea Judixorum doctri-
nas vocat, quas perinde mandata carnis appellat,
ut. quie nihil spiritus habeant. [loe porro signifi-
cat dum ait, non secundum Deum. Dicendo autem,
ad non parcendum corpori, circumcisionem | iu-
uuit,

; CAP. Til.

"Yrhs. 1-4. « fgitor εἰ consurrexistis cum Chri-
sto, que 2149 sursum sunt quesrite, ubi Christus
est in dexlera Dei sedeus, quz sursum sunt sapite,
non quz super terram. Mortui euim estis, et vita
vestra. abscondita est eum Christo in Deo. Cum
Cliristus apparuerit, vita veatra, tunc et vos appa-
rebitis cum ipso in gloria. »

Quoniam ad vitam alteram, celestem nimirum,
resurrexistis, superiores e(ficiamini terrenis om-
nibus institutis, Non enim ficri potest ut alio in
loco vitam agamus, et vite allerius sanctiones
sectemur:sed que ad corpus atinent, cessare
oportel, ac sí mortui essetis; operentur autein
qua sunt Spiritus secundum quem vivitis. Interim
Corpus exspectet vitam, qua ipsi dabitur, quando
ille qui vite est auctor, manifestus flet, ut vitam
qua suum corpus praeditum eat, nostris etiam imn
periiatur, quando isthaec quoque ad vitam adduci
fecesse erit, ad vitam, inquam, gloriosam, ad vitam
felicem, cui, quoniam propria est Christi, nos quo-
que similes evademus,

Ve&s. 5-0. « Mortificate ergo membra vestra,
quim sunt super terram : fornicationem, immun.
ditiam, libidinem, concupiscentiam malam, οἱ
avaritiam, quz est simulacrorum servitus, propter
que venit ira Dei in filios incredulitatis. Ju quibus
et vos aliquando ambulastis cum viverctis in illis :
nunc autem deponite el vos omnia, iram, indigna-
tionem, malitiam, blasphemiam, turpem sermonem
de ore vestro. Nolite mentiri invicem. »

Hec exhortatio Pauli, mundanz seu corrupt
vite interemptionem suadet, in cujus locum cae
lestem. et spiritualem vitam subjicit. Ac membra
quidem, quz sunt super terram, jubet mortiücari,
ut tamen spiritui nostro supersit vita qua secun--
dum Spiritum sanctum instituatur, Necessariam
aulem esse ostendit vitai bujus. mortificationem, '

VARLE LECTIONES,

Θεόν,

^ Τὸ οὐ κατὰ Θεόν. Videtur. auctor in Apostoli textu. legisse, διδασκαλίας ἀνθρώπων, οὐ χατὸ

Digitized by Google
