ΓΝ
βεια οὔτω καὶ ἐνταῦθα προσηγορίαι εἰσὶν, ἐχεῖ δὲ
πραγμάτων ἀλήθεια,

ε "Ex τῶν ἀχροθινίων ὁ πατριάρχης. »

Ἀχροθίνια, τὰ λάφυρα λέγει.

4 Καὶ οἱ μὲν lx τῶν υἱῶν Aevt τὴν ἱερατείαν
λαμδάνοντες ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεχατοῦν τὸν λαὸν
χατὰ τὸν νόμον, τουτέστι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, καί-
περ ἐξεληλυθότας ἐχ τῆς dequo; ᾿λόραάμ, Ὁ δὲ
μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν, δεδεχάτωχε τὸν ᾿Α-
δραὰμ, καὶ τὸν ἔχοντα τὰς ἐπαγγελίας εὐλόγηχε. »

Τοσαύτη, φησὶν, ἦν τῆς ἱερωσύνης ἡ ὑπερδολὴ,
ὡς xal τοὺς ὁμοτίμους ἀπὸ προγόνων, καὶ τὸν αὐτὸν
ἔχοντας προπάτορας, πολλῷ βελτίους εἶναι τῶν ἄλ-
λων. Δεκάτην οὗ» παρ᾽ ἐχείνων λαμδάνουσιν. “Ὅταν
οὖν παρ᾽ αὐτῶν τούτων δεχάτας λαμδάνωσιν, ἄρα
oUy οὗτοι μὲν ἐν τάξει λαϊκῶν, ἐκεῖνοι δὲ ἐν τοῖς

ἱερεῦσι; Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁμότιμος ᾿

αὐτοῖς; ἦν, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρου γένους. Ὥστε οὐχ àv ἔδωχε
ἀλλοφύλῳ δεχάτας, εἰ μὴ πολλὴ ἦν dj τιμή.

« Χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ
xpsbevovos εὐλογεῖται, Καὶ ὧδε μὲν δεχάτας ἀποδνή»
σχόντες ἄνθρωποι λαμθάνονσιν, ἐχεῖ δὲ, μαρτυρού-
μᾶνος ὅτι ζῇ, xal, ὡς ἔπος εἰπεῖν, διὰ "A6paàg. χαὶ
Asst, Ὃ δὲ χαταλαμδάνων, δεδεχάτωται. ν

Ἐπειδὴ ἄνω καὶ χάτω τοῦτο ἦν τὸ σεμνὸν, τὸ
ἐπαγγελίαν ἔχειν τὸν ᾿Αδραὰμ, δείχνυσιν ἐχεῖνον
ὄντα σεμνότερον.

« "Ex: γὰρ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν, ὅτε συνήν-
«521v αὐτῷ ὁ Μελχισεδέχ. »

Οὐκοῦν, φησὶν, χρείσσων ὁ τύπος τοῦ Κυρίον, xa
ἀὐτοῦ τοῦ τὰς ἐπαγγελίας ἔχοντος. :

4 El μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτιχῆς ἱερωσύ-
vns ἦν. »

Ἐν αὐτῷ ἦν, φησὶν, ὁ Λευῖ, εἰ καὶ οὕπω ἐτέχθη.
“δε πόσον τὸ μέσον τοῦ τὸν τύπον ἔχοντος τοῦ Ἂρ-
χιερέως ἡμῶν, καὶ τῶν κατὰ νόμον.

€ Ὁ Aa γὰρ ἐπ᾽ αὐτῇ νενομοθέτητο * τίς ἔτι χρεία
χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἕτερον ἀνίστασθαι ἱερέα,
zal οὗ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν λέγεσθαι; »

Δείξας ὅτι πολὺ βελτίων, xa τοῦ Λευῖ, xol τοῦ p

"A6paàu, ὁ Μελχισεδὲχ,, ἐν τάξει ἱερέως αὐτοῖς
τενόμενος, ἐξ ἑτέρου πάλιν ἐπιχειρεῖ, λέγων " Τίνος
ἕνεκεν οὐχ εἶπε, κατὰ τὴν τάξιν ᾿Δαρών; Λέγει
οὖν, ὅτι εἰ τελείους ἐποίει ὁ νόμος, διὰ τί μετετί-
θετο; fj γὰρ τοῦ ἱερέως μετάθεσις καὶ γόμον μετά-
θεσις fv.

« Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης, ἐξ ἀνάγχης
καὶ γόμου μετάθεσις γίνεται, Ἐφ᾽ ὃν γὰρ λέγεται
«καῦτα ν΄

Ὕουτέστιν, αὐτῇ στοιχεῖ, καὶ δι' αὐτῆς ἅπαντα
“πράττει. Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τελεία. μὲν ἦν, οὐ
προειστῆχει δὲ τοῦ λαοῦ. Αὐτῇ γὰρ ἐχέχρητο.

IN EPIST. AD HEBRLEOS.

2
A nude appellationes erant, puta regis Justitiw, et
régis pacis ; istic vero, ipsa rei veritas : Ha et hic
nuncupaliones sunt ; illie autem veritas rerum.
« De pracipuis patriarcha. »
Praecipua manubias dicit. |
Vxas. 5, 6. « Εἰ quidem de flliis Levi sacerdotium
accipientes, mandatum hesbent decimas sumere a
populo secundum legem, id est a fratribus suis:
quanquam ipsi exierint de Jombis Abrahe. Cujus. -
autem generatio annumeratur ex illis, decimas
sumpsiab Abraham, ei hunc qui habebat repro-
missiones, benedixit, ν᾽
Tanta eminentia erat sacerdotii, inquit, ut qui
ejusdem a parentibus honoris οἱ conditionis sunt,
eumdemque progenitorem habent,. reliquis ionge
B przcellerent. (Quamobrem decinas ab illis acci-
piunt. Quando igitur sb bis decimas aceipiunt,
nonne ipsi in ordine sunt laicorum, illi vero
sacerdotum ? Verum neque id solum ; ut nec
ille sequalis honoris fuerit, sed ex alio genore,
Quapropter Abraham nequaquam alienigenz deci-
mos dedisset, nisi hujus eximia dignitas fuisset.

Vas. 7-9,  « Sineulla autem contradictione, quod
minus est, a meliore benedicitur, Et hie quidem,
decimas morientes ho:sines accipiunt : ibi autem
contestatur qui vivit, et (ut ita dictum sit) per Abra-
ham et Levi. Qui autem accepit, decimatus est. »

Quoniam sursum deorsumque hoc spectabile
erat, quod repromissio facta esset Abrahamo, os-
tendit Melchisedech illo fuisse bonoratiorem.

C Vans. 10. « Adbuc. enim in lumbis pauris erat,
quando obviavit ei Melchisedech. »

Typus ergo Domini potior est illo, cui pollicita-
tiones facts sunt.

Vgns. 11.« Si ergo consummatio per sacerdotium
Leviticum erat, »

In eo erat Levi, inquit, etsi nondum natus erat,
Inspice quantum intersit. inter illum qui Pontificis
nostri typum gerebat, el eus qui secundum legem
creali sunt. .

252 «(l'opulus enim sub ipso legem accepit.)
Quid adbuc necessarium fuit. secundum ordinem
Melehisedech alium surgere sacerdotem, et. non
'secundum ordiaem Aaron dici? »

Postquam ostendit Melchisedech mullo prestan-
tiorem Abrahamo et Levi exstitisse, eo. qued sa-
cerdotii pro illis functionem obierit : ex alio rur-
sum eapite hoc monstrare aggreditur, his fere ver-
bis: Quid cause "foit ut non dixerit, secundum
ordinem Aaron ? Utique quia lex perfectos nou
reddebat : ende et translata fuit, Nam translatio seu
Imut»tio sacerdotis, legis quoque mutatio erat.

Vans. 12, 15. « Transiato enim sacerdotio, nc-
cesse est ut et legis transtatio fiat. In quo enim hac
dicuntur. »

Wl. est , illud sequitur, et per illud omnia gerit.
Nec enim dici potest, perfectum quidem fuisse,
8t non itidem populo prepositum, Εο enim uteba-
tr.

Digitized by Google
