a— —— LL ERE RR t t RA aU qp

2 —— MÀ —— MÀ —  —— —— ——— —— ὦ ..- --

TUO MMC ames aee m 88

qe5 IN EPIST. AD THESSALONICENSES II. 926
Διεξελθὼν τὰ περὶ τῶν ἀπιστησάντων Ἰουδαίων, A — Postquam ezseeutus est quie ad Judges, qui

xol διδάξας ὁποῖον αὐτῶν ἔσται τος [Ἵνα γὰρ
Ξριϑῶσι, φὴσλ), διεξέρχεται καὶ τὰ τῶν πιστευσάν-
τῶν, ὧν καὶ τὸ προοίμιον εὐχαῤιστία, wal ἐπὶ τῇ
εὐχάῤιστίᾳ χέγει" πρῶτον μὲν, ὅτι ἡγάπήθησαν ὑπὸ
τοῦ Θερῦ, χαὶ ὅτι ἐξελέξατο αὐτοὺς ὥσπερ ἀπαρχὴν
εἰς σωτηρίαν, χαὶ ὅτι ἡγίασεν, καὶ ὅτι [νεύματος
ἁγίου ἠξίωσεν.

« "Apa. οὖν, ἀδελφοὶ, στήχετε, καὶ χροτεῖτε τὰς
παραδόσεις, ἃς ἰδιδάχθητε, εἴτε διὰ Aves, εἴτε δι᾽
ἐπσακιστολῆς ἡμιῶν. »

᾿λναγκαῖον, φησὶ, τόὺς περὶ τοσούτων καυχωμέ-
νοὺς ἔστάναι βεδαίως.

« Οὗτος δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ
ὁ θιὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς, καὶ δοὺς

παράχλησιν αἰωνίαν xal ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι, P

παραχαλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας, καὶ στηρίξαι ὑμᾶς àv
παντὶ λόγῳ xal ἔργῳ ἀγαϑῷ. »

“Ὅρα πῶς πάλιν ἐπιχουφίζει αὐτῶν τὰς θλίψεις,
τὴν παράχλησιν αὐτοῖς ἐλθεῖν εὐχόμενος,

KESAA. D. —

« Τὸ λοιπὸν προσεύχεσθε, ἀδελφοὶ, περὶ 42V;
ἵνα 6 λόγος τοῦ Κυρίου τρέχῃ, καὶ δοξάζητάι, χαϑὼς
καὶ πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων
xat πονηρῶν ἀνθρώπων. 00 γὰρ πάντων fj πίστις. »

Τὸ ἴνον ἀνταπαιτεῖ " εὐχόμενος ὑπὲρ αὐτῶν, εὖ»
χεσθαι προστάττει, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ, Αὕτη δὲ ἡ ὁπὲρ
αὐτοῦ προσευχὴ, τὸ προχόπτειν δι᾽ αὐτοῦ τὸ χήρυγμα.
Ow; ἄρα δεῖ με αἰτεῖν. τοὺς ἁγίους ὑπὲρ ἡμῶν

non crederent, apeciabant, et quis futurus sit finis
docuit (ait enim, «t judicentur), nune edigserit qua
perünent ad fideles : quorum preladium est gra-
Wisrum actio, eosque gratias babere monet, pri-
mum quod. dilecti sint a Deo; itemque quod electi
in salutem tanquam primitiee, quod sancti. evase-
riot, quod Spiritu sancto dignati.

Vias. 14. « Haque, fratres, state, et tenetotra-
ditiones qua didicistis, sive per setmoner, sive
per epistolam nostram. »

Operse pretium est, inquit, ut qui de tot tentisque
donis gloriantur, firmi consistant. :

Vsas. 15, 16. Ipse autero Dominos noster Jesus
Cbristus, et Deus, et Pater noster, qui dilexit sos
et dedit consolationem xternam, et sperb bonam in
gratia, exhortetur corda vestra, et conürmet vos in
omni sermone et opere bono. »

Vide quo pacto afflietiones eorum levat, orans
vut ipsis tandem solamen adveniat.

CAP. lil.

Vxns. 1, 2, « De caetero, fratres, orate pro no»
bis, ut sermo Dei currat, et elarificetur , sicut et
225 :pod vos, οἱ ut liberemur ab importunis
et malis hominibus. Non enim omnium est fides.»

Par referri sibi postulat, et quia pro eis pteea-
tue, precipit ut ipsi vicissim pro se preceatur..
Üratio autem quam pro se exigit, hzc est, ut pre
dicatlo opera sua proüciat. Sie ergo preces san--

εὔχεσθαι, ἵνα ἐν τοῖς χατὰ Θεὸν προχύπτωμεν, ὡς C; Clorum pro nobis effliagitaro incumbit, ut. im iis

τά γε ἄλλα πάντα περιττὰ, xal οὐ πάντως χρήσιμα,
xv ὑγείαν εἴπῃς, χἂν εἰρήνην, χἂν ὁτιοῦν τῶν ἐκ-
«ὅς.

« Πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς, καὶ
ψυλάξει ἀπὸ τοῦ πονηρνῦ. »

Τοῦτο ὅπερ ἤτησε αὐτοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ εὔξασθαι,
καὶ αὐτὸς ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεται, "Hence δὲ, ἵνα ῥυσθῇ
ix τῶν ἀτόπων ἀνθρώπων τῶν ἀντικειμένων τῇ
πίστει, Τοῦτο οὖν xai αὐτὸς αὐτοῖς ἐπεύχεται, qu-
λαχϑῆμιαι ἀπὸ τοῦ πονηροῦ,

« Βεποίθαμεν δὲ ἐν Κυρίῳ ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτε ἃ παρ-
αγγάλλομεν ὑμῖν, καὶ ποιεῖζέε.

00 χρείαν ἔχειν αὐτούς φησι, τῶν λοιπῶν παραι-

qua spectant ad Deum, progressus faciamus, cum.
estera omnia supervacauea sint, Ret prorsns uti-
lia, etsi sanitatem dicas, etsi pacem, etsi quodis
aliud eximium,

Ves. 3. « Fidelis autem Deus est, qui confirma-
bit vos, et custodiet a malo.»

. d quod petiit ut. pro se postularent, ipse eis
apprecatar, ltogavit autem ut ab importunis homi--
nibus, qui fidei obsistebapt, liberaretur : bec ergo.
ipse vicissim illis appreeatur, ut nempe serventur αὶ
malo.

Vas. 4. « Cenüdimus autem in Domino de vo-
bis, quoniam qus praecipimus vobis , et lacitis, »

. Ait eos quibuscunque aliis adbortationibus non

vissivv- "Hbr, γὰρ, φησὶν, αὐτὰς ἐπεδείξατο διὰ τῶν D indigere. Has enim opero prastitistis, inquit ; nec

ἔργων" καὶ οὐκ ἀρκεῖσθε ἐπὶ τοῖς viyovósw, ἀλλὰ
χαὶ μενὰ ταῦτα προσθήσετε,

« Ὁ δὲ Κύριος κατευθύναι ὑμῶν τὰς χαρδίας
εἰ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ
Χριστοῦ, »

Συνεχὴς ἥ προσευχὴ, ἐπειδὴ xel περὶ μεγάλων
Ὑῆοται, Τοῦτο δέ ἐφνι, τὸ ἀγαπῆσαι τὸν Θοὺν, χαὶ
ὑπομεῖναι ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ θλίψεσι, καὶ συνάψαι
τῇ ἀγάπῃ τὴν ὑπομονὴν, μᾶλλον 8 σφραγίσαι τὴν
ἀγάπην τῇ ὑπομονῇ * ὡς εἰ ἀγαπῶμεν, οὐχ ὑπομέ-
γόμεν δὲ, καὶ ἢ ἀγάπη διαλύεται,

1 Παραγγέλλυμεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀνόματι τοῦ
Κνρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ

lis quee gesta sunt, contenti estis; sed et deinceps
adjicietis.

Vrns, 5. « Dominus autem dirigat eorda et
eorpora vestra in charitate Dei et patientia
Christi. »

Precutionem continuat, quia de maquis rebus
agitur. Hoc autem est Deum amare, psuiénter
tolerare quie Cbristi causa vexaliones cbrene-
rint, οἱ tolerantiam «cum dilectione cepulare :
quinimo dilectionem tolerantia. obsignare. Nam
si diligimus, neque sustinemus, dilectio in auras
abit.

Vgns. 6-8. « Denuntiamus autem vobis , fratres,
in nomine Domini nostri Jesu Cbristi, ut subtrahatis

Digitized by Google
