891

S. JOANNIS DAMASCENI

sterium, quod absconditum fuit ἃ sseulis οὐ a. ge- A ἀποχεκρνμβένον ἀπὸ τῶν αἰώνων, καὶ ἀπὸ τῶν γε-

nerationibus ; nunc sutem  manifestatum est s1n-
etis ejus, quibus voluit Deus notas facere quse
sint divitis glorie sacramenti hujus in gentibus,
qui esl Christus; in vobis spes glorie, quem nos
annuntiamus, corripientes omnem bominero, et
docentes. omnem hominem in. omni sapientia, ut
exbibeamus onem hominem perfectum in Chri-
sio Jesu, in quod et laboro, certando secundum
operationem ejus, qus operatur i» mein vir-
tute. »

CAP. il.

Vgns. 1-5. « Volo enim vos scire qualem solli-
eitodinem habeam pro vobis, et iis qui sust Lao-
dicex, et quiconque non viderupt faciem meam
209 in carne, ut impleantur corda ipsorum, in-
structi In cliaritate, et in omnea divitias plenitu-
dinis intellectus in agnitionem mysterii Dei, et
Patris, et Christi, in quo sunt omnes thesauri
sapientis et sclentise abscondili, »

: Apostell ministerium in verbi doctrina consi-
stit, "Verhbim sulem de mundi salute. traciat,
quam olim. quidem ab :eternitate Deus proposuit
et de(inivit ; nunc autem palam patrata est, atque
2b illis cognoscitur qui scientia digni sunt, non

per sapientiam carnis, sed per eam qua semper.

abscondita est apud. Deum, cum mundo superior

exsistat, et a Spiritu sancto. pendeat. Hac opus.

babent, tum qui ex humana aspientia veniunt ,

νεῶν * νυνὶ δὲ ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, οἷς ἡδέ-
λησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι, τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης
τοῦ μυστηρίου τούτον ἐν τοῖς ἔϑνεσιν, ὃς ἐστι Χρι-
στὸς, ἐν ὑμῖν ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης, ὃν ἡμεῖς χαταγγέλ»
λομεν, νονθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον, καὶ διδάσχοντες
πάντα ἄνθρωπον ἐν πάσῃ σοφίᾳ, ἵνα παραοτήσωμεν
πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, εἰς 5
xal χοπιῶ ἀγωνιζόμενος κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ,
τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἐμοὶ ἐν δυνάμει. »

ΚΕΦΑΛ. P.

€ 800 δὲ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλίχον ἀγῶνα ἔχω περὶ
ὅμῶν wai τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ὅσοι οὐχ ἑωράκασι
«ὃ πρόσωφόν pov ἐν σαρχὶ, ἵνα πληρωθῶσιν αἴ xap-
δίαι αὐτῶν συμδιδασϑέντων ἐν ἀγάπῃ, καὶ εἰς πάντα
πλοῦτον τῆς πληροφορίας τῆς συνέσεως, εἰς ἐπί-
γνῶσιν τοῦ μυστηρίου «οὔ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Χριστοῦ, ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θηϑαυροὶ τῆς σο-
φίας, καὶ τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι, »

Ἢ διαχονία τοῦ ᾿Αποστόλου ἐστὶν ἔν τῇ λόγου δι-
δασχαλίᾳ. Ὁ δὲ λόγος ἐστὶ περὶ «fic. τοῦ κόσμον
σωτηρίας, τῆς πάλαι plv ἐξ ἀϊδίου παρὰ Θεῷ βεόου-
λευμένης καὶ ὁρισϑείσης, ἐμφαγῶς δὲ νῦν καταστη-
σάσης. καὶ γινωσχομένης παρὰ τοῖς ἀξίοις τῆς γνώ-
σεως, οὐ διὰ σοφίας σαρκικῆς, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀποχέ»
κρυμμένης ἀεὶ παρὰ Θεῷ, ὑπερχκοσμίου τυγχανούσης,
καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χειμένης, ἧς δέονται xal
el ix. «ἧς ἀνθρωπίνης σοφίας ἐρχόμενοι, καὶ οἱ ἐπ

tum qui ex lege; quis neque lex aperte mysterium C γόμου, ὅτι μῆτε νόμος ἐξέφηνεν ἀργῶς τὸ μυστήριον,

prowisit, neque mundus eam comprehendit.

Vens. 4, 5. « Hoc autem dico, vt nemo vos de- ᾿

cipiat in sublimitate sermonum. Nam etsi corpore
absens sum, sed spiritu vobiscum sum, gaudens
et videns ordinem vestrum εἰ üÜrmamenium ejus,
quz in Christo est, fidei vestra. »

Adeo, inquit, in Christo thesauros omnes sa-
pientio esse dixi, ne extrariam sapientiam inquita-
dis. Quandoquidem etsi corporo vobis non sum
presens, deum. tamen spiritu : gaudeoque pro-
: pier fidem et rectum Eeclesis ordinem. Qusnquam
jllud quoque quod deest vobis, video, et quae sit
doctrine necessitas. Nam ad fldem scientia neces-
saría est.

Nsas. 6. 7. « Sicut ergo. accepistis Jesum Cbri- D

etam Dominam, in ipso ambulate, radicali et su-
permdilicati im. ipso, et confirmati fide, eieut δὲ
Hidicistis, abendantes in ilo ie gratiarum
actione. »

Quia noverat episteliea doctrina non posse illos
assequi sapientis altitudinem, bos. consulto ad-
hont«ndo antevertit, bonam esse dicens traditio-
nem quam acceperant,-esmque duniazat veram
6846 quam Epaphras tradiderat : quocirca e re
ipsoruín. esse, οὐ fidem constaoter teneant, cha-
ritatisque structuram adjiciaot, atque in bonis
semper operibus proficiendo, afflictiunes non sine
gratiaram actione tolerent,

μὴτε κόσμος κατέλαδεν.

« Τοῦτο δὲ λέγω, ἵνα μὴ τις ὑμᾶς παραλογίζηται
ἂν κιθανολογίᾳ. Bl γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ ἄπειμι, ἀλλὰ
τῷ πνεύματι σὺν Oplv εἰμι, χαίρων καὶ βλέπων
ὑμῶν τὴν «ἄξιν, καὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν
πίοτεως ὑμῶν. »

Διὰ τοῦτο, qndiv, εἴρηκα τοὺς πάντας θησαυροὺς
τῆς σοϑίας ἐν Χριστῷ τυγχάνειν, ἵνα μὴ τὴν ἔξωθεν
σοφίαν ἐπιζητῆτε, Ἐπειδὴ καὶ οὐ παρὼν ὁμῖν om-
ματικῶς, πάρειμε πνευματικῶς, καὶ χαίρω ἐπὶ τῇ
πίστει, xal εὐταξίᾳ τῆς Ἔχχλησίας. Βλέπω δὲ καὶ
7b ἐνδεὲς ὁμῶν, καὶ τὸ ἐν χρείᾳ τῆς διδάσχαλίας.

Ἐπὶ γὰρ πίστει γνῶσις ἀναγκαία.

ε Ὥς οὖν παρελάδετε τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν
Κύριον, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτο, ἐῤῥιζωμένοι, καὶ
ἐποικοδομού βενοι ἐν αὐτῷ, καὶ βεδαιούμενοι ἐν τῇ
πίστει, καϑὼς ἐδιδάχθητε περισσεύοντες ἐν αὐτῇ.»

Ἐπειδὴ μήπω διὰ τῆς ἐπκιστολιμαίον διδασχαλίας
οἶδεν αὐτοὺς δυναμένους φθάνειν εἰς τὸ τῆς σοφίας
βάθος, πρὸς ἀσφάλειαν παραγγέλματι αὐτοὺς προ-
χαταλαμδάνει, λέγων ἀγαθὴν εἶναι τὴν παράδοσιν
fjv παρειλήφασι, καὶ μόνην ἀληθῇ τὴν περὶ Χριστοῦ
διδασχαλίαν, ἣν ὁ Ἐπαφρᾶς παραδέδωχεν, καὶ δεῖν
τὸ βέθαιον ἐπὶ τῇ πίστει φυλάξαι, καὶ προσθεῖνας
τὴν τῆς ἀγάπης ἐποιχοδόμησιν, xol πρρκόκπτειν ἐν
ἔργοις ἀγαθοῖς ἀεὶ, καὶ τὰ τῶν θλίψεων ἂν ὁπομονῇ
μετ᾽ εὐχαριστίας.

Digitized by Google
