859 5. JOANNIS DAMASCENI 860
Christi, repleti fructu jusutie, qui est. per Jesum A xai ἀπρόσχοποι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, πεπληρωμένος

Christum iu gloriam et laudem θὲς $

. Quia multo illorum amore flagrabat, ita ut nus-
quam ipsorum oblivisceretur, sive in vinculis esset,
sive se defenderet : eam ob rem hujusce rei testem
appellat Deum. Ne vero quispiam suspicaretur eum,
asscntandi animo propter ministerium quod ad se
miserant, ejusmodi habere sermones, subjuuxil,
in visceribus Christi Jesu ; quo significaret se illos
amare, qua charitate Christum sincere diligebat.
Tum hoc apprecatur, ut in cognitione et sensu
progressus faciant, diligentesque pensitatores sint
bonorum ; ita. quippe sine offensione futuros in
adventum Christi; hoc est nullo modo pedem
ofleusuros. Nam qui sie erunt comparaii, inquit,
pleni reperientur justitize fructibus : justitize, in-
quam, non qua per legem habeatur (banc enim in
epistole serie tollit ὁ medio), sed quam praestet
Christus; quz quidem etiam in Dei gloriam cedit.
Vivendo quippe secundum Deum, gloriam Patri
qui in coelis est, tribuimus.

Vsas. 12-04. « Scire autem vos volo, fratres,
quia qui circa me supt, magis ad profectum ve-
nerunt Evangelii, ita ut vincula moa manifesta &ie-
Tent in Christo in. omni prstorio, et in csteris
omnibus, et plures e [ratribus in Domino, conti-
dentes vinculis meis, abundantius euderent sine
timore verbum loqui. »

καρπὸν δικαιοσύνης τὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς
δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ, »

Ἐπειδὴ πολλὴν εἴπεν ἔχειν εἰς αὐτοὺς ἀγάπην,
ὡς μηδαμοῦ αὐτοὺς παραλιπεῖν, μὴ ἐν δεσμοῖς ὄντα,

gj ἐν ἀπολογίᾳ, τούτου χάριν μάρτυρα ἐπὶ τοσούτῳ

πράγματι ἐπικαλεῖται τὸν Θεόν. ἵνα δὲ μὴ τις
ὑπολάδοι, ὡς διὰ τὴν διακονίαν ἣν ἀπέστελλον αὐτῷ,
χολαχεύων τὰ τοιαῦτα λέγει, ἐπήγαγεν, ἐν csdádr-
χγοις Χριστοῦ Ἰησοῦ, δειχυὺς ὅτι ἢ ἀγάπη αὐτῷ
διὰ τὸ εἰς Χριστὸν γνήσιόν ἔστιν, καὶ τοῦτο εὔχεται,
τοῦ προχόπτειν αὐτοὺς ἐν ἐπιγνώσει καὶ αἰσθήσε',
xal δοχιμαστὰς ἀχριδεῖς γενέσθαι τῶν καλῶν * οὕτω
γὰρ ἔσονται ἀπρόσχοποι εἰς τὴν παρονσίαν τοῦ Χρι»
στοῦ, τουτέστι χατὰ μηδένα τρόπον προσχόπτοντες.

Β οἱ γὰρ τοιοῦτοι, φησὶ, πλήρεις εὑρεθήσονται διχαιο-

σύνης χαρποῖ" xat δικαιοσύνης, οὐ τῆς ἐν νόμῳ "
ταύτην γὰρ καὶ ἐν solo ξξῆς ἀναιρεῖ " ἀλλὰ τῆς διὰ
Χριστοῦ, f| τις xal εἰς δόξαν, καὶ ἕπαινον γίνεται
Θεοῦ. Ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν πολιτεία δοξάζει τὸν Πατέρα
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

v Σινώσχειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοὶ, ὅτι τὰ
κατ᾽ ἐμὲ, μᾶλλον εἰς; προχοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἐλή-
λυθεν, ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς γενέσθαι ἐν
ὅλῳ τῷ πραιτορίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν, χαὶ τοὺς
Tü&lovac τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθότας τοῖς
δεσμοῖς μον, περισσοτέρως τολμᾷν ἀφόδως τὸν λόγον
λαλεῖν.

Roma ad iles epistolam scribit, cum aaxietate ( Τράφει μὲν αὐτοῖς τὴν ἐπιστολὴν ἀπὸ Ῥώμης ἐν

οἱ moerore grávi premerentur propter υἱποια
ipsius. De quibus vinewlis ne luctum agsnt tan-
tumdem dehortatur, ut eiiam doceat. 60s, ingens

propter illa gaudium  praferre : quippe cum hzc

jn causa essent, ut pradicatio abundantius augs-
geeret, et errer amandaretur.

εις. 15. « Quidam quidem et propter invidiam
et contentionem ; quidam autem οἱ propter bopgam
voluptatem Christum praedicant. »

195 Przticationis utique hostes, qui cum Pau-
Jus vinctus teneretur, quia Jesum annuntiabat, ut
magis Neronem incitarent, ipsi quoque Jesum pr:e-
dicabant : rcs vero contra quam prestare volue-
rant, successit. Cum enim praedicationem funditus

πολλῇ οὖσιν ἀθυμίᾳ διὰ τὰ δεσμά. Ἐφ᾽ οἷς δεσμοῖς
«οσοῦτον ἀποτρέπει τοῦ λυπεῖσθαι, ὡς xol χαρὰν
μεγάλην αὐτοὺς ἔχειν, διδάσκειν δι᾿ αὐτὰ, ὅτι
&' αὐτῶν πλεονάζει τὸ χήρυγμα, xa ἡ πλάνη ἐξορί-

ζεται.

. 4€ Toe μὲν καὶ διὰ φϑόνον xaX ἔριν, τινὲς δὲ δι᾿

᾿ εὔδοχίαν τὸν Χρισοῦν χηρύσθουσιν. »

-

Οἱ ἐχθροὶ τοῦ χηρύγματος, δεθέντος τοῦ ᾿Α ποστόλον
διὰ τὸ χηρύσσειν τὸν Ἰητοῦν, βουλόμενοι πλέον xt-
νῆσαι τὸν Νέρωνα, καὶ αὐτοὶ ἐκήρυττον τὸν Ἰησοῦν,
xat συνέβαινεν αὐτοῖς τὸ ἐναντίον οὗ ἐδούλοντο
ποιεῖν. θέλοντες γὰρ καταλύσαι τὸ χήρνγμα, ηΐξανον

profügare vellent, hzc magis augebatar, ἰδηϊεϊεὶ D μᾶλλον, εἰ καὶ οὐχ ἀγνῶς ἐχήρνσσον, τουτέστιν ἀπὸ

sincere, sive ex animo mon przdicarent , neque
operàm in hioc. collocarent, nt homines veritatem
docerentur, sed ut molestiam Apostolo crearent.

Vzas. 16-48. « Quidam quidem: ex contentione
Christum annuntiant, non sincere, existimantes
pressuram se suscitare vinculis meis : quidam au-
tem ex eharitate, scientes quoniam in defensionem
Evangelii positus sum. Quid enim? dum omni
mode, sive per occasionem, sive per veritatem
Christus ennuntietor. »

Qui sincere predicnant, inquit, hoc faclunt, quia
ex mea defensione audacioreg evaserunt, Noverunt
enim es communi ipsorum comoodo cessuram,
quara Apostelue inetituehat, |

καρδίας, καὶ αὐτὸ τοῦτο σπουδάζοντες, οὐ τὸ μαθεῖν
ἀνθρώπους τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐγείρειν θλίψιν
τῷ ᾿Αποστόλῳ.

« Οἱ μὲν ἐξ ἐριϑείας τὸν Χριστὸν καταγγέλλουσιν,
oby ἁγνῶς, οἱ οἰόμενοι θλίψιν ἐπιφέρειν τοῖς δα-
σμοῖς pov * οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπὸ-
λογίαν τοῦ Εὐαγγελίου κεῖμαι. Τί γάρ; Πλὴν παντὶ
τρόπῳ, εἴτε προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ Χριστὸς xavay
qat. »

Ὅσοι ἀγνῶς, φησὶ, χηρύττουσι, θαῤῥοῦντες τῇ
ἐμᾷ ἀπολογίᾳ τοῦτο ποιοῦσιν, “ἥδεσαν γὰρ ὡς ποινὴ
ἔσται ὑπὲρ αὐτῶν ἀπολογία fj παρὰ τοῦ 'Αποσιόλου
σιρμένη,

Digitized by Google

