E

S. JOANNIS DAMASCENI

816

resurrectione? Unus quippe pre omnibus mortuus A vac ἡμῖν xol ἀγωνία, μήποτε καὶ ἀναστάντες, ἀν»

égt, ut omnes vivamus. Nobis ergo timor magnus
et anxietas incumbit, ne in resurrectione indigni
inveniamur illo qni mos suscitavit, hocque ver-
bum sudismus : Nescio vos **,

Vas. 15, 14. « Fratres, ego me non. arbitror
comprehendisse. »

Àdhue a seipso demissionem mentis illis su&-
det; eo magis etiam quia non expedit beatum
aliquem dicere ante mortem “. Quandiu ergo
certaminis tempus ínstabat, nondum compreben-
derat,

« Unum autem, qux quidem retto sunt oblivi-
scens, ad ea vero quie sunt priorsextendens me-
ipsum, ad destinatum persequor, ad bravium su-
pernze vocationis Del in Cbristo Jesu. »

Docet quo pacto aliquis comprehendere queat.
Qao vero, nisi. eorum qus retro sunt oblivisca-
iue! dicendo autem, que retro sunt, Intelligit,
$09 vel legis cultum, vel. vitam omnem corru-
ptam; cujus sic oblivise] debet, ut ad ea que
priora sunt, sese exiendat, uive evangelicam vi-
vendi rationem persequatur. Hoc quippe duotaxat
modo superns vocationis hravium obüneri po-
test.

Vans. 15. « Quicunque ergo perfeeti sumus,
hoc sentiamus. »

Vide rursum demissionis immoderationem. Non
dixit : omnino necesse est ut ita sapiamus ; sed ,
oportet ut qui petfecti sont. εἷς sspisnt. Quinam

ἀάξιοι εὑρεθῶμεν τοῦ ἀναστήσαντος, καὶ ἀχούσωμεν
τὸ, Οὐκ offa ὑμᾶς.

4 ᾿Αδελφοὶ, ἐγὼ ἐμαντὸν οὕπω λογίζομαι κατει-
ληφέναι, »

"Ett ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν «ἀπεινοφροσύνην αὐτοῖς «la-
ἡγεῖται, ἄλλως τε καὶ ἐπειδὴ οὗ δεῖ μαψαρίζειν &v-
θρωπον πρὸ τελευτῆς. Ἕως οὖν ὁ ἀγῶνος ἐνέστηχε
καιρὸς, οὕπω κατείληφεν,

« Ἕν δὲ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ
ἤμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, κατὰ σχοπὸν διώχω, ἐπὶ
τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ

B Ἰησοῦ, »

Διδάσκει πῶς ἄν τις χαταλάδοι" καὶ πῶς ἢ τῶν
ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος; Ὀπίσω δὲ, fj τὴν νομιχὴν
λατρείαν φησὶν, ἣ καὶ πάντα τὸν ἐφθαρμένον βίον,
οὗ δεῖ ἐπιλανθανόμενον τοῖς ἔμπροσθεν δπεκχτείνε-
σθαι, δηλαδὴ τὴν εὐαγγελιχὴν πολιτείαν μετέρχε-
σθαι, Οὕτω γὰρ μόνως ἔστι τυχεῖν τῳῦ βραδείου τῆς
ἄνω κλήσεωξ.

« Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν. ν
Ὅρα πάλιν ὑπερβολὴν ταπεινοφροσύνης. Οὐ γὰρ

εἶπεν, ὅτι ἁπλῶς οὕτω δεῖ φροϑεῖν, ἀλλὰ τοὺς τε-
λείους οὕτω δεῖ φρονεῖν. Οὔτω δὲ, πῶς, ἢ τὸ οὔκω

vero istud? nisi existimsndo se nondum compre- ὦ ἑαυτοὺς λογίζεσθαι χατειληφότας ; Καὶ εἰ οἱ τέλειοι

hendisse. Quod si qui ρογίδοι: sunt, ità compa-
rati esse jubentur, quid de se sentire debent, qui
non sunt ejusmodi?

« Etsi. quid. aliter sapitis, et hoc vobis Deus
 revelabit. » ,

Sin vero, inquit, non 60 quo dicimus modo
sapitis, Deus *os certiores faciet, rem plane ita
esse uti doeulmus. -

Vsns. 16. « Verumtamen ad quod pervenimus,
ut eamdem regulam teneamus, quo idem sapia-
mus, » :

Etsi. priestolainur, inquit, ut nobis ea de quibus
inquirimus, revelentur ; attamen hoc modo te-

οὕτως, οἱ μὴ τοιοῦτοι, πῶς ἑαυτοὺς ὀφείλουσι λογίξζε»
σθαι: '

« Καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, xol τοῦτο. ὁ Os,
ὑμῖν ἀποχαλύψει, »

El καὶ οὐχ οὕτω φρονεῖτε, φησὶν, ὡς ἡμεῖς λέγον»
psv, 6 Θεὸς ὁμᾶς πληροφορήσει περὶ τούτου, ὅτι οὔ-
τως ἐστὶν ὡς ἐδιδάξαμεν.

« Πλὴν εἰς d ἐφθάσαμεν, τῷ αὐτῷ σεοιχεῖν κανόνι,
τὸ αὐτὸ φρονεῖν. »

E] xat ἀναμένομεν, φησὶ, τὴν x. Θερῦ ἀποχάλυ»
ψιν περὶ τῶν ζητουμένων, ἀλλ᾽ ὅμως «τούτω ἀντ-

nete quod jam habetis, Quidnam vero babebant, D ἐχεσὸε νυνὶ οὗ ἤδη ἔχετε. Καὶ τί ἦν ὃ εἶχον, & τὸ

Risi ut secundum rectam fidem saperent 7

. Vgas. 17-21, « lmitatores mei estote, fratres, et
observate eos. qui iia ambulant, sicut nostram for-
mam babetis. Multi enim ambulant, quos ssepe dice-
bam vobis, nunc autem οἱ flens dico, inimicos crucis
Christi, quorum tinis interitus, quorum deus ven-
ter est, ei gloria in confusione ipsorum, qui ter-
rena sapiunt, Nostra autem conversatio in celis
est, unde ei Salvatorem exspectamus Domioum
Jesum Christum, qui reformabit corpus bumilita-
tig nostrae, ut sicconfigurstum corpori eiaritatis gus.

** Matth. xxiv, 12. 9 Eccli. n, 50.

φρονεῖν περὶ πίστεως ὀρθῆς ;

ς Συμμιμηταί μου γίνεσθε, ἀδελφοὶ, wal αχοπεῖτα
τοὺς οὕτω περιπατοῦντας, καθὼς ἔχετε τὖπον ἡμᾶς,
Πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν, οὃς πολλάκις ἔλεγον ὁμῖν,
νῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω, τοὺς ἐχθροὺς νοῦ σταυροῦ
τοῦ Χρισιοῦ, ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια, ὧν ὁ θεὸς ἢ
κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπί-
{εἰὰ φρονοῦντες. Ὑμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὖρα-
νοῖς ὁπάρχει, ξξ οὗ χαὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα K d-
ριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς μετασχημωτίσει τὸ σῶμα
«ἧς ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι οαὐνὸ σύμ»

Digitized by Google
