n———————uál— — anl o RN

e — Pm ὦ» —À ^

8.9 ΙΝ EPIST. AD EPHESIOS. 850
4 Εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ πάντων b) ὄνό A.— 1Θ0 Υεκι. 20. « Gratias ageutes semper pre

ματι οοὔ Κνρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ Θεῷ καὶ

ρι. 9

Μυστήρια τῷ Θεῷ προσήχει τελεῖν, ὑμνοῦντας
αὐτὸν, καὶ διεξιόντας τὰς εὐεργεσίας ἃ; ἐπιτελεῖ
Χριστός. to.

« "Yxosasoóuava ἀλλήλοις ἐν φόδῳ Θεοῦ. »

“Ὥσπερ ἢ ἐπανάστασις ἢ ἐπ᾽ ἀλλήλους, διάστασιν
soul, οὕτως ἡ ὑποταγὴ συνάφειαν. ᾿Αλλήλοις δὲ
ὑποτάσσεσθαι δεῖ διὰ Χριστὸν, ὡς Χριστῷ λάτρευμα
τοῦτο τελοῦντες.

« Al γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτάσσεσθε
ὡς τῷ Κυρίῳ ὅτι ἀνήρ ἔστι κεφαλὴ τῆς γυναικὸς,

omnibus in nomine Domini nostri Jesu Christi
Deo et Patri, »

Mysteria Deo peragere convenit, hymnis eum
prosequendo, necnon enarrando quss Christos be-
neficia prstiterit,

Vas. 21. « Subjecti invicem in timore Dei.

Quemadmodum si alter adversus alterum cón-
surgat, dissidium oritur, ita conjunctio humilitate
constat. invicem autem oportet subjici propter
Christum, tanquam obsequium boc Christo pen-
dentes,

Vgas. 93-25. « Mulieres, viris propriis subditze
estote, sleut Domino, quia vir caput est mulieris,

ὡς καὶ ὁ Χριστὸς χεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας, xat αὐτός p sicut Christus est eaput Ecclesite : et ipse est sal-

ἔστι σωτὴρ τοῦ σώματος" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ Ἐχχλησία
ὁκοτάσσεται τῷ Χριστῷ, οὔτω καὶ αἱ γυναῖχες τοῖς
ἰδίοις ἀνδράδιν ἐν παντί. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς
τυναῖκας ξαυτῶν. »

Περὶ τῶν ἐν οἴκοις καθηχόντων διαλέγεται, ἅτινά
σειν ἡγεμονικὰ χαὶ ὑποταγῇ. Τρία δὲ εἴδη τούτων *
δύο μὲν τὰ χατὰ φύσιν, γυνὴ καὶ ἀνὴρ, τέκνα καὶ
τονεῖς * ἂν δὲ τὸ χατὰ νόμον. Τοῦτο γάρ ἐστιν δοῦ-
Me τε καὶ δεσπότης. Τῷ μὲν οὖν ὑπηχύῳ, τὴν ὑπο-
«αγὴν εἰσηγεῖται " τῷ δὲ ἄρχοντι τὸ χηδεμονιχὸν
πρὸς τὸ ὑπήχοον. Τύπῳ οὖν τῷ πρὸς Χριστὸν χε-
λεύει τὴν γυναῖχα ὑποτάττεσθαι τῷ ἀνδρὶ, ἵνα μὴ
σωματικὸν ἢ νὸ τῆς ὑποταγῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ πνευ-
ματικὸν γένηται,

€ Ἰκαϑὺς καὶ ὁ Χριστὸς ἢγάπησε τὴν Ἐχκχλησίαν,
καὶ ἑαυτὸν παρέδωχεν ὑπὲρ αὐτῆς, ἵνα αὐτὴν
ἃτιάσῃ, χαθαρίσας τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι,
ἵνα παραστήσῃ αὐτὴν ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν "Ex
σίαν, μὴ ἔχουσαν σπίλον, ἣ ῥυτίδα, fj τι τῶν τοιού-
τῶν ἀλλ᾽ ἵνα fj ἁγία καὶ ἅμωμος. Οὕτως ὀφείλου-
σιν οἱ ἄνδρες ἀγαπᾷν ἑαντῶν τὰς γυναῖχας, ὡς τὰ
ἑαυτῶν σώματα. Ὁ ἀγαπῶν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα,
ἑαυτὸν ἀγαπᾷ.»

Τὸ ἡγεμονικὸν οὐ βούλεται σχληρὸν εἶναι τῷ ὅπη»
xáp. Αὕτη γὰρ ἀληθὴς ἀρχὴ, τὸν ἄρχοντα χήδεσθαι
«τῶν Vp' αὐτὸν, ἥτις ἐν Χριστῷ πέφηνεν, μὴ ζητή-
σαντι τὸ ἑαυτῷ πρέπον, ἀλλὰ τὸ τῇ Ἐχχλησίᾳ συμ-
φέρον. Ἢ μὲν γὰρ αὐτοῦ δόξα ἐν ἀθανασίᾳ ἦν, καὶ

αὐτὴ ὀφειλομένη τε χαὶ πρέπουσα" ἢ δὲ τῆς Ἐχχλη- D

σίας σωτηρία ἐν χαθάρσει τῆς ἁμαρτίας ἥτις οὐχ
ἀπλῶς ἐγίνετο, εἰ μὴ τῆς ῥυπωθείσης ζωῆς μετά-
βεσιν εἰργάσατο Χριστὸς, τὸ ὁμοίωμα ταύτης κατᾶ-
λύσας θανάτῳ, ἵνα συναποθνήσποντες αὐτῷ λυθῶμεν
«ἧς (o5; ἧς ἰζώμεν. Ταύτης δὲ τῆς χαθάρσεως αἷ-
tov τὸ ἅγιον βάπτισμα. Boóston γάρ ἐχείνῳ τῷ
ὕδατι ἡ διὰ ῥήματος ἐπίχλησις, ἅγιον αὐτὸ ἃ ποφαΐ-
νουσα. Ἐν ὀνόματι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ dyiov
Πνεύματος.

« Οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ἐμίσησεν,
ἀλλὰ ἐχτρέφει, καὶ θάλπει αὐτὴν, χαδὼς καὶ ὁ Κύ-
ρος τὴν ᾿Εχκλησίαν. Ὅτι μέλη ἐσμὲν τοῦ σώματος

valor corporis ejus ; sed sicut Ecclesia subjecta
est Christo, ita et mulieres viris suis in omnibus.
Viri, diligite uxores vestras, »

De iis. loquitur qui» ad rem domesticam perti-
nent, quique vel regiminis sunt, vel submissionis.
Horum autem tria genera sunt. Duo quidem a na-
tura instituta, puta vir et mulier, parentes et filii ;
unum autem a lege. Ejusmodi quippe sunt servus
et berus. llli ergo qui subditus est, obedientiam
suadet; ei vero qui praeest, ut subditorum sit
solicitus. Christo itaque in exemplwm allato,
precipit, ut viro mulier suhjecta sit, quod non
corporali solum obedientia presietur, verum et

C spirituali.

« Sicut εἰ Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum
tradidit pro es, [Vers. 26-28] ut illam sanctifica-
ret, mundans lavacro aqui in verbo, ut ezbiberet
eam sibl gloriosam Ecclesiam, non babentem ma-
culam, neque rugam, aut aliquil hujusmodi ; sed
Οἱ sit sancta εἰ immacolata. Sic debent viri dili-
gere uxores suas, ut corpora sua. Qui auam uzo-
rem diligit, seipsum diligit. »

Eam partem quie przeest et, regit, asperam sul- -
dile esse prohibet. Nam boc est vere praeesse, ubi
princeps eorum qua sub se sunt. euram gerit ; id
quod ostendit Christus, qui non quzsivit quod sibi
decorem conciliaret, sed quod Eadlesire cominodw
esset. Ejus enim claritas posita erat in' immorta-
litate, quie. ipei debebatur, et condecebat : at Ec-
elesism salus in mendatione a peccato consistebet.,
qua nullatenus peracta esset, nisi vitsm inquima-
tam Christus transmutasset, destructa per mortem
similitudine illius, nli morientes cum ipso ab illa
vita, quam ante ducebamus, eximeremor. Atqui
hrjusce expurgáfíonis causa baptiemus exstitit.
Hanc enim aquam invocatio per verbum comits-
tur, qua sancta. declaratur. Nimirum, In nomine
Patris, εἱ Filii , el Spiritus sancti.

Vgns. 99-31. « Nemo enin unquam carnem
suam odio babuit , sed nutrit et fovet eam, sicut
εἰ Dominus Ecclesiam. Quia membra sumus cor-

Digltized by Google

