ne————— wá ————MÀ a (€)

913 IN EPIST. AD THESSALONICENSES I. 94
μὴ ποιεῖτε, ἀλλὰ τὰς παραγγελίας. αὐτοὺς ἐκ πάλαι A avertit, Non sunpliciter ait : Ne lioc vel illad fece-

εδληφέναι παρ᾽ αὐτοῦ φησι, διὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
ἃς φυλάττειν παραχελεύεται, Τοῦτο γάρ ἔστι θέ-
δημα τοῦ Θεοῦ.

€« Tb ἑαυτοῦ σχεῦος χτᾶσϑαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ,
ph ἐν πάϑει ἐπιθυμίας. »

᾿Αντὶ τοῦ, τὴν σάρκα,

« Καθάπερ χαὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν θεόν. »

Ἰκανὸν χαὶ τοῦτο τοῦ ἀποτρέψαι τῆς κορνείας, ᾿

«b μετὰ τῶν ἐπεγνωχότων τὸν Θεὸν τὸν πορνεύοντα
τάττεσθαι. ᾿

« Τὸ μὴ ὑπερθαίνειν χαὶ αλεονεχτεῖν ἐν τῷ πράγο.

ματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, »

Ὑπερδθαίνειν μὲν τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς. Εὐφήμως
V σφόδρα, καὶ ἐπικεχαλυμμένως τὴν μοιχείαν ὧνό-
pass, τὴν elc ἀδελφὸν ἀδιχίαν αὐτὴν εἶναι λέγων.

χαϑὼς xai προείπομεν ὑμῖν, χαὶ διεμαρτυράμεθα.
Οὐ γὰρ ἐχάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ, ἀλλ᾽,
ἐν ἁγιασμῷ, ».

Ὅρα πῶς παρὰ πόδες ἔθηχε τὴν ὑπὲρ τούτων.

« Τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν, οὖχ ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ-

ritís; sed mandaia quis observari praecipit, ea ip-.
$is ἃ se per Dominum Jesum tradita dicit. Hac
enim est voluntas Dei,

919 : Vas suum possidere in sanctitate ct ho-
pore , nou in passione desiderii, »-

Jdem hoc est ἃς carnem suam,

« Sicut et gentes, qua ignorant Deum. »

Hoe quoque idoneum est ad absterrendum a
scortatione ; quod nempe scortator illis qui Deum
ignorant, accenseatur..

Veas. 6. « Et ne quis sopergrediatur, neque cit-
cumveniat ia negotio fratrem suum. »

Supergrediatur, inquit, prsecepta Dej. Eleyami
vero admodum voce taciteque adulterium notavit ,

B eam esse dicendo injvriam irrogatam fratri.
€ Διότι ἔχδιχος ὁ Κύριος περὶ πάντων τούτων, —

«Quoniam vindex est Dominus de his omnibus,
sicut prsdizimus vobis et — testificati. sumus.
[ Veas. 1.1 Non enim vocavit nos Deus in immuu-
ditiam , sed in sanctificationem. »

Vide quemodo e vestigio horum sionem in-
tentat...

Veas, 8-11. « ltaque qui bsec spernit , non homi-

φὸν Θεὺν, τὸν xal δόντα τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον nem spernit, sed Deum, qui etiam dedit Spiritum.
tl; ὑμᾶς. Περὶ δὲ «fg φιλαδελοίας, οὐ χρείαν ἔχετε suum sanctum ip vobis, De cbaritate autem frater-
τράψειν ὑμῖν. Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς ϑεοδίδακτοί ἔστε, — nitatis non necesse babemus scribero vobis. Ipsi
εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους. Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς enim vos a Deo didicistis , ut diligatis. invicem. Εἰ-
ᾳάντας τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Μακεδονίᾳ. — enim illud facitis ia omnes fratres in universa Ma-
Περαχαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, περισσεύειν μᾶλ- cedonia. Rogamus antem vos, fratres, ut abun-
δον, καὶ φιλοτιμεῖσθαι, ἠσυχάζειν καὶ πράσσειν τὰ ς detis magia, et operam detis ut quieti sitis, et ut

Wis, xat ἐργάξεσθαι ταῖς ἰδίαις χερσὶν ὑμῶν, καθὼς
δμῖν παρηγγείαμεν. Ἵνα περιπατῆτε εὐσχημόνως
pic τοὺς ἔξω, xal μηδενὸς χρείαν ἔχητε. »

Ὅταν ἀθετήσῃς, φησὶν, τὸν ἀδελφὸν, τὸν λαδόντα

διὰ τοῦ βαπτίσματος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τότε οὐχ.

ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἀθετεῖς.

« Οὐ θέλωμεν δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν
χοιμωμένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, χαθὼς καὶ οἱ λοι»
$0 , οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. El γὰρ πιστεύομεν ὅτι
Ἰησοῦς ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς
κοιμηθέντας διὰ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ
ὃμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου. »

ἹΜεταόθαίνει ἐπὶ τὸν περὶ ἀναστάσεως λόγον. Ὅρα
δὲ πῶς θαυμαστῶς χατεσχεύασε τὸ ὁμολογούμενον,

vestrum negotium dgatis, et operemini manibus vo-
stris, sicut precepimus vobis ut honeste ambuletis
ad eos qui foris sunt, et nullo opus habeatis. »

Dum spernis fratrem tuum, qui Spiritum san-
ctum per baptismum accepit , tunc non bominem,
sed Deum aspernarís..—

Vias. 12-14, « Nolumus autem vos ignorare, fr£-
tres, de dormientibus , ut non contristeminl sicut
et exeteri qui spem non habent. Si enim credimus
quod Jesus moriuus est οἱ resarrexit, ita et Deus
eos qui dormieruot per Jesum , adducet cum eo,
Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini. »

Transit ad dicendum de resurrectione. Vide au-
tem quam egregie id astroit quod profitemur ;

λαθὼν τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου εἰς πίστωσιν τῆς D assumpta nimirum resurrectione Domini ad fidem

ἡμετέρας ἀναστάσεως. Πάντας γὰρ ἀνθρώπους ἀν-
ἔστησε διὰ τῆς ἰδίας σαρχός. Διὸ xal πρωτότοχος ἐκ
τῶν νεκρῶν λέγεται. Ἐν ᾿όγῳ δὲ Κυρίου, τὰ
ῥῆμα λέγειν, φησὶν, ἵνα θαῤῥῶσι περὶ τῶν ἀποφη-
ναμένων.

« Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι εἷς τὴν
παρουσίαν «οὔ Κυρίου. »

Τοῦτό φησιν, οὐχ ὅτι αὐτὸς ἔμεινε μέχρι τοῦ τῆς
ἀναστάσεως καιροῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ ζώντων ἔλεγε,
xat αὐτὸς δὲ ἔζη" ταῦτα λέγων, τῇ κοινῇ συνηθείᾳ
«οὔ λόγου ἐχρήσατο, τῷ ἡμεῖς οἱ ζῶντες. Ὅτι δὲ
τοῦτο λέγει, ἐπάγει, οἱ septecsópevor, ἐπεὶ εἰ
τοῦτο λέγει. ὅτι ἐμοῦ ζῶντος, πῶς ἀλλαχοῦ λέγει,
ὅει πάντες μὲν ἀναστησόμεθα; Εἰ γὰρ ζῶν χαταλαμ-

nostre resurrectioni firmandam. Universos enim
hemines pet carnem suam a morte revoeavit. Qua-
propter primogenitus etiam ez. worinis vocatur. Di-
cendo autem, ín verbo Domini, ita loquitur, uti
iis fidant qui bzc annuntiarent.

« Quia nos qui vivimus, qui residui sumus in
adventum Domini. »

Non hoc innuit, se superstitem fore usque ad
tempus resurrectionis , sed, eum de viventibus ei
sermo esset , ipseque dum bsec aiebat in vivis ago-
tet, communi loquendi more dixit, nos qui vivi-
mus, Quod sutem bic dicti istius sit sensus , indi-
eat subjungendo, φαΐ residui sumus. Nam si idem
siquiicas:et quod me vivente, quonam modo dlie |

Digitized by Google
