9L IN EPIST. AD THESSALONICENSES II. 932
τῇ πίστει ὑμῶν xol ὁπομονῇ, ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ A bibemus, per vestram fidem ei patientiam compro-

“«στευθήσεται.

1 Εἰς ὃ καὶ προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἵνα
ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς χλήσεως ὁ Θεὸς ὑμῶν. »

"Essi εἶπε κίστιν εἶναι τὴν περὶ αὐτῶν μαρτυ-
ρίαν, καὶ ταῦτα οὖσαν περὶ μεγάλων’ Ἐν πίστει
Tàp, φησὶν, καὶ ὑπομονῇ, καὶ διωγμοῖς " ἵνα μὴ ix
«οὔτου ὑπτιωθέντες ἀπολέσωσιν ἃ εἰργάσαντο, τού-
109 χάριν φησὶν, ὅτι ᾿Αδιωείπτως περὶ τούτου
προσευχόμεθα, ἐνᾳγωνίους αὐτοὺς ποιῶν. Προσεν-
χόμεθα γὰρ, φησὶν, ἵνα ἀξίους ὑμᾶς τῆς χλήσεως
ποιήσῃ. Τοῦτο δέ φησιν, οὐχ ὡς ἀναιρῶν τὸ ἐξ ἡμῶν,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ μέγα φρονῶμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀλλὰ xat εἰς
αὐτὰ ταῦτα ἃ ἐργαζόμεθα ἐκ συγγνώμης, συλλή-
πτορα χαλῶμεν Θεὸν, ὡς εἰ θαρσήσωμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς,
ἅπας ἡμῶν εὐθὺς ἀναλυθᾷ πόνος,

t Καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὐδυχίαν ἀγαθοσύνης. »

Δείχνυσιν οὔπω τελειωθέντας αὐτούς. Τότε γὰρ
βόνον ἢ τελείωσις, ὅταν ὁ χαερὸς παρέλθῃ τοῦ ἀγῶ-
γος ἐν ὅσῳ δέ τις ἀγωνίζεται, φοδείσθω μὴ πέσῃ"
διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἴρηται * Μὴ μακάριζε πρὸ τοῦ
τέϊονς.

ε- Καὶ ἔργον πίστεως; ἐν δυνάμει, »

Ἵνα ἐνδυναμωϑθῶσιν, ἔργῳ δεῖξαι τὴν πίστιν.

€ Ὅπως ἐνδοξαασθῇ τὸ ὄνομα' τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Ἰησοῦ ἐν ὄμῖν, καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ, κατὰ τὴν χάριν
*99 θεοῦ ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, »
Ὅμοιον τῷ εἰρημένῳ ὑπὸ τοῦ Κυρίου * Aauydte

τὸ ρῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως C

ἔδωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Ha-

πέρω ὑμῶν τὸν ἂν τοῖς οὐρωνοῖς. Καὶ τοῦτο δεί-

xwoaty ἐχ τῆς χάριτος ἔχοντας τοῦ Θεοῦ τὸ δύνασθαι:

«οσούτους γενέσθαι ὃν ἔργοις λαμπροῖς. Κἂν γάρ

σις f πέλειος, φησὶν, ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων, τῆς ἀπὸ

σοῦ λειπόυδνος σοφίας, εἰς οὐδὲν λογισθήσεται,
ΚΕΦΑΛ, B.

« Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ; ὑπὲρ τῆς παρον-
elec τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xoi ἡμῶν
ἐπισυναγωγῆς ἐπ᾽ αὐτὸν εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευθῆ-
ναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ volo, μῆτε θροεῖσθαι, μῆτε διὰ
πνεύματος, piss διὰ λόγον, μῆτε δι’ ἐπιστολῆς ὡς
δι᾽ ἡμῶν, ὡς ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Χριστοῦ.
M τις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ χατὰ μηδένα τρόπον, ὅτι

babitor in die illa.

Vsas. H1. «ln quo etiam oramus semper pro vo»
bis, ut dignetur vos vocatione sua Deus vester. »

Quoniam dixit ?*, üdem pro ipsis testificari, idque
de magnis rebus (aitenim: In fide, in patientia, in
persecutionibus), ne exinde superbientes, quae huc-
usque gesserant amitterent, eam ob rem, ait, sine
intermissione oramus ; ut intentiores ipsos faciat.
Oramus enim, inquit, ut dignos vos reddat voca-
lione vestra. Atque boc dicit, non ut quoda nobis
est auferat, sed ne de nobis insolenter gloriemut;
quinimo ad bac ipss, quorum efficiendorum facul-
ias nobis indulgetur, Deum jinvocemus adjuto-
rem : eo quod, οἱ confidimus ín oobis, omnig

B statim noster labor pessumeat,

493 « Et impleat omnem voluntaiem boni-
tatis. »

Ostendit eos nondum esse consummatos, Tunc
enim duntaxat consummatio. est, quando certami-
. his tempus praeteriit ; quandiu autem decertat ali-
quis, vereatur ne cadat.. Quocirca etiam dictum.
est : Ne beatum dixeris ante finem "*.

« Et opus fidei in virtute. »

Ut corroborentur, qno fidem opete prsferant.

Vias. 18. « Ut clarificetue nomen Domini nostri
Jesu Christi in vobis, et vos in illo, secundum gra-
tiam Dei nostri et Domini Jesu Christi. »

Sünile hoc est illi Domini sententize : Luceet
luz vestra coram hominibus, ut videant opera vestra.
bona, et glorificent Patrem vestrum qui in calis est **,
Unde evincitur babere nos a gratia Dei, ut tales ac
tanti quoad egregia opera evadamus. Quantumvis
enim aliquis, inquit, inter fllios hominum sit per-
fectus, ubi sapientia tus destituitur, nibili prorsus.
sestimatur.

CAP. Il.

Vgas. 1-à. « Rogamus autem vos, fratres, per
adventum Domini nostri Jesu Christi, el nostrae
congregationis in ipsum, ut non cito moveaminí ἃ
vestro sensu, neque terreamini, neque per spiri-
iui, neque per sermonem , neque per episiolam,
fanquam per nos missam, quasi instet dies Chri-
&ti. Ne quis vos seducat ullo modo : quoniam nisi

ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἀποστασία πρῶτον, xoX ἀποχαλυφθῇ ὁ D venerit discessio primum, et revelatus fuerit homo

ἄνθρωπος ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντι-
κείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον
Θεὸν ἢ σέδασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ,
ὡς Θεὸν χαϑίσαι, ἀποδειχνύγντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστι
Θιός. »

Ἧλθεν εἰς τὸ προχείμενον. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ μὴ
ὁπάγεσθαι τῇ τῶν ψευδοδιδασχάλων ἀπάτῃ, λεγόν-
τῶν ᾿γγιχέναι τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου «hv. δευ-
τέραν. Μή τις οὖν ὑμᾶς θορυδείτω, μήτε δοχῶν
πνεύματι ἀποχαλύψεως λέγειν, μῆτε ἐμὲ τοῦτο εἰ-
ρηκέναι προφασιζόμενος. ᾿Αδύνατον γὰρ τὴν παρου-
otav τὴν δευτέραν ἐλθεῖν μὴ προαποδεδειγμένον τοῦ
Y* Eccli, x1,

"Supr. v; 90. '* Matth. v, 16.

peccati, üllius perditionis, qui adversatur et extolli-
tur super omne quod dicitur Deus, aut quod coli-
tur, ita ut in templo Dei sedeat, ostendens seipsum
tanquam sit Deus. »

Ad propositum sibi argumentum venit. lllud au-
tem est, ne seducantur falsorum apostolorum frau-
de, qui secundum Domini adventum proximum-
esse predicarent. Nemo igitur vos conturbet, in-
quit, sive videatur manifestationis spirita loqui;
sive id ἃ me pronuntiatum prsetexat. Nam der?
non potest ut. secundus adventus contingat, nisk
ante manifestetur fllius perditionis. Antichristums

Digitized by Google
