» IN EPIST. AD JEBEUEOS. 930
My τοῦτο δηλοῦμεν " τούτου χάριν διδάσκει αὐτοὺς A liant, quantumvis hoc ἃ nobis in Epistola declata-

«αἱ τὸ σημεῖον τῆς αὐτοῦ ἐπιστολῆς, φοδούμενος μὴ
πλάσωνταέ τι, ὡς Ex τοῦ ᾿Αποστόλου πεμφθέν.

Πρὸς Φεσσαλονικεῖς β' ἐγράφη ἀκὸ ᾿Αθηγῶν.
στίχων po^.

Jum esse assererent : hanc ob causam illos decet.

quie sit ceria literarum suarum nota, veritus ne :

quid falei subjiceretur, tanquam missum esset ab ^

Aposlolo.

Secunda ad Thessalonicenses. acripta est. Athenis,
Veraus 106.

ΕΙΣ EIHUZTOAHN ΠΡῸΣ EBPAIOYZ.

IN EPISTOLAM

AD HEBRJEOS.

rd

KESAAAION IIPQTON.

B
τ Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Gic λαλῆ-

vesc τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ’ ἐσχάτον τῶν
ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἐν Υἱῷ. »

“Ὅρα πῶς οὐδὲν ἐν προοιμίοις, ὥσπερ εἴωθεν, εἰ-
«ὧν, ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς ἐπὶ τὰ βάθη τῶν μυστηρίων
ὁρμᾷ, δειχνὺς τῆς εὐαγγελιχῇς πολιτείας πρὸς τὴν
νομιχὴν πολὺ τὸ μέσον τυγχάνον. καὶ πῶς τοῦτο
ποιεῖ; Πάλαι, φησὶν, ὁ Θεὸς διὰ προφητῶν ἐλάλει,
“καὶ ταῦτα συνεσχιασμένως * τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ»,
πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως" νυνὶ δὲ δι᾿ αὐτοῦ τοῦ
Τίοῦ" ὥστε τοσοῦτον δείχνυται τὸ μέσον, ὅσον δε-
σπότου καὶ δούλων. Εἰχότως δὲ τοῦτο κεποίηχεν ἐξ
ἀρχῆς, ὅτε μὴ χρῃζόντων τῶν Ἰουδαίων, ὥσπερ τῶν
ἄλλων ἐθνῶν, εἰσαγωγῆς πνευματιχῆς, ἥτις ἐν poo

δίοις ᾧχονόμητο πάσης ἐπιστολῆς, διὸ ὡς ἐπιστή- C

μοσι τοῦ νόμου ἐξ αὐτοῦ τοῦ βάθους τῶν μυστηρίων
ἅπτεται,
Quocirca tanquam eos alloqueretur, qui periti
eccupat.

« Ὃν ἔθηχεν χληρονόμον πάντων, δι᾽ ob xat τοὺς
αἰῶνας ἐποίησεν.»

Εἰπὼν περὶ τοῦ YioU, εὐθὺς ἐχτίθεται τὸ μυστή-
piov, τὸν αὐτὸν Θεὸν xal ἄνθρωπον ἐπιδειχνύς. Πῶς
δὲ“ τοῦτο ποιεῖ; “Ἔθηχεν αὐτὸν, φησὶ, κληρονό-
μὸν xártor: δηλῶν δὲ ὅτι τῶν ἐθνῶν, χατὰ τό“
Αἴτησαι xap' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κλη-
poropiar σου. Πότε δὲ τίθεται, ἢ ὅτε εἴρηται πρὸς
αὐτόν’ ᾿Εγὼ σήμερον γεγέννηκά σε; Τοῦτο δὲ εἰς
τὸν καιρὸν τῆς οἰχονομίας ἀπετείνετο, ᾿Αλλ’ οὗτος,

CAPUT PRIMUM.

Vsus. 1, 2. « Multifariam multisque modis oli
Deus loquens patribus in prophetis, "novissime
diebus istis locutus est. nobis in Filio. »

Vide quo pacte, praetermissis qu: in principiis
epistolarum, suarum prefari consueverat, statim
ad alta mysteriorum contendit, ut ostendat institu-
tionem evangelicam longo intervallo distare a
legali. Qua vero ratione id prestat? Olim, inquit,
Deus loquebatur per prophetas, idque obscure et
umbratice (boc enim significant ille voces mulii-
fariam. multisque modis); nunc autem locutus est
per ipsummet Filium : ubi tantumdem discrimipis
occurrit, quantam inter herum et servos. Consulto
autem hoc fecit Epistolze initio, quippe cum spiri-
tuali quadam introductioue, quali in aliarum om-
nium exordüs utendum censuerat, Judei nequaquam
opus habebant, 297 quemadmodum gentes ali.
essent legis, mysteriorum statim — profunditatem

« Quem constituit hzredem universorum, per
quem fecit et azcula. »

Postquam Filium nominavit, mox mysterium
exponit, monstrando hunc ipsum, et Deum simul
et hominem esse. Quomodo vero istad? Comtituit
eum, inquit, heredem. universorum ; gentium vide-
licet, secundum illud : Postuía a me, et dabo (tibi
gentes hareditatem **, Quandonam vero constitutus
est, nisi quando dietum est ei ; Ego hodie genui
te *! * Hoc autem δὰ tempus dispensationis exien-

ὁτὰ ἔθνη εἰς χλῆρον δεξάμενος, αὐτός ἐστιν, & οὗ D dere voluit. At ille qui gentes accepit in heredita-

τοὺς αἰῶνας ἐποίησε) ὁ Πατήρ. Ὧν γὰρ εἶχε τὴν
δεσποτείαν καθὸ Θεὸς Λόγος, τούτων λέγεται τὸν
χλῆρον λαθεῖν, χαϑὸ γεγονὼς ἄνθρωπος * ὑπέταξεν
τῇ εἰς αὐτὸν πίστει πάντα τὰ ἔθνη.

« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαρακτὴρ
«ἧς ὁποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥή-
** Psoj. n, δ. *! ibid. 7,

tem, ipse est per quem szcula condidit Pater.
Quorum enim dominatum tencbat, quatenus Deus
Verbun erat, horum bxreditatem accipere dicitur,
«qua factus est homo : gentes universas subjecit, ut
in ipsum fldem baberent.

Wrnas. 5. « Qui eum sit splendor glorie et
figura substantie ejus, portans omnia verbo vir-

VARLE LECTIONES.,

* Emendo, δῆ.

Digitized by Google
