99

IN EPIST. AD COLOSSENSES.

902

ἐνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ kv ἀκλότητι χαρδίας, φοδούμε- À minibus placentes, sed in. simplicitate cordis, ti-

vt τὸν Θεόν, Καὶ πᾶ. ὃ τι ἐὰν ποιῆτε, ix ψυχῆς
ἐργάζεσϑε, ὡς τῷ Κυρίῳ, xai οὐκ ἀνθρώποις, εἰ-
Mri; ὅτι ἀπὸ Κυρίον λήψεσϑε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς
χληρονομίας " τῷ γὰρ Κυῤίῳ Χριστῷ δουλεύετε.
Ὁ δὲ ἀδικῶν, χομιεῖται ὃ ἠδίχησε, καὶ οὐχ ἔστι
προσωποληφία. »

.KESAA. Δ',

Οἱ χύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις
παρέχεαθε, εἰδότες, ὅτι xal ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν
οὐρανοῖς. Τῇ προσευχῇ προσχαρτερεῖτε, γρηγο-
ροῦντες ἐν αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ, προσευχόμενοι ἅμα
καὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ
λόγου, λαλῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, διὸ χαὶ
δέδεμαι, ἵνα φανερώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ με λαλῆσαι. »

Καὶ τὸ εἰρηναῖον, φησὶν, ἐχ χαρδίας ἔστω, καὶ

ἐκ χαρδίας χρατείζω, μὴ λόγων ἀπάταις δοχούν-
φῶων ἐπιτελεῖσθαι, ᾿Απαιτεῖ γὰρ τὴν διὰ τῆς εἰρήνης
ἕνωσιν τοῦ ἑνὸς σώματα; ἑνότης, εἰς ὃ πάντες
ἀνειλήμμεθα δυνάμει, ὅπερ ἐστὶ σῶμα τοῦ Χρι-
στοῦ.
"Ev σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἕξω, τὸν καὶ»
pv ἐξαγοραξόμενοι. Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν
χάριτι, ὅλατι ἡῤτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς
ἑνὶ ἐχάστῳ ἀποχρίνεσθαι. Τὰ χατ᾿ ἐμὲ κῖντα γνω-
ρίσει ὀμῖν. »

Τὴν συνδιατριδὴν τῶν ἀπίστων φιλιχὴν εἶνας
βούλεται μέχρι τῆς κοινῆς ταύτης φιλίας. Ἕως γὰῤ
φύνεσμεν τοῖς τοιούτοις, εἰρηνιχῶς συνεῖναι δεῖ,
ἐπειδῇ μετὰ τοῦτο ἔσται τό" Κατὰ μόγας ἐπ᾽ ἐληδιε
ματῴκησάς με.

« Τυχιχὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς, καὶ πιστὸς διά-
πόνος, xài φύνδουλος ἐν Κυρίῳ, ὃν ἔπεμψα πρὸς
ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῷ τε τὰ περὶ ὑμῶν,
καὶ παραχαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν σὺν Ὀνησίμῳ
τῷ πιστῷ xol ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, 6c ἐστιν ἐξ ὑμῶν.
Πάντα ὑμῖν. γνωρίσδεσι τὰ ὧδε. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς. ν

᾿Ασιανὸς ἀνὴρ ἀπολιπὼν τὴν πατρίδα, καὶ &xo-
λουθῶν τῷ ᾿Αποστόλῳ. Διὸ καὶ ἀγαπητὸν ἀδελρὸν,
καὶ πιστὸν ϑιάκονον, xal σύνδουλον ἐν Κυρίῳ
καλεῖ, καὶ διδασχαλικῆς ᾿χάροτος τέτυχηχότα. Δεί-

mentes Deum. Quodcunque facitis, ex animo. ope-
ranmini, sicut Domino, el non hominibus ; seientes
quod a Domino accipietis retributionem bzeredita-
tis : nam Domino Christo servitis. Qui autem ini-
quus est, recipiet id quod iniquo gessit : et non est
personarum acceptio apud Deum. » |

CAP. IV.

Vegas. 1, 4. « Domini, quod justum est et equum
servis prastate; scientes quod et vos Dominum
babetis in ccelis. Orationi instate, vigilantes in ca
in gratiarum actionc : orantes simul οἱ pro nobis,
ut Deus aperiat nobis ostium sermonis, ad loquen-
dum mysterium Christi ( propter quod etiam vin-
ctus sum), ut manifestem illud, ita ut oportet me
loqui. »

lis qua sunt pacis, inquit, ex animo studeotur,
eaque ex intimis corroborentur, neque fallaciis
verborum specie tenus przsstentur. Conjunctionem
enim quie pace sanciatur, postulat unitas corporis
wnius, in quod omnes virtute assumpti Sumus :
hoeque est corpus Christi.

Yzas.. 5-7. « In. sapientia smbulate ad eos qui
foris sunt, tempus redimentes. Sermo vester sem-
per im gratia sale sit conditus, ut scialis quomodo
eporteat vos unicuique respondere. Quz circa mo
sunt, omnia vobis nota faciet. »

. Vult at cum. infidelibus amice commoremur,

communi bac amicitia. Nam quandiu cum ejus-

modi hominibus versamur, pacilice nos agere
oportel : posthac enim θεῖ illud ; Singulariter in.
spe constiuisti me *!. EN

« Tychicus, charissimus frater, et Gdelis mini-
ster et conservus in Domino ; ( Vras. 8-10] quem
misi ad vos ad boc ipsum, οἱ cognoscat qua circa
vos eunt, 91 4 et consoletur corda vestra eum
Onesimo lideli et charissimo fratre, qui ex .vobis
est. Omnia qui hic aguntur, nota facient vobis.
Salutat vos; »

Yir Asiaticus, qui relicta. patria, secutus erat
Apostolum. Quamobrem illum et charissimum fre-
trem, εἰ fidelem ministrum, et conservum in Domino
appellat, necnon docendi gratia ornatum. Signifi-

xvocw ἐπὶ παρακλήσει, τῶν Ἐχχλησιῶν ἀποστέλ- p cat se illum, Ecelesiis id postulantibus, Roma mi-

λων αὐτὸν ἀπὸ τῆς Ῥώμης σὺν Ὀνησίμῳ πολίτῃ
Κολοσσαέων ὄντι, χαὶ οἴχείως πρὸς τοὺς Ἰουδαίους
ὁ ποατελλομένῳ.

ει Ἀρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός μον.»

Οὗτός ἔστιν ὁ ix τῆς Θεσσαλονίκης συναπάρας
τῷ Παύλῳ. Ἐπεὶ οὖν καὶ δεσμώτῃ συνεξῆλθεν, ὧσ-
περ αἰχμαλώτῳ παρὰ τοῖς ἔθνεσιν ὄντι, συγαιχμ-
ἄλωτον χαλεῖ.

« Καὶ Μάρχος ἀνεψιὸς Bapvá6a, περὶ οὗ ἐλάδετε
ἐντολὰς, ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς, δέξασθε αὐτόν - καὶ
"Inzoüg ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος, οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς.

! Pys], iv, 10,

sisse cum Onesimo Colossarum cive, qui speciatim
et apposite ad .Jjudasos missus erat.

« Aristarchus concaptivus meus. »

llle ipse est qui Thessalonica cum Paulo solve-
Fat. Quoniam igitur tum quando Paules catena
vinctus est, una cum ipso ex Judza venerat, con-
capiiexs idcirco voeatur, ac si apud. gentes capti-
vus ageret. — — :

« Et Marcus consobrinus Barnab, de quo acce-
pistis mandata : si venerit ad vos, excipite illum :
TVgns. 11] et Jesus, qui dicitur Justus, qui sunt

Digitized by Google
