961

'S. JOANNIS DAMASCENT

968

Quoniam auditus visu obtusior est, ei omnia A — Ἐπειδὴ ἡ ἀκοὴ ἡμῶν ἁμαθεστέρα τῆς ὄψεώς ἔστι",

monstravit, Observa autem. quantum discrimen
sit istius ab illo : quippe cum illud quidem
exemplum fuerit et figura, hoc autein ipsa ve-
ritas.

t Quod melioribus repromissionibus sancitum
est, à

Spiritualibus nempe. lllud porro promissa terra
C€hausnseorum factum. est : unde etiam esplorum
fuil; hoc autem manet.

Vgas. 7-12, « Nam δἱ illud prius culpa vacaseet,
non vtique secundi locus inquireretur. Vituperans
enim eos dicit: Ecce dies venient, dicit Dominus,
el consummatio super domum Israel et super do-
A30um Juda testamentam novum; non secundum
: estamentum quod feci patribus eorum, in díe qua
apprehendi manum eorum, ut cducerem eos de
terra. Zgypti : quoniam ipsi non permanserunt
in testamento meo, ei ego neglexi eos, dicit Do-
minus, Quia boc.est testamentum quod disponam
domui Israel post dies illos, dicit Dominus : dando
leges meas in mentem eorum, et in corde eo-
rwm supersceribam eas; et ero eis in Deum, et
ipsi erunt mihi in populum, et ron docebit unus-
quisque prozimum suum, eti uuugsquisque fra-
trem suum dicens : Cognosce Dominum ; quo-
wiam omnes scient me, a minore usque ad majo-
rem eorum ; quia propitius ero iniquitatibus eorum,
el peccatorum eorum jam non mermorabor. »

Hoc est, si irreprehensibiles fecisset.

Vens. 43. « Dicende sutem nmovum, weteravit
prius. Quod autem antiquatur et senescit, prope
interitum est, »

Ex ipsomet tabernaculo discrimen — ostendit.
Quinam vero? Quia primum quidem sanctum erat:
secundum vero Sanctum. sanctorum.

CAP. IX.

.Vums. 4-ἃ. « Habuit quidem et prius justifica-

tiones culturz, et sanctum saculare. Tabernacus.

iuum enim est factum. primum, in quo erant can-
delabra, et mensa, et propositio panum, que di-

eitur saucta. Post velamenjum autem secundum, '

tabernaculum, quod dicitur Sancta sanctorum :
aureum li2hens tburibulum, et arcam testamenti
circumteclam ex omni parte auro, in qua urna
ayrea habens manna, εἰ virga Aaron qua fron-
duerat, et tabulze testamenti. »

Justificationes, signa ac symbola appellat.

Seculare et mundanum dicit, quoniam licebat
ownibus illud ingredi : atque manifestus erat locus
in hacce domo, in. quo sacerdotes starent, in quo
judzi,in quo proselyti, in quo gentiles, in quo
Mazarzii. (Quandoquidem omnibus pervium erat,
id appellat seculare. Enimvero. Judzorum gens
ptundis non erat,

Tabernaculum seu habitaculum vocat ab inbabi-
iando,

ἔδειξεν αὐτῷ πάντα. Σχόπει δὲ πότον τὸ μέσον ταύ.
τῆς πρὸς ἐκείνην, εἴ γε ἐχείνη μὲν ὑπόδειγμα καὶ
εὐπος, αὕτη δὲ ἀλήθεια,

« Ἥτις ἐπὶ χρείττοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθέτης
ταις»

. Ταῖς πνευματιχαῖς, Ἐκείνη δὲ ταῖς «ἧς γῆς
τῶν Χαναναίων. Διὸ καὶ, ἡ μὲν ἐχϑέδληται, ἡ δὲ
μένει.

«Εἰ γὰρ fj πρώτη ἐκείνη ἦν ἄμεμπτος, οὐχ ἂν
δευτέρας ἐζητεῖτο τόπος, Μεμφόμενος γὰρ αὐτοῖς
λέγει’ Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, xa avv-
τελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον
Ἰούδα διαθήχην καινὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήχην, ἣν

Ὁ ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθο-
μένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ
«ἧς Αἰγύπτου ". ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν ἐν τῇ δια-
θήχῃ μον, κἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριος. Ὅτι
αὕτη ἡ διαθήχη, ἣν διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ,
μετὰ τὰς ἡμέρας ἐχείνας, λέγει Κύριος, διδοὺς νό-
μους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, xal ἐπὶ τὰς xap-
δίας αὑτῶν ἐπιγράψω αὐτοὺς, καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαὸν, καὶ Φὺ μὴ δι-
δάξωσιν ἔχαστος τὸν πολίτην αὐτοῦ, καὶ ἔχαστος τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέγων, Γνῶϑι τὸν Κύριον, ὅτι πάντες
εἰδήσουσί με ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν ἕως μεγάλου αὐτῶν,
ὅτι Ὦεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν, xal τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν, xol τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν ob uf,

ς μνησθῶ ἔτι. »

Τοντέστιν, εἰ ἀμέμπτους ἐποίει.

€. Ev τῷ λέγειν χαινὴν, πεπαλαίωχε τὴν πρώτην,
Τὸ δὲ παλαιούμενον, χαὶ γεγερασμένον, ἐγγὺς ἄφα-
νισμοῦ. »

δείκνυσι τὸ διάφορον καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς σχηνῆς"
Πῶς; f; μὲν πρώτη ἅγια" ἡ δὲ δευτέρα, "Avis ἁγίων.

ΚΕΦΑΛ. e.
. 4 Εἶχε μὲν οὖν xal ἡ πρώτη δικαιώματα λατρείας,
τό τε ἅγιον χοσμιχόν. Σχηνὴ γὰρ κατεσχευάσθη ἢ
πρώτη, ἐν fi ἢ τε λυχνία, καὶ ἢ τράπεζα, καὶ ἡ πρό-
θεσις τῶν ἄρτων, ἢ τις λέγεται ἅγια. Μετὰ δὲ τὸ
δεύτερον καταπέτασμα, σχηνὴ $ λεγομένη, "Ἅγια

D ἁγίων, χρυσοῦν ἔχονσα θυμιατήριον, xaX τὴν χιδω-

πὸν τῆς διαθήχης περιχεχαλυμμένην πάντοθεν χρυ-
σίῳ, àv fj στάμνος χρυσῇ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ ἡ
ῥάδδος ᾿Ααρὼν & βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάχες th;
διαθήχης, »

Δικαιώματα ὃς, σὐμθολά φησιν.

Κοσμικὸν λέγει, ἐπειδὴ πᾶσιν ἐφεῖτο ὃ πιδαίνειν͵
χαὶ φανερὸς ἣν τόπος ἐν τῷ αὐτῷ οἴχῳ, ξυϑα οἱ ἰε-
ρεῖς εἰστήχεισαν, ἔνθα Ἰουδαῖοι, ἔνθα προσήλυτοι,
ἕνθα “Ἕλληνες καὶ Ναζωραῖοι, Ἐπειδὴ πᾶσι βατὸν
fiv, κοσμικὸν αὐτὸ χαλεῖ, Οὐ γὰρ δὴ Ἰουδαῖοι ὁ
κόσμος ἦν.

Σκηνὴν καλεῖ, παρὰ τὸ σχηνοῦν ἐχεῖ,

Digitized by Google
