— o — — —

— € — HÀ o ὐἷὍἶ ῷ

pn——— — m — .ὕ.....--Ἕ -— -

917 IN EPIST. &D THESSALONICENSES II. 916
ὑπερεχκερισσοῦ Ev ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν. Elpy- A abundantius in charitate propter opus illerum. Pa»

γνεύετε ἐν ἑαντοῖς. »

Τὰ περὶ διδασχάλων διδάσχει, ποίους εἶνας δεῖ πε-
ριπαραινῶν.

« Παραχαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, νουθετεῖτο
«οὺς ἀτάχτους, καραμυθεῖσθε τοὺς δλεγοψύχους, ἀντ᾿
ἐχεοῦε τῶν ἀσθενῶν, μαχροθυμεῖνε πρὸς πάντα!.
Ὅρᾶτε μή τις χαχὸν ἀντὶ καχοῦ τινε ἀποδῷ, ἀλλὰ
πάντοτε ἀγαϑὸν διώχετε, καὶ εἰς ἀλλήλους, καὶ εἰς
πάντας. Πάντοτε χαίρετε " ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε,
ἂν παντὶ εὐχαριστεῖτε, Τοῦτο γὰρ ϑέλημά Θεοῦ ἐν
Σριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς.

Ποικίλων ἀρετῶν αὐτοῖς ἐξυφαίνει λόγον.

« Τὸ Πνεῦμα μὴ σδέννυτε, προφητείαν μὴ ἐξου-
θενεῖτε᾽ πάντα δὲ δοχιμάζετε, τὸ χαλὸν κατέχετε,
ἀκὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε. Αὐτὸς δὲ ὁ
θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς. »

᾿Αντεὶ τοῦ, Μὴ ἐπέχετε τὸν προφητεύοντα" xal
«οὔτο δηλοῖ τὸ ἑξῇς.

« Ὅλοτδλεῖς * xat ὁλόχληρον ὑμῶν. »

Εἴ ει λείπει ὁμῖν, προσπληρώσει.

€ Τὸ Πνεῦμα, καὶ ἢ ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα, ἀμέμ.
πως ἂν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι»
στοῦ τηρηθεΐη. Πιστὸς ὁ Θεός. »

πνεῦμα, φησί, τὸ χάρισμα ὃ ἔλαδεν ἕχαστος διὰ
«i βαπτίεματος. Τότε γὰρ 29v βαπτιζομένων ἔχα-

cem babete eum eis. »

Docet quie doctoribus przstanda slit , admonens
interim quales illi esse debeant. .
Vgas, 14-18, « Rogamus autem vos, fratres, cor-
ripite itiquietos , consolamini pusillanimes , susci-
pite inüfmos , patientes estole ad. omnes. Videte
ne quis ioalums pro nisle aleui reddat ; sed sémper
quod bonum est , sectamini, e£ in invicem, et in
omnes. Semper gaudete; sine intermissione era-
te; in omnibus gratias 493 agite : bec est esim

voluntas Dei ia Christo Jesu in vos. »

De variis virtutibus sennonem illis eontexit.

Vans. 19-25. « Spiritum nolite exstinguere. Pro--
phetíam nolite spernere : omnia autem. probate :
quod bonum est, tenete. ΑΝ omni specie mala abg-
tinete vos. Ipse autem Deus pacis sanctificet vos. ».

Hoc est, ne cobibeatis illum qui prophetias fun-
dit : quod etiam declarat orationis series.

«Per omnia : et integer ait vester. »

8i deest vobis aliquid, hoc Ipse preestabit,

« Spiritus, et anima, et corpus sine querela in.
sdventu Domini nostri Jesu Christi servetur,
[ Vens. 48. ] Fidelis Deus .

Spiritum dicit, illud donum quod unusquieque
per baptismum acceperat. Quisquis ením bapliza-

στος ἐλάμδανε χάρισμα, xal ἐποίει σημεῖα, Καὶ ὁ batur, accipiebat donum quo prodigia patrsbat. Ae
plv γλώσσαις ἐλάλει, ὁ δὲ προεφῆτευεν " ἄλλος Mito — lle quidem linguis loquebatur, bic vero prophbetias
τοὺς κάμνοντας, ἄλλος δαιμόνια ἐξέθαλλεν, ἄλλος àv. — prenuntiabat ; alter zegroe sadabát, diemones. alter
ἰστα τοὺς νεχροὺς, ἄλλος ἄλλο τι ἐποίει. Τοῦτο οὖν — ejiciebat ; alius excitabat thortuos, alid alius fa-
«ἡ χάρισμα, ὃ καὶ Πνεῦμά φησι, μένειν ἂν αὐτοῖς C ciebat. Hoe ergo donum, quod οἱ Spiritum nomi-
ἐλάόκληρον εὔχεται, ἵνα κατὰ μηδὲν στερηθῶσι ci; — mat, in ipsis manere integrum precator, ne ulla in

ἐνεργείας τοῦ ἁγίου Πνεύματοσ.

« Ὁ καλῶν ὑμᾷς, ὃς xal ποιήσει. ἀδελφοὶ, προσεύ-
χῆσϑε ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Ασκάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς máv-
«ες à» φιλήματι ἁγίῳ. »

Ὁ καλέσας ὑμᾶς, φησὶν, Ἰησοῦς, ποιήσει τὸ ὅλο»
«ελεῖς ὁμᾶς γενέσθαι καὶ ἀμέμπτους.

« Ἐνορχίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ἀναγνωσθῆναι τὴν
ἐπιστολὴν πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἀδελφοῖς, Ἦ χάρις τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ ὁμῶν. ᾿Αμήν. »

Ἑπειδὴ ἐλέγχους ἢ Ἑπιστολὴ περιέχει, μήποτε οἱ
ἄταχτοι λαδόντες τὴν Ἐπιστολὴν χρύψωσιν, ἐνορχίζει
αὐτοὺς ἀναγνωσθῆναι τὴν Ἐπιστολήν,

Πρὸς Θεσσαλονγικεῖς α' ἐγράφη ἀπὸ ᾿Αθηνῶν. ἡ
Στίχων piv.

re priventur. efficacia Spirítos saneti.

«Qui vocavit vos ; qui etiam faciet. | Vans. 35,80.
Fratres, orate pro nobis. Salutate fratres omnes
in osculo sancto . »

Jesus qui vocavit vos, inquit, faciet αἱ perfecti
atque integri sitis ét. irreprehensibiles.

Vins. 27, 98. « Adjuro vos per Dominum, vt le-
gatur epistola heec omnibus sanctis fratribus. Gra-
tia Domini nostri Jesu Christi vobiscum Amen. »

Quoniam Epistela hse reprehensiodes continet,
ne forte qui pravis moribus erant, hanc acciplenter
absconderent, adjurat illos ut ipsam legant.

Eyistola ad "Thessalonicenses prima scripta eu

Athenis. Versibus 195.

ΕΙΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗΝ B ΠΡῸΣ GEXXAAONIKED.

IN EPISTOLAM II AD THESSALONICENSES.

KESAAAION HPOTON.
« Παῦλος, καὶ Σιλουανὸς, xat Τιμόθεος τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ Θεδοαλονικέων, ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν χαὶ Κυ-

CAPUT PRIMUM.
Vas. 1-5. «Paulus, et Silvanus, et Timotheus, Eo-
clesiz Thessalenicensium, in Deo Patre nostro, et

Digitized by Google
