915 S. JOANNIS DAMASCENI 916
io loco dixissel, ones quidem resurgemus? Nam A δάνεται, πῶς ἐγείρεται; Ἡμεῖς οὖν οἱ ζῶντες,

si vivus sursum assumitur, qno pacto resürrexerit?
Eo igitur sensu quem tradidimus, ait , nó» qui
vivimus.

420 : Non preveniemus eos qui dormierunt,
[VEns. 15-17.] Quoniam ipse Dominus in jussu , in
voce archangeli , et in tuba Dei descendet de coelo. »

Edicit etiam quomodo non przventurus sit. Quo-
niam ipse Dominus in jussu. Quali jussu? utique
resurgendi, id est , resurgere praecipiens. In voce
archangeli , quam οἱ tubam Dei nominat ; quippe
que, Jübedte Deo, personabit. Hoc autein para-
bola quie legítur in Evangelio significatum fuit.
Ait enim : Media πὰρίᾳ clamor factus est, eite
obviam sponsi 13.

« Et ntoruri qui in Christo aint tesurgent ptimi.
Deinde nos qui vivimus, qui relinquimur, simul
rapiemur cunt fllis in nubibus obviam Domino in
aera , el sic pemper eum Domino erimgs. Iíaque
consolamini ipvicein in verbis fetis. »

CAP. V.

Vkas. 1-5. « De temporibus autem et momentis,
fratres, non indigetis, ut scribamus vobis. Ipsi enim
diligenter scitis quia dies Domini sléut fur in nocte ,
ita veniet. Cum enim dixerint, Pax et securitas, tunc
repentinus eis superveniet interitus, sieut dulor in
utero babenti, et non effugient. Vos autens, fratres,
uon estis in. tenebris, ut vos diés illa tánqu&m fur

φησὶ, κατὰ τὸν προ πυδεδομένον. λόγον,

« θὺ μὴ φθάσωμεν τοὺς χκοιμηθέντας, δτὴι αὐτὸς
ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλον, καὶ
ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταδήσεται ἀπὸ οὐρανοῦ. »

Καὶ πῶς οὐ μὴ φθάσῃ, λέγει" Ὅτι abróc ὁ Κύ-
ριος ἐν κελεύσματι. Vol; Τῷ τῆς ἀναστάσεως "
ἀντὶ τοῦ χελεύων ἀνίστασθαι. Ἐν φωνῇ ἄρχαγ-
γέλου, ἣν καὶ σάλπιγγα Θεοῦ φησι, διὰ τὸ κελεύ-
σματι Θεοῦ γενέσθαι. Τοῦτο δὲ καὶ ἢ ἐν τῷ Εύαγ-
γελίῳ παραδολὴ ἐδήλωσε. Κραυγὴ γὰρ ἔγένετα.
μεσονυκχείονυ, ᾿Εξέλθατὲ εἷς ἀπάγτησο' τοῦ νυμ’.
glov.

€ Καὶ ol vexgot Ev Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον,
*Ertzà. ol ζῶντες ἡμεῖς οἱ περιλειπόμενοι, ἅμα σὺν
αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἕν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν
τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Ἐυρίῳ
ἐσόμεθα, Ὥστε παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἕν τοῖς λόγοις
τούτοις. »

ΚΕΦΑΛ. E.

« Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελφοῖ,
οὗ χρείαν ἔχετέ ὑμῖν γράφεσθαι. Αὐτοὶ γὰρ ἄχριδῶς
οἴδατε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς χλέπκτης ἐν νυχτὶ
οὕτως ἔρχεται. Ὅταν γὰρ λέγωσίν, Εἰρήνη καὶ ἄσφά-
λεια, τότε αἰφνίδιος. αὐτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος,
ὥσπερ fj ὧδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, χαὶ οὗ μὴ ἐχφύ-
γωσιν. Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοῖ, οὐκ ἔστε ἐν σχότέι, ἵνα

comprehendat, Omnes éhim vos fllii lucis estis , et c; ἡ ἡμέρα ὑμᾶς. ὡς χλέποης καταλάδῃ. Πάντες ὑμεῖς

filii Dei: non sumus noctis, neque tenebraram. »

Ostendit, ron proraus moréuos re&arrectionem
obtinuisse, nisi per Ghristum. Nisi enitit Cirristug
fuisset. seeundum carnem mortuus, mors destructa
non esset. Vel etiam dicendo, morfui qui in ΟΝ τὶ εἴα
eunt, illos inriuit qui propter Christum mortem obie-
TutH,opportune consolans eos qui bfec audiebant,
cum in sfflietlone versarentur, Ait ergo illos, qui
causa Christi petpessi erunt, priorés resurrecturos,

Υξκας, 6-11. « igitur nori dormiamus sicui et
cieteri , sed vigilemus et sobrii slmus. Nam qui
dormiunt , πϑεῖθ aoriniunt ; et qui ebrli sunt, rio«
cte ebrii sunt, Nos autem qui diel sumus , sobrii

υἱοῖ φωτός ἔστε, καὶ υἱοὶ ἡμέρας" οὖκ ἐσμὲν νυχτὸς,
φὐδὲ ὁχότους. »

Δείχνυσιν ὡς οὐχ ἅπλῶς ηὔρισχον ἀξ νεχροὶ τὴν
ἀνάστασιν, εἰ μὴ διὰ Χριστοῦ, El pf. τὰρ ἀπέθανε
καϊὰ σάρκα ὁ Χριστὸς, οὖκ ἂν ἔλύετο θάνατος, Ἢ
καὶ γεχροὺς ὃν Χριστῷ, τοὺς ἀποθανόντας λέγει
διὰ Χριστὸν, εὐχαίρως διὰ τὸ ἐν δλίψεε εἶναι τοὺς
ἀχόύοντας παραμυθούμενος, Φησὶν οὖν, ὡς οἱ διᾶ.
Χριστὸν πάσχοντες xdi πρῶτοι τῆς δναστάσεως τό-

«tv.
, € "Apa οὖν μὴ καϑεύδωμεν ὡς xai οἵ λοιποὶ, ἀλλά
γρηγορῶμεν χαὶ νήφωμεν, Οἱ γὰρ καθεύδοντες, νυ-
κτὸς χαθεύδουσι χαὶ οἱ μεδυσχόμενοι, νυχτὸς μὲ-
θύουσιν. Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες, νήφωμεν, ἐνδυσά»

simus, ihduti lorieam fldei ἐξ charitatis, οἱ gt- » μενοι θώραχα πίστεως xal ἀγάπης, xal περιχεφα-

leam , speih salutis. Quoniam non posuit vos Dettg
In iram , $ed in acquisitionem salutis pet Dotri-
num nostrum Jesuiri Chbristam, qui mortuus ést
pro nobis; et sive vigilemus, síve dortniamus,
simul cum illo vivamus. Propter quod consolamini
invicem , et ddiflcate alterutrum , sicut ef facitis.»

Apposite sermonem movet dé labore, unaque
ysteriem declarat, οἱ quam ob causam Christi
mors contigerit.

Vins; 12 , 15. « Rogamus autem tos , fratres , ut
noveliti» ees qui laborant intéf vos, ei presunt
vcbis in Domino, et monent vos, ut habeatis. illos

ΤΣ ἴλην, xxv, 6,

λαίαν, ἐλπίδα σωτηρίας" ὅτι οὐκ ἔθετο ὑμᾶς ὁ Θεὸς
εἷς ὀργὴν. ἀλλ᾽ εἰς περιποίησιν σωτηρίας διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα εἴτε γρηγορῶμεν, εἴτε χαθεύδιυυμεν, ἅμα
σὺν αὑτῷ ζήσωμεν. Διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους, καὶ
οἰχοδομεῖτε εἷς τὸν ἕνά, xtatis χαὶ ποιεῖϑε. »

Εὐχαίρως τὸν περὶ πόνου ἔνάγει λόγον, παραδει-
κνὺς αὐτῷ τὸν περὶ τοῦ μυστηρίου λόγον, χαὶ διὰ τί
ὁ Χριστοῦ γέγονε θάνατος.

« ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδέλφοι, εἰδένάί τοὺς χο-
πιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους μῶν ἔν Κυ-
οἴῳ, καὶ νουθετόῦντας ὑμᾶς; καὶ ἡγεῖσθαι ἑαυτοὺς

Digitized by Google
