9i5 ;

IN EPIST. AD HEBR/OS.

946

δ ὁ νοῦ; τοῦ ῥητοῦ οὗτός ἐστιν Δαδὶδ εἶπε, φησὶν, A quens, dixit : Hodie si vocem ejus audieritis, nolit

ὕστερον μετὰ τὴν γενεὰν τὴν ἐχείνων διαλεγόμενος,
br Σήμερον ἐὰν τῆς ρωνῆς αὐτοῦ dxovance, μὴ
σκχιληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ
πάϑητ:, Kxep οἱ πρόγονοι οἱ ἡμέτεροι, καὶ ἀποστε-
ρηθῆτε τῆς χαταπαύσεως, ὡς οὔσης δηλονότε τινὸς
χαταπαύσεως. Ἐπεὶ εἰ ἀπειληφότες ἦσαν τὴν χατά-
παυσιν, τίνος ἕνεχα αὐτοῖς ἔλεγε τὸ, Σήμερον μὴ
σχληρύνητε τὰς κπρδίας ὑμῶν, ὡς οἱ πατέρες
ὑμῶν, ἵνα μὴ τὰ ἴσα παθόντες ἀποστερηθῆτε τῆς

obdurare corda vestra, ue eadem patiamioi qua no-
Siri progenitores, et requici exsertes sitis; quasi
utique requies quaedau supersit. Nam si requiera
jam obtinuerant, qua de causa dixisset illis ; Hodie
ne obduretis corda vestra, sicut patres vestri ;
ne similem penam patientes, illa requie prive-
mini ? Quznam ergo alia requies fuerit, nisi re-
gnum colorum, cujus imago οἱ figura Sabbatum
erat?

καταπαύσεως; Τίς οὖν ἐστιν ἡ κατάπαυσις, ἀλλ᾽ f] ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς εἰχὼν xal τύπος τὸ Σάδ-

6atov ;
Et but χέχληοθε, μηδὲν ἐνταῦθα ζητεῖτε,
* Βλέπετε, ἀδελφοὶ, μήποτε ἔσται ἕν τινι ὑμῶν

Si illuc vocati estis, nibil istic qua-ratis, »
Vens. 42. « Videte, fratres, ne forte sit iu aliquo

καρδίᾳ πονηρὰ ἀπιστίας, ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ p Vestrum cor malum jncredulitatis, discedendl a Deo

ζῶντος. »

"O0sv , kv τοῦ, διὰ τοῦτο. "Ἀπὸ γὰρ τῆς σχλη-
βότητος ἀπιστία γίνεται,

Ἐπειδὴ γὰρ ὃ τῶν μελλόντων λόγος, οὐχ ἔστιν
οὕτω; πιθανὸς, ὡς τῶν παρελθόντων, ἀναμιμνήσχει
αὐτοὺς παλαιᾶς ἱστορίας, ἐν fj πίστεως ἐδεήθησαν.
El γὰρ οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐπειδὴ οὖχ ἤλπισαν, ὥσ-
πεὸ ἐχρῆν ἐλπίσαι, ταῦτα ἔπαθον, πολλῷ μᾶλλον
ὑμεῖς.

* ᾿Αλλὰ παραχαλεῖτε ἑαυτοὺς xa0' ἐχάστην
ἡμέρα». »

Τουτέστιν, οἰκοδομεῖτε ἀλλήλους. Διορθώσατε
ξαυτοὺς, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ πάθητε.

€ "Aypte οὗ τὸ σήμερον χαλεῖται. »

vivo. »

Unde, idem est ac, propter boc. Nam ex duritia
cordis ineredulitas gignitur,

235$ Nam quia, ubi de futuris est sermo, nou
ita fidem babet, ac si de prsteritis diceret, ad me-
Fooriam eos revocat historie veteris, in qua flde
opus fuerat. Nam si patres vestri, inquit, hoec
passi sunt, quia non speraverunt, uti sperare opor-
tebst, multo magis vos.

Vias. 15. « Sed adhortamini vosmetipsos per
singulos dies. »

Hoc est, invicem zdiflcate. Vos ipsos cerrigite,

“8ὸ eadem patiamini.

« Donec hodie cognominatur. »

τὸ σήμερον, φησὶ, τί ἔστιν; Ἕως οὗ συστῇ ó C Hodie, inquit, quid hoc est? Quandiu mundus

. "la μὴ σκληρυνθῇ ἐξ ὑμῶν τις ἀπάτῃ τῆς
ἁμαρτίας. »
"Opd;, ὅτι ἢ ἀπιστία τὴν ἀμαρτίαν ποιεῖ.
Μέτοχοι γὰρ τοῦ Χριστοῦ γεγόναμεν, »

Ἐγενόμεθα, φησὶν, ἡμεῖς, & καὶ αὐτός. Καὶ αὐτὸς
μὲν χεφαλὴ, σῶμα δὲ ἡμεῖς,

€ "kávzep τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι cd-
λους βεδαίαν κατάσχωμεν, ἐν τῷ λέγεσθαι * Σήμερον
ἐᾶν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς
καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπιχρασμῷ, »

Τέϊστιν, ἀρχὴν ὑποστάσεως ; Τὴν πίστιν, δι’ ἧς
ὑπέστημεν, καὶ ἐγενόμεθα, xol ἐσώθημεν, ὡς ἂν
εἴποι τις.

« Τίνες γὰρ ἀκούσαντες παρεπίκραναν; ν H

Εἰπὼν τὴν μαρτυρίαν, καὶ ἐρώτησιν ἐπάγει, ὅπερ
ποιεῖ τὸν λόγον σαφῆ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν"
"Hxoucav κἀκεῖνοι, φησὶν, ὥσπερ ἡμεῖς ἀχούομεν,
ἀλλ᾽ οὐδὲν ὄφελος αὐτοῖς γέγονεν. Μὴ τοίνυν νομί»
ext , ὅτι ἀπὸ τοῦ ἀχούειν τοῦ χηρύγματος ὠφελη-
Βήσεσθε, ἐπεὶ χἀχεῖνοι ἤχουσαν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὠφελή-
βησαν, ἐπεὶ μὴ ἐπίστευσαν.

4 ᾿Αλλ᾽ οὐ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ
Μωϊσοίως. »

Τοὺς περὶ Χαλὲδ xol Ἰησοῦν φησι.

« Τίσι δὲ προσύχθισεν τεσσαράχοντα ἔτη ; οὐχὶ

consistet,

"Y Ut non obduretur quis ex vobis fallacia pec-
cati. »

Vides incredulitatem esse causam peccati.

εις. 14, 15. « Participes enim Christi. effecti
Sumus. »

Eadem ac ipse facti sumus, inquit. Ac ipse qui-
den est caput, nos autem corpus.

« Si tamen initium substantie ejus usque ad
finem firmum retineamus. Dum dicitur : Ilodie sl
vocem ejus audieritis, nolite obdurare eorda vestra
sicut in exacerbatione. »

Quid boc est, initium substantie ? Fides utiqur,
per quan, ut quis diceret, constitimus, exstitiius-

p que et salvi facti sumus.

VgBs. 16. « Quinam enim audiente s exacerbave-
runt? »

Aliato testimonio, subjungit interrogaioncm,
que claritatem affert orationi. Quod autem dicit,
bunc sensum habet: Illi perinde audierunt, in-
quit, sicut e& nos audivimus; at nihil inde emo-
lumenti perceperunt. Ne existimetis ergo utilem
vobis fore praedicationis auditum ; quandoquidem
illi quoque audieruut , sed nibil ipsis hoc profuit,
quia non crediderunt.

« Sed. non universi qui profecti sunt ex Jgypto
per Moysen. »

Caleb οἱ Josue innuit.

Vias. 17, 18, « Quibus autem offensus est qua-

Digitized by Google
