1

5. JOANNIS DAMASCENI

LL

aut gaudium, aut corona glori? nonneetvos ante Α yfjseuc; fj οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου

Dominum nostrum Jesum Christum estis in ad-
veniu ejus? Vos enim estis gloria nostra et gau-
dium. »

Nam qui inter doctores ordinatus est, coronam
hanc et gaudium habet, ut disciputi progressus fa-
ciant, ὁ
᾿ CAP. 111.

Vgus. 1-5. « Propter quod non sustinentes am-
plius, placuit nobis. » .

Hoc verbo ingens ejus amor commendatur.

« femanere Athenis, solis: οἱ misimus Timo-
iheum fratrem nostrum, et ministrum Dei, et ad-
jwtorem. nostrum in Evangelio Christi, ad confir-
mandos vos, et exbortandos pro fide vestra : ut
nemo moveatur in tribulationibus istis. »

Hoc proprium est modestis Apostoli.-Jpse siqui-
dem non tam relinquebatur, et solus manebat,
quam qui ipsum reliquerant.

Ipsi enim scitis quod in hoc positi. sumus.
[Vens. 4-15.] Nam et cum apud voe essemus, pre-
dicebamus vobis passuros nos tribulationes, sicut
et factum eet, et scitis. Propterea et ego »mplius
mon sustinens, misi ad cognoscendam fidem ve-
stram ; ne ferte tentaverit vos is qui tentat, et inania
flat labor vester. Nunc autem veniente Timotheo ad
nos a vobis, et annuntiante nobis dem et charitatem
vestram, el. quia memoriam nostri habetis bonam
semper, desiderantes nos videre, sicut οἱ nos quo-
que vos ; ideo consolati sumus, fratres, in vobis
jn omni tribulatione et angustia nostra per fidem
vestram, quoniam nunc vivimus, si vos statis in
Vomino. Quam enim gratiarum actionem possumus
Deo retribuere pro vobis, in omai gaudie, quo
gaudemus propter vos ante Deum nostrum, nocte
ac die abundantius orantes, ut videamus faciem
vestram, et compleamus es quie desunt fidei ve-
stre? Ipse autem Deus et Paier noster, et Dorainus
noster Jesus Cbristus dirigat viam nostram ad vos.
Vos autem Dominus multiplicet, οἱ abundare fa-
ciat charitatem vestram in invicem, et in omnes,
quemadmodum et nos in vobis, ad confirmanda
corda vestra sine querela, in. sanctitate in adventu

ἡμῶν Ἰησοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ ; ὑμεῖς γάρ tace
ἡ δόξα ἡμῶν χαὶ ἡ χαρά. »

«(Ὁ γὰρ τεταγμένος ἐν διδασκάλοις, τοῦτον ἔχει
στέφανον καὶ χαρὰν, τὴν τῶν μαθητῶν προκο-

"πῆν.
"KE9AA, Γ΄.
« Διὸ μηκέτι στέγοντες, εὐδοχήσαμεν. ᾿

{θοὸν πολλοῦ τὸ ῥῆμα παραστατικχόν.

« Καταλειφθῆναι ἐν ᾿Αθήναις μόνοι, xat ἐπέμψα-
μὲν Τιμόθεον τὸν ἀδελφὸν ὁμῶν, καὶ διάχονον τοῦ
Θεοῦ, καὺ συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Xpt

"στοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς, καὶ παρακαλέσαι περὶ

τῆς πίστεως ὑμῶν, τὸ μηδένα σαίνεοθαι ἐν ταῖς θλί»
ψεσι ταύταις. »

Τοῦτο τῆς ταπεινοφροσύνης ἴδιον τοῦ ᾿Αποστόλου.
Οὔτε γὰρ αὐτὸς μᾶλλον χατελιμπάνετο, ἀλλ᾽ οἱ ἀπο-
λιπόντες αὐτόν.

-4 Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ὅτι εἰς τοῦτο κείμεθα, Καὶ
γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν, προελέγομεν ὑμῖν, ὅτι
μέλλομεν θλίδεσθαι, χαθὼς xal ἐγένετο, καὶ οἴδατε.
Διὰ τοῦτο κἀγὼ μηχέτι στέγων, ἔπεμψα εἰς τὸ
γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μήπως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ
πειράζων, καὶ εἰς κενὸν γένηται ὁ χόπος ἡμῶν. “Ἄρτι
δὲ ἐλθόντος Τιμοθέον πρὸς ἡμᾶς ἀφ' ὑμῶν, καὶ có-
αγγελισαμένου ἡμῖν τὴν πίστιν xa τὴν ἀγάπην
ὑμῶν, καὶ ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν πάντοτε,
ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς,
διὰ τοῦτο παρεχλήθημεν, ἀδελφοὶ, ἐφ᾽ ὑμῖν, ἐπὶ
πάσῃ τῇ θλίψει xat ἀνάγχῃ ἡμῶν, διὰ τῆς ὑμῶν st-
στεως, ὅτι νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήχητε ἐν Κυρίῳ.
Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα τῷ Θεῷ ἀνταποδοῦ-
ναι περὶ ὑμῶν, ἐπὶ πάσῃ τῇ χαρᾷ, fj χαίρομεν δι᾿
ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν νυχτὸς καὶ ἡμέρας
ὑπερεχπερισσοῦ δεόμενοι, τὸ μὲν ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσ-
tomev, καὶ κχαταρτίσαι ὑστερήματα τῆς πίστεως
ὑμῶν. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς xat Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύ-
ριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατευθύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν
πρὸς ὑμᾶς, Ὑμᾶς δὲ ὁ Κύριος πλεονάσαι, καὶ πε-
ρισσεύφαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους, καὶ εἰς πάντας,
καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν
τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἀγιωσύνῃ, ἔμπροσθεν τοῦ

Domini Jesu Christi, cum omnibus sanctis ejus. » p Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν, ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου

Ut affligamur.

CAP. IV.

Vegas. 4-5. «De cetero ergo, fratres, rogamus
vos, et obsecramus in Domino Jesu, ut quemadmo-
dum accepistis a nobis, quomodu vos oporteat am-
bulare et placere Deo, ut. abundetis magie. Scitis
enim qua precepta dederim vobis per Dominum
Jesum. Hac est enim voluntas Dei sanctificatio
vesira, ut abstineatis vos ἃ fornicatione, ut. sciat
unusquisque vestrum. »

- Blic consilia dare atque monere incipit. Audierat
enim delicta quedam apud illos inolescere, scot-
istionem scilicet οἱ adulterium, a quibus ipsos

ἡμῶν Ἰησοῦ, μετὰ πάντων τῶν ἀγίων αὐτοῦ. »
E τὸ θλίδεσθαι.
ΚΕΦΆΛ. A',

« Λοιπὸν οὖν, ἀδελφοὶ, ἐρωτῶμεν ὑμᾷς, καὶ παρα»
καλοῦμεν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, χαθὼς παρελάθδετε παρ᾽
ἡμῶν τὸ πῶς Cit ὑμᾶς περιπατεῖν, καὶ ἀρέσχειν θεῷ,
ἵνα περισσεύητε μᾶλλον, Οἴδατε γὰρ τίνας παραγγε-
λίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ Χυρίου Ἰησοῦ. Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ θέλημα τοῦ Θιοῦ, ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν,
ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείας, εἰδέναι ἔχαστον
ὑμῶν. »

Ἄρχεται ἐντεῦθεν τοῦ συμδουλευτικοῦ. "Hxouss
γὰρ αὐτῶν τινα πταίσματα, πορνείαν καὶ μοιχείαν,
ὧν καὶ ἀποτρέπει, Καὶ οὐχ ἁπλῶς not, Τὸ καὶ τὸ

Digitized by Google
