655

3. JOANNIS DAMASCENI

Quare vcro, in veritate ? illusio mendaciumque A διὰ τί, ἐν ἀζηθοίᾳ; ἐμπαιγμὸς δὰ, καὶ φεῦδος ἢ

est libido, ac nequaquam vera volupias eet, sed
umbra voluptatis. Illud ergo vore voluptatis cen-
venit, castitati nimirum,

« Pro omnibus sanctis, [Vkns. 19-21] et. pro me,
ut. detur mihi sermo in apertione oris mei cum fi-
ducia, notum facere mysterium Evangelii ; pro
quo legatione fungor in estena, ita ut In ipso au-
deam , prout opurtet me loqui. Ut autem et vos
sciatis qu: cirea me aunt. »

ipse quoque Doiinus indesinenter orationibus
instare precipit **, et Paulus spiritu orandum do-
ect "ἢ, hoc est mente, nec ore tenus duntaxat.
Melias autem orationes dicit, quia pro moltis fen-
dendse erant , puta pro sanctis omnibus, et pro se:
quia strenuum ipsi opus incumbebat , ita uL illius
causa vinctus Romam missus esset. .

193 « Omnia vobis nota faciet Tyclicus cha-
rissimas (frater, et fidelis. minister in Domine,
[Veas. 232, 25] quem misi ad vos in hoc ipsum,
wi Cognoscatis quie circa nes sunt, e& consoletur
corda vestra, Pax fratribus, et charitas cum fide
a Deo Patre et Domino Jesu Christo. Gratia cum
onibus qui diligunt Bominum nostrum Jesum
Christum in incorruptione. Amen. »

Saneti letantur, quando opus sancium prospere
succedit. ldcirco Ecclesiis significat quie. sibi ac-
cideriat.

Epistola ad Ephesios Roma ecripta est per Tychi-
cum. Versus 512.

5 Luc, xviu, ἢ, **ECor. xiv, 45.

ἐπιθυμία" οὐκ ἔστιν ἠδονὴ τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ σκιὰ
ἡδονῆς * τουτέστι τῇ ἀληθεῖ ἡδονῇ τῇ Φωφροσύνῃ.

ς Περὶ πάντων τῶν ἁγίων, καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ, ἕνα μοι
δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός pou, ἐν παῤῥη-
σίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ Εδαγγελίου, ὑπὲρ οὗ
«ρεσδεύω ἐν ἀλύσει, ἵνα ἐν αὐτῷ παῤῥησιάσωμαι,
ὡς δεῖ με λαλῆσαι, Ἵνα δὲ ἴδητε καὶ ὀμεῖς τὰ wat
ἐμὲ, τί πράσσω.

Εὐχαῖς ἀδιαλείπτοις προσκαρτερεῖν καὶ ὁ Κύριος
χελεύει, καὶ ὁ Παῦλος, ἐν πνεύματι δὲ τὰς εὐχὰς,
τουτέστιν ἐν νῷ, μὴ ἐν στόματι μόνον, Πολλαὶ δὲ αἱ
εὐχαὶ, ὅτι χαὶ περὶ πολλῶν, ὑπὲρ πάντων δὲ ἁγίων,
καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ" ἐπειδὴ χαὶ ἐναγώνιον αὐτῷ τὸ
ἔργον, ὡς καὶ δεσμώτην αὐτὸν ὑπὲρ αὐτοῦ παρα"
πεπέμφθαι.

« Πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς 852 -
φῦς, καὶ πιστὸς διάκονος ἐν Κυρίῳ, ὃν ἔπεμψα πρὸς
ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, καὶ
παραχαλέσῃ τὰς xapb(ag ὑμῶν, Εἰρήνη τοῖς ἀδελο
φοῖς, καὶ ἀγάπη μετὰ πίστεως ἀπὸ θεοῦ Πατρὸς
χαὶ Κυρίου ζησοῦ Χριστοῦ, Ἢ χάρις μετὰ πάντων
τῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Κρισεὺν
ἐν ἀφθαρσίᾳ. "Apt.

Χαίΐρουσι γὰρ οἱ ἅγιοι τοῦ ἀγίον “ατευθυνομένου
ἔργου. Διὸ μηνύει cà καθ᾽ ἑαυτὸν ταῖς Ἐχκλησέαις.

Πρὸς Ἐφεσίους ἐγράφη ἀπὸ 'Pápnc διὰ Τυχι-

ἃ κοῦ, σείχων ci.

ΕΙΣ EIHZTOAHN ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥ͂Σ. ᾿

ΙΝ EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.

CAPUT PRIMUM.

Vas 5, 2. « Pauluset Timotheus servus. Jesu D

Christi, omnibus aanetis in Christo Jesu, qui sunt
Phitippis, cum episcopis et diaconis. Gratia vobis
οἱ pax a Deo Patre. nostro et. Domino Jesu Chri-
$10. »

Epistolam hanc scribit ad bomines qui in do-
«trina profecerant, Quamobrem dogmata nom
tangit, quorum scientia satia erant instructi, eum
affatim es ab Apostolo ipso accepissent. Duorum
vero per totam fere, ut ita dicam, epistolam eos
admonet : neextollantur; quippe cum lioc nosset
subsequi solere eos qui rem propemodum recte
gererent : tum | etiam uti semper gaudeant. Gravi
siquidem morore conficiebantur, ex quo Aposto-
Tun vinctum. audierant, dicendamque brevi sen-

KEGAAAION Δ',

4 Παῦλος xal Τιμόθεος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ
ftc τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τοῖς οὖσιν ἐν
Φιλίπποις, σὺν ἐπιτκόποις καὶ διακόνοις" χάρις
ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Koptou
Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

Ταύτην γράφει τὴν ἐκιστολὴν ἀνδράσιν ἐν τῇ δε»
δασκαλίᾳ προκόψασι. Διὸ καὶ δογμάτων μὲν οὐχ
ἅπτεται, ἐπειδὴ καὶ ἱκανῶς εἶχον τῆς περὶ τούτων
γνώσεως, ἅτε πλουσίως παρ᾽ αὐτοῦ «o3 ᾿Ααοστόλφου
τῶν τοιούτων ἀπολαύσαντες. Δύο δὲ αὑτοῖς σχεδὸν.
ὡς εἰπεῖν, δι᾿ ὅλης τῆς ἐπιστολῆς παραινεῖ, τὸ μῇ
ὑψοῦτθαι, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο εἶδεν ὥσπερ ἀκόλφυθον
τοῖς ἐγγὺς τοῦ κατορθωχέναι γενομένοις, καὶ τὸ χαῖ-
pity διὰ παντός. Σφόδρα γὰρ ἠθύμουν, τὰ δευμᾶ τοῦ
Ἀποστόλου ἀχούοντες, xal τὴν μέλλουσαν χρέσιν,

Digitized by Google

