31 S. JOANNIS DAMASCENI 33
&na persona perquam chara, beata. et felice locum Α μὲν ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου, κολυκοθήτου xal πολυολδίου

habent. At vero, dum terasrium numerum exprimit,
monnisi de ipsomet numero proprie enuntisri po»
test : v. gr. διώννμος dici nequit, qui nomina duo
non babet, nec τρίχροος, qui tribus eoloribus prz-
ditus non est, Quare cum trinominem aliquem vo-
eamus, indicamus ipsum tribus tantum nominibus
insigniri. Dum autem τρισάγεον, ter. sancium. dici-
mus, in. soneta quidem Trinitate Jocum habet :
quippe eum tres duniaxal personas eomplectalur,
quarum qualibet et sancta est ἃς celebratur, jure-
que ac proprie τρισάγιος ter sancta praedicatur. Ve-
rum sí de una. persoma canereiur, suspicari quis
posset, eam vcl tribus essentiis, vel tribus hyposta-
sibus constare: qoorum utrumque de unica divi-
nitatis persona asserere nefocium οἱ impium est,
Quin poiius boe dicimus absurdum prorsus esse,
ad unam ex divinitatis personis Trissgium hym-
num referre; ut qui trés divinitatis personas aperte
declaret, Nàm si communem essentiam significaret,
de unaquaque persona pronuntiareinr. Cum autem
trium personarum numerum designet, ab re pror-

sus fuerit. illun? £8 de una. efferre, ne alioqui .

novies-s&hctam esto Trinitatem effutiamus. Siqui-
dem ternarius in se multiplicatus, novenarium
numerum gignit.

δ. Dizimus eum qui duo nomina habeat, bino-
minem dici, et qui tria nomina, nec plura, nec
pauciora, trinominem. Cur ergo ter tantum san-

καὶ πολυμάχαρος χώραν ἔχει. Τὸ δὲ σημαντιχὸν τοῦ
τριαδιχοῦ ἀριθμοῦ οὗ δυνατόν, εἰ μὴ ἐπ᾽ αὐτοῦ χυ-
ρίως τοῦ ἀριθμοῦ λεχθῆναι" οἷον, ἀδύνατον μὴ δύο
ὀνόματα ἔχοντα, διώνυμον εἰπεῖν, καὶ τὸν τρεῖς
χροιὰς μὴ ἔχοντα, τρίχροον, Ὅταν οὖν λέγωμεν
τριώνυμον, δηλοῦμεν, τρία μόνον ἔχειν ὀνόματα ὃν
«τριώνυμον προσαγορεύομεν, Ἐὰν δὲ εἴπωμεν τρισ-
ἅγιον, ἐπὶ μὲν τῆς ἁγίας Τριάδος χώραν ἔχει. Τρεῖς
γὰρ μόνας ὑποστάσεις ἔχονσα, ἑκάστης ἁγίας οὔσης
χαὶ ὑμνουμένης, οἰχείως ἂν λεχθείη τρισάγιος. Εἰ
δὲ ἐπὶ μιᾶς ὑποστάσεως ῥηθείη, ὑποτοπάσει τις, ἥ
ὡς τρεῖς ἁγίας οὐσίας, ἢ τρεῖς ἁγίας ὑποστάσεις
χέχτηται * ὧν ἑκάτερον ἀθέμιτόν τε xdi ἀσεδὲ; ἐπὶ
μιᾶς τῶν τῆς θεότητος εἰπεῖν ὑποστάσεων. Καὶ τοῦτο
δὲ φαίημεν, ὡς τὸν Τρισάγιον ὕμνον ἐκφαντοριχὸν
ὄντα τῶν τριῶν τῆς θεότητος ὑποστάσεων, ἄτοπον
μιᾷ τῶν τῆς θειότητος ὑποστάσεων" ἀνατιθέναι. Εἰ
μὲν γὰρ τοῦ χοινοῦ τῆς οὐσίας εἴη σημαντιχὸς,
ἐλέγετο ἂν ἐφ᾽ ἐχάστης τῶν. ὑποστάσεων" σημάντισ
xbv δὲ ὄντα τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τριῶν ὑποστάσεων, οὐχ
εὔκαιρον ἐπὶ μιᾶς αὑτὸν λέγειν, ἵνα μὴ ἐννάγιον τὴν
ἁγίαν Τριάδα ἀποφηνώμεθα. Ὁ γὰρ τρὶς ἀριθμὸς ἐφ᾽
ἑαυτὸν πολυπλασιαζόμενος, τὸν ἐννέα ἀπογεννᾷν
ἀριθμὸν πέφνχεν.

ε΄. Ἐΐπομεν, ὡ; ὁ δύο χεχτημένος ὀνόματα, διώνν-
pos λέγεται, καὶ τριώνυμός ἔστιν ὁ τρία ἔχων ὀνό»
ματα, καὶ οὔτε πλείονα, οὔτε ἐλάττονα. Τί οὖν τρῖ-

cius. Pater, aut Filius, aut. Spiritus sanctus. dici- (? τὸν μόνον ἅγιος ὁ Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱὸς, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ

tur ? numquid solus Pater in tribus personis δι}}}-
sistit, aut solus Filius, aut solus Spiritus sanctus,
ut. quilibet ter saucius preedicetur? absit! Imo infi-
nities infinite sanctus. AL sancta divinis, in tri-
bus personis exsistens, merito ter sgancia proclama-
tur. Cum itaque Trissgius hymnus tres deitatis
personas iodicet, de una persona dicendus non
esl. Nam definitum numerum indefinite deitati
assignare non possumus, preter essentiz unitatem,
et personarum Trinitatem. Enim vero si quis a
nobis sciscitelur , cur baptizando triplicem inmer-
sionem facimus, quidnam aliud respondebimus,
niei quod pro qualibet persona semel immergamus,
80 ter, quia tres. persona sunt, non autem ter pro

ἅγιον ὃ τρισυπόστατος ὁ Πατὴρ μόνος. $6 Υἱὸς
μόνος, ἢ μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵν᾽ ἕκαστος
λεχθείη τρισάγιος ; μὴ γένοιτο, ᾿Αλλὰ καὶ ἀπειράχις
ἀπείοως. Ἡ δ᾽ ἁγία θεότης, ὡς τρεῖς μόνας ὑποστά-
σεις ἔχουσα ἁγίας, εἰκότως ἂν ῥηθείη τρισάτγιος,
“Ὥστε οὖχ ἐπὶ μιᾶς τῶν ὑποστάσεων χρὴ λέγειν τὸν
Τρισάγιον ὕμνον, ἐνδειχτιχὸν ὑπάρχοντα τῶν τριῶν
«ἧς θεότητος ὑποστάσεων. Ὡρισμένον γὰρ ἀριθμὸν
οὖχ ἔστιν εἰπεῖν ἐπὶ «ἧς ἀορίστου θεότητος, εἰ μὰ
μονάδα μὲν οὐσίας, Τριάδα δὲ ὑποστάσεων. Ki γάρ
τις ἡμᾶς ἔροιτο, ἀνθ᾽ ὅτον βωπτίζοντες, τρίτον ποιούς
μεθα τὴν κατάδυσιν, τί ἂν ὅἅλλο φαίημεν, ἢ ὅτι καθ᾽
ἐχάστην τῶν τῆς θεότητος ὑποστάσεων, μίαν κατά-
δυσιν, καὶ τρεῖς διὰ τὸ τρισσὸν τῶν ὑποστάσεων, καὶ

qualibet persona? nam alioqui novem immersiones Ὁ οὐ τρεῖς καταδύσεις χαθ᾽ ἐχάστην τῶν ὑποστάσεων;

nilbibend: forent, quod omnino nefas esset. Eaque
etiam ralione sd unamquamque immersionem no-
men unius e tribus personis pronuntiamus, Eodem
modo si qu:rstur a &obis, cur hie vox sanctus ter
canitur, non bis aut quater; propter "rinitatem in
wibus personis subsistentem id feri, vere. dixeri-
tous. Quanam itaque ratione Trisagium hymnum
de una persona esnese possemus? sic etenim nos
ipsos mendaces, verborumque nostrornm refracta-
ring constitueremus. Unaqussque deilatis persona,

ἢ οὕτω γε, ἐννέα τὰς καταδύσεις ἐποιούμεθα " ὅπερ
ἀθέμιτον P, Διὸ χαθ᾽ ἐχάστην τῶν καταδύσεων, τὸ
ὄνομα μιᾶς τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἐπιλέγομεν.
Οὕτω xat. ἐὰν ἐρωτώμεθα. τίνος χάριν τρὶς 4 τὸ,
ἅγιος, λέγεται, ἀλλ᾽ οὐ δὶς fj τετράχις; διὰ τὴν
τρισυπόστατον θεότητα ἀληθεύοντες φαίημεν. Πῶς
οὖν τὸν Τρισάγιον ὕμνον ἐπὶ μιᾶς τῶν ὑποστάσεων
εἴποιμεν; ψεύστας γὰρ ἑαυτοὺς καὶ πκαραδάτας τῶν
ἡμετέρων συνιστάνομεν λόγων" ἐχάστη τῶν τῆς
θεότητος ὑποστάσεων, ὥς φησιν ὁ θεῖος Βασίλειος

VARUE LECTIONES.

" Edita προσαγορευόμενον.
? Sic Mss. Vel. interpr. nefarium :

» Reg. ἃ τῶν αὐτῶν ὑποστάστων, deest τῆς θεότητος. 9 Duo eodd. fjv.
eia, ἀδύνατον. 4 Regii 3 τρίτον. Vet. interpi. terium. -

Digitized by Google
