D

S. JOANNIS DAMASCENI

ἐδ

num referendub) esse fateremur : quia communia A σθαι τὸν ὕμνον, Τὰ γὰρ κοινὰ καϑ' ἔχάφτου τῶν

de singulis particularibus enuntiantur. Το, quia.

consentaneo modo tersanctus hymnus tres perso-

nas iudicat, absurdum est, ut qui 4768 ostendat,

de uno duntaxat dicatur. Nam si de uno dicatur,
tres personas nequaquam indicat : sin autem tres
omnino indicat, non utique de uno dicetar.

44, Ejusdem rursum ex quarto. ad Hormiam
libro cnjus initium est, Denm igitur ex Dco, bic
efferunt : « Etsi quis illum angelis equalem sta-
tuat, qui tandem (lt, ut, dum ille quidem paternis
in sedibus splendet, simulque sedet cum Patre,
jili in orbem asient, famulatus, quo ei adsunt,
gradum non aspernantes: atquo hic quidem Do-
mjnus Sabsoth et sit et dicatur ; illi autem doni-
nationis cwm acclamationibus ornent, caelumque
etterram gloria ipsius plena esse dicant? Quo-
Circa eum, quem illi etiau qni summum gloriz
epicem obtinent, demirantur, esse facium aese-
rere, frigido sane ac rancidos wentis morbus cst. »
Quisnam autem inücias iverit, Seraphim Filio
astare, aut eum eum Patre et Spiritu collaudari,
et cum Patre et. Spiritu bymnüm suscipere, sau
etumque esse et Dominum Sabaoth dici ; itemque
plena esse. celum et terram gloria ipsius? profe-
eto qui hrec. dicit, hymnum ter sonctem soli Filío
non ascribit, Perinde ac si quis duodensrium
divinorum apostolorum numerum, Spiritus sancti
δωδεχάχορδον, id est, duodecim fidibus constantem

μεριχῶν φέρεται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ κατάλληλος ὁ Τρισάγιος
ὕμνος, καὶ ἐνδεικτιχὸς τῶν τριῶν ὑποστάδεων, ἀπρε-
πὲς τὸ τῶν τριῶν ἐπιδεικειχὺν ἐφ᾽ ἐνὸ, λέγεσθαι,
Εἰ γὰρ ἐφ᾽ ἑνὸς λέγοιτο, οὐ τριῶν ὑποστάσεων ἐν-
δειχτικόν" εἰ δὲ τριῶν πάντως ἐνδειχτιχὸν, eüx ἐφ᾽
ἑνὸς λεχϑήσεται.

ιδ΄. Ἕτι τοῦ αὐτοῦ Κυρῦλου, ix τοῦ πρὸς Ἔρ-
μείαν δ᾽ λόγου, οὗ ἡ ἀρχὴ, Τὸν δὴ Θεὸν ix Θεοῦ"
. «Κἂν γοῦν ἐν ἰσότητι τεθέντος τοῖς ἀγγέλοις ἀνθ᾽
ὅτου δὴ οὖν; ὁ μὲν πατρικοῖς ἐναγλαΐζεται θώχοις 4,
καὶ συνεδρεύει τῷ Πατρί" οἱ δὲ οἷον παρεότᾶσιν ἐν
κύχλῳ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ δουλείας, οὐκ ἀτιμάζοντες τὸ
μέερον καὶ ὁ μὲν ἔστι τε xol λέγεται Κύριος Σα-

p 9620, οἱ δὲν ταῖς εἰς χυριότητα χκαταγεραίρουσιν

εὐφημίαις, πλήρη τε εἶνα! φαδὶ τὸν οὐρανὸν xai τὴν
τὴν τῆς δόξης αὐτοῦ ; "Apa οὖν " τὸ πεποιῆσθαι λέ-
γεῖν τὸν ὧδε τεθαυμασμένον καὶ πρὸς τῶν ἐχόντων
λῆξιν εὐχλείας τῆς ἀνωτάτω, ψυχρᾶς καὶ ἑώλου
νόσημα φρενός. » Kal τί ἀντερεῖ, μὴ παρεστάναι
τῷ Υἱῷ τὰ Σεραφὶμ, ἢ μὴ συνεὐυφημεῖσθαι τοῦτον
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Ὠγεύματι, καὶ σὺν Πατρὶ xai
Πνεύματι τὸν ὕμνον δέχεσθαι, xoi ἅγιον εἶναι, χαὶ

Κύριον Σαδαὼθ, καὶ πλήρη εἶναι τὸν οὐρανὸν καὶ —
«ἣν γῆν τῆς δόξης αὐτοῦ ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ 6 ταῦέα λέγων,
μόνῳ τῷ Υἱῷ τὸν Τρισάγιον ἀνατίθησιν ὕμνον, ὥσπερ
εἴ τις ὑμνήσο; τὴν δωδεχάδα τῶν θείων ἀποστόλων,
λέγων αὐτὴν δωδεχάχορδον λύραν τοῦ Πνεύματος,
οὐδένα μὲν τῶν ἀποστόλων ἀφῆχεν ἀγέραστον - ἔκα-

Mram ipsum esse dicat; is neminem quidem ape- ὦ στος γὰρ μία χορδὴ τοῦ Πνεύματος εἴρηται, οὐχ εἰς

stolorum benoris ezpertem relinquit (nam quili-
bet illorusa spiritus chorda dictus est ) nom tamen
propterea asd unumquemque illorum bujusmodi
laus refertur. Neque enim Petrus solus duodecim
chordarum lyra spiritus est, nec. item Andreas ;
verum universus apostolorum numerus. Quod si
quis, Peirum fortasse laudans, hymnum hunc
dicat, hujusmodi tamen hymnus non ipsum solum
signifleabit, vcrum simul cum ipso wniverdum
apostolorum chorum celebrsbit. Siquidem dixerit
eum duodecim ehosdarum lyrau esse, qui Beth-
saida ortus, Joanns filius fuit, ac Roms sub Ne-

ἕκαστον δὲ μόνον ὁ ὕμνος ἀναφέρεται. Οὐ γὰρ Πέ-
*poc μόνος 'δωδεχάχορδας λύρα τοῦ Πνεύματος, οὐδὲ
μὴν Ἀνδρέας, ἀλλ᾽ ἡ δωδεχὰς ἅπασα. Κἄν τις ὑμνῶν
«ὃν Πέτρον τυχὸν, ἐρεῖ μὲν τὸν ὄμνον, ἀλλ᾽ οὐχ ab-
τὸν μόνον ὁ ὕμνος αἰνίξαιτο 1, ἀλλὰ συνανυμνήσοι σὺν
αὐτῷ ἅπαντα τὸν ἀποστόλων χορόν" εἰ δέ γε εἴποι, "IH
τῶν ἀποστόλων δωδεχάχοῤδος λύρα, ὁ ἐκ Βηθοαΐδα
Ἰωάννα υἱὸς, ὁ ἐν Ῥώμῃ μαρτυρήσας ἐπὶ Népo-
vog, ψεύστην ἑαντὸν ἀπέδειξεν. Οὕτως εἴ τις εἴποι
Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, ὁ ὁταυρωθεὶς δε ἡμᾶς, βδλῖ-
σφημος ἀπόφανθήσεται * ὁμοίως καὶ ὁ φάσχων 9,
Ζρισάγιος d στσυρωθεὶς 86 ἡμᾶς.

rone martyrio funcius.est, mendacem se presbebit. Pari modo si «uis dicat, sanctus, 298. san-
cius, sancine, pro nobis crucifizus, bic. blasphemize reus erit: necnon illo qui dixerit: Tersanctus

qui pro nobis erucifizus eit. :

45. Ejusdem rursum ex quinto cum Hermia
dialogo, qui incipit, Age, ex ontni nobis, hzc pro-
ferunt: « Atqui Seraphim thronum omni natura
sublimiorem et excelsum, in orbem circumstant,
glorificantes, sanctumque et. Dominum virtutum
appellantes, ac colum ei terram ipsius gloria

plena esse dicentes. Quibus sane rebus omnibus:

sque dominatur, hic Patri potentia et. robore par
est ( plena siquidem omnia ejus gloria sunt) quo-

«-΄, Τοῦ αὑτοῦ &y(ou Κυρίλου, ἀπὸ τοῦ πέμπτου
λόγου τοῦ πρὸς Ἑρμείαν, οὗ ἡ ἀρχὴ, Εἶεν, ix
παντὸς ἡμῖν. « Καὶ μὴν ἐν χύχλῳ τὸν ὑπερφυᾶ τες
καὶ ἐπηρμένον περιεστᾶσι θρόνον δοξολογοῦντα τὰ
Σεραφὶμ, ἅγιόν τε αὐτὸν, καὶ μὴν ὅτι καὶ Κύριον
τῶν δυνάμεων ὀνομάζοντα, πλήρη τε εἶναι λέγοντα
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν τῆς δόξης αὐτοῦ, Ὁ δὲ δὴ
κατάρχων ἐν ἴσῳ τῶν ὅλων, ἰσόχειρ τε xal ἰσοσθενὴς
πῷ Πατρὶ, καὶ οὐ μεῖον εὐχλεῆς, "“ἔμπλεα γὰρ τὰ

YARLE LECTIONES.

4 Apud Cyrill. εἰ ἀπ R. 4 θάχοις. * Apud Cyrillum ἃ

οὖν, et infra οὐ ψυχρᾷς, ut ἴῃ οὐ, fi. $442,

R. 2930 ἄρα τὸ μὴ οὕτω πεπεῖσθαι λέγειν. ! Mss. 2 αἰνίξοιτο, E V, λόγων.

Digitized by Google
