19] S. JOANNIS DAMASCENI 123

fit mentio in insigni illa epistola sanoti Sophronii ad Sergium CP. interpolatione, quam do-
ctissimus Joannes Cotelerius edidit ex Hegio cod. in notis tomi I Monum. Eccles. Grace,
quamque hic denuo Greece Latineque recitare supervacaneum fore non puto. Post hec jta-
que sancti patriarche Hierosolymitani verba, que» leguntur t. VI Concil. Labb. col. 91:
Kai τὴν ἀσέδειαν σύστοιχοι, habetur in laudato codice: Πρὸς τούτοις ἀνάθεμα ἔστωσαν xal κατάϑεμα,
Κύρος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μοιχὸς ἀθεσμότατος, Θεόδωρος Φαρανίτης, Σέργιος Κωνσταντινουπόλεως, 'Ovio-
ρος "Ponce, οἱ τῆς τῶν Μονοθελητῶν αἱρέσεως ἀρχηγοὶ καὶ συνήγοροι" Πύῤῥος, Παῦλος, Πέτρος, οἱ τῆς
βασιλίδος πρόεδροι, τῆς ἀσεδείας δὲ πρόδολοι, ξαυτοῖς καὶ τῇ ἀληθείᾳ μαχεσάμενοι" Μαχάριος 'Avtto-
χείας, καὶ Στέφανος ὁ τούτου μαθητῆ;, καὶ ἀπονοίας διδάσχαλος Πολυχρόνιος, νέος Σίμων μάγος " xal ὁ
κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν μέχρι νῦν τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενος, ᾿Αρμάσιος, τὸ κάθαρμα, οἵ τε σὺν αὐτοῖς alpetu-
xoi, καὶ tij; ὀρθοδοξίας πολέμιοι, Σαρακηνιχῷ φρυάγματι σεμνυνόμενοι" Prater hos anathema sint et
catathema Cyrus Álexandrine Eclcesie scelestissimus adulter, Theodorus Pharanita, Serdive
Constantinopolitanus, Honorius Romanus. Monotheletarum heresis duces et patroni, Pyrrhus,
Paulus, Petrus, regie quidem urbis antistites, verum impietatis propugnatores ; secum et cum
veritate pugnantes; Macarius. Antiochenus, ejusque discipulus simu ἐγμεαπιεπεία magister Ste-
phanus : Polychronius, novus Simon Magus ; et qui Alexandrie adhuc. veritatem oppugnat
flarmasius piacularis homo, quique cum ilis heretici atque orthodoxa fidei hostes, Sarrace-
nico [om elati. Hoc postremo loco discimus, qui essent Harmasite illi, quorum mentio (it
in scholio ad Anastasii Hodegum, p. 252 : Οὕτω; ἀρμόσασθε πρὸς αὐτοὺς κατὰ τὸν προχείμενον σχο-
tb», τοὺ; μὲν Ἰαχωδέτας, περὶ φύσεως * τοὺ; δὲ ᾿Αρμασίτας, πιρὶ ϑεανδρικῆς tvepyslac-Sic ad. propo-
situm modum finemque agite, contra Jacobitas quidem, de natura : contra. Hormasitas vero
de operatione theandrica. Ubi sane puri puti Mtonotheletes, a Mono hysitis seu Jacobitis,
diversi indicantur : qui tamen iidem prorsus non erant ac Maronite Libani montis ejusque
vicinis incole, qui ea etate Mardaite audiisse referuntur. In illo additsmento Hoaorius qui-
dem de more censetur inter Monotheleticee heresis patronos et duces. Ceterum Damasce-
nus noster eum omisit in opusculo De recta sententia, etin slia fidei Expositione, quam
posthac Latine saltem dabimus ex interpretatione Arabica. S. Germanus CP. in synodo centum
episcoporum, quam celebravit circa annum 715, anathemati subjecit, Σέργιον, Κύρον, Πύῤῥον.
ἸἹέτρον, Παῦλον, καὶ Ἰωάννην. Sergium, Cyrum, Pyrrhum, Petrum, Paulum et Joannem, nuperum
scilicet decessorem suum, prtetermisso Honorio, ut colligitur ex libello Synodico,! sya. 137.
Hunc itidem excusatione dignum esse innuit Eutychius Alexand. t. H Amal. p. 329 et 330.

Ambo utique, quantum capio,-propter apologias quas sanctus Maximus pro ejus defensione
scripserat.

TOY AYTOY
ΠΕΡῚ TON EN TO XPIZTQ ΔΥῸ GEAHMATON

KA) ἘΝΕΡΓΕΙ͂Ν ΚΑΙ ΛΟΙΠΩ͂Ν ΦΥΣΙΚΩΝ ἸΔΙΩΜΑΤΩΝ ΕΖ ἘΠΙΔΡΟΜΗ͂Σ AE ΚΑΙ ΠΕΡῚ
ΔΙῸ ΦΎΣΕΩΝ, ΚΑΙ ΠΕΡῚ ΜΙ͂ΑΣ YTIOZTATEOZ, .

$39 EJUSDEM
DE DUABUS IN CHRISTO VOLUNTATIBUS

ET OPERATIONIBUS, DEQUE NATURALIBUS RELIQUIS PROPRIETATIBUS
UBI OBITER DE DUABUS NATURIS ET UNA RYPOSTASI.

—

4. Qui duas naturas et upam personam ín Do- A α΄. OL δύο φύσεις καὶ μίαν ὑπόστασιν ἐπὶ τοῦ
mino nostro Jesu Christo esse profitentur, bi eerte Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁμολογοῦντες, διπλᾶ
Guplices ac diversas naturarum proprietates na- μὲν xol διάφορα τὰ τῶν φύσεων φυσιχὰ ἰδιώματα
Wrales, simplices autem ijlas qua persona conve- συνομολογεῖν ὀφείλουσιν, ἀπλᾶ δὲ τὰ τῆς ὑποστά-
niunt, confiteri debent, Fieri enim non potest, ut σεως. ᾿Αμῆχανον γὰρ φύσιν συστῖναι ἐχτὸς τῶν
natura consistat sine proprietatibus, qu;e sunt ipsi κατ᾽ αὐτὴν 5 φυσιχῶν ἰδιωμάτων, συνιστώντων τε

YADUUAE LECTIONES.
* Basil. xa! αὑτῶν.

Digitized by Google
