5, S. JOANNIS DAMASCENI sg
19. Arksmasóue ormü,nc de iecarmaione εἰ Δ ι΄, Teo ἁγίου "Abavscieo, ix τοῦ agudo

Trísstote cojus initium : Qui maligne , hzc ba- eus t Trio, γῆν eb ΣΡ di aoc

het; « Εξ cum Seraphim gloriam comest, tertio — Kal ὅτε δοξολογοῦσι τὰ Lepegug λέτοντα τρίτον,

dicentes ; Sancius, sanctus, sanctus, Dominus. δ6- "Arioc, ἅγιος, ἅγιος, Κόρεος Zadané, Πατέρα καὶ

boots, Patrem et Fwia εἰ Spiritem sancium pre- — YDw καὶ was Ky: δεξιλσγοῦοι. »

dicont. LI

40, Quin et Basiliss libre de Spiritu s2aeto οὐ x. Teo ἁγίου Basoüuíue, x τοῦ xpo; ᾿Αμφιλό-
Amphilechium : « Quonam modo Serspulm dice- — yov περὶ τοῦ ἁγίου νεύματος « Πῶς size τὰ
Γεδε, Sancius, 532cías, sancins, Domises, nísi aSpi- Σεραφὶμ," Ay:oc, ἄγως, ἅγιος, K5scoc, μὴ διδαχϑένεα
rita sencto, quet vicibus hsjusmedi laudem proferre Ξαρὰ «oo Πνεύματος, socéxi, ἐστὶν εὑπόὲς τὴν Bo-
pium esset, didicissest? » Nimirum hic Palerlongis ξηλογίαν ταύτην ἀναφέρειν,» Ἀπίλλαξεν ἐμᾶς ὁ
verborum negis nos Eberavit , cum diserti verbia Πστὴρ λογολεσχίας, ἀριδήλως εἰπῶν τοσάκις ἐστὶν
dix, quet vicibes bsjusmedi laudcm proferre εὐσεδὲς τὴν ἕοξολογίαν 'ταύτην ἀναφέρειν. OG γὰρ
pium esset. Neque. enim pium est bis, au qua- εὐσεῦὲς δὶς ἢ τετράχις, ἀλλὰ τρὶς καὶ áxa£- τρὶς
wf; verum ter εἰ seme; ter sanctius ob perso- μὲν $^, |'Artoc, διὰ τὸ] τριαδεκὼν τῶν ὑποστάπων,
narum trinitatem ; semel autem Dominus ob es- P ἅπαξ δὲ τὸ, Κύριος, διὰ τὸ μοναδικὸν τῆς οὐσίας, καὶ
sentim et imperii umiatem. Si esim ad Filium τὴν μοναρ͵ lav. ΚΙ γὰρ εἴς τὸν ΥἹὸν μόνον, διὰ τί μὴ
solum referreter, car non. senti tantum sexncius, ἅπαξ τὸ, Ἅγιος, καὶ ὅπαξ τὸ, ἄόριος; διὰ τί μὴ Ὡς ἢ
et semel Demisus dixerunt. cur som bis aw τετράκις; οὗ γὰρ ὁ τρὶς ἀριθμὸς τῇ μιᾷ ἀφεέρωται
quater? non enim ternarius numeras uni persons ὑποστάσει, ἃ πλέον τῶν ἄλλων ἀριθμῶν φχείωται.
consecratus est, sat εἰ plusquam alii nurseri [2-
smilisrís ést.

91. idem etiam asiruit ipse Basilius lib. iw, κα΄. Τοῦ αὐτοῦ, ἔχ τοῦ κετάρτου λόγου τοῦ Kat"
Adversus Ennominm, cujus initium : Sí natura — EUvoplov, οὗ ἢ ἀρχὴ, El φύσει Θοὸς ὁ Υἱός" On
Dess Filius ; | « Quod nec visio aecorsculum sepa- οὔτε ὀπτασία, οὔτε χρησμιρδία χωριαμένως Πατρὸς
ratim Patris et Filii et Spiritus sancti sit.] Isaíag καὶ Υἱοῦ, xai ἁγίου Iweópato;,'Hoslaz ὁ προφήτης,
propheta ait : Vidi Dominum Sabaoth sedentem. Εἶδον, ἔφη, Κύριον Σαδοὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου
auper solium excelsum εἰ elevatum, Et. Seraphim ὑγηοῦ xal ἐπηρμένου. Kal Σεραρὶμ εἰστήκεισαν
stabant circa illud ; sex ala uni et sez ale alteri, κύκλῳ αὐτοῦ" ἐξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ, Ἐξ πτέρυγες
Et paulo post inquit : Et dizit Dominus ad me: τῷ ivi. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησίν- Καὶ εἶπε Βύριος
Vade et dic populo huic : Auribus. audietis , e. mon C πρός με, Πορεύου, xal εἰπὲ τῷ λαῷ τούτῳ’ "Axodi
intelligetis, et. videntes. videbitis, et won perspicie- ἀκούσητε καὶ οὗ μὴ συνῆες, καὶ βλέποντες β1έ-
tis. Incrassatum εὐ! enim cor. populi ejus **,» etc, — Vite, καὶ οὗ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη τὰρ ἡ καρδία
Quantum itaque ad propositum nostrum et pro. τοῦ «ἰαοῦ τούτου, » xoi τὰ ἑξῆς. “Ὅσον μὲν οὖν
pbetiez littera seriem attinet, Pater est, qui ργο- κατὰ ταύτην τὴν θέσιν xal τὴν ἀχολουθίαν τοῦ προ-
phetz apparuit, et oraculum edidi. » Ceterum φητιχοῦ γράμματος, ὁ ἐπὶ κάντων ἐστὶν Πατὴρ, ὁ
tonitrui ülius , qui stupenda et tonitru terribiliora ὀφθεὶς καὶ χρησμοδοτήσας τῷ προφήτῃ. Ὁ μέντοι τῆς
locutus est, cujusque ptoprium fuit, non quod βροντῆς υἱὸς, ἐξαίσια φϑεγξάμενος, καὶ βροντῆς εἰ-
som erat ; verum quod erat Verbum **, hic Filium — pnxix φοδερώτερα, οὗ Ἴδιον, οὐχὶ τὸ, Οὖκ ἦν, ἀλλὰ
esse dixit, qui propbeiz apparuit, eique oraculum τὸν Ἦν d Λόγος, τὸν Υἱὸν ἔφησε τὸν ὀφθέντα καὶ
reddidit. Ait enim in suo volumine : « Propterea χρησμοδοτήσαντα τῷ προφήτῃ. Λέγει γὰρ ἐν τῷ ἰδίῳ
non poterant Judzi credere in Jesum, quia Isaias συγγράμματι" « Διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο οἱ Ἰουδαῖοι

de ipsis dixit ** : Excecaii sunt. oculi. eorum,
et. induraium est cor eorum , ut non. pideant oculis,
et non. íntelligant. corde, et convertantur, et sanem
eos, I1oc dixit laaias, cum vidit gloriam ipsius. »
Paulas autein visionem banc et oraculum Spiritus
sancti esse declaravit dicens: « Bene Spiritus
sanctus per lsaiam prophetam ad patres vestros
dixit : Aure audietis , et non. intelligetis : et vi-
dentes videbitis , et nom perspicietis. Incrassatum
est. enim cor populi hujus *'. » Propheta personam
jadueit Patris, in quem credebant Judzi; evange-
lista, Filii; Paulus, Spiritus sancti : unum Do-
minum Sabaeth, qui se videndum praebebat, com-.
muniter appellantes. De persona sutem sermo ip-
4s divisus fuit , indivisa manente in. ipsis de uno

πιστεύειν elc «bv Ἰησοῦν, διότι εἶπεν Ἡσαΐας περὶ
αὐτῶν’ Τετύφιλωγται αὐτῶν οἱ ὀρθαλμοὶ, καὶ πε-
αώρωται αὑτῶν ἡ καρδία, ὅπως μὴ ἴδωσι τοῖς
ὀφθαλμοῖς καὶ συνῶσι τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐπιστρέ-
yoct, καὶ ἰάσωμαι αὑτούς. Ταῦτα εἶπεν ᾿Ησαῖας

- &ce ele τὴν δόξαν αὐτοῦ. ν Ὃ δὲ Παῦλος τοῦ Πνεύ-

ματος ἀπεφήνατο τὴν ὀπτασίαν, καὶ τὴν χρησμῳδίαν
εἶπεν, λέγων" « Καλῶς ἔφη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ
τοῦ προφῆτον Ἤσαῖου πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν"
ἸΑχοῇ μὲν ἀκούσητε, καὶ ob μὴ cvrücs: καὶ
βλέποντες βλέψητε, καὶ οὐ] μὴ ἴδητε" ἐπαχύνθη
γὰρ ἡ καρδία τοῦ ποῦ τούτου. ν Ὃ προφήτης πα-
«phe εἰσηγεῖται τὸ πρόσωπον, τοῦ παρὰ Ἰουδαίων
πεκιοτευμένου᾽ ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦ Υἱοῦ " ὁ Παῦλος,
ποῦ Πνεύματος, ἕνα Κύριον Σαδιὼθ τὸν ὀφθέντα,

"“ Ha, vi, {, 8. " ibid, 9, 10, ** Joan. i, 3, ** Joan. τι, 40, " Act. ziviu, S5, 483.

Digitized by Google
