5 S JOANNIS DAMASCENI si
eis, ut virtotie formoti(ate niteas, per eujus ποθοῦντες, ἀρετὴν ποθοῦμεν xal Gaby, ἐξ οὗ oq τὰ

aceurstissima lineamenta divini decoris, qui boni
toties exemplar est, la 16 referas jmaginem, Qua-
propter eam [οἱ amore flagramus, virtutem redama-
mus, ipsumque Deum, a quo ezimis virtutis dotes
accepisti, Sed, o. rem misersm, Pater, o rem
miseram! Qui üt nt Ecclesim bostis, hane sem-
per turbere contendat ; quodque gravius est,
per ipsosmet pléetatis alumaos? Elenim frater
noster religiosissimus abbas Sergíus, gentilig meus,
familiaris et amieus, per literas quas ingenuus
frater noster abbas Job asuuolit, me certiorem
fecit, abbatem Anastasium, praciarum illum mo-
nasterii sancti Eutbymii prepositum, nonnulla ex
eancetorum Patrum libris loca. protnlisse, quibus
scilicet "Trissgiom bymnum δὰ Filium duptazat
teferatur. (no quidem concesso, nibil erit. quod
prohibest, quin lues illa, quam maligne Cnapbeus
invexit, omnes penitus inficiat, Ceterum miror, ac
valde miror, si hzc ita sint : ac rorsum demiror,
si ita non sint. Nam et rectam venerabilis Vliua
viri, Ansstasium dico, fldem perspectam babemus;
ejusque, tors ἰδ sermone, tum in virtute, qum in
scilone sita. est, precisras dotes baud ignoramus.
Ac rursum quam a mendacio accusator alienos sit,
plane novimus. Cum enim Dei amantissimes sit,
ipsique vivat, eum adduci potuisse non poto, ut
meudaeio suo, in insontem virum, eximilsque vir-
tutibus ornatum calumniam strueret ; quod utique
snimum nostrum non parum vexavit, Multis sotem
idem Sergius per venerabilem abbstem Job, ger-
manum suum fratrem, eum condemnarit, ursitque
wi absque mora, quid de liac re sentirem, sibi si-
gnifiesrem, lilud vero etiam sseripsit, Anagtasinm
hoe affirmare, nos quoque bulcce sententis an-
fuisse, eamque calculo ac suffragio nostro compro-
basse. ld quod plane majori me stupore perculit,
Peotnlerst nobis loca (nee enim mentiar) quie ssn-
ciorum probatorumque Patrum esse pronuntiavi-
ταῦ : quod vero ex iis Trisagium hyamum ad Fi-
lium solum referri constaret, minime ceosimus,
Quin et beatissimum quoque δόμος Christi Dei no-
sii. civitatis patriarcham, divinisseimum Joannem,
Deique hominem, eJusdeny secum sententiae fuisse,

τῆς ἀρετῆς προτερήματα. Ἂ λλ' οἴμοι, ὦ Πάτερ; οἵ»
μοι} Πῶς ὁ τῆς Ἐχκλησίχξ ἐχθρὸς vaveqv δεὶ χυχᾷν
xavensíveta " καὶ τὸ δῇ χαλεπὸν, εἴτε διὰ τῶν τῆς
εὐσεδείας τροφίμων. Γράμμασι γὰρ ἡμδν κατεμὴνν»
σεν ὁ θεοσεδῥστατος ἣμῶν ἀδελφὸς ὁ ἀδδᾶς Σέργιος,
ὁ ἀστὸς, καὶ συνήθης, καὶ φίλος, διὰ τοῦ γνησίου
ἀδελφοῦ τοῦ ἀδόδ Ἰὼδ, ὡς ὁ ἱερώτατος ἡμῶν Πα»
*ho ὁ ἀδόδς ᾿Αναστάσιος, δ᾽ χλεινὸς .τῆς εὐαγοῦς
μονῆς Εὐθυμίου τοῦ μάχαρος καθηγεμὼν, χρήσεις
«ινὰς τῶν ἁγίων Πατέρων προχεχόμιχε, δῆθεν εἰς τὸν
YUw μόνον ἀναφερούσας τὸν Τρισάγιον ὕμνον. Οὗ
δοθέντος, οὐδὲν κωλύσει τὴν ἐκ τοῦ Κναφέως γχακχῶς
ἐπεισφρήσασσν λύμην, πάντας ἄρϑην καταλυμῆνα-
σθαι. Τεθαύμαχα 3b, λίαν τεθαύμακα, εἴγε ταῦτα
οὕτως ἔχει, καὶ πάλιν τεθσυμαχα εἴγε μὴ ταῦτα ob-
«ως ἔχει. Τὸ μὲν γὰρ τοῦ σεδασμίου ἀνδρὸς ὀρθόδο-
Gov ἐπιστάμεθα, καὶ τὸ εὐπρεπὲς τοῦ αὐτοῦ iv λόγῳ
καὶ ἀρετῇ τῇ κατὰ πρᾶξιν οὐχ ἀγνοοῦμεν, τοῦ χυ-
ρίον ἀδδᾶ ᾿Ανασταϑίου φημί" οὗ μὴν, ἀλλὰ xa τὸ
ἀψευδὲς τοῦ κατηγόρου σαφώς γινώσκομεν. Θεὸν γὰρ
κοθῶν, καὶ αὐτῷ ζῶν, οὖκ ἂν οἶμαι ὡς ψεύσαιτο,
καὶ συχοφάντης ἔσται ἀθώου ἀνδρὸς, χὰν τοῖς τῆς
ἀρετῆς προτερήμασι δια πρέποντος * ὃ bh, ob μετρίως
ἡμῶν “ὃν λογισμὸν ἐδασάνιφε, ατέκρινε δὲ ὅτι
ᾳλεῖστα, διὰ «o6 εὐλαδεστάτου &668 Ἰὼδ, τοῦ γνη-
αἷου αὑτοῦ ἀδελφοῦ *, xal χατήπειξοΡι, πάσης &vato-
λῆς ἅτερ καὶ δπκερθέσεως, τὴν ἡμετέραν περὶ τούτου
ἐπισημήνασθαι γνώμην" γέγραφε δὲ καὶ τοῦτο αὖν

C τὸν βεδαιώσασθαι, ὅτιπερ καὶ ἡμεῖς τῇ γνώμῃ ταύτῃ

καθυκεκύψαμεν, συναίνεται ὅ, καὶ σύμψηφοι αὐνῷ
περὶ πούτου γενόμενοι, ὃ καὶ μᾶλλον τεθαύμαχα "
προχεχόμιχς γὰρ ἡμῖν τὰς χρήσεις, οὐ ψεύσομαι,
καὶ τῶν ἁγίων καὶ ἐγκρίτων εἶναι ταύτας Πατέρων
ἀπεφηνάμεθα οὗ μὴν, εἰς τὸν Υἱὸν μόνον δηλοῦν
ἀναφέρεσθαι τὸν Τρισάγιον ὕμνον τὰς χρήσεις, evv-
φνέσαμεν " καὶ τὸν τρισμακᾶριστον δὲ πατριάρχην
«ἧς ἁγίας Χριφτοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλεως, Ἰωάν-
γὴν (4) τὸν θειότατον καὶ τὸν τοῦ θεοῦ ἄνθρωπον,
«ἧς αὐτῆς αὐτῷ γεγενῆσθαι Φ ἐννοίας τούτον γε
ἔγεχεν γέγραφεν αὐτὸν ἀποφήνασθαι. Δεῖν οὖν φήθη»
μεν τὰ περὶ τούτων ἀρίδηλα καταστῆσαι τῇ θεοτι»
pito ὑμῶν ἁγιότητι, καὶ ὅπως γνώμης ἔχομεν, τοῦ
μηδὲν ἀγνοῆσαι τῶν ἡμετέρων, Τοῦτο γὰρ ἡμῖν

asserit, hocque in causa. esse ut suam hac in re D φίλον xal σύνηθες. .
meriem sperueriL Quamobrem opere pretium dusimog, mt colende propter Deum sanetitaU ium
lae perspecta erent, nec, quid sentiamus, nostrorum — quispiam igooraret. 14 quippo usitatum

nobis cst ac familiare.

VARLE LECTIONES,
* Edit. αὐταδελφοῦ, ἅ Sic, Reg. ἃ edit, σύνναιοι, 9 Mes. γενέσθαι. — f Reg. 8 ἀγνοεῖν.

NOTE.

(4) Jeennem. Tabole  chronologies Annalium
Theopbanis Jonnpem hunc 30 annos Ecclesie Hie-
rosolymitanz preíuisse, οἱ tandem 19 Leonis
]sauri obiisse testantur. [pse est, quem Theopha-
nes eidem Leoni ob bell»ro saeris imaginibus ἰη-
dictum , anathema dixisse refert. De ejus. suoces-
sore dicemus in observationibus ad vitam nostri
auetoris. Joannes bic dicitur Patriarcha τῆς ἁγίας
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλεως, Sancio Christi Dei

nostri civitutis, quibus verbis urbo sancia Jerusa-
lem valgo significatur a Graols eequioribus : v. gr.
Sophronius epistolam suam δ Sergium CP. qum
lecta est in vi synodo, act. 19, hoc modo inscri-
psit : νιος ἀχρεῖος δοῦλος τῆς ἁγίας Χριστοῦ
ποῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλεως, Sophronius. serews inutilis
sancta: Christi Dei nostri civitatis. Plura non. addo,
ne rem testatissimam velle comprobare videar,

Digitized by Google

