27 S. JOANNIS DAMASCENI - 2$
sanctum sccinerunt , sed ter sancitum, secundum A ὑποστάσεις, καὶ οὔτε τὸν Πατέρα τρισυπόστατον,

personarum numerom? Quemadmodum enim Pa-

' wem personam dicimus, ct Filium personam, et —

Spiritum sanctum personam, deitatem quoque, sive
essentiam, tersubstaptem, utpote ires hypostases
complectentem, δὲ neque Patrem in triplici per-
sons subsistentem, nec item Filium et Spiritum
sanctom dicere fas est:sic nec unam personam

: ter sanctam dicere licet. Quin potius sanctum Pa-.

trem, sanctum Filium, sanctum 4683 Spiritum san-
' etum : ac ter sanctam deitatem tres personas am-

οὔτε τὸν Υἱὸν τρισυπόστατον, οὔτε «b Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τρισυπόστατον, εἰπεῖν θεμιτὸν, οὕτως οὐδὲ τρισάγιον
μίαν τῶν ὑποστάσεων * ἀλλ᾽ ἅγιον τὸν Πατέρα, ἅγιον
τὸν Υἱὸν, ἅγιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρισάγιον δὲ τὴν
τρισυπόστατον θεότητα. Εἰ οὖν μὴ τῶν τριῶν ὅπο-
στάσεών ἔστιν σημαντιχὸς ὁ Τρισάγιοφ Dpvoc, ὁμνῆ-
δωμεν δὶς τὸ ἅγιος, καὶ ἐπαγάγωμεν τὸ, Κύριος
Σαδδαώθ " ἀλλ᾽ o0 θέμις, οὐδ΄ οὕτω τὰ Σεραφὶμ ὕμνη-
σαν. Mh σοφισώμεθα περιττὰ, μηδὲ τῶν Σεραφὶμ
σοφώτεροι εἶναι δόξωμεν.

plectentem. Quocirca si tres personas non indicat Trissgius bymous, bls duntaxat, sanchus, canamts,
atque ita subnectamus, Dominus Sabaoth. At id nou iicet, nec ita Seraphim cecinerunt. Ne simus
sapientes nimium, nec Seraphim doctiores nobis esse videamur.

5. Quod si Deo pleni Patres, quorum sermo vim Βα γ΄. ΕἸ δὲ λέγοιεν ol θεοφόραι 1 Πατέρες, ὧν νόμος:
legis habet, dicant, Seraphim Filium celebrando ὁ λόγος, ὅτι τὸν Υἱὸν ὑμνοῦντά φασιν, ἄγιος, ἅγιος,

clamare, sanctus, sancius, sanctus ; αἱ quidem dixis-.

sent ea Fillum duntaxat canere, suspicari liceret

esse, Cum autem Filios nec a Patre, nec a Spiritu

ἅγιος" εἰ μὲν ἔφησαν, ὅτι τὸν YUv* μονομερῶς

, ὕμνουν, εἶχεν ἂν ὑποψίαν, καὶ εἰς τὸν Υἱὸν μόνον
de solo quoque Filio Trisagium hymnum recitatum ,

εἰρῆσθαι τὸν Τρισάγιον ὄμνον. El δὲ ἀχώριστος ὁ

, Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Πνεύματος, ἀχώριστος xat

sancto separari queat, profecto noc hymnos etiam | ὁ ὕμνος. Συμπροσχυνεῖται γὰρ τῷ Παιρὶ καὶ τῷ
dividi potest, Una enim cum Patre et Spiritu saneto Πνεύματι ὁ Υἱὸς, xal συνυμνεῖται καὶ συνδοξάξεται.
Filius laudatur ac glorificatar. Αἱ vero tum. de solo — Τότε δὲ εἰς τὸν Υἱὸν μόνον φαμὲν τὸν ὕμνον λέγε-

Filio bymnum dici concedimus, eum ea qus ejus.

personam designant, canimus : qualis sunt leta,"

Dei Filius, Verbum, Dei sapientia et virtus, ex Pa-
tre natus, incarnatus, carne crucilizus, resurgens,
jn eclos scandens, sedens ad dexteram Patris, et
slia id genus. Quemsdmodum igitur haecunam per-

sonam indicaut, nec alteri prorsus person:z, aut C

: etiam communi deitati conveniunt, ita et Trisagius
hymnus, quandoquidem tres personas indicat, nni
duntaxat persons nequaquam convenit. Nam, sicut
quamlibet humanitatis bypostasim bominem sppel-
lamus ; aliunde vero civitatem qux: multos bomines
contineat, πολυάνθρωπον ; id est, hominibus fre-
quontem, vocamus, non autem quemvis bominem
πολυάνθρωπων : el sicul numerando et unum diei-
sus, neg de unoquoque ternum numerum dicere

possumus, jia et in bymuo Trisagio, quamlibet ᾿

personam sanciam dicimus, ter sanetem | jtero dei-
t&tem, quie tres personas compleelitur : unam δ.
iem personam ier sanctam dicere minime potsu-
inus. ἃς rursum veluti. lucem, et lucem, et lucem
dicimus, iisque inter se copulaiis, wilucidum splen-
dorem dicimus, non autein trilucidam unsmiquam-
que lucem : sic in hymno Trisagio. Quamobrem ea
omnia quie unica dictione, simpliciter et. absolute
de tota divinitate dicuntur ; de unaquaque etiam
persona enuntiantur. At ternarlus numerns in san-
cta Trinitate tres personas indicat. Preclare enim
ac valde congruenter ἃ divino Epiphauio dictum
est: Quid cause est, cur non bis, aut quater
sanctas proclamant Serapbim, sed ter; nisi ut
trium personarum in unam divinitatem ac domina-

σϑαι, ὅτε τὰ ἐνδειχτικὰ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ λέγο-
psv* olov ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Λόγος, ἢ σοφία τοῦ
Θεοῦ, χαὶ fj δύναμις, ὁ ἐκ Πατρὸς γεννηθεὶς, ὁ σαρ-
κωθεὶς, ὁ σταυρωθεὶς σαρχὶ, ὁ ἀναστὰς, ὁ ἀνελθὼν εἰς
οὐρανοὺς, ὁ καθήμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, xat τὰ
τοιαῦτα Ὥσπερ οὖν ταῦτα ἐνδεικτικὰ τῆς μιᾶς ὑπο»
στάσεως, καὶ οὐδαμῶς ὑὕφ᾽ ἑτέρας ὑποστάσεως, ἣ }
ἐπὶ τοῦ χοινοῦ τῆς θεότητος χώραν ἔχει; οὕτω χαὶ ὁ
Τρισάγιος ὕμνος ἐνδειχτικὴς ὧν τῶν τριῶν ὑποστά»
σεων, ἐπὶ μιᾶς τῶν ὑποστάσεων χώραν οὐχ ἔχει.
“Ὥσπερ γὰρ ἑκάστην ὑπόστασιν τῆς ἀνθρωπότητος
ἄνθρωπον λέγομεν, φαμὲν δὲ τὴν πολλοὺς ἀνθρώπους
περιέχουσαν πόλιν, πολυάνθρωπον, οὐ δυνάμεθα δὲ
εἰπεῖν ἕκαστον ἄνθρωπον πολυάνθρωπον, οὕτω καὶ
ἐπὶ τοῦ Τρισαγίον, ἔἐχάστην τῶν ὑποστάσεων ἅγιον
λέγομεν, Τρισάγιον Ob, τὴν τρισυπόστατον θεότητα"
μίαν δὲ τῶν ὑποστάσεων Τρισάγιον, εἰπεῖν οὗ δυνά-
μεθα, Καὶ ὥσπερ ἀριθμοῦντες, ἕνα καὶ ἕνα καὶ ἕνα
λέγομεν, καὶ οὗ δυνάμεθα ἐφ᾽ ἐχάστον λέγειν τρισ-
ἀριθμον, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Τρισαγίου " καὶ ὥσπερ
φέγγος καὶ φέγγος καὶ φέγγος λέγομεν, χαὶ συν-
ψαντες δὲ, τριφεγγὲς σέλας φαμὲν, οὗ λέγομεν δὲ
ἕχαστον τριφεγγὲς, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Τρισαγίου.
Πάντα μὲν οὖν ἐνιαίως xaX ἁπλῶς καὶ ἀπολύτως τὰ
ἐφ' ὅλης τῆς θεότητος λεγόμενα, xal ἐφ᾽ ἑκάστης τῶν
ὑποστάσεων λέγονται. Ὃ δὲ τρὶς ἀριθμὸς ἐπὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος, τῶν τριῶν ὁποστάσεών ἔστιν δηλωτι-
κός. Καλῶς γὰρ ἔφη χαὶ λίαν χαιρίως ὁ θεοφόρος
᾿Ἐπιφάνιος, ὅτι Διὰ τί μὴ δὶς, ἢ τετράχις τὸ, ἅγιος,
λέγει τὰ Σεραφὶμ, ἀλλὰ τρὶς, εἰ μὴ ὅτι τὸν τῶν
«ριῶν ὑποστάσεων ἀριθμὸν χαταμηνύουσιν, εἰς μίαν
θεότητά τε καὶ χυριότητα ἑνούμενον ; ἅγιος ὁ Θεὸς

VARLE LECTIONES.

i Leg. οἱ θεῖοι. ) Edit. μόνος.
) Reg. 5451 hic addit λεχθείη.

ΕΥ̓͂ int. Jesum, Legebat per abbreviationem ὕν, οἱ in uno cod. reperi.

Digitized by Google
