DE SACRIS JEJUNIIS.

"0

τεσσαράχοντα, εἰ μὴ τῶν ὀχτὼ ἑόδομάδων τὰς πεν- À Canon siquidem quo Quadragesimam jejunare sta-

τάδας νηστεύταιμεν; Πρὸς ταῦτα τοίνυν φαμὲν, ὡς
ἀνεγνωχότες τὰς τῶν ἁγίων ἀποστόλων διαταγάς,
ἐντεταγμένιν εὕρομεν" Χρὴ νηστεύειν τὴν ἁγίαν Τεσ-
σεραχοστὴν, ἀρχομένους ἀπὸ δευτέρας, xal λήγοντας
εἰς Παρασχενὴν, μεθ᾽ ἣν τῆς ἑδδομόδο; τοῦ πάθους
ἀρχόμεϑα. El τοίνυν δι᾽ ὀκτὼ ἐδδομάδων ἡ Τεσσαρα-
xosth τελειοῦται, μετὸ δὲ ταύτας τῆς τοῦ πάθους
ἀρχόμιθα, ἐννέα τὰς πάσας ἑδδομάδας νηστεύειν
χρεών. 'O μέντοι πολὺς τὴν θείαν γνῶσιν καὶ ἀρετὴν
᾿Αϑανάσιος, ἐν τοῖς ἑορταστιχοῖς αὐτοῦ λόγοις ἔξ τὰς
«ἧς Τεσσαρακοστῆς ἐδδομάδας ἐκφανέστερον áxsof-
vato* μεθ᾽ ἃς τῆς τοῦ πάθου; ἐόδομάδος προστάττει
ἀκάρχεσθαι, Ἐξ ὧν ἁπάντων εἰς τοιαύτην χατηντή-
φάμεν ἔννοιαν, ὅτι νηστεία ἐστὶν οὐ μόνον Àj ravss-
τὴς ἕωθεν μέχρις ἑσπέρας ἀσιτία, ἀλλὰ καὶ fj τινῶν
βρωμάτων ἀποχή " νηστεύειν γὰρ οἴνου καὶ χρεῶν
λιγόμεθα. Ἐπεὶ τοίνυν χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
διατετύπωται, μὴ νηστεύειν Σαδδάτῳ χαὶ Κνυριαχῇ,
καὶ γηστεύειν τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν, τυχὸν τὰς
μὲν πέντε τῆς ἐδδομάδος τὴν παντελῆ ἀσιτίαν vr-
ετεύξιν" τὰς δὲ δύο τοῦ Σαδδάτου χαὶ τῆς Κυριαχῆής
ἐχέρης τὴν τινῶν βρωμάτων ἀποχὴν προστέταχεν.
Ἰστέον γὰρ ὅτι ὡς δύο πόνων προχειμένων ἰσχυρό-
tipo; ἐχνιχᾷ καὶ προχρίνεται “ οἷον νενομοθέτηται
περιτομὴ ὀχταήμερο;, καὶ ἡ τοῦ Za66ácou τήρησις,
Τὸ τοίνυν Σαδδάτῳ γεγεννημένον, τῷ Σαδδάτῳ πι-
μειμηϑήσεται, χαὶ λύει τὸν τοῦ Σαδδάτου νόμον ἡ τῆς
«εριτομῆς νομοθεσία * οὔτω χἀνταῦθα ταῖς πέντε τῆς

ἑθδομάδος τὴν μέχρι τῆς ἑσπέρας νηστείαν νομοθε- ^

τῆσαν διὰ τῶ, ὑπηρετῶν τοῦ λύγου τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, Σαδδάτῳ καὶ τῇ Κυριαχῇ τὴν τινῶν βρωμά-
τῶν ἀποχὴν διωρίσατο, διὰ τὸ ἐπικρατὲς τῆς ἀνα-
σδιάξεως, ἣν τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν οἴδαμεν, καὶ τὴν
ὁτὲρ πάντων τῶν προχεχοιμημένων ἁγίων προσφο-
ρὰν, ἣν χατὰ πᾶν Σάδθατον ἐπιτελεῖν προστετάγμε-
θα, διὰ τὸ πρὸ τοῦ Πάσχα Σάδδατον, àv ᾧ τὸν ἰσχυ-
ρὸν Χριστὸ; ἔδησε, χαὶ τὰ τούτου σχεύη διήρπασεν,

ὃ μόνον Σάρῥατον νηστεύειν χρεὼν τοὺς τὴν τῆς

ἀναστάστως χαρὰν ἀναμένοντας.
auctorjtaten) resurrectionis, quam Dominicam esse

titur omnibus palam manifestus est. Anni vero
decimationes quadraginta non sunt. Qui fit igitur,
inquiunt, ut quinque dies hebdomadis jejunando,
quadragenarium numerum insumaimus, nisi totis
octo bebdomadibus quinquies jejunemus ?* Ad hmc
itaque dicimus, legisse nos sanctorum apostolorum
Constitutiones , et. reperisse, oportere jejunare
sanctam Quadragesimam incipiendo a secunda
feria, et desinendo in parssceve, qua transacta
passionis Domini bebdomadein suspicamur. Sí
itaque octo hebdomadibus Quadragesima comple-
tur, quibus exactis Passionis aliam auspicamur :
Novem proinde hebdomades integras jejunare ne-
cessum est, Αἴ vero Athanasius, tam divinarum
rerum scientia, quam virtutibus eximius, in. feati-

' vis suis orationibus, clarius pronuntiavit sex esse

hebdomadas Quadragesimze, quibus exactis, jubek
hebdomadem passionis ipcboare. Ex quibus omni-
bus in bane sententiam venimus, jejunium csse,
non modo a cibis a summo mane usque ad vespe-
Tam, verum et ἃ quibusdam eduliis abstinere. ἃ
vino siquidem et carnibus jejunare dicimur. Quo-
niam igitur sanctorum apostolorum canon * sanxit,
non jejunandum esse Sabbato et Dominica, san-
ctamque Quadragesimam jejunandum, ut omnigena
abstinentia quinque dies singulis 509 hebdoma-
dibus sgamus ; duobus véro, Sabbato puta ct
Dominica, ab aliquibus duntaxat cibis abstineamus.
Scire siquidem attinet, cam opera duo iaboriosa
proponuntur, illad quod fortius est, aliud superare,
eique praeferri, Ex, gr. lege precepta. circumcisio
fuerat, necuon observantia Sabbati. Puer itaque
Sabhoto natus, Sabbato circumcidendus erat, cir-
cumceisionisque sanctio Sabbati solvit legem : eo-
dem perinde modo, Spiritus sanctus, cum per eos
qui ministri verbi fuerunt, quinque diebus bebdo-
madis ad vesperam usque producere jejunium ἰη-
stituerit, Sabbato quoque et Dominica, a quibus-
dam duntaxat absünere cibis injunxit, prbpter
diem scimus, ἐϊ propter oblationem quam pro

κδιξιὶς omnibus qui dormierunt quolibet Sabbato agere jussi sumus, quia Sabbato quod Pascha au-
tecedit, Christus fortem alligavit, et vasa ejus diripuit: quod quidem Sabbatum  jejunando trans-
igere oportet eos qui. resurreelionis Letitiau) przstolantur.

ε΄. Οὕτως τοίνυν xal τὴν συνήθειαν τῆς Ἐχχλη- D — 5. Sic igitur Ecclesia: quoque consuetudinem ex

σὰς ἐξ ἀγράφου παραδόσεως ἐπιστάμεθα, μίαν προ- ᾿

γέστιμον ἑδδομάδα, ἐν ἦ μόνων τῶν χρεῶν ἀποχὴ
xal ἡ μέχρις ἑσπέρας νηστεία ἐπετελεῖτο, μηδαμῶς
τρίτης, ἢ ἕχτης, ἢ ἐννάτης, ἢ τῆς τῶν ἁγίων
τροηγιασμένων τελετῆς γενομένης. Ἔξ δὲ, ἐν αἷς
αἱ τριτοεχτοεννάται xal προηγιασμέναι ἐπιτελοῦνται,
ὡῶν τε, xal τυροῦ, xal τῶν τοιούτων μετὰ τῶν χρεῶν
ἀποχαῖ. Τῇ δὲ τοῦ πάθους ἐδξομάδι ξηροφαγία νενο-
μοϑέξηϑν, οὐ μέντοι προηιασμένων τελετή εἶτα τῇ
γίᾳ πέμπτῃ ἡ τῶν μυστηρίων τελετὴ, ἐν f χαὶ ἀπο
ἦρξατο, Εἶτα τῇ Παρασχενῇ τῇ ἁγίᾳ xat φρικτῇ
ταντέλὴς ἀσιτία μέχρι τῆς τοῦ Σαδθάτ᾽» ξτπέρας "

* Canoa apost, 64.

tradition2 non scripta novimus, ut hebdomadem
jejuniis previam observaremus,.iu qua tantum-
modo ἃ carnibus, et usque ad vesperam jejunando
abstineretur, hore terti», aut sextz, aut nonse,
aut prasanetificatorum officio neutiquam peracto:
tum sex deinde, in quibus cum Tertiz, Sexue,
None, et Presanctiicstorum — officia agerentur,
tum etiam ab ;ovis, caseoque, et aliis ejusmodi,
simulque a carnibus abstinentia csset, Hlebdomade
vero passionis xerophagia, seu, ut ex siceis cibis
constaret, lege cautum fuit. Jta temen ut prasan-
etificatorum missa non flerct; feria vero quipta

Digitized by Google
