n
ἀλλ᾽ ἕνωτιν τὴν πρὸς τὸ πῦρ΄ οὕτω καὶ ἡ ϑέωσις,
ἕνωσιν δηλοῖ πρὸ; τὴν ψεότητα, καὶ ἡ σάρχωφις
Every πρὸς σάρχα. Μίαν οὖν φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγου
γινώσχογεν, τουτέστι τῆς θεότητος αὐτοῦ; etsapxo-
μένην, τουτέστιν ἠνωμένην σαρκὶ * χαὶ μίαν φύσιν
«ἧς σπρχὸς τοῦ Δόγου τεθεωμένην, τουτέστιν fvu-
μένην θεότητι ὥστε δύο εἰσὶ φύσεις fjyopévac ἀλ-
λήλαις. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε μίαν φύσιν τοῦ Φεοῦ Λόγου,
13 οὐ δ σεσαρκωμένην, ἀναντιῤῥήτως μίαν ἐδήλου
φῶσι» τὸ συναμφότερον εἰπὼν δὲ, μίαν τοῦ Adyov
φύςιν, καὶ προσθεὶς τὸ, σεσαρκωμένην, διὰ τὸ εἰπεῖν,
φδεσαῤχιωμένην, ἐδήλωσε τῆς aa pxbo τὴν οὐσίαν' χαϑὼς
καὶ αὐτὸς ἑαντὸν ἑρμηνεύων ἐν τῇ πρὸ; Σούχενσον
ἐπιστολῇ φησιν’ « Εἰ μὲν γὰρ εἰπόντες μίαν ρύσιν
κοῦ Θεοῦ Λόγου, σεσιγήχαμεν, μὴ ἐπενεγχόντες
«ὃ, σοσαρχωμένη», ἣν αὐτοῖς ἄρα καὶ οὐχ ἀπίθανος
ἃ λόγο;, προσκοιουμένοις ἐρωτᾷν " El μία φύσεις τὸ
ὅλον. ποῦ τὸ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι; Ἐπειδὴ δὲ,
διὰ τοῦ, σεσαρκωμένην, εἰσηνέχθη τῆς σαρχὸς fy
φίλωσις  καυσάσϑωσαν καλαμίνην ῥάθδον ἐαντοῖ;
ὑποστήσαντες. » Ἰδοὺ σαφῶς ἀνεῖλε τὸ μίαν φύσιν
λέγειν «b ὅλον, τόυτέστι, τὸ συναμφότερον " xat διὰ
wot cacapsupirqr, ἔφησεν εἰφενηνόχθαι σαρκὸς
Ye δήλωσιν ἔχομεν οὖν τὴν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ
Myw, καὶ διὰ τοῦ, σέσαρκωμόνην, ἔχομεν τὴν

εἶρχα. Ἢ δὲ σὰρξ, οὐκ ἀνούσιος" φύσις οὖν τοῦ

λόγου, xai ἡ ἐνούσιος σάρξ, δύο οὐσίαι ἔσονται.
Ussm ergo Dei Verbi
eam habemes. Porro caro subetantia sua mon
évn substaatim sunt.

DE NATURA CONPOSITA.

11$
Δ igrescens, non ejus rel quie Ignem concipit, con-
versionem significat, sed solam cum 856 eoniun-
ctionem : eodem medo deifcalio, conjumtionem
cum deitate, et incarnatio capjunctionem cum earhe.
Unam igitor agooscimus naturam Dei Verbi, boc
est. divinitatis ipsius, intarnatam, sive carni ubi-
tam, πὶ et unam Verbi Dei naturam — deificatam,
hoc est cum. deltate conjunc(am. Ex quo confici-
twr ut. dui usture simul wultss sint. Nam si
wnem duntaxat Verbi Dei naturam. dixissel, ucc
subjenxisset incarsaiam, sine controversia uterque
iocus naturam unam indicarel : sed. cum uiam
Dei Verbi naiurem dicendo, adjccerit incarnatam,
hec ipso quod inrarnatam dixit, carnis substan-
tian; declaravit. Quemadmodum εἰ ipsemet Cyril-
B tus in epistola sd Successum dictum istud suum
exponens, ait * : « Nam si, cum Dei Verbi ποῖα.
ram diceremus, illic substitissemus, nec sub-
Junxissemus, incernetaem , probabilis fortasse fo-
ret ipsorum ratio, ubi hoc a mobis anquirere se
Éingui : Si totum una. natura, ubinam sit ip Βυ-
manitate perfectio? Quia vero per hanc vocem,
incatuatam, carnis declaratio invecta eu, desinant
arundineo bacule niti. » En perspicue id sustulit,
quod totum, id est utrumque conjoactim, uum
duntaxat natura ait : ὃς per vocem incarnatam,
carnis declarationem | inveetam fuisse asseruit,

naturam babemus, ac rursum per boe vocabulum, incarmoiam, carpem

€aret, ac proinde natura Verbi el caro. subsistens,

V. Διὰ sl δὲ φύσιν θεότητος, καὶ φύσιν σαρκὸς 5l 4. Quid autem causz est, cur divinitatis

Exi Χριστοῦ ὁμολογοῦντες, xal ἄλλο καὶ ἄλλο λέγον»
Ἡς, δύο φύσεις οὐ λέγετε; ἐχεῖ φοθούμενοι qéfov,
εὖ οὐδεὶς φόόδος ; Καΐφασιν, ὅτι Ὁ ἀριθμὸς ἀρχή ἔστι
«ἧς διαιρέσεως καὶ τὴν διαίρενιν φεύγοντες, οὔ
φαβεν δύο τοῦ Χριστοῦ τὰς φύσεις. Πρὸς οὖς λέγο-
μεν, ὅτι Πᾶς ἀριθμὸς τῆς ποσότητος τῶν ἀριθμου-
pisuv ἐσεὶ σημαντιχὸς, οὐ τῆς σχέσεως ὃ, Τρεῖς γὰρ
δυβρώτους λέγοντες, οὐ τρεῖς φύσεις διῃρημένας
Vggalvouev* χαὶ τρεῖς ὑποστάσεις ἐπὶ τῆς θεότητος
λέγοντες, οὐ δεῃρημένας ταύτας ὁμολογοῦμεν. Οὕτω
ΜΗΔ δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ φάσχοντες, καὶ τὸν ἀρι-
Φιρὸν σημαίνοντες, οὐ προσιέμεθα τὴν διαίρεσιν ὥσ-
περ γὰρ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, αἱ τρεῖς ὑποστάσεις
ἀδιαιρέτως ἅμα sal ἀσυγχύτως ἤνωνται" ἀδιαιβέτως
piv, διὰ τὸ μοναδιχὸν τῆς φύσειος, χαὶ τὴν ἐν ἀλλή-
λαις ἀσύγχυτον περιχώρησιν  ἀσυγχύτως δὲ, διὰ
γὴν ὁποστατιχὴν διαφορὰν, ἤτοι τὸν τῆς ὑπάρξεως
τρόπον * τὸ ἀγέννητόν φημι, xal τὸ γεννητὸν, καὶ τὸ
ἐκπορευτόν" «χαὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν ὑποστάσεων οὐχ
εἰαέγει διαίρεσιν * οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγον
φαρχώφεως, αἱ δύο φύσεις ἀδιαιρέτως ἅμα καὶ
ἀευγχύτως ἤνωνται - ἀδιαιρέτως μὲν, διά τε τὸ μο-
ταοδιιῶν τῆς ὑποστάσεως, καὶ τὴν ἐν ἀλλήλαις τῶν

* ἔρμι. 8, * Psal. xti, 6.

naturam et carnis paturam fateamini, atque aliud
ei aliud dicatis, duas tamen naturas minime con-:
cedatis; illic utique trepidantes timore, ubi non
: est Umor * ? [ili respoadent : Quia numerus divi-
sienis est origo, ideireo duas in Christo naturas
negafous, no divisionem admittamus. Tum nos
bec illis. diclus, numerum omnem quantitatem
eorum qua numeraBiur, designare, non divisio-
nem. Nam cum tres howines dicimus, tres. dis-
tinefas naleras nen signilicamus : οἱ eum tres
personas in Deitate dieimeos, disjunctas iljas neu-
tiquam cenfessi fuerimus *. Ad eumdem modum
duas in Christo maturas sic asserímus, et nume-
rum -exprimimus, ut divisionem minime agnosta-
D mus. Ut enim in saneta Trinitate tres persona
indivise et inconfuse copulantur : indivise quidem
propter unitatem matura, εἰ quod in se invicem ci-
wa confessionem insideant; ineonfuse autew,
propter personalem  diflerentíam, sive. modum
exsistendi (puta. ingenitum esse εἰ genitum et
procedere ), neque persogarum numerus divisionem
inferi : pari quuque modo in Verbi Dei. incarpa-
tiene, natura due simul ei sine divisione, necnom

* Lib. i. De fide, cap. 8.

VARLE LECTIONES.

$

L d καὶ οὐ in edit, Basil. εἰ in transtatioue totum istud membrum omissum est.

$' Edit. τοῦνο,

Digitized by Google
