101

S. JOANNIS DAMASCENI

108

incorporeum , corpus inanimum, corpus vegela- À τουτέστι ζῶον. Ταῦτα λέγονται γένη xat εἴδη P

vile, corpus animatum ae sentiens , hioc esi animal.
Dieuntur hic genera fübalterna ac species. 519
Sunt qnippe species substantie, ut quz ex ea dividan-
tur; singula vero eorum in alias species dividun-
tur, quas continent , et quibus universaliora sunt.

Nam substantia quidem incorporea Deum comple-

ctitur, angelum, animam, demonem : corpus au-
iem inanimatum , terram , aquam , aerem , ignem;
corpus vegetabile, vitem , oleum, palinam , et si-
wilia : animatum et sensibile, sive animal, equum,
bovem, canem , et similia. Àd haec vero lominem
quoque ex incorporali anima et corpore coucretum.

Est itaque lyypostasis quidem, individuum ae
persona ; veluti, Pater, Filius, et Spiritus san-

ἄλληλα. Εἴδη γάρ εἰσι τῆς οὐσίας, ὡς ἐξ αὐτῆς
τεμνόμενα * ἔχαστον δὲ αὐτῶν διαιρεῖται εἰς ἕτερα

εἴδη, xai περιεχτιχὸν καὶ χαθολιχώτερον αὐτῶν
ἔστι, Περιάχει γὰρ, fj μὲν ἀσώματος οὐσία, θεὸν,
ἄγγελον, ψυχὴν, δαίμονα " τὸ δὲ ἄψυχον σῶμα, γῆν,
ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ’ τὸ δὲ φυτιχὸν σῶμα, ἄμπελον,
ἐλαίαν, φοίνιχα, καὶ τὰ τοιαῦτα * τὸ δὲ ἔμψυχον καὶ
αἰσθητιχὸν, ἧτοι τὸ ζῶον, ἵππον, βοῦν, χύνα, καὶ
τὰ τοιαῦτα, ἔτι δὲ χαὶ τὸν ἐξ ἀσωμάτου ψυχῆς
xai σώματος συντεθειμένον ἄνθρωπον 5.

Ἔστι μὲν οὖν ὑπόστασις μὲν, καὶ τὸ ἄτομον καὶ
πρόσωπον, οἷον, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον

ctus : species autem ea complectens, Deitas omni B Πνεῦμα * περιεχτιχὸν δὲ αὐτῶν εἶδος, ἡ ὑπερούσιοῦ

substantia superior ac incomprelensa. Preterea
sunt hypostases Micbael, Gabriel, ac reliqui sin-
guli angeli : apecies vero quz illos complectitur,
est natura angelica. ]tem sunt iypostases, Pelrus,
Paulus, Joannes, et ali: particulares bomines :
qui autem illos continet species, est humanitas,
Ad hsec, hypostases sunt, hic equus, ae ille; eos-
que complectens species, equus esi absolute οἱ
simpliclter. Rursus sunt. hypostases, hic, et iila
οἶδα arbor; eas autem complectens species, olea
simpliciter.

Porro sciendum est ea, quie. individus comple-
ctuntur, Yocari solum species specíalissimás ; uti
angelus, homo, equus, canis, oleas, palma, ae si-
milia: que autem complectuntur species specia-
lissimas, dici tantum genera et species subalter-
333; ut incorporeum, corpus inanimum, insensi-
bile, vegetabile, animatum sentiens, nempe ani-
1:0al, rationale, irrationgle, mortale, immortale,
bipes, quadrupes, reptile, volatile, ac ejusmodi
omnis; qua quidem continent specialissimas spe-
cies, ac earum suiit genera, ac differenti consti-
fuentes; coptinentur tamen sub  generalissimo
genere, nempe substantia.

Sed.et alia quoque ratione de istis philosepbari
licet, Qucecunque Deus una jussione creavit, ejus-
dem generis sunt. Puta, precepit Deus, ut pisces
fierent, moxque emerserunt. multe piscium dig-

. πος, ὁ ἵππος,

καὶ ἀχατάληπτος θεότης. “τι ὑποστάσεις εἰσὶ, Μι-
xah, Γαδριὴλ, xoi οἱ λοιποὶ χατὰ μέρος ἄγγελοι "
εἶδος δὲ περιοχτικὸν αὐτῶν, ἡ ἀγγελικὴ φύσις. Ἔτι
ὑποστάσεις εἰσὶ, Πέτρος, Παῦλος, Ἰωάννης, καὶ οὗ
λοιποὶ χατὰ μέρος ἄνθρωποι" περιεκτικὸν δὲ αὐτῶν
εἶδος, ἡ ἀνθρωπότης. Αὖθις ὑποστάσεις εἰσὶν ὁ δεῖνα!
xai ὁ δεῖνα ἵππος * καὶ περιεχτιχὸν αὐτῶν εἶδος, ὁ
ἵππος ἁπλῶς. Πάλιν ὑποστάσεις εἰσὶ τόδε, xal τόδε
φυτὸν τῆς ἐλαίας " περιεκτικὸν δὲ αὐτῶν εἶδος, ἡ
ἁπλῶς ἐλαία.

Ἰστέον οὖν, ὡς τὰ περιεχτικὰ τῶν ἀτόμων, μόνον
εἴδη λέγονται εἰδιχώτατα, οἷον ὁ ἄγγελος, ὁ ἄνθρω-
ὃ κύων, ἡ ἐλαία, ὁ φοῖνιξ, καὶ τὰ τοὺ
auta. " τὰ δὲ περιεχτιχὰ τῶν εἰδιχωτάτων εἰδῶν, μό-
νον γένη τὲ λέγονται xal εἴδη ὑπάλληλα" οἷον τὸ
ἀσώματον, τὸ σῶμα, τὸ ἄψυχον, τὸ ἀναίσθητον, τὸ
φυτικὸν, τὸ ἔμψυχον, τὸ αἰσθητικὸν, τὸ ζῶον, τὸ λο-
quos, τὸ ἄλογον, τὸ θνητὸν, τὸ ἀθάνατον, 4b δίπουν,
τὸ τετράπουν, τὸ ἐρπυστιχὸν, τὸ πτηνὸν, καὶ πάντα
τὰ τοιαῦτα, τὰ περιέχοντα μὲν τὰ εἰδιχώτατα εἴδη,
καὶ γένη αὐτῶν ὄντα, xal συσφατιχαὶ αὐτῶν διαφοραί’
περιεχόμενα δὲ ὑπὸ τοῦ γενιχωτάτου γένους, ἥτις
ἐστὶν ἡ οὐσία.

Καὶ ἄλλως δὲ περὶ τῶν αὐτῶν διαληπεέον * πάντοσ
ὅσα ἑνὶ προστάγματι Θεοῦ ἐγένοντο, ἑνὸς γένους
εἰσίν * οἷον, προσέταξεν ὁ θεὸς γενέσθαι ἰχθύας o,
xaX ἐγένοντο διαφοραὶ ἰχθύων πολλαί’ πάντες οἱ

Uüncke classes *; omnes tamen pisces unius gene- p ἰχθύες, ἑνὰς γένους εἰσίν * ἐχάστη δὲ διαφορὰ τῶν

τί sunt ; singule autem classes ejusmodi singu-
jas efficiunt piscium species. ltursum praecepit ut
aque volucres producerent; suntque procreate
ylures item. voluefum classes *. Omnes porro vo-
Incres unum genus habent, Singule autem volu-
crum classes ilia, singulze sunt. generis volucrum
species. ldemque est de reptilibus, bestiig, ber-
bia, oleribus, arboribus. Dicitur quoque unüm

* Gen. u,.21. , ind,

ἰχθύων, εἶδός ἔστιν’ πάλιν προσέταξεν ὁ Θεὸς ἐξαγα-
γεῖν τὰ ὕδατα πετεινὰ, καὶ ἐγένοντο διαφοραὶ fole
λῶν πετεινῶν. Πάντα μὲν οὖν τὰ πετεινὰ, ἑνὸς γέ»
νους εἰσίν ἑχάστη δὲ διαφορὰ τῶν πετεινῶν, εἶδός
ἔστι τοῦ γένους ἐκείνου τῶν πετεινῶν ’ ὁμοίως xai
ἐπὶ τῶν ἑρπετῶν, καὶ χτηνῶν, καὶ θηρίων, καὶ βοτα-
γῶν, καὶ λαχάνων, καὶ δένδρων * λέγεται xat ἕν γέ-
vog ὅλων τῶν ζώων, xdi lv γένος τῶν φυτῶν ὅλων,

- VARLE LECTIONEs.

* Additur in. cod. S. Hil. Οὐσία δὲ ἔστιν εἶδος ὑφεστός * πολλαχῶς δὲ
» ἀὴρ, ξῶον, ἄλογον, πτηνὸν, φυτὸν, λίθος, ἂν pumos, loc, χτῆσις, ὕπσρξις, πλοῦτι

νὸς, γῆ. ὕδωρ, mU,
di. n S. nit lx te.

&t&t * οἷον θεὸς, ἄγγελοι, e 2

Digitized by Google
