B DE S, TRINITATE. lá
ᾳρότερον μὲν οὐχ ὑπάρχον, ὕστερον δ᾽ ἐπεισελθόν. A regno : qua non dividitur, nec abalienamr. Nec

υὔτε γὰρ ἐνέλιπὲ nos Υἱὸς Πατρὶ, οὔτε Υἱῷ
Πνεῦμα" ἀλλ᾽ ἄτρεπτος xol ἀναλλοίωτος ἡ αὐτὴ
Tpcic ἀεί. Οὕτως γὰρ ἡμὲϊς πιστεύομεν τὴν μαχα-
μίαν καὶ ζωοποιὸν χαὶ ἀδιαίρετον ἁγίαν Τριάδα. Πα-
tho, Υἱὸς, xo Πνεῦμα ἅγιον, τρία πρόσωπα, μία
εἰχὼγν " τρεῖς χαραχτῆρες, μία ἐχτύπωσις " τρεῖς
ὑποστάσεις, μία θεότης" τρία ἰδιώματα, μία οὐσία "
τρεῖς ἐνέργειαι, μία χάρις " τρεῖς ὑπάρξεις, μία
ἰσότης" τρεῖς ἐπιγνώσεις, μία δόξα" τρία ὀνόματα,
μία ὁμολογία " τρεῖς ὁμολογίαι, μία πίστις. Gee
ἔστιν, ἀΐδιος οὐσία χαὶ ἀπαράλλαχτος, δημιουργικὴ
τῶν ὄντων. Θεός ἐστι φῶς ἀχρότατον χαὶ ἀπρόσιτον,
οὔτε νῷ χαταληπτὸν, οὔτε λόγῳ ῥητόν.

igitor aliquid creatum aut servile est in aeternitate,
nec advenritium, ut quod prius non exstabat, postea
supervenerit. Neque enim unquam Potrí defuit
Filius, ueque Filio Spiritus sanctus : sed commu-

Aationis et alterationis expers est eadem semper

Trinitas. Sic enim nos beatam οἱ vivificam et in-
dividusm Trinitatem credimus. Pater, Filius, et
Spiritus sanctus, tres persons, una imago : tres

€haracieres, una expressio : tres. lyposiases, una

deilas : tres proprielatesS, una essentia : tres actio-
nes, una gratia : tres exsístentie, una aequalitas : -
wes cognitiones, wna gloria : tria nomina , una
confessio : tres conlessiones , uns fides. Deus cst

Substantia (8) selerna et invariabilis, quas res exsistentes condidit, Deus est lumen supremum et inac-
cessum quod nee. mente comprebendi, nec oralione explicari potest.

T. '"Kpór. Ὁσαχῶς ὁ Θεός;
$ Πατὴρ’ θεὸς ὁ Υἱός" Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
Kp ἢ μαχαρία φύσις, ἡ ἄφθονος ἀγαθότης" τὸ
ἀγαπητὸν πᾶσι τοῖς τοῦ λόγου μετειληφόσι, τὸ mo-
λυπόθητον χάλλος, ἡ ἀρχὴ τῶν ὄντων, dj πηγὴ τῆς
ζωῆς, ἢ ἀπρόσιτος σοφία, ἡ ἄτρεπτος φύσις, ἡ ἀν-
ενόχλητος ζωὴ, ἡ ἄλυπος διαγωγὴ, περὶ ἣν οὐκ ἔστιν
ἀλλοίωσις, ἧς οὐχ ἅπτεται μεταδολή" ἡ βρύουσα
πηγὴ, ἡ ἄφθονος χάρις, ὁ ἀδαπάνητος θησαυρός,

δι Ὁμολογοῦμεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι»
στὸν τὸν μονογενῆ Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Πατρὸς, φῶς
ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐγ Θεοῦ ἀληθινοῦ, σαρχω-
θῆναί τε καὶ ἐνανθρωκῆσαι ἐχ Πνεύματος ἁγίου, καὶ
ἔχ τῆς ἁγίας, ἐνδόξου Θεοτόχου xal ἀξειπαρθένου

Μαρίας. Θεὸν τέλειον τὸν αὐτὸν, xai ἄνθρωπον τέ- C

Jove, ἕνα xal μόνον Υἱὸν, καὶ πρὸ τῆς σαρχώσεως,
καὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν ^ ὁμοηύσιον τῷ Πατρὶ χατὰ.
τὴν θεότητα, χατὰ πάντα ὅμοιον ἡμῖν, χαὶ ὁμοούσιον
ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, χωρὶς ἁμαρτίας vevé-
Ββενον ἄνθρωπον πρὸ αἰώνων μὲν ix, τοῦ Πατρὸς
γεννηθέντα χατὰ τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν
ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς χαὶ διὰ τὴν ἡμετέραν
cwtnpiav kx τῆς ἁγίας Θεοτόχον καὶ ᾿Αειπαρθένου
Μαρίας, ἕνα xal μόνον Υἱὸν ἐν δυσὶ φύσεσιν, ἀσυγ-.
χύτως;, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως γνωριζόμενον. Δύο
τὰρ φύσεις; συνῆλθον ἀλλήλλαις χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπα-.
σιον, ἀσύγχοτον, ἄτρεπτον. Ἦ γὰρ σὰρξ, σάρξ
ἔστι, xal οὗ θεότης, εἰ, καὶ γέγονε. Θεοῦ σάρξ᾽
ὁμοίως καὶ ὁ Λόγος, Θεός ἐστι xal οὗ σὰρξ, εἰ xai
plav ἐποιήσατο τὴν σάρκα διὰ τῆς οἰκονομίας " δύο
«(vuv τὰς φύσεις εἶναί φαμεν, ἕνα δὲ Χριστὸν, καὶ
YUv, καὶ Κύριον τὸν τοῦ θεοῦ Λόγον ἐνανθρωπή-
φαντὰ xal ασεσαρχωμένον. Οὐ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ δόξαν

᾿Απόχρ. θεὸς p — ὅ. Quest. Quot modis [dicitur] Deus? Resp. Deus

Pater, Deus .Filius Deus Spiritus 4G sanctus.
Beata natura, invidentiam expers bonilas, dilecta
omnibus ratione przditis οἱ multum desiderata pul-
chritudo , principium entium, fons vita, inaccessa
eapientia , inconvertibilis natura, vita vacans mo-
lestis, dolorum nescia éonversatio, circa quam non
est. alteratio, quam non attingit mutatio , fons 608.
turiens, abundans gratis, thesaurus qui consumi
nequit.

4. Contitemur Dominum nostrum Jesum Christum,
unigenilum Fillum et Verbum Patris, lginen de
lumine, Deum verum de Deo tero, incarnatum et
hominem fa&tum esse ex Spiritu sancto et ex
sancta gloriosa Deipara et semper virgine Maris :
eumdem Deum perfectum, ei hominem perfettun,
unun et solum Filiun, tum' ante incarnationem,
tuu) post incarnationem : ejusdem essent cum
Patre quoad deitatem : quoad omnis similem nobis,
ejusdemque essentite nobiscum quoad humanitatem
sine peccato factüin hominem : ante szcula quidem
ex Paire, postremis autem diebus eumdem propter
nos et proptef nostram salutem ex sancta Dei-
para οἱ semper Virgine Maria natum, qui unus
et solus Filius in duabus maturis citra confu-
sionem , citra conversionem , citra divisionem ag-
noscitur. Dus enim naturs congresse sunt inter
se invicem per unionem iudivulsam, iuseparabilem,
confusionis et conversionis expertem. Caro enim
est caro, non deitas, eisi. Dei caro facta est. Pari
inodo et Verbum Deus est (9), et non caro, tametsi
unam effeceraut caruem. per dispensationem. Duas
igitur naturas esse dicimus (10), sed unum Chri-
stum et Filium et Dominum, Dci Verbum, quod boino

JOAN. VEGELINI NOTAE.

(8) Deus est suletantia. Yide similem descriptio-
nem Dei Fn Cyriilum de Trinitate, p. 2; Damasc.
fib. 1, e.

(9) Εἰ Verbum Deus est; et mon. caro, tametsi
nam effecerunt. carnem. per dispensationem. Puto

vocabelo, carnem, esse. legendum hypostasin ;
quod Dews Verbum et earo assumpta unam. hy-
gosiasim fecerint. Quod enim. unam carnem fe-

cerint, dictu durum videtur, et auctoritate veterum
quod sciam destituitur, Aliud est cura Cyrillus
dixit unam esse Dei Verbi incarnatam naturam,
quod ab ipso orthodoxe, et apud Damasc. lib. iu,

l, explicatur.

(10) Duas naturas esse dicimus, sed unum Chri-
sium, etc. Vide etiam Damascenum lib. m, c. 7,
quodest de composita Dei Verbi hypostasi.

Digitized by Google
