47A ADMONI TEX... "

oannes Vegelinus Augustanus opusculum πυρὰ subjungo, De sancto Trinitdti; Jospnis
pebasceni nomine inseriptum, August Vindelicorum cum Cyrillianis usdam:'et Dkmas-
eenicis, Grece et Latine adjectis adnotationibus edidit anno 1611. Η
Damasceno nostro attributum reperi in codicibus mss. Reg. 2909, et Co

jus initium 'perüide: .-
. 06044, cum titulo

Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, De sancta Trinitate, quem operi toti presmittendum existimavi ; quia

in primis est de hoc mysterio,
óubium non est ἐμ

fem ex genuinis e t
quo notas una edendas censui.

libet nonnulla passim de incarnatione interjecerit.
dun nuinus lucubrationis hujus 1 : tut
ibris excerpta sit. Yegelini translationem paucis in locis mutavi, ejus-

ihi
parens sit Joannes Damascenus, aut sal-

ἸΟΥ͂ EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IQANNOY TOY AAMAZKHNOY
IIEPI'* ΤῊΣ ATIA£X TPIAAOZ.

S. JOANNIS DAMASCENI
DE SANCTA TRINITATE.

e. Βερὶ μὲν τῆς ἁγίας Τριάδος τῆς ὁμοουσίου, ζωο. A ἢ. Iu saneta quidem Trinitate (1) consubetsatiali

ποιοῦ, μίαν φύσιν ὁμολόγει, μίαν θέλησιν, μίαν
ἐνέργειαν, μίαν δύναμέν τε καὶ ἐξουσίαν, xol xv-
φριότητα, ὅτι καὶ μία θέοτης τρεῖς δποστάσεις,, ἤτοι
«pla πρόσωπα, φυλασοομένης ἑχάστῳ προσώπῳ τῆς
Webestoc. Ἐπὶ ὃ τὴς bveápxou οἰχονομίας τοῦ ἑνὸς
«ἧς ἁγίας Τριάδος, ἤτοι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ δύο φύσεις, θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος,
Φίο θελήσεις óoaítu; καὶ ἐνεργείας, μίαν ὕπόετα»
eve, ἤγουν ἕν πρόσωκον, ὅτι εἷς xat αὐτός ἔστιν, 6
πρὸ τῶν αἰώνων γεννηθεὶς ἀῤῥεύστως χαὶ ἀσωμά-
4ὡως, καὶ iw ἐσχάτων τῶν χρόνων Ex «fc. ἁγίας
ἀεικαρμϑένου Μαρίας τῆς θΘεοτόχον χυηθεὶς ἀῤῥήτως
καὶ ἀῤῥνπώτως “ ὅλος ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς καὶ Θεὸς,
kv μιᾷ ὑποστάσει γνωριζόμενος ἀπαθὴς θεότητι, καὶ

et vivifica unam nataram, unam voluntatem, unam
actionem, unam et virtatem et potentiam et domi-
nationem proftere : quis euam una est deitas, tres
hypostases, slve tres persoam; ul sua cuique per-
sons proprietas custodiatur. ln unius autem ex
Trinitate, boe est Domini nostri Jesu Christi, dis-
pensatione esm carne, duas naturas deitatis εἰ
humanitatis, doas voluntates itidem et actiones;
sed unam bypostesis sive personam [confitere], quia
wnus et idem est, qui ante smcula ex Patre sine
flaxu et sine corpore genitus; et postremis tempo-
ribus ez saneta semperque virgine Maria Deipara,
inenarrabiliter, [οἱ citra inquinationem concepius
est ; dem tolus homo et Deus, qui [5 una persoua

παθϑητὸς τῷ προσλήμματι σῶα μετὰ cóxoy φυλάξας D agnoscitar Deltate impessibilis (8), et paselbilis as-

ϑηλαϑὴ τῆς παρθενίας τὰ σήμαντρα, τοντέστι τὰς

sumpta nalura : qui salvas post partum (5), virgi-

VARLE LECTIONES.
ὁ Vegelin. habet περὶ αὐτοῦ, de eodem, mysterio scilicet Trinitatis.

JOAN.- VEGELINI NOT.E.

(8) Ia sancta quidem Trinitate, eic. Vide etiam
Darmascenum lib. it ει, fid., c. δ toto, ubi μος
ipsums docet in Trinitate "nam naturam, sed tres
hgpostsses : vicissim autem in Christo incarnato
duas nsturas εἰ unam personam exsistere. [line
etiam Leontius Bysantinus lib. De sectis, actione i*
ub fiem, p. 400 : Καὶ ἔσει τὸ ἀνθρωπήσεως δόγμα

er

ἀντίστροφον τῷ περὶ «ἧς θεοὶ ; ὥς φῆσιν ὁ
D Lees. "Exit ἂρ τὸ lv πα
pod διάψορον Aoi dade cr
PaATRoL, Gn XCV,

ἐχ τοῦ ἐναντίον, «b μὲν ἕν, τῇ ὑποστάσει * τὸ δὲ διά»
φορον ταῖς φύσεσιν,

c Deitate impassibilis. Vido etiam Damascenum,
lib. μι, cap. 36, quá totum est de passione corpo-
ris et impassibili divinitate illius.

) Qui salvas posi partum, εἰς, Sic Damaseenus,
lib. 1v, cap. 15, Ὥσπερ (ὁ Δηριονργὰς) συλληφθεὶς
παρθένον συλλαόου cav τήρησεν. * οὕτω καὶ
τὸν,

τεἐχθεὶς τὴν αὐτῆς καρθενίαν ἐφύλαξεν
δι os ἐν αὐτῆς καί κεκγεισμένν acies, Dum:
1

Digitized by Google
