131 S. JOANNIS DAMASCENI , 1.5
tum sapientie, tum potentie sux divitias osten- A δειξιν τοῦ πλούτον τῆς αὐτοῦ σοφίας «ε καὶ δυνά»

deret ; quo injecta 'sui admiratione, desiderabilis
amplius fieret; desideratus cogitaretur , et cogita-
tus intellectusque, ad divinam similitudiuem trans-
ferret animal, quod mentis et rationis est pani-
ceps * ; cujus gratia multitodinem specierum fabri-
catus est; « Invisibilia enim ipsius ἃ creatura

mundi per 68 quae facta sunt, intellecta conspiciun-

tur *. » Et : « À specie creaturarum per proportio-
nem Creator comprehendi potest *. » Rursus vero
in unaquaque specie hypostasium, cum differen-
tiam, tum earum inter se convenientiara fecit : ita
tamen ut convenientia quidem sit naturarum ; quia
bypostases omnes, 40:8 eidem speciei subjiciuntur,
mature ratione cobzrent : hypostasium vero diffe-

μεως ὡς ἂν θαυμαζόμενος ποθοῖτο πλέον * ποθού-
μένος δὲ νοοῖτο b νοούμενος δὲ, θεοειδὲς ἀπεργάζοινῳ
τὸ νοερὸν ζῶον xal λογικόν" δι᾽ ὃ χαὶ τὰ πλήθῃ
τῶν εἰδῶν ἐτεχτήνατο * « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ
χτίσεως χόσμου, τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶγ
ται * ) καὶ, c Ἐχ καλλονῆς ! χτισμάτων ἀναλόγως
6 γενεσιουργὸς χαταλαμδάνεται. » Ὑποστάσεων δὲ
πάλιν χαθ' ἕκαστον εἶδος διαφοράν τε xal τὴν πρὸς
ἀλλήλας συνάφειαν ἐποιήσατο * συνάφειαν μὲν φυσι»
κὴν “ πᾶσαι γὰρ αἱ (zb τὸ αὐτὸ εἶδος ὑποστάσεις,
τῷ λόγῳ τῆς φύσεως ἤνωνται " διαφοράν δὺ ὑποστα-
πἰχὴν " διακέχριται γὰρ ἀλλήλων χαραχτηριστικοῖς
τισιν ἰδιώμασιν " ἐπειδὴ γὰρ τὸ μοναδιχὸν m, ἀχοι-.
γώνητον χαὶ ἀμείλικτον, f δὲ πρὸς τὰ ὁμοειδῇ κοι-

rentis, eo quod propter impressas quasdam pro- B νωνία ἡδὺ καὶ μειλίχιον “ [ πᾶν γὰρ ζῶον τὸ ὅμοιον

prietates inter se discrepant. Quoniam enim soli-
tudo quidpiam est ἃ consortio abhorrens el imoro-
sum; societas autein cum ejusdem naturz rebus,
dulce quiddam ac suave : quia omne animal dili-
git sui. simile *; eam ob causam, prima h:ec et soja
beata, principio carens, atque immortalis natura,
in tribus personis conspicitur. Ait enim subsistens
Sapientia : « Ego sum, qua oblectabatur *; » nempe
Deus et Pater, quamobrem non in singulis modo
angelicarum virtutum ordinibus bypostases varias
condidit, verum etiam in quacunque specie : uti
Rature communione consociate, invicem gaude-
rent, ac naturali devinctz consuetudine , suutuan

- suí curam gererent, amica erga se invicem neces-

situdine. Hypostasium autem differeutia, quod
cujusque est discernit, tum generis ratione, tum
possessionis et rei : ut quisque quod seun: est
dignoscens, ejus curam sgat, nec rem alienam uti
$uam invadat; et ut cujusque exstantia definiatur
et innotescat. Opere iyitur pretium sit, ut qui de
reatiqua moturus est quislionem, primum cogno-
&cat, quid illa sit; tumque sitne unum, an duo,

exquirat. lloc autem dico de Domiui nostri Jesu.
, Christi voluntatibus οἱ operationibus, S591 nec-

pon de proprietatibus reliquis, de quibus hic nobis

ἀγαπᾷ" } καὶ αὕτη πρώτη ἡ [μόνη paxapla , xot
ἄναρχος χαὶ ἀνώλεθρος φύσις, τρισὶν ὑποστάσεσιν
ἐνθεωρεῖται * φησὶ γὰρ ἡ ἐνυπόστατος σοφία" ε« Ἐγώ
εἶμι fj προσέχαιρεν" » ὁ Πατὴρ καὶ θεὸς δηλαδή "
διὰ τοῦτο χαϑ᾽ ἔχαστον τάγμα τῶν ἀγγελιχῶν δυνά-
μεων διαφόρους ὑποστάσεις ἐδημιούργησεν" οὐ μὴν
ἀλλὰ xai χαθ᾽ ἔχαστον εἶδος, ὡς ἂν κοινωνοῦντες
ἀλλήλοις φύσεως ^, χαρεῖεν ἐν ἀλλήλοις" xai φυσικῇ
σχέσει συναπτόμενοι, ἀλλήλων κήἥδοιντο καὶ φιλικῶς.
πρὸς ἀλλήλους 5 διάχοιντο. Ἡ δὲ τῶν ὑποστάσεων
διαφορὰ, τὸ οἰκεῖον διαχρίνει τοῦ ἀλλοτρίου [οὗ]
χατὰ γένος χαὶ χτῆμα" ὡς ἂν ἕἔχαστος τὸ οἰχεῖογ
ἐπιγινώσχων φροντίζοι, καὶ μὴ ἐπιδαίνοι ὡς οἰχείῳ,
τῷ ἀλλοτρίῳ * καὶ ὡς ἂν ἡ ἐχάστου ὕπαρξις γνω:
'gitovto. Χρὴ τοιγαροῦν τὸν πέρί τινος ποιούμενον
ζήτησιν εἰδέναι πρῶτον 4, τί ἐστιν" εἶθ᾽ οὕτωφ,
εἰξν 3 δύο εἰσί, Τοῦτο δέ φημι περὶ τῶν ἐπὶ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ζητονμένων, xai θελην
μάτων, xal ἐνεργειῶν, καὶ λοιπῶν ἰδιωμάτων. ᾿Αλλ᾽
ἵνα τοῦτο σαφέστερον γένηται, εἴπωμεν πρῶτον τί
διαφέρει φύσις ὑποστάσεως " xal τότε ἀριδήλως *
γνωσόμεθα, τά τὸ σνυστατιχὰ τῆς φύσεως, xat τὰ
«ἧς ὑποστάσεως ἰδιώματα, Καὶ εἶτα σχεψόμεθα, περὶ
τῶν ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, εἴτε ἀπλᾶ
εἴη, εἴτε διπλᾶ,

quaritur. Buod ut (lat planius, dicamus primo quid naturam inter οἱ personam jntersit; tuncque li»
quido cognoscemus, quinam nalurz, ac quaenam hypostasis proprietates constituentes sint, ac tum
demum, num ea, que in Domino nostro Jesu Christo exsistunt, simplicia sint, an duplicia, con-
siderabimus. -

ἃ. Natura quidem, secundum sanctos Patres, Ὁ δ΄. Φύσις μὲν οὖν ἔστι κατὰ τοὺς ἁγίους εἰπεῖν

commune quiddam est et indefinitum; sive spe-
ties specialissima; puta homo, bellua, volucre,
equus, bos, cauis : hypostasis autem quiddam est

Πατέρας, τὸ χοινὸν καὶ ἀόριστον * ἧτοι τὸ εἰδικώ»
τατον εἶδος * οἷον, ἄνθρωπος, θηρίον, ζῶον, πτηνὸν,
ἵππος, βοῦς, [κύων.] Ὑπόστασις * δὲ, τὸ μεριχὸν,

! Vide Greg. orat. 54, p. δέ5. * Rom. ν, 30. * Sap. τιν, ὅ. * Lib, » Rhet. et vn et x Moral.
9? Prov. viit, 90.

VARLE LECTIONES,

k Ed:t. ἐνοῖτο. Vetus interpr. desideratus uniatur.— ! Reg. ix καλλονῆς xal βεχέθους. Sap, xni, 5 Ex με-
ἔθους xaXAov&c. In Nostro additur τουτέστι τοῖς συμδεθηχόσι. Quod esse Scholium sutumo. *»Ambo
Nostri χοινωνῶσι, xai vos σχέσει σνναπτόμενοι ἀλλήλοις βοηθῶσι, καὶ φροντίζωσιν. Ἡ δὲ τῶν. " Basil.
ff»; ἀλλήλων. Colb. 4 ἀλλήλοις. » Soli Nostri. negationem o9 babent. Combefisius legendum putst οὐ
χατὰ γένος, xax κατὰ χτῆμα, vel ἀλλὰ χατὰ χτῆμα, Annon vero auctor significat discrimen esse personarum,
nt quilibet idquod sibi ex generc, seu ortu proprium est, possideat. 4 Nostri : πρότερον.  * Nostri φανερῶς,
expositio est vocis, ἀριδῆλως, * Reg. et Colbertini eum Basil. ὑπόστασιν. Vetua. interpr. hypostasin.

Digitized by Google
