57

DR HYMNO TRISAGIO EPISTOLA.

58

Vives τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν x5pov ἀδδᾶν "Avascá- A ac domines abbas Anastasius, inclyius sacri. moe

ew», τὸν κλεινὸν χαθηγεμόνα τῆς εὐατοῦς μονῆς τοῦ
fcogégov Παιρὸς ἡμῶν Εὐθυμίον, παύσασθαι μὲν
«ἧς τοιαύτης ἐνοτάσεως, σὺν ἡμῖν δὲ, τοῖς θεολήπτοις
πατράσι κατ᾽ ἴχνος ἀχολουθοῦντα, « ΓΑγιος, λέγειν, ὁ
Θεὸς χαὶ Πατὴρ, ἅγιος ἰσχυρὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ϑαρχωθεὶς καὶ σταυρωθεὶς σαρχὶ δι᾽ ἡμᾶς, ἅγιος
ἀθάνατος τὸ Πνεῦμα €» ἅγιον" ὁ εἷς Κύριος, Σα-
6254, ἰλέησον ἡμᾶς.» Καὶ μήτε ἡμῶν κατηγορεῖν,
μβῆτε τοῦ τρισμάχαρος Ἰωάννου τοῦ πατριάρχον, ὡς
φετεισμένων ἐπὶ μιᾶς τῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων
λέγειν τὸν Τρισάγιον ὕμνον, Πᾶς γὰρ ὅστις οὕτω
φρονεῖ, ἢ λέγει, κοινωνός ἔστι τῆς τοῦ Κναφέως τοῦ
βαναύσον σχαιότητος. Τίς γὰρ οἷδε τοῦ μαχαριωτάτου
Ἰωάννου; τοῦ κατριάρχου νόημα ἐμοῦ πλέον ; Οὐδείς.

nasterii sancti Patris nostri Euthymii prazpositus,

.ut ejusmodi contentioni nem imponat, Deique

afflatu correptorum Patrum vestigia premens, no-
biscum dieat : « Sanctus Deus, et Pater, sanctus for-
tis, Filius Del incarnatus , er pro nobis crucifixus
carne, sanctus immortalis Spiritus sanctus, non Do-
minus Sabaotb, miserere nobis.» Non nos deinceps
aceuset, nec beatum Patriarcham Josnnem, quasi
certum habeamus, de una duntaxat divina persona
trisagium hymnum dicendum esse. Quisquis enim
ita sentiat, sordidi Cnaphel, Fullonisve nequitim
96 socium praebet. Quis enim beatissimi Patriarcise
Joannis mentem me melius novit ? Nullus : quippe
qui, ut vera loquar, nullam unquam spiritualem.

ὃς, ἵνα τἀληθὲς εἴπω, οὐκ ἀνέπνευσε πνοὴν πνευμα- B doctrinam efflavit quam. mihi ceu discipulo suo

*izkv τῦποτε, ἣν ἐμοὶ ὡς μαθητῇ οὐχ ἀνέθετο" τί
μὴ ζῶντος καὶ φθεγγομένου τοῦ ἱεροῦ ἀνδρὸς, ταῦτα
περὶ αὑτοῦ λέλεχτο; Οὐχ ἔστι ταῦτα, ἀλλ᾽ f σχήψεις
Subc, πλεῖστον ὅτι τὸ βέδαιον οὐχ ἔχουσαι, Μὴ
ϑυσφημείτωσαν τὸν ζηλωτὴν, καὶ πῦρ ὀρθοδοξίας
τνεύσαντα, μόσχον φημὶ, τὸν ἀοίδιμον Ἰωάννην, τὸν
πόσης χαινοφωνίας ἐξοριστὴν καὶ ἀναιρέτην, ὡς τῆς
βεολογίας τοῖς ἱεροῖς κεχοινωνηχότα Πατράσιν. ᾿Αλλὰ
«οὕτου τὸν ζῆλον ἀποδεχέσθωσαν, xa ὡς ἱερὸν καὶ
δοίδιμον εὐφημείτωσαν. Ὃ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ Πα-
she Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν (αὐτὸς γάρ ἔστιν ἢ «l-
ρήνη ἡμῶν), ἐμπλήσει τὰς χαρδίας ἡμῶν Πνεύματος
ἁγίου, sl; τὸ δοχιμάζειν τὰ διαφέροντα, xal ἀπελά-
φει πᾶσαν τὴν πονηρὰν ἔνστασιν ἀφ᾽ ἡμῶν, εἰρηνο-
ποιῶν τὴν ἁγίαν αὐτοῦ Ἐχκχλησίαν, ἣν ἐχτήσατο
αϑειῷ ὁ ἀγαπητὸς αὐτοῦ Υἱὸς Ἰησοῦς ὁ ὑπέρθεος, τῷ
Alp αὐτοῦ αἵματι, Εὖχον ὑπὲρ ἡμῶν, θεοτίμητε,
ὧς; θεόληπτος.

κζ΄, BHpootetiov δὲ τῷ λόγι xot τάδε, ἐν τῇ ἱερᾷ
προσχομιδῇ τῆς τελετῆς τῶν θείων μυστηρίων, μετὰ
τὸ εἰτεῖν τὸν λαὸν τὸν Τρισάγιον ὕμνον, ὁ ἱερεὺς
ὥσπερ ἑρμηνεύων τὸν ὕμνον φησίν" Ἅγιος εἰ βασι-
Aev τῶν αἱώγων, καὶ πάσης ἀγιωσύγης Κύριος
xal δοτήρ" ἅγιος καὶ ὁ μογογενής σου Yióc, δι"
οὗ τὰ πάντα ἐποίησας" ἅγιον δὲ καὶ τὸ Πνεῦμά
σου τὸ παγόγιον, τὸ ἐρευνῶν τὰ πάγτα, καὶ τὰ

άϑη σοῦ τοῦ Θεοῦ. Διὰ «t μὴ λέγει Ἅγιος, ἅγιος, D

ἅγιος, ὁ μονογενής σου Υἱὸς, ἀλλὰ χοινῶς μὲν τῇ
Τριάδι, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, χαθ᾽ ἑκάστην δὲ τῶν
ὑποστάσεων τὸ, Ἅγιος, ἅπαξ; χαὶ ἐν τῇ ὑψώσει δὲ
“οὗ ἄρτου τῆς εὐχαριστίας, οὐ λέγομεν, Τρὶς ἅγιος,
ἡ Τρὶς Κύριος, ἀλλ', Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς σὺν ἁγίῳ Πνεύ-
μαει, ᾧ ἡ δύξα.

χη. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Τρισάγιον ὕμνον &v ταῖ; συνήθε-
σιν εὐχαῖς τρῖτον φαμὲν, ἄξιον χαὶ περὶ τούτον διαλα-
Ειϊν, ὅτιπερ οὐχ ἅπαξ τῷ Πατρὶ, χαϊοὐύχ ἅπαξ τῷ Υἱῷ,
x93 ἅπαξ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὸν Τρισάγιον ὕμνον προσο
ἄτομεν, ἀλλὰ χοινῶς τῇ ἁγίᾳ T pcábt τρὶς τὸν τρισάγιον
ὕμνον προσφέρομεν. Τὰ μὲν γὰρ Σεραφὶμ ἀεὶ τῷ θεῷ
παριστάμενα, ἀχαταπαύστως τὴν Τρισάγιον προτάγει

e

non comimendaverit? cur de viro jam mortuo, qui-
quo amplius loqui non valeat, talia divendunt?
Nibil sane hzc sunt, nisi preetextus et colores qui-
dam, nibil ürmi Uabentes. Desinant obtrectare ho-
mini divino zelo ornato, quique reci» doctrine
ignem, moschumnque spiravit; celcbratissimo, in-
quam, Joanni, omnis vocum novitatis extermina-
lori et interemptori, Θ᾽ qui theologiam cum
sanctis Pátribus communem semper babuit. Quin
zelum potius ipsius complectantur, eumque uti
sacrum οἱ illustrem virum, Jaudibus prosequan-
tur. Deus pacis, Pater Domini nostri Jesu Christi,
(ipse enim «st pax nostra) repleat corda nostra
Spiritu sancto, ut probemus qua sunt potiora :
&tque improbam omnem contentionem ἃ nobis
submoveat, sanctam Ecclesiam suam pacificando,
quam ipsi dilecius Filius ejus Jesus, supremus
Deus, pretioso suo cruore acquisivit. Ora pro no-
bis, honorate a Deo Pater , qui divino spiritu
ageris.

31. Ad eaque diximus, liec quoque sunt adji-
cienda. In sacra oblatione divinorum mysteriorum,
postquam populus tisagium hymnum cecinit, sa-
cerdos, velut bymnum interpretans, subjungit :
Sancius es Rex. saculorum, aique sanctitatis omuis
Dominas et largitor : sanctus etiam unigenitus Filius
Iuus, per quem omnia. fecisti : sanctus item Spiritus
unus sanctissimus, qui omnia scrutatur, etiam. pro-
[unda t«a. Deus. Quare non dicit, sanctus, sanctus,
sanctus, wnigenitus Filius tuus, sed communiter
"Trinitati sanctius, sanctus, sanctus : singulis δυίραι
personis semel sanctus ἢ Atque etiam in elevationo
panis Éwcharistis, non dicimus ter sanctus, aut
ter. Dominus, sed, Unus. sanctus, unus. Dominus
Jesus Christus, in gloria. Dei Patris, cum saucto
Spiritu, cui gloria.

98. Quoniam autem Lrisagium hymnum in con-
suelis precibus ter dicimus, operm pretium est
monere, cur non semel Patri, et semel Filio, et
semel Spiritui sancto hbymaum hunc tribuamus;
quin potius illum communiter sanct Trinitati
offeramus, Seraphim quippe Deo semper. astantit,
tersauctam laudem sinc finc olferunt : nos auteu,

Digitized by Google
