<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,120">
61      DE SACRIS JEJUNIIS.      62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,960,260">
φόντας δὲ δύναμιν, καταπαύομεν τὸν λόγον. Οἷος A ritus item per se subsistens processit est ac ema- ti et ἐτι καὶ αὐτοὶ θεῖον πεπληρωμένον Πνεύματος, τὰ natio; ex Patre quidem, Filii vero. sed non ex
nec Spiritus natus est, qui dissolvatur ac diffundatur. Quod quidem os membrum corporeum, nullo modo derant. Nunc autem explicato pro viribus quod propositum erat argumento, dicendi licem facia- mus. Illud autem exploratum haben, vos quoque, utpote Dei spiritu plenos, ea quae desunt, amico- rum more impleturos, nec sinem pro nobis orandu facturos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,260,880,340">
498  ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,340,960,940">
In lucem prodi Joannis Damasceni ad Cometam monachum epistola De Jejuniis, cujus fra- gmenta aliquot cum Turrianus protulisset in libris quos pro defensione epistolarum pontificia- rum edidit, et in adnotationibus ad Constitutiones apostolicas, David Blondellus non dubitavit affirmare, eam cum multis ecclesiasticorum scriptorum monumentis, quae perinde a Turriano citata sunt, asservanturque in Europae bibliothecis, nec ad manus esse, nec esse posse. Epi- stole hujus magnam partem acceperam ab eruditissimo clarissimoque viro D. Joanne Erne- sto Grabe, ut jacet in cod. Barocciano n. 196; integram vero mihi tandem procuravit doctis- simus reverendusque admodum P. D. Anselmus Bandurius ex bibliotheca Medicea describtam. Hujus porro parentem esse Joannem Damascenum nihil repugnat: quin suadet inscriptio, quam mss. codd. varii praeferunt. Suadet familiare nostro auctori adagium istud, ὅτι τὸ καλὸν καλῶς, ἐὰν μὴ καλῶς γίγνηται. Ne bonum quidem est bonum, nisi bene geratur. Suadet isthaec alia quibus Hierosolymitanae Ecclesiae presbyter agnoscitur: Haec est regula heresis Ecclesiae, quam in sancta Christi Dei nostri Resurrectionis Ecclesia notimus observare. Quinimo exordium in primis Damascenicum prorsus est, ut epistolae dictionem et stylum laecsam. Auctoritates Patrum ob minimam tabellari festinationem, διὰ τὴν πεπιστευμένην συσώφειαν, Noster omiserat; quae vero subnexae sunt, statem ipsius referunt, ipsi que missas potius a Cometa putaverim, tamquam certa traditionis, cui refragatus dicebatur, testimonia, receptaque alterius apud haereticos, praesertim Jacobitas, consuetudinis.
Narrat auctor sibi versum crimini fuisse, quod Quadragesimae jejunium ad octo hebdomades prorogari posse, alicubi concessisset. Enimvero numerus hic hebdomadarum, quibus heb- domas Paschae, seu Passions sancta succederet, apud haereticos dunlata in Oriente recep- tus erat, ut testatur auctor quaestionis inter Anastasianas 64, qui ritus hujus primordia arce- ssere videtur ab Arianis: ἦτον δὲ ἐπὶ οἷα μετεχέν ἑβδομάδος ἐκάστης ἐν τῇ μέτρῃ Τεσσαρακον- τα. Sciendum est quod non oporteat jejunare octo hebdomades in magna Qua- dragesima, sicut Ariani, qui transcendunt numerum quadraginta dierum, etc. Et paulo post: Si enim jejuniandum est octo hebdomades, non debet amplius nominari Quadragesima, sed Quadragesima septima; ἦν Τεσσαρακοντὴ πλήρωσις ἔμε τὴν ἡμέραν τῶν Βαίων, quae Quadrage- simae finitur ad festum Palmarum. Magnam enim hebdomadam jejunamus propter Domi- ni passionem, et Pascha, et non propter Quadragesimam. Διεπάσχον οὖν ἵνα τοῖς τῷ δόγμα, καὶ οὐκ ἁπλῶς. Hoc itaque decretum haereticum est, non recte fidei. Non abnuit Noster hanc fuisse consuetudinem haereticorum, idque evinciebatur ex Severi Antiocheni et Benjamini Alexan- drini pseudo-patriarcharum testimoniis, quae epistolae adjecta sunt; id quod angoscunt omnes qui de Jacobitis scripserunt. Non ita pridem Joseph. Abudacnus, c. 19 Historiae Jacobita- rum narrabat nobis, Copultas suos a Septuagesimauesque ad Pascha jejunium obsecravit, tam lati- ros, quam religiosus. Quocirca apud Anastasium pro Arianis, arbitor posse restitui Seve- rianos. Alcuinus, Epist. de Septuagesima, Sexagesima, et Quinquagesima ad Carolum Magnum refert, audivisse se, cum Romae esset, quoddam magistrorum dicentes, quod Orientales populi oecle hebdomadas (quomodo ex Epistola Caroli Magni ad ipsum, itemque ex Aenea Parisiensi, lib. Confl. Grac. et ex Rabano lib. II De instit. cleric. novem hebdomadas] Graeci octo, Latini septem jejunare soleant, et inde ex consuetudine Romanam sumpsisse Ecclesiam, Septuagesimam et Sexagesimam, et Quinquagesimam, dies Dominicos nuncupare. Ubi Orientalium nomine, non Antiochenos, aut Hierosolymitanos significatos puto sed Jacobitas, Armenos, imo et Nestorianos, quos Petrus a Valle ejusdem esse rituum tenaces testatur. Graecos autem magis, strii illi narrabant octo hebdomades jejunare, propter ambas hebdomades ἀπόχρησιν et τυροφά- γων, quae magno Quadragesimae jejunio praemittuntur, in quarum prima sic jejunario inci-piunt, ut a carnibus primum duntaxat abstineant, in secunda deinde a piscibus, minime tamen deipsis lacteiciis.
Ul porro prolixioris illius octo hebdomadarum ante Dominicam Palmarum jejunii auctores fecerim Severianos potius quam Arianos, in causa fuit Sozomeni silentium, qui lib. VII Hist. cap. 19, ubi accuratius suisque, quam Socrates, diversas diversasrum Ecclesiarum et sce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: misto (principalmente latino com numerosas inserções em grego). Algumas palavras gregas foram transcritas com caracteres gregos quando legíveis; outras sílabas incertas foram deixadas tal qual ou marcadas com [ilegivel] se a leitura era duvidosa. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>