65 b£ SACRIS JEJUNIIS. ^ 06
Φρώποις δεδωρημένων, ἑξαΐρετον καὶ πρῶτον τὸ τῆς À Deus bominibus, eximium precigunmque musus

φρονέσεως δῶρον καθέστηχεν. Διάχρισις γάρ ἐστιν
ἀγαθοῦ τε χαὶ καχοῦ ὁ δὲ ἄριστα διελὼν, ἄριστα
καὶ τὸ συμφέρον ἐξελέξατο, τὸν λόγον ἔχων τῶν αὐτῷ
χκατηχίων ἡνίοχον. Ταύτης ἐστὶ τῆς φρονήσεως τό-
xo; ὥριμος τὸ Σολομώντειον ἐχεῖνη ῥητὸν, « Καιρὸς
τῷ παντὶ πράγματι’ » τοῦτο δηλοῦντος τοῦ λόγου,
ὅτι τὸ πᾶν ἔστι τὺ ἀγαθόν" οὐχ ἐν τοῖς οὖσι γὰρ τὸ
χάκδα, φυγὴ δὲ μᾶλλον τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἀναίρεσις,
θι:ε τοίνυν ἔχαστον καλὸν χριθείη" φημὶ δὴ ὀρθῷ
ἀόγῳ᾽ ἀχρισία γὰρ μᾶλλον, ἧπερ χρίσις, τὸ κακῶς
πεχριμένον * καιρὸς τοῦ σιωπᾷν, ὅτε τοῦτο καλόν"
καὶ καιρὸς τοῦ λαλεῖν, ὅταν ἐρωτῷτό τις. Ηρὶν γὰρ
ἐρωτηθῆναι λαλῆσαι, χαὶ πρὶν ἀποσταλῆναι πορευ-
φῆναι, μωρία τῷ λαλοῦντι καὶ βαίνοντι, Ἡ δὲ τῶν
πραγμάτων 'περίστασις, ὅταν ἀνάγχη λαλεῖν, xai τὸ
ih λαλεῖν οὐκ ἀκένδυνον, "Eew δ᾽ ὅτε xal τὸ πρέπον
τοῦ ξοκοῦντο; καλοῦ προτιμητέον. Ἐμοὶ μὲν οὖν πᾶς
παιρὰς τοῦ σιωπᾷν" τὸ γὰρ λαλεῖν ὁπὲρ τῆς * ἐμαυ-
«τοῦ ἀκροσοξίας ἀφήρημαι, καὶ ἄλλω; κατὰ πρόσ-
πον σοφῶν καὶ ὀψηλῶν τὴν διάνοιαν, οἷς fj ἀρετῇ
τὸ ἄρχειν ἐνδίκως b περιεποιήσατο, πῶς ὁ πένης τὴν
ἀρετὴν φθέγγοιτο; Ταῦτα χατὰ νοῦν ἔχων, xal νῦν
ἂν ἐσιώπησα,, εἰ μὴ τὸ αἰδέσιμον τῆς σῆς, ὦ προσ-
φιλέστατε, θεοφρονρήτου εὐχλείας πρὸς τὸ γράφειν
ἐξιδιάσατο. Πολλὴν γὰρ τὴν τῶν τιμίων ἡμῶν γρᾶμ-
μάτων ἕπειξιν ἰδὼν, ἔχρινα μὴ ἄλλως xal μάτην

ὑμᾶς πρὸς τὸ λέγειν προτρέπεσθαι, εἰ μή τις ἀνάγχη.

πρὸς τοῦτο χατήπειγε, ᾿᾿ράφω τοίνυν τῇ ἀρετῇ καὶ
φιλίᾳ σον βιασθεὶς, xal μοι συγγνώτω πᾶς ὅστις
οἷδε τῶν βιασαμένων τὸ ἰσχυρόν" γράφω δὲ μηδὲν
«τῆς ἀληϑεία;, ὡς οἷόν τε προτιθεὶς, ἣν ἀπάντων npo-

est prudentia, Est enim beni walique discretio :
qui autem optime distribuit, optinia quoque et
quidquid convenientius elegit, ductum sequens
rationis, qua reguntur Jii qui ipsi morem gerunt.
liujus prudenti: genimen msturum est illud Sa-

lomonis 500 effatum:« Suum cuique rei tem-.

pus est *; » quo significatur, universum id quod
est, hoc esse bonum. Non enim malum est ex
illis quae sunt, quin potius boni fuga et interem-
ptio. Quando itaque unumquodque bonum (recta
ulique ralione, sine qua imprudentia magis crit,
quam judicium, quod judicatum reale fuerit) inm
erit tacendi tempus, quando hoc bonum espposi-
tumque erit: tunc et suum loquenJi tempus ac-
Bcidet, ubi quis rogatus fuerit. Nam quempiam
ante loqui, quam quasitus sit, aut ante proficjaci,
quam mittatur, hoc illi qui loquitur, et pergit,
stultitiae vertetur, lorum vero regula sunt cir-
cumstantie rerum; ut dum loquendi necessitas
urget, periculo noa vacet conticescere. Αἱ contin-
eit aliquando, ut et illud quod convenientius est
preferri debeat ei quod esse bonum existimatur.
Ceterum nullo non tempore incumbit mihi ut ta-
€eani ; idque mibi merita cst iaconsiderantia mea,
ut mibi non sit fas loqui. Insuper vero coram
sapientibus celsissimsque intelligentiam viris, qui
suapte virtute hoc naci sunt ut aliia preücercn-
tur, quonam pacto loqui audeat, qui virtute inops
est? Hac cum animo versarem, nunc quoque
silentium tenuissem, nisi eximia tug, quam Deus
tuetur, o amantissime, claritatis veneralio ad

τιμητέον, καὶ τοῦ ζῇν, μεθ᾽ ἧς τὸ Cv αἱρετὸν, καὶ — scribendum me compulisset, Cum enim pretiosis
& ἂν θάνατος τοῦ ζῇν αἱρετώτερας. literis vestris vos admodum instare viderem,
omnino judicari, me boud 41 de causa, nec frustra prorsus ad loquendum excitorl, nisi quia
magna ad hoc neeessitas urgeret, Scribo itaque, ea vi compulsus quam virtus amicitiaque tua jn-
ferat, mihique adeo veniam. dare velim, quisquis apprime norit, quam potentes validique sint, qui
mibi vim faciunt, Secili autem, nibil quantum per me erit, anleponendo veritati, qus cseteris
omnibus, ipsique vilie, preeferenda sit, cum qua virere, expetenda res est, οἱ prepter quan mors

sita est eptab.lior.

f. Τεγράφηχεν ἡ eprcépa πάντεμος ἀρετὴ, ὥς
*vts διεφήμισαν ἡμᾶς εἰρηχέναι € ἀχτὼ τὰς τῶν νη“
στειῶν ἑθδομάδας ὑπάρχειν" προὐτρέψατό τε γρά-
ete, εἰ οὕτως ἔχοι τὰ πράγματα" πρὸς τοῦτό φαμεν,
ὅτι τῆς ἐκχλησιαστιχῆς εἰρήνης οὐδὲν ὑψηλότερον,
δι᾽ ἣν νόμος xal προφῆται, δι᾽ ἣν Θεὸς ἄνθρωπος γέ-
γοόνε" τοῦτο δὴ τὸ μέγα καὶ ἀνεξιχνίαστον ὄντως μυ-
στήριον ἣν ἦλθε Χριστὸς εὐαγγελίσασθαι" ἣν αὐτὸς
Χριατὸς τοῖς οἰχείοις μαθηταῖς πρὸ τοῦ πάθους, καὶ
μετὰ τὴν ix τοῦ πάθους ἀνάστασιν ἐδωρήσατο" ἦν
xai εἰς οὐρανοὺς ἀνιὼν μετὰ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, ὅθεν
χατεληλύθει ἄσαρχος, ὡς χλῆρον τοῖς ἀποστόλοις,
καὶ δι'' αὑτῶν τῇ Ἐχκλησίᾳ χατέλιπεν. Εἰρήνη δέ
ἔστιν ἢ ἐν τῷ ἀγαθῷ συμφωνία. Τὸ γὰρ χαχῶς συμ-

* Recle. wr, ἃ. * Joan. xx, 19-22.

2. Scripsit vestra omnino mihi colenda virtus
ejusmodi rumorem sparsisee quosdam, dixisse
nos, hebdosiadibus octo jejunandum esse, praco-
pitque ut rescriberemus, num ita. res babeant. Ad
hoc dicimus ecclesiastica pace nihil esse subli-

p mius, propter quam lex et prophetae, propter quam
Deus factus est liomo; quod plane magnum at-
que impervestigsbile mysterium est : quam Christus
annuntiatum venit : quam Christus discipulis suis,
sive prius quam pateretur, sive posiquam a pas-
sione resurrexit, pro summo munere largitus est :.
quam et ipse, cum ad carlos ascenderet cum carne
sua, unde sine carne descenderat, in partem sortem-
que »postolis, perque eos Ecclesiz reliquit *. Pax

: VARUE LECTIÓONES.
* Barroc. ὑπὸ τῆς. * Barroc. ἐκδίχως. * Barroc. εἰρημένους.

Digitized by Google
