I9 DE DUABUS VOLUNTATIBUS. 180
εὐτὴν, xo &mobuaipoóvry ix. τῶν λοιπῶν φύσεων * A naturales, ἃ quibus constituitur, el ἃ caleris na-

ὧν τὸ ἄϑροισμα ἐν ἑτέρῳ οὐ θεωρηϑήσεται b. εἴδει,
*Mjvrrov δὲ αὖ πάλιν, τὴν μίαν καὶ τὴν αὑτὴν
ὑπόστασιν μὴ χεχρῆσϑαι τοῖς χαραχτηριστιχοῖς
καὶ συστατικοῖς αὑτῆς, xal ἀφοριστιχοῖς Ex τῶν
λοιπῶν [ ὁμοειδῶν ἃ ὑποστάσεων * τοῖς ὑποστατι-
χοῖς, φημὶ, ἰδιώμασι 6, Συμδεδηκότα δὲ ταῦτα καὶ
ἐκουσιώδη καλεῖν ἔθος τοῖς περὶ ταῦτα δεινοῖς, ὧν
τὸ ἄϑροισμα ig ἑτέρας ὑποστάσεως θεωρηθῆναι
ἐμήχανον. Πᾶσα ὑπόστασις σύνθετος ἐκ διαφόρων
φύσιων συντεθειμένη, τὰ φυσιχὰ ἰδιώματα τῶν
«μιούτων φύσεων xat' ἀνάγχην ἔχει " x&v σύγχυσις
μωρῆται( Ev τῇ ἑνώσει, Τὸ γὰρ πῦρ, καὶ τὸ ὕδωρ
ἐναντία εἰσὶ παντελῶς τὸ μὲν γὰρ πῦρ θερμὸν καὶ
ξηρὸν. τὸ δὲ ὕδωρ, ψυχρὸν καὶ ὀγρόν" ἀλλ᾽ ἡνίχα

turis distinguitur : ita ut universe nunquam in alia
specie considerentur. Fieri rursu$ non potest, ut
una et eadem persons designantibus suis cousti-
iuentibusque, ac discernentibua a ceteris ejusdem
speciei personis, proprietatibus personalibus, in-

quam, careat, quas eruditi accidentia el adventitia

vocare solent, quaeque universe in una alia per-
sona nunquam reperiuntur. Natura omnis compo-
sita, ex diversis naturis constans, naturarum illa-
rum proprietates necessario complectitur; tametsi
confusio in unione occurrat, Qusnquar enim ignis
et aqua omnino contraria. sunt ; estque ignis cali-
dus ac siccus; aqua vero frigida et humida : eum
tamen conflatur corpus ex quatuor elementis, qua-

συντεθῇ σῶμα kx τῶν τεσσάρων στοιχείων, τὰς τέσ- B wuor habet. qualitates , calorem, et siccilaten, et

espe; ἔχει ποιότητας, θερμότητα, xat ξηρότητα,
xai ψυχρότητα, καὶ ὀγρότητα, Εἰ οὖν ἔνθα σύγχυ-
eig θεωρεῖται, ἀνάγκη θεω ρεῖσθαι τὰ φυσικὰ ἰδιώ-
paa τῶν συγθέτων δ, πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀτυγ.
χύτου ἐνώσεως,

f. Φύσις μὲν γὰρ φύσει συγκρίνεται, χαὶ φύσεως
διαφέρειν λέγεται, fos εἶδος εἴδους, ταῖς οὐσιώδεσι
χαὶ φυσικαῖς διαφοραῖς, Ὡσαύτως ὑπόστασις ὅὁμο»
εἰδεῖ ὑποστάτει συγχρίνεται καὶ διαφέρειν τῶν
ὑμοειδῶν ὁποστάσεων λέγεται, τοῖς τῶν ὑποστάσεων
χαραχτηριστιχοῖς ἰδιώμασιν * οὐ μὴν ὑπόστασις
ἐπερεειδεῖ δποστάσει συγχρίνεται, ὡς ὑπόστασις.
Τὰ γὰρ δποστατιχὰ τοῦ Πέτρον τυχὸν ἰδιώματα,

frigus, et humorem. Si igitur ubi confusio perapi-
cilur, naturales rerum ex quibus compositio fit,
proprietates perspici necesse est; quanto magis
in ea conjunctione qu£ confusionis omnis expers
est ! :

4. Enimvero .nstura cum natura comparatur;
atque ab alia natura, id est, species a specie, essen-
tialibus naturalibusque differentiis secerni dicitur.
Similiterque hypostasis cui ejusdem generis hy-
postasi confertur, atque ab ejusdem speciei hy-
postasibus, per proprietates illas quibus hypostases

sigillantur, differre dicitur : haud vero bypostasis,

qua hypostasis, cum diversz speciei hypostasí

«ρὸς τόνδε τὸν βοῦν συγχρινόμενα, φύσιν μᾶλλον c comparatur. Hypostaticze enim Petri, v. gr., pro-

ὀφορίζει, xal οὐχ ὑπόστασιν" οὗ γὰρ λέγομεν δια»
φέρειν τόνδε τὸν ἄνθρωπον τοῦδε τοῦ ἵππου, ὅτι ὁ
plv φαλακρὸς, ὁ δὲ εὐχαίτης " οὐδὲ ὅτι ὁ μὲν μαχρὸς,
ὁ & κολοδός * ἀλλ' δτι ὁ μὲν λογιχὸς, ὁ δὲ ἄλογος"
οὐδὲ ὅτι 6 μὲν υἱὸς τοῦδε, ὁ δὲ τοῦδε. Εἰ δὲ εἴπομεν,
ὅτι ὁ μὲν υῦς Νέσνορός ἐστιν, ὁ δὲ vc τοῦδε τοῦ
ἵππου" καὶ ὁ μὲν σοφὸς, ὃ δὲ ἄσοφος, φυσικαὶ δια“
φοραὶ τάττονται, Αἱ γὰρ ὑποστατιχαὶ διαφοραὶ τῶν
ἑἐνθρώπων πρὸς ὑποστετικὰς διαφορὰς ἵππων, qur.
χαὶ λογίζονται διῦ καὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίον ἡμῶν ᾿[ησοῦ
Χριστοῦ, τὸ τοῦ σώματος σχῆμα, καὶ ὁ τῆς ὄφεως,
εἴτουν τοῦ προσώπον, χαραχτῆρ, καὶ τὸ εἶναι αὐτὸν

viv τῆς Παρθένου, πρὸς τὸ εἶναι αὐτὸν Υἱὸν τοῦ

θιοῦ ἀσχημάτιστον, οὐχ ὑποστάσεών ἐστιν &gopt-

prietates, sí cum hoc bove conferantur, naturam
potius, non hypostasim discernent. Neque enim
hunc bominem ab illo equo differre dicimus, quod
lic ealvus sit, ille bene comatus; nec quod ille
magno sit corpore, hic parvo : sed quod ille ratio-
nis sit compos, bic expers : neque item quod hic
hojus, ille illius sit filius. Sin bunc Nestoris, 530
illum equi filium dicamus : atque alterum quidem
suplentem, alterum vero. sapientie expertem, jam
statuuntur naturales differents. Hominum enim
singulorum hypostaticze differentis, si cum equo-
rum hypostaticis differentiis comparantur, naturs-
les censentur. Quamobrem etiam in Domino nostro
Jesu Christo, $i figuram corporis, vultusque aut

σετιχὰ, ἀλλὰ διαφόρων φύσεων. Ὅτε yàp ix δύο D oris lineamenta, et quod sit Virgluls Filius, ad eam

φύσεων μία ὑκόστασις σύνθετος γένηται, ταῦτά τε
χἀχεῖνΣ " τουτέστι τά τε τῆς θείας φύσεως [φυσιχά
τε καὶ ΒΝ] ὑποστατιχὰ ἰδιώματα, τά τε τῆς ἀνθρω-
tím φύσεως, τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως ὑποστατιχὰ
γίνεται 1.

v. Σοφῶς 1 οὖν ὁ Δημιουργὸς φύσεών τε, τουτέστι
«τῶν εἰδῶν, πλείστην διαφορὰν ἐποιήσατο, πρὸς ἕν-

rationem referas, qua Dei Filius omnis expers figurze
exsistit, non ad personos, sed ad naturas discernen-
das hiec pertinebunt. Quod enim ex duabus naturis
una composita hypostasis efficiatur, tam hz, quau
illie , id est, tam divivz, quam humane nature, na-
turales pariter et personales proprietaies, unius ac
ejusdem persons fiunt proprieistes hypostaticz.

9$. Sapienter igitur universi Conditor plurimas
naturarum specierumve dilerentias procreavit ut

VARLE LECTIONES. .
b ostrl 9 ἐν οὐθετέρῳ ῥηθήσεται, € i διαφέρειν, Noster chartac. διαφέρειν αὐτοῖς τοῖς, 4 Hanc
n

vocem ia solis codicibus nostris reperi. 9

N. chart. additur ὁποστῆναι.

sil. xai ϑεωρεῖται. Colb.

usps. δ Lege συντεθέντων, Οἱ versus. fineu dissertationis, el sensus postulat, ἃ κε cod. S. Hil.

1 Deestin Basil... $ Basil. Colb. 1 σοφός.

Digitized by Google
