76 S. JOANNIS DAMASCENI 16

Joannis episcopi Athenarum.

Ut per venerandum septenorium jejuniorum
cortam nec lubricam vism exitumque exigtime-
mus, Septenarius quippe perpetuo versatus et
rediens, et velut ex eadem ad eamdem metam vo-
jutus εἰ cireumaetus, seculum septenariis con-
stans absolvit.

Sancti Anastasii Patriarch Theopolis, sive Autio-
chie Syria.

Deincepa itaque consideremus, qua de causa
septem hebdomadibus quadraginta dierum jeju-
nium sgitur. Nequaquam plane Quadragesima
esse desinit ; sed arcanam quamdam insuper bone-
statem accipit. Perfectus quippe, sacrosanctusque

"Ioárrov. ἐπισχόπου ᾿Αθηνῶν.

Ἵνα διὰ τῆς σεπτῆς ἑπτάξος τῶν νηστειῶν ἀσφαλῆ
^t καὶ ἀχατάπτωτον τὴν διέξοδον ὑποπτεύσωμεν, Ἢ
ἑὐδομὰς γὰρ ἀεὶ στρεφομένη τε xal συννεύουσα, καὶ
οἷον ἐκ «' αὐτοῦ περὶ ταυτὸ σημεῖον εἰλουμένη καὶ
περιπολίζουσα, τὸν ἑῤδοματικὸν ἡμῖν αἰῶνα συμ -
περατοῖ,

Τοῦ d Αναστασίου
τῶν ἤγουν piede i pi. φρο κάλεως,
Δεῦρο δὴ κατανοήσωμεν, ὅτου χάριν ἑπτὰ ἐθδο-
μάσιν ἡ τεσσαρακονθήμερος τελεῖται νηστεία, θύ-
δαμῶς μὲν ἐξισταμένη τοῦ εἶναι Τεσταρακοστὴ,
προσλαμόάνονσα δὲ xal ἑτέραν μυστικὴν ἀστειότητα "
ἄρτιος μὲν γὰρ, καὶ πανίερος διαπέφηνεν ὁ ἑπτὰ

septenarius numerus apparuit; quinimo sacro- p ἀριθμὸς, καὶ μᾶλλον χεχαρίτωκε τῶν ἱερῶν ἡμῖν

rum certaminum dies, nobis concessit septem-
pliciter per septem liebdomades exactus.

Sancii Petri patriarche Hierosolymitani.

jejunii perquam. opportune facta. mentione,
hsc qooque vobis dixerimus, ut Dei beneficio
constitutum jejusium septem. hebdomadum exor-
diamur a septima die Februarii mensis; quo so-
lemnitatém Passionis salutaris εἰ Resurreclionis
Christi celebremus vicesinia septima mensis, qui
Mariius appellatur.

Evictio, quod heretici omnes. jejunia s&nCIG. Octo
Aebdomadibus constare asterant, hoc mode de-
irentes.

Testimonia Severi Acephali, bseresisque prin-

ἁγώνων τὰς ἡμέρας, ἑπτάκις διὰ τῶν ἑπτὰ ἐδδομά»
δων τελούμενος,

Tob dylov ἥδέτροο πατριάρχου “εροσολύμων.

Νηστείας δὲ ἐπιμνησθέντες cüxatpótasa, κἀκεῖνα
πρὸς ὑμᾶς εἴποιμεν ἂν, ὡς Θεοῦ χάριτι, τῆς γενομι»
αμένης ἀπαρξώμεθα νηστείας, τῶν ἑπτὰ ἑδδομάδων,
ἀπὸ τῆς ἑδδόμης τοῦ Φεδρουαρίου μηνὸς, τὴν τοῦ
σωτηρίου Πάθους, καὶ τῆς Χριστοῦ ᾿Αναστάσεως ἐπι-
τελοῦντες πανήγυριν, τῇ εἰκάδι ἑδδόμη τοῦ λεγομέ-
vov Μαρτίον μηνός.

Ἀκόδειξις, ὅτε ὀκεὼ λέγουσιν ἑδδομάδας τὼν
ἁγίων οἱ αἱρετικοὶ πάντες νηστειῶν, ληροῦντες
τως.

Χρήσεις Σενήρου τοῦ ᾿Αχεφάλου χαὶ αἱρεσιάρχου,

cipis ot Pagani, qui Antiochiz ϑγεΐ lactus fuit χαὶ Ἕλληνος, γενομένου ἀρχιεπισκόπου ᾿Αντωχείᾳς
archiepiscopus, ex ejus de sua inauguratione τῆς Συρίας, ix τῶν ἐνθρονιαστικῶν αὐτοῦ λόγων,
sermonibus in sanciam Quadragesimam. Hic au- “ ei; τὴν τῶν νηστειῶν Τεοσσαραχοστὴν - ἐλέχθη δὲ τῇ
tem pronuntiatus est in Parasceve, quis eam pr£« πρὸ αὐτῆς Παρασχενῇ, àv τῇ Κασιανοῦ Ἐχχλησίᾳ *
«εὐδυδὶ, in Cassiani Ecclesia, ejusque orationis οὗ ἡ ἀρχή" Νόμος ἐστὶ καὶ ἐπὶ τῶν «σωματικῶν
μος initium est : Lez est que εἰ in. corporeis quó-— παλαισμάτων " καὶ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ λόγου * « Οἱ γὸρ

que certaminibus locum. habet, et. in. medio sermo-
mis: « Qui prediti sunt quilque sensibus, in-
quit, per quos peccatum aditum bábet ( auditum
dico, visumque, iacium, gustum, et odoratum)

. eciuplici emundatione quadraginta dies jejuniv

impendunt, ut beat: illius diel octavae οἱ prima
compotes evadant. Nam quinarius numerus octu-
plici revolutione versatus, quadraginta dierum
numerum complet. »

5085 [ Ejusdem, ex libro capitum variorum manupro- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς βίδλου τῶν 6;
pria subsignatorum. Subsignatio secunda hec est.]. D

"Quod quadraginta diebus, nallo pretermisso, je-
junare oportet (qui quidem ex octo hebdomadibus
constant) uniuscujusque hebdomadis diebus duo-
bus, Sabbatum dico et Dominicam , réquiei 3ssi-

gnatis : ut exinde sit manifestum , quod nec Sab--

bato, nec Dominica sit jejunandum, ne per sanctam
quidem ipsaminet jejuniorum Quadragesimam.

τὰς πέντε αἰσθήσεις, δι᾽ ὧν ἡ ἁμαρτία λαμδάνει
παρείσδυσιν * ἀκοὴν, φημὶ, xat ὅρασιν, καὶ ἁφὴν,
καὶ γεῦσιν καὶ ὄσφρησιν * ὀχτάχις χαθαίροντες, τεό-
σαράχοντα ἡμέρας νηστεύουσιν, ἵνα τῆς μακαρίας
ἐχείνης ἡμέρας τύχωσι τῆς ὀγᾶδης καὶ πρώτης. Ὁ
γὰρ πέντε ἀριθμὸς ὀκτάχις ἐνελιττόμενος, τὸν τῶν
τεσσαράχοντα ἡμερῶν ἀριθμὸν ἐχτελεῖ, ν

Ἰωθέντων»
ἰδιοχείρως διαφόρων xepadalur - ὑποσημείω-
σις Üevcápa ἐσεὶν αὕτη.

Ὅτι δεῖ τὰς τεσσαράχοντα ἡμέρας ἀπαραλείπτως
νηστεύειν' αἴ τινες Ex τῶν ὀχτὼ ἐδδομάδων συν-
ἄγονται" ἐχάστης ἐδδομάδος τῶν δύο ἡμερῶν, λέγω
δὴ Σαδδάτου χαὶ Κυριαχῆς, τῇ ἀναπαύσει mpos-
κεχληρωμένων" ὡς ἐντεῦθεν εἶναι δῆλον, ὅτιπερ οὐ
χρὴ kv Σαδδάτῳ καὶ Κυριαχῇ νηστεύειν, οὐδὲ ἐν τῇ
ἁγίᾳ τῶν νηστειῶν Τεσσαοαχοστῆ.

Digitized by Google
