bi

DE NATUBA COMPOSITA.

122

ταται xal ἐπὶ τοῦ εἴδους πάντες μὲν γὰρ 1 οἱ ἄν. A etiam usvrpatur: quapropter omnes homines uuius

Φρωποι λέγονται μιᾶς φύσεως εἶναι, ὡς ὑφ᾽ dv εἶδος
«αττόμενοι, τὸ τῆς ἀνθρωπότητος. Οὐ & μιᾶς δὲ φύ-
σεως ὁ ἄνθρωπος, Ex ψυχῆς ὦ» 1 xat σώματος, καὶ
ἀόρατος ψυχὴ, τῷ ὁρατῷ σώματι ὁμοούσιος. “Ὅταν
μὲν οὖν ἄνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον συγχρίνηται,
ὁμοούσιοι λέγονται, ὡς ὑφ᾽ ἕν εἶδος τελοῦντες, χαὶ
ὡς ἅπαντες ἐχ ψυχῆς xal σώματος συντεθειμένοι,
χκεὶ ὡς ἅπαντες δύο * φέροντες φύσεις. Ὅταν δὲ
φυσιολογεῖται 6 ἄνθρωπος, δύο φύσεις ἐπ᾽ αὐτῷ
Βιωροῦνται " ψυχῆς λέγω xal σώματος " ἐν μιᾷ συν-
«τεϑειμένας ὑποστάσει. Ἐν γὰρ τῇ συγχρίσει τῆς
ψυχῆς πρὸς τὸ σῶμα, sl; οὕτως ἀνόητος, ὡς μίαν
ἀμφοτέρων φύσιν εἰπεῖν ; Ἐπὶ δὲ Χριστοῦ, εἶδος οὐκ
ἔστιν " ob γὰρ πολλοὶ Χριστοὶ, ἐχ θεότητος χαὶ ἀν-

esse nature dicuntur, ut qui sub ana. specie, hu-
mavjtstis scilicet, ccllocantur. At non perinde
unius nature est bomo, ex corpore et anima
constans. Neque invisibilis anima visibili corpori
consubstantialis est. Quare cum homo homini
comparatur, ejusdem esse nature dicuntur ; quippe
qui sub una specie comprehenduntur, et quia
omnes ex anima et corpore concreti sunt. Αἱ
quando hominis natura physicorum more consi-
deratur, duplex in eo natura perspicitur, pula
anime οἱ corporis, in uno bypostasi. composits.
Quis enim tam rudis fuerit, qui, ubi animo cum
corpore confertur, unam amborum esse naturam
dicat? Porro Christi nulla 'est species : neque

ϑρωπότητο; συγχρινόμενοι, ἵνα πάντες ὑπὸ τὸ αὐτὸ B enim multi Christi sunt ex deitate et humanitate

εἶδος ταττόμενοι, μιᾶς λεχϑῶσι φύσεως " ἀλλ᾽ εἷς ἔστι
Χριστὸς, bx δύο καὶ ἐν δυσὶ γνωριζόμενος φύσεσι.
Φησὶ γὰρ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος" « Φύσεις μὲν γὰρ
δύο, θεὸς xat ἄνθρωπος" ἐπεὶ καὶ ψυχὴ καὶ σῶμα"
υἱοὶ δὲ οὐ δύο. »

ἡ. "Est, κῶς μία καὶ αὐτὴ φύσις, τὰς ἐναντίας
ἔξει οὐσιώδεις διαφορές ,; Εἰ γὰρ τῶν ἐπουσιωδῶν
διαφορῶν ἢ οὐσία ἀναμέρος καὶ οὐ 5 κατὰ ταυτόν
ἐστι δεχτιχή" πῶς τῶν οὐσιωδῶν ; Δῆλον γὰρ, ὡς
ἀδύνατον ἐν τῇ αὐτῇ οὐσίφ τὰς ἐναντίας οὐσιώδεις
εὑρεθῆναι διαφοράς " οὗ γὰρ ἢ αὐτὴ οὐσία λυγικὴ
ἔσται, καὶ ἄλογος " ἢ χτιστὴ χαὶ ἄχτιστος.

"Ett, τὰς οὐσίας αἱ συοτατιχαὶ τῶν οὐσιῶν δια-
φιραὶ συνιστῶσι" διὸ xat οὐσιώδεις καὶ συστατικαὶ
λέγονται, καὶ ἐν ταῖς οὐσίαις ὑφίστανται. Εἰ οὖν
τὰς συστατιχὰς τῶν οὐσιῶν διαφορὰς ἐπὶ Χριστοῦ
ὁμολογεῖτε, ἀνάγχη καὶ τὰς οὐσίας ὁμολογεῖν. Τίνων
γτὰρ ἔσονται; καὶ μὴ συνιστῶσαι οὐσίας, περιττῶς
ἔφονται

Φ

τι, εἴ μίαν φύσιν τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀνθρω-
πότητος τοῦ Χριστοῦ λέγετε, εἴπατε ἡμῖν, ποίᾳ
φύσιν ὁ Χριστὸς πέπονθεν ; Τῇ συνθέτῳ, δῆλον
ἐρεῖτε. μίαν δὲ λέγοντες, ἐξ ἀνάγχης αὐτῇ καὶ τὸ

constantes, ut omnes sub eadem specie collocati,
unius natarze dicantur. Quin potius unus est Chri-
stus, ex duabus, inque duabus naturis agnoscen-
dus. Gregorius siquidem Theologus ait *: « Due
quidem sunt nator, Deus et homo, quemad-
modum anima ci corpus : at non item duo fi-
lij. »

8. Ad bsec, quinam fleri potest, ut. unà eadem-
que natura substantiales differentias habeat, qus
secum invicem pugnent? Nam si accidentalium
differentiarum vicissim duntaxat, e non secundum
idem, capax sit, quonam pacto substantiales admise-
rit? Perspicuum est enim (leri non. posse ut in una
eademque natura differentiz contraria reperiantar*
nam alioqui eadem essentia tum rationalis erit, tnm
rationis expers, creata pariter et increata.,

Preterea, differenti essentiales essentias con-
stituunt : quapropter, tum essentiales dicuntur,
ium constitaentes, atque in essentiis subsislunt,
Quod si igitur eonstituontes essentiam differentias
ip Christo confitemini, essentias quoque confiteri
necessarium erit vobis. Quarum enim alioqui fo-
rent? ac nisl essentias constituant, frustra utique
fuerint.

596 Insuper, si upam duntaxat ex deitate ct
bumanitate naturam Christi 6580 asseveratis, qua
tandem natura passus sit, velim indicetis nobis.
Composita, utique dicetis : cumque unam esse

πάθος προσάψετε * xal ἔσται χαθ' ὑμᾶς, xal ἡ θεότης p statuatis, ipsi quoque perpessionem ex necessi-

καὶ ἀνθρωπότης τοῦ Χριστοῦ παθητή.

Ἔτι, εἰ μία φυσις σύνθετός ἐστι τοῦ Χριστοῦ, ἢ
παθητὴ ἔσται μόνον, ἣ ἀπαϑὴς μόνον, ἢ παϑητο-
ezaÜhc, xal χατὰ ταυτὸν παθητὴ xai ἀπαθῆς ἢ
τρεπτή " καὶ ποτὶ μὲν παθητὴ, ποτὶ δὲ ἀπαθής" fj
μέρος αὐτῆς παθητὸν, καὶ μέρος αὐτῆς ἀπαθές *
«οἷον οὖν βούλεσθε τῶν ἀσεδειῶν ἕλεσθε. Εἰ γὰρ πα-

* loc. cit.

tate attribuetis. gitur ex vestra sententia fiet, ut
im Christo tam deitas, quam humanitas passa
fuerit.

Rursumque, si uoa Christi natura composita est,
vel illa passibilis solum est, vel impassibilis tan-
tum, vel simul passibilis et impossibilis, et secim-
dum idem, vel denique pars illius paseibilis est,
alia impassibili manente. Ex his igitur impietati-
bus, quam malueritis, eligite. Nam οἱ duntaxel

YARLE LECTIONES.

* Msc. μὲν οὖν. k Deest ob in cdit.
(ésto. 9 Edit, xai οὐχ αὑτῶν,

! Deest etiam ὧν. ^ Edit. àx δύο, cod. Soc. Jes. ix δύο φερόμενοι

᾿ Digitized by Google
