63 S. JOANNIS DAMASCENI 6

tarum consuetudines explicat, nusquam vero refert Arianos numerum hunc hebdomadum
jejunio Quadragesimali consignasse; quin nec genti ulli proprium fuisse. Hoc solum tradit,
Mllyrios et Occidentales. omnes, sez eolemnium jejuniorum hebdomades numerare ; it
Libyam εἰ Egyptum cum Palastinis : alios vero septem, uti Constantinopolitanos, circumvi-
cinasque nationes ad. Phonices usque; id est Asiam et Syriam. Quod de Occidentalibus narrat
Sozoimenus, hoc Latinorum scriptorum, Cassiani, Leonis Magni et Gregorii itidem Magni,
aliorumque testimoniis constat. Perinde vero cerium est morem, quem tenemus hodie, ineundi
jejunii Solemnis a feria quarta Quinquagesime, Photiano schismate vetustiorem esse ; quan-
doquidem ejus metninit Amalariuslib 1 De Eccles. offic., cap. 7,quem cum aliis tribus Ludo-
vico Pio imperatori ante annum 827 nuncupavit.

Agyptios olim a Romanis hac in parte non dissensisse extra dubium fit ex epistolis ho-
niiliisque Paschalibus patriarcharum Alexandrinorum, Theophili et Cyrilli, &99 in quihus
sex tantummodo hebdomades assignantur a capite jejunii usque ad festum Resurrectionis. Ex.
gr. Theophilus Tlieronymo scribens, in fine epistole ait : Incipientes Quadragesimam a
£ricesima die mensis Mechir, et hebdomadam salutaris Pascha quinta die Pharmuthi, finien-
fesque. jejunia secundum evangelicas traditiones decima die Pharmuthi, wt, illucescente sta-
tím Dominica, festa celebremus x1 die ejusdem mensis. Ha nempe ut illo anno jejunii initium,
seu feria secunda prime hebdomadis Quadragesimee contigerit die 26 Februarii, et festum
Resurrectionis sexta Aprilis. Plura non addo ex triginta Homiliis Cyrilli, ne fastidiosus fiam.
Constantinopolitani vero et Asiatici sic septem hebdomades jejunabant, ut postrema ad
Quadragesimam pon perüneret, sed propter Domini passionem ageretur. Quem etiam morem
Antiocheni sectabantur : hoc tamen excepto, ut cum Byzantini et Asiani secundum Laodi-
ceni canonis 50 prescriptum Quadragesimam ξηροφαγοῦντες, urídie cibis vescendo  transige-
rent, xerophagias sola hebdomade Passionis Orientales admitterent, Nam Epiphanius, beeres.
10 adversus Audianos, qui in Syria morabantur, contendit, ex traditione majorum non posse
teque a decima sexta luna, neque a nona íncipi hebdomas Xerophagie εἰ Paschalis sancta.
Heeresi 75 narrat, Aerianos, qui in Oriente et in Armenia innotuere, fideles irrisisse, qui in
diebus Paschatis xerophagiis indulgerent. In fine Panarii eamdem esse Catbolieem Ecclesie
consuetudinem audaciuscule asserit. Ceterum ante septem. Paschatis dies, inquit, Quadrage-
simam obsercare solet Ecclesia ; et in jejuniis perseverare : Dominicis vero nullis, nec im ipsa
Quadragesima ; τὰς δὲ ἐξ ἡμέρας τοῦ Πάσχα ἐν ξηροφαγίᾳ διατελοῦσι πάντες οἱ λαοί " Preterea sez
Paschatis dies cum zerophagiis, sew siccis eduliis agunt omnes populi. Hierosolymitanis vero
et Palmstinis eo evo cum J/Egyptiis Romanisque convenisse, consulto scripsit Sozomenus.
Nam Cyrillus Hierosolymitanus, catech. xvi, quam postremam habuit Sabbato sancto,
austeriori Paraceves jejunio, vigiliaque prolixiori transactis, Ex τε τῆς ὑπερθέσεως τῆς νηστείας
τῆς παρασχευῆς, xo τῆς ἀγρυπνίας ; cum proxime instaret sanctus Paschatis dies, in quo rege»
herandi per baptismum erant catechumeni : in hac, iuquam, Catechesi diserte enuntiat,
Sabbatum sanctum postremam fuisse diem Quadragesim& , ἐν ταῖς διελθούφαι: ταύτας τῆς
Τεσσαραχοστῆς ἡμέραις, in. hisce qui desinunt Quadragesima diebus, Verum subsequenU «etate,
Palestinos Anticchenorum, Phoenicum, Cypriorum vicinorum suorusm morem amulatos esse
deducitur, non solum ex hac quam damus epistola Damasceni, sed etiara ex testimonio,
quod in fine epistole cum aliis subjicitur, Petri Hierosolymitani, qui sexto seculo medio
sub Justiniano 1 florebat; cui addi potest, Vita sancti Marise /Egyptiacc, in qua. monachi
feruntur Quadragesimam consuesse agere in deserto trans. Jordanem, usque ad Dominicam
Palmarum, seu hebdomadem sanctam Passionis. Hos porro Alexandrini Melchit, seu or-
thodoxi imitati sunt ; Coptite vero, Jacobitas et Severianos. .

IOANNOY ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΟΥ AAMAXKHNOY
ΠΕΡῚ TON ATION NHETEIQON.

JOANNIS PRESBYTERI DAMASCENI
DE SACRIS JEJUNIIS.

-—

Benedicio. sinceroque. Christi servo, domino Come- A Τῷ εὐ ογημένῳ xal γνησίῳ δούϊῳ Χριστοῦ, xv-

te, spirituali fratri, Joannes minimus. ρίῳ Κομητᾷ, πνευματικῷ dés 1g0, Ἰωάννης ἐ14.
χιστος.

Ex mulis inünitisque donis, qu» concessit Πολλῶν xaY ἀπείρων δωρεῶν πτρὰ 0102 τοῖς ἀν»

Digitized by Google
