1

DE INSTITUTIONE ELEMENTARI.

102

soy, καὶ ἑτέρα ἡ τῶν βοῶν * ὁμοίυις xol ἐπὶ τῶν A hominum, boumque alia hatura; ac sie de ex-

λοιπῶν.
ΚΕΦΑΛ, B.

πιρὶ ὑποστάσεως καὶ προσώκου καὶ ἀτόμου.

Ἐπειδὴ δὲ πολλοί εἰσιν ἄνθρωποι, ὁ καθένα ἄν»
ὕρωπος ὑπόστασίς ἐστιν " οἷον, ᾿Αδὰμ ὑπόστασίς
ἐστι, καὶ Εὔα ἄλλη ὑπόστασις, καὶ ὁ Σὴθ ἑτέρα ὑπό-
στάσις, Ὁμοίως χαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν, ἔχαστος ἄν»
ὑρωπος ὑπόστασις ἑτέρα παρὰ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώ»
φοὺς ἐστέ * xal ἔχαστος βοῦς ὑπόστασί; ἔστι, καὶ
ἕκαστος ἄγγελος ὑπόστασίς ἔστιν. Ὥστε φύσις,
χαὶ οὐσία, καὶ μορφή ἔστι τὸ χοιγὸν, καὶ περιέχον
«ὡς ὁμοουσίους Ἢ ὑποστάσεις. Ὑπόστασις δὲ, xal
ἄτομον, καὶ πρόσωπον, τὸ μεριχὸν, ἤγουν ἔχαστον
«τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος περιεχομένων.

ΚΕΦΑΛ Γ΄.

Περὶ δίαφορας, καὶ ποιότητος, καὶ ἰδιώματος.

Είπομεν, ὅτι πολλὰ εἴδη εἰσὶ, xai διάφοροι οὐσίαι "
ὁμοίως δὲ xai χαϑ᾽ ἐχάστην οὐσίαν xai εἶδος, διά-
φοροι ὑποστάσεις. Διαφέρουσιν οὖν ἐχάστη οὐσία τῆς
ἑτέρας οὐσίας, καὶ ἑκάστη ὑπόστασις τῆς ἑτέρας ὕπο-
στάσεως, ἐχεῖνο τοίνυν τὸ πρᾶγμα, ἐν ᾧ διαφέρει οὐσία
οὐσίας, καὶ εἶδο; εἴδους, καὶ ὑπόστασις ὑποστάσεως,
λέγεται διαφορὰ, xal ποιότης, καὶ ἰδίωμα " οἷον,
διαφέρει 0 ἄγγελος δ τοῦ ἀνθρώπον, ὅτε ὁ μὲν ἄγ-
1005, ἀθάνατός ἐστι, ὁ 0$ ἄνθρωπος θνητός. Τὸ οὖν
ἀθάνατον καὶ θνητὸν, διαφορὰ, καὶ ποιότης, xal
llega. ἐστί. Πάλιν, διαφέρει ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ Σὴθ, ὅτι
ὁ μὲν ᾿Αδάμ πατὴρ ἐστι τοῦ Σὴθ, ὁ δὲ Σὴθ, υἱὸς
τοῦ ᾿Αδὰμ * | * xai ὅτι ὁ μὲν ᾿Αδὰμ ἀγέννητος,
ὁ δὲ Σὴθ γεννητός. ) 'H πατρότης οὖν, καὶ ἡ υἱότης
διαφοραί εἰσιν * ἐν τούτοις γὰρ διαφέρουσιν ἀλλήλων,
ὁ "Abby καὶ Σὴθ, καὶ χατὰ τὸ γεννητὸν καὶ ἀγέννη-
φυν" xal πάντα τὰ τοιαῦτα, διαφοραὶ λέγονται xal
φοίότητες xoi ἰδιώματα * οἷον, τὸ λογικὸν, καὶ τὸ
ἄλογον, τὸ θνητὸν, καὶ τὸ ἀθάνατον, τὸ δίπουν, χαὶ
τὸ τετράπουν, τὸ αἰσθητιχὸν i. xal τὸ ἀναίσθητον, τὸ
σιμὸν, καὶ τὸ γρυπὼν, τὸ λευχὸν καὶ τὸ μέλαν, «b
paxphv καὶ τὸ κολοδὸν, χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα.

ΚΕΦΑΔ, Δ΄.

Περὶ οὐσιώδους καὶ ἑπουσιώδους διαφορᾶς,

ἥχουν φυσιχῆς διαφορᾶς, xal συμδεθηκχότος.
πᾶν πρᾶγμα, ᾧ τινι διαφέρει εἶδος ἑτέρου εἴδους,
καὶ οὐσία ἑτέρας οὐσίας, οὐσιώδης, xol φυσιχὴ, καὶ
συστατιχὴ, λέγεται διαφορὰ, ποιότης, καὶ φυσιχὸνγ ἰδί-
wg, xat ἰδίωμα φύσεως. Οἷον διαφέρουσιν ἄγγελος καὶ
"ὁ ἄνθρωπος ἀλλήλων, κατὰ τὸ ἀθάνατον καὶ τὸ θνητόν’
ὦ ἀθάνατον οὐσιώδης διαφορὰ καὶ συστατιχὴ τοῦ ἀγγέ-
βου ἐστὶ, xat ἰδίωμα φυσιχόν. 'θμοίως χαὶ τὸ θνητὸν,
«οὔ ἀνθρώπου. Διαφέρονσι πάλιν δάνθρωπος ἱ καὶ ὁ

teris.
CAP. Il.
De hypostasi, persona εἰ individuo.

Quoniam autem. multi sunt homines, quisque
singularis bomo, hypostasis est : v. g. Adam
est bypostasis; Evaque, alia hypostasis; ac Seil,
lia hypostaeis. Similiter etiam in reliquis, quili-
bet bomo alia bypostasis preter reliquos homines
exsistit : quilibet item bos, hypostasis est; ac
quilibet angelus, bypostasis. Quamobrem natura,
substantis, et forni, illud sunt, quod commune
est, οἱ quod* eubstantie ejusdem et naturse by-
postases complectitur. Ilypostasis autem, indivi-
duum, ac persona, id auod particulare est : hoc

Bes singula eorum quz sub eadem spccie conti»

nentur.
CAP. 1.
De. differentia, qualitate, ae proprietate.

Diximus multas esse species diversasque sub-
stantias seu naturas ἐ itemque ii unaquaque sub-
stantis ac specie, diversas esse hypostascs. Diffe-
tunt itaque tum unaquaque substantia a substan-
tia alia : tum quelibet hypostasis ab alia hypo-
stasi. lllud itaque in quo differt substantia a sub-
stantia, ac species a specie, aut in quo hypostasis
ab hypostasi, hoc differentia dicitur, et qualitas,
el proprietas. v. g. differt angelus ab homine,
quod angelus quidem immortalis sit, homo autem

C mortalis : immortale ergo et mortale, differentia,

ei qualitas, et proprietas sunt, Rursus inter
Adam δὰ Seib, boc refert, quod Adam sil pater
Seth ; Seth autem. sit. fllius. Adam; quodque
Adam ingenitus sit, ac Seth genitus. Patris ergo
ac filii propria rationes, differentiz sunt : quippe
Adam ac Seth penes eas invicem differunt [penes-
que ingenitum esse et genitum] : et omnia ejus-
tpodi, differenti dicuntur, el qualitates, et pro-
prietates, ut. rationale ei irrationale; mortale et
immortale; bipes et αυδύγυρεε; sensibile et in-
sensibile ; esse simum et aduncis naribus, album
ac nigrum ; niagnum ac parvum , aliaque id genus
omniá,
517 CAP. IV.

D De differentia substantiali ac adventitia ; id est,
naturali differentia et accidente.

Id omine quo differt species ab alia specie , ae
substantia ab alia substantia , substantialis , natu-
ralisque , et constituens differentia , ac qualitas vo-
catur, proprietas item naturalis, proprietasque
naturs&. Puta differunt inter se angelus et homo,
penes immortale el mortale : sicque immortale est
substantialis ac naturalis atque constitueng diífe-
rentia angeli, ac proprietas "naturalis ; et similiter

YARLE LECTIONES.

f Ced. S. Hil. ὁμοοναίας, Supra lin. manu eadern

vinsm, qua: plures οὐσίας intra eamdem naturam non a
5 Cod. S. Hil. bsec inserta babet. — 9 Colb. τὸ αἰσθητόν.

ὁμοίους οὐσίας, contra Damasceni et Gracorum dcc-
oscit. 8 Cod. 5, Hil. ἄνθρωπος τοῦ ἀγγέλου,
Elit, οὐρανούς.

Digitized by Google
