& 8; JOANNIS DAMASCENI B
Dominus sdificaverit domum, in vanum laborasse A οἶχον, εἰς μάτην ἐχοπίασαν οἱ οἰχοδομοῦντες * vot

qui zdificapt eam*. Omnibus te debitorem ezisti-
mes oportet, nibilique facias coram Deo et cunctis
hominibus. Ne prafidens sis $96 donec senten-
tiam audias; eum videris illum, qui, tametsi in
vuptiali convivio recabuerat, viuctis manibus pe-
dibusque ejeetus est in tenebras sempiternas ἢ.
Sed et quantumvis, seu jejuniis, seu vigiliis des
operàm ; quantumvis humi cubes, psallas, patien-
iiam colas, corpus frequenier inelines, aut. boni
quodlibet aliud facias, ne dixeris: 1d meo labore
meaque sirenuitete gestum est : sed Dei admini-
tulo οἱ auxilio totum ascribe, non tox diligenti.
Quei studio eurs, frater, ut simplex rectaque
semper conversetio tua sit, nec aliud in eorde ba-
beae, et aliud in ore. Hoc enim fraudulentum est.
At perenni cum lacrymarum fonte orationi in-
eumbe. Quod εἰ ila egeris, funestam pessimamque
effensam et ruinam effugies.

Vitiorum porro alis quidem corporis sent, alia
animi, Corporis vitia dicimus, gulam, scortationem,
ebrietatem, petulantiam : animi vero, odium pro-
ximi, invidentiam, vanam gloriam, superbiam.
Atqui hzc in animum nostrum agunt, obi chari-
tas et continentia absunt : illa vero jejunio et vi-
giliis coercentur. Tunc enim meus lucem propriam
recipit, οἱ absque ullo obice Deum intuetur.

πάντοτε χρεωφειλέτην λογίζεσθαι ἑαντὸν, καὶ ἐξ-
ουθενεῖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ χαὶ πάντων ἀνθρώπων.
Καὶ μὴ θάρσει, ἕως οὗ τὴν ἀπόφασιν δέξῃ * ὁρῶν
ἐκεῖνον, τὸν καὶ μετὰ τὴν ἐν νυμφῶνι κατάκλισιν,
χεῖρας xai πόδας δεσμούμενον, καὶ εἰς τὸ σχότος
αἰώνιον ἐξοριξόμενον. ᾿Αλλὰ χἂν νηστεύῃς, xiv
ἀγρυπνῇς, χἂν χαμαιχοιτῇς, κἂν ψάλλῃς, κἂν δια-
μονῇς, κἂν μετανοίας πολλὰς ποιῇς, χἂν ἄλλο τι
καλὸν ποιῇς, μὴ λέγου, ὅτι ἐξ ἰδίον μου χόπου, ἣ
ἀπὸ ἰδίας προθυμίας γεγένηται, ἀλλ’ ix τῆς θεοῦ
βοηθείας καὶ ἀντιλήψεως γίνεται, καὶ οὐχὶ Ex τῆς
ἐμῆς σπουδῆς. Σπούδατον πάντοτε, ἀδελοξ, ἵνα
ὑπάρχῃς ἀεὶ ἁπλοῦς καὶ ἅμωμος " καὶ μὴ ἔχε ἄλλα
ἐν τῇ καρδίᾳ, ἄλλα ἐν τῷ στόματί σὸν " τοῦτο γὰρ

B δόλιόν ἔστι" καὶ συνεχῶς μετὰ δακρύων προσεύχου *

xaX οὕτω ποιῶν ἀπαλλαγήσῃ τοῦ ὀλεθρίον καὶ πονὴ-
ροῦ παραπτώματος.

Ἰῶν παθῶν, τὰ μέν ἐστι σωματικὰ, τὰ δὲ ψυχικά"
xai σωματιχὰ μὲν λέγομεν, γαστριμαργίαν, mop-
γείαν, μέθην, ἀσέλγειαν. Ῥυχιχὰ δὲ, μῖσος πρὸς «ba
πλησίον, φθόνον, ἔριν, χενοδοξίαν, ὑπερηφανίαν.
Αὐτὰ δὲ ἐνεργοῦσιν εἰς τὴν ἡμετέραν ψυχὴν, ἀποῦ .
σης ἀγάπης καὶ ἐγκρατείας " τὰ δὲ ὑπὸ νηστεία ;
καὶ ἀγρυπνίας. Τότε γὰρ ὁ νοῦς καὶ τὸ οἰχεῖον
φῶς ἀπολαμθᾶνει, χαὶ τὸν Θεὸν ἀκαρεμποδίστως
ὁρᾷ.

Es sanctissimi Patris Joannis Damasceni sermonibus sententiarum aliquot [m quas

Bilibald
ialj ex Gravis Latinas fecit.

us Pircheymerus Noritnbergensis Clare sorori sue, apud S. C

aram Norimbergae

Ücto sunt passiones, quibus admodum (przci- € tra. voestur, quodque pecuniis ad breve tempus

pue spirituales) impugnantur bomines, gula vide-
licet, tarpis eoncupiscentia, avaritia, ira, adversi-
195, acedia, vana gloria et superbia.

Hac itaque viia discerni, et summa diligentia
cognosci debent, ul eum aliquo illorum tentatur
homo, semper arma, quibus se munire possit,
preparata habeat.

Si gula impugnaris, ventrem coerce : numero
et mensura cibus οἱ potus sumatur; animse sepa-
ratio a. corpore, judicium venturum, et horrenda
gehenng ftamma, pariter et regni coelestis deside-
rium, assidue coram oculis obversentur : sicque
ventris opprimetur voluptas.

Si turpis et carnalis te male vexat concupiscen-

tia, illam vigiliis, labore, orationibus et inedia. D

expelle : proderit e£ mortis meditatio, mortiferi-
que gaudii suppliciam, ac sexus-alterius declina-
uo.

Avaritia vincitar liberalitate, et rei pecuniarie
contempiü, pariter οἱ cogitatione illa, quod ob
avaritiam Dominum et magistrum Judas tradidit,
et quod omBis avarus ἃ Scriptura divina idolola:

Ὁ Páal, cxvi, 4.

frui datur, moraque amara vitam acerbaw. avari
sequatur : quapropter si uihil ultra quam sulliciat
quireiur, passio hac evitatur.

Si adversitate aliqua perturbaris, ora et spew
cuaciam δὰ Deum dirige, et^ passionem Christi,
nostrique imbecillitatem naturse contemplare ;
presentiz cuncia. et vana despice; gratiam cole-
stem et justorum fruitionem véntgram perpende.
14 si feceris, nulla injuria seu contumelia cou-
tristaberis : sed solum Dei offensio te perturbabit.

Site ira exstimulat, mansuetudinem jndue et
ad Psalmorum decantationem perfuge; malum in
bono vince, majori cede, equalem perfer, minori
parce, prudentemque concordiam cum omnibus
exerce hominibus, memor quam mansuetus agnus
innocens ad mortem deductus sit.

Si acedia infestaris, teipsum laborando, medi-
tando, orando εἰ legendo exciia ; spes ürma 1e
instiget, ut considerare possis, quantum Intee
frigidam pigritiam οἱ calidum intersit ferverema.
quorum unum, 3 ventura separat gloria, abse-
vum regni colestis te bseredew creat.

Digitized by Google
