153

DE DUABUS VOLUNTATIBUS.

134

καὶ xa8' ἑαυτὸ ὑφεστὸς, οὐσία τις μετὰ συμδεδηχό- A singulare per se consistens; nimirum substantia

τῶν, τὴν καθ᾽ αὐτὸ ὕπαρξιν, ἰδιαιρέτως xot ἀπο-
φετμημένως τῶν λοιπῶν ὑποστάσεων, ἐνεργείᾳ καὶ
πράγματι, χληρωσαμένη * τὸ χοινωνοῦν μὲν τοῖς
ὁμοειδέσιν ἀτόμοις τῷ λόγῳ τῆς φύσεως " συμδεάη-
χόδι δὲ τισι καὶ χαρακχτηριστιχοῖς ἰδιώμασι τὴν
φρὸς τὸ ὁμοφυές τε xol ὁμοειδὲς ἄτομον, ἔχον δια-
φοράν. Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, φύσις ἐστὶ τὸ xotvév*
οἷον ἡ ἀνθρωπότης 2, Ὁ Πένρος γὰρ ἄνθρωπός
ἐστι, καὶ ὁ Παῦλος, καὶ ol λοιποὶ χατὰ μέρος ἄν-
ϑρωποι. Ὑπόστασις δὲ, τὸ μεριχόν" ὁ δεῖνα. Ὁ
Ἀέετρος ὑπόστασίς ἐστι, καὶ ὁ Παῦλος ἄλλη ὑπόστα-
σις. θὐχέτε δὲ ὁ Πέτρος φύσι; [ἄλλη] xat ὁ Παῦλος
&23 φύτις * ἀλλ᾽ ὁ Πέτρος ὑπόστασις, ἔχων τελείαν
τὴν αὐτὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος, διὸ καὶ τέλενός
ἔστιν ἄνθρωπος. Καὶ ὁ Παῦλος ἄλλη ὑπόστασίς
ἐσίιν, ἔχων τελείαν τὴν αὐτὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπό-
τητος xal τὴν μὲν φύσιν τὴν αὐτὴν τελείαν ἔχει
ἐκάστη ἀνθρώπων ὑπόστασις, οὐ τὴν αὑτὴν ok ὑπό-
φτασιν δ, Οὐδὲ γὰρ μίαν ὑπόστασιν ἔχουσι πάντες
αἰ ἔνϑρωποι. "AX; γάρ ἔστιν ὁ Πέτρος, χαὶ ἄλλος
ὁ Παῦλος. "Αλλὴ ὑπόστασις καὶ ἄλλη" οὐχ ἄλλη δὲ
φύει; ὁ Παῦλος, καὶ ἄλλη ὁ Πέτρος " πάντες γὰρ ol
ἄνθρωποι μιᾶς φύσεώς εἰσιν [ οὐχὶ δὲ ὑποστάσεως.
Ὁμοίως καὶ ὃ ἵππος, ὁ λευκὸς, καὶ ὁ ὀξύς * ὡσαύ-

«ὡς καὶ ὁ βοῦς ὁ μονόχερως, sal ὁ κύων ὁ μιχρὸς,"

καὶ ὁ λέων ὁ χωλός. ) Καὶ ταῦτα μὲν περὶ φύσεως
καὶ ὑποστάσεως πρὸς τὸ παρόν. Εἴπωμεν δὲ καὶ τί
ἐστι φνσιχὸν ἰδίωμα, xai τί ἐστιν ὑποστατιχὸν ἰδίω-
μα, καὶ τὴν τούτων διαφοράν.

ε΄. Φυσιχὸν μὲν οὖν ἰδίωμά ἐστι, τὸ τὴν φύσιν
ρυνιστῶν, ob χωρὶς ob δύναται σνστῆναι ἡ φύσις, ἧς
ὑεάρχει ἰδίωμα οἷον τὸ ζωτιχὸν, τὸ λογικὸν *, τὸ
φιλετιχὸν, «τὸ αἰσθητικὸν, τὸ βαδιστιχὺν, τὸ ἀνα-
ᾳνευστιχὸν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπον, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ὁ
τὰρ μὴ λογιζόμενος, οὐκ ἔπειν ἄνθρωπος, Οὐκ ἐγέ-
vro γὰρ ἄνθρωπος μὴ λογιζόμενος, εἴτε χαλῶς, εἴτε
κακῶς, Ὁμοίως οὐδὲ ὁ μὴ αἰσθανόμενος, μηδὲ βα-
ἄξων, μηδὲ ἀναπνέων. Φυσιχὸν οὖν ἰδίωμά ἔστι τὸ
συνιστῶν τὴν φύσιν, καὶ χωρίζον εἶδος ἀπὸ εἴδους,
πουτέστι φύσιν ἀπὸ ἄλλης φύσεως, xai ἐν ἐχάστῃ
ὑποστάσει τοῦ αὐτοῦ εἴδους θεωρούμενον" οἷον τὸ
λογικόν. Συνιστᾷ γὰρ τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου, ὡς
lv τῷ ὄρῳ αὐτοῦ λαμδανόμενον. ᾿Ανθρωπος γάρ
ἔστι, ζῶον λογιχὸν θνητόν " χαὶ χωρίζει τὸ λογιχὸν,
«ὃν ἄνθρωπον kx πάντων τῶν ἀλόγων καὶ γὰρ πᾶς
ἄνθρωπος λογιχός ἐστιν. Ὃ γὰρ μὴ ὧν λογιχὸς οὐχ
ἔστιν ἄνθρωπος * ἀδύνατον γὰρ ἄνθρωπυν μὴ εἶναι
ζῶον λογικὸν θνητόν.
᾿φ', Ὑποστατιχὸν δὲ ἰδίωμα, τὸ χωρίζον ὑπόστα-
σιν ἀπὸ ἄλλης ὑποστάσεως " οἷον, τὸ σιμὸν, τὸ λευ-
κὸν, τὸ μέλαν, τὸ φαλαχρὸν χαὶ τὰ τοιαῦτα. Οὐ γὰρ

quadam justructa suis sccidentibus, qua susm
per se, proprie, ae seorsim a reliquis bypostasi -
bus, actu ac reipsa sortita sit exsistenfiam : ut
quidem naturz ratione, cum ejusdem naturae indi-
viduis communionem babeat; quibusdam — vero
accidentibus proprietatibusque quibus sigillatur,
ab ejusdem nature et speciei individuis differat.
Quin etiam, ut uno verbo dicam, natura est. illud
quod commune est, ut. humanitas. Petrus. enim
bomo est, «t Paulus, ac reliqui singuli bomines.
Hypostssis vero, quod est singulare, ut hic et ille.
Petrus hypostasis est, ac Paulus alia hypostasis :
non item Petrus »lia astura cst, ac Poulus alía :
sed Petrus est hypostasis, perfectam babens na-
turam humanitatis, atque adco est perfectus bo«
mo. ltewque Paulus sia. est hypostasis, eamdem
ipsam habens perfectam bumanitatis noturam. Ác
eamdem quidem perfectam naturam liabet una-
quaque humans hypostasis : non autem universi
bomines eamdem hypostasim babent. Alius enim
e«t Petrus, et alius Paulus; alia aique alia. ambo
hypostasis : bsud vero alia Paulus natura est, ac
slia Petrus. Omnes enim homines unius naturas
sunt; Αἱ non item unius hypostasis. Simili quo-
que ratione equus albus aut velox; bos unicor-
nis; canis item parvus, δὲ leo claudus. Atque
hec quidem de natura et bypostasl : modo dicen-
dum, quid naturz, quidve persons proprietas sit,
quidre inter ea discriminis intersit.

$. Nature quidem proprietas est. id quod con-
stituit naturam, sine quo natura cnjus esf pro-
prietss, constare non potest : ut vita, ratio, vo-
luntas, sensus, incessus, respiratio in bowine, 86
similia, Quod enim ralione non utitur, honio non
est, Nec enim fuerit homo, qui non ea bene wta-
tur, aut male ; ueque etiam ilie, qui non sentiat,
non incedat, non respiret. Naturs igitar proprie-
tas esi, quod constituit naturam, speciemque a
specie secernit; boc est naturam unam ab alia
matura : quod item in qualibet ejusdem speciei
liypostasi perspicitur, ut rationale. Effieit enim
hominis naturam, cum in ejus delnitione suma-
tur. Est enim homo auimal ratiouale mortale :

Ὦ discernitque rationale bominem ab omnibus quas

rationis experta eunt. Omnis enim homo ratio-
Ris est particeps. Neque enim qui rationis parti-
ceps non est, 589 is est homo. Quippe (leri non
potest, ut homo non sit animal rationale mortalo.

6. Hypostatica autem proprietas est, quod hy-
postasiu ab hypostasi alia sccernit; ut puta simi-
tas, candor, atror, calvitium, et hujusmodi. Neque

VARLE LECTIONES.

* 1o eod.

sti quidem conoent

|

Hil. Σχόλ. Ὑπόστασίς ἐστι, χατὰ τοὺς φιλοσόφους, ἰδιωμάτων συναγωγή" χατὰ δὲ τοὺς Tla-
ω

*lpac, ὁ χαθ' ἔχαστον ἄνθρωπον (ere &vüpumo;) προσωπιχῶς τῶν y ἀνθρώπων ἀφοριζόμενος. Schol,
p

losophi, proprietatum collectio; wt auiem. l'atres, quisque homo per-

tosalier discreius ab hominibus aliis. — « Nostri ὑπόστασιν μίαν Eyovat, πάντες δέ, sicque edidit Conbefis,
* Noster 4: λογιχόν, Sicque emendatum reperi in Colb. 4780; cod. 8. tlil. πολετιχόν.

Digitized by Google

