83 S. JOANNIS DAMASCENI 60
quia certis boris prescriptum hymnum ad Deum ἃ δοξολογίαν" ἡμεῖς δὲ, ἐπειδὴ ἐν ὡρισμέναις ὥραις

transmittimus, apte et congruentet trisagium
hymnum sancte Tripitati ter tribuimus : eamque
ob causam ternarium numerum pri caleris vene-
ramur; quia sanctam Trinitatem declarat, ἃ qua
etiam perfectionem et plenitudinere accepit. Unitas

enim quantitatis est expers : binarius numeri ini-

tium est : ternarius vero perfectus numerus. Nec
propter ternarium numerum deitas in Trinitato est;
sed quia deitas in Trinitate est, idcirco numerus
ternarius perfectus est. Unitas quippe a principio
in binarium progrediens, atque ad ternarium per-
veniens, in eo stetit, Principium enim et causa eo-

τεταγμένον τὸν ὕμνον τῷ Θεῷ ἀναπέμπομεν, οἰχείως
καὶ προσφόρως τὸ Τοισάγιον ἐκ τρίτου χοινῶς τῇ
ἁγίᾳ Τριάδι προσνέμομεν. Καὶ ἐν πᾶσι δὲ τούτου y&-
ριν τὸν τρὶς 5 ἀριθμὸν τῶν λοιπῶν προτιμῶμεν, ὡς
«ἧς ἁγίας Τριάδος ὄντα δηλωτιχὸν, χαὶ ὡς ἐξ αὑτῆς
τὴν τελειότητα καὶ πληρότητα χεχτημένον. Μονὰς
γὰρ ἄποσος" δνὰς δὲ ἀρχὴ ἀριθμοῦ " τριὰς ἀριθμὸς
τέλειος, ᾿Αλλ᾽ οὗ διὰ τὸν ἀριθμὸν ἡ θεότης ἐν Τριάδι,
ἀλλὰ διὰ τὸ εἶναι τὴν θεότητα ἐν Τριάδι ὁ τρὶς ἀρι-
θμὸς τέλειος. Μονὰς γὰρ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς δυάδα χινη-
θεῖσα, μέχρι Τριάδος ἔστη * ἀρχὴ γὰρ τῶν ὄντων καὶ
αἰτία ὁ θεός, Ἐχ τῆς ἀρχῆς οὖν καὶ τῆς τῶν ὄντων

rum qua sunt, Deus cst. Quare ex principio et B αἰτίας ἔλαδεν ἀριθμὸς ταύτην τὴν δύναμιν ὅτ! ὧσ-

€80sa eorum. quai sunt, hanc vim numerus acce-
pit. Quia nimirum, sicut Pater Filii genitor, et Spi-
Titus sancti productor est ; sic etíam numerus ad
binarium progrediens, et usque ad ternariuio per-
veniens, in eo constitit: sc propterea singularis
numerus est, qui unum signilcat, dualis, qui duos;
pluralis, qui tres designat : neque alia certa noia
est. ἄνθρωπος, enim dicitur de uno homine; «à
ἀνθρώπω, de duobus ; ol ἄνθρωποι de tribus, Item
in Deo una est hypostasis Patris, due hypostases

. Patris et Filii; tres hypostases Patris et. Filii et

Spiritus sancti : quia ratione hypostasis differunt
Pater eà Filius οἱ Spiritus sanctus. Eodem etiam
modo tres bypostaticz 497 proprietates. At in lis,
in quibus hypostaeis ab hypostasi non differt, hoc
est in naturalibus, cum de Dco loquimur, plurali
numero uti non licet : sed in qualibet lypostasi,
ea qua ad naturam pertinent, singulariter oportet
enuntiare : eaque singulariter copulando, rursum
communiter de tribus bypostasibus predicare, que
naturalia sunt ; uti Deus et Deus et Deus, sed unus
Deus, non autem tres dil : quoniam Deus, ejusque
subsistentes per se, virtutes Deus unus est. Quia
quodlibet propriam hypostasim habet, perfectus
Deus per se dicitur : quoniam autem simul nume-
rantur, idcirco non tres dii, sed unus Deus ; eo
quod Verbum et Spiritus, Patris virtutes sint.
Pater, Pater est, ac non Filius (non enim

περ ὁ Tacho γεννήτωρ Υἱοῦ, καὶ προδολεὺς Πνεύμα»
τος, οὕτως καὶ ὁ ἀριθμὸς, alc δυάδα ἀρχόμενος, καὶ
καταντῶν μέχρι τριάδος levata: διὸ καὶ ὁ ἑνικὸς
ἀριθμὸς, ὁ ἕνα σημαίνων᾽ καὶ δυϊκὸς, ὁ δύο σημαΐ-
νων“ καὶ πληθυντιχὸς, ^ τρία σημαίνων, καὶ οὐχ
ἔστιν ἕτερος χαραχτήρ. Ὁ γὰρ ἄγθρωπος, λέγομεν
ἐπὶ ἑνὸς ἀνθρώπου, xal cà ἀνθρώπω kt δύο, καὶ
οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ τριῶν. Καὶ Θεοῦ μία ὑπόστασις
Πατρὸς, δύο ὑποστάσεις Πατρὸς xat ΥἹοῦ, τρεῖς ὑπο.
στάσεις Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xal ἁγίου Πνεύματος.
Ἐπειδὴ ὑποστάσει διαφέρει ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ
«ὃ ἅγιον Πνεῦμα, ὁμοίως καὶ τρεῖς ὑποστατιχαὶ ἰδιόν
«ητες " ἐν οἷς δὲ οὗ διαφέρει ὑπόστασις ὑποστάσέως,
“«ουτέαστι" ἐν τοῖς φυσιχοῖς, οὐκ ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ πλη-
θυντιχῶς ἀριθαῇσαι, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἐχάστης ὑποστάσεως
μοναδικῶς τὰ φυσιχὰ εἰπεῖν, χαὶ συνάπτοντας δὲ
μοναδιχῶς πάλιν εἰπεῖν χοινῶς ἐπὶ τῶν τριῶν ὑπο-
στάσεων [σέδειν V] τὰ φυσιχὰ, xat Θεὸς καὶ Θεὸς xat
Θεός" ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς, καὶ οὐ τρεῖς θεοί " διότι ὁ θεὸς
xal αἱ αὐτοῦ ἐνυπόστατοι δυνάμεις, εἷς Θεός " διὰ μὲν
τὸ ἰδίαν ἔχειν ἔχαάστον ὑπόστασιν, ἕκαστον τέλειον
Θεὸν καθ᾽ αὐτὸ λεγόμενον" ὅτι δὲ συναριθμοῦνται, ob
τρεῖς θεοὶ, ἀλλ᾽ εἷς Θεὺς, διὰ τὸ δυνάμεις εἶναι τοῦ
Πατρὸς τὸν Λόγον χαὶ τὸ Πνεῦμα. Πατὴρ ὁ Πατὴρ,
καὶ οὐχ Υἱός " οὐ vào ἔχ τινος " Υἱὸς ὁ Υἱός " ἐκ τοῦ
Πατρὸς γὰρ, καὶ οὐ Πατὴρ, ἵνα εἷς fi ὁ Πατὲρ’
Πνεῦμα ἅγιον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἐχ τοῦ Πατρὸς
γὰρ, διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου προϊὸν, οὐχ νἱεχῶ; δέ.

ex quoquam est) Filius, Filius est (ἐς Patre ῃ Εἰ γὰρ Πατρὸς Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ υἱὸς τὸ Πνεῦμα, ἔξει

enim) ae noa Paler; ut onus ἀυπίαχαι eit
Pater, Spiritus sanctus, Spiritus sanctus est (ex
Patre siquidem per Filium et Verbum procedens,
non tamen filiationis modo). Nam si Filius, Patris
filius est, ac Spiritus item filius, alios quoque filios
habebit, idque in infinitum, Rursum, si Spiritus,
Filii filius est, habebit ipse quoque filium alterum,
et sic in infinitum : eruntque adeo dii multi ct do-
mini muli, ac deorum caterva, non unns Deus.
Δι nobis unus Deus est, Pater δἱ Verbum ipsius
εἰ Spiritus ipsius, Verbum porro, genitum quid-
dam est, per se subsistens, ac proinde Filius. Spi-

xoi ἄλλους υἱοὺς, xal τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον, El δὲ υἱὸς
«οὗ Yloo τὸ Πνεῦμα, ἔξει χαὶ τοῦτο νίὸν, xáxclvo
ἕτερον, καὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον, xal ἔσοντα! ϑεοὶ “πολ.
λοὶ, χαὶ χύριοι πολλοὶ, καὶ δῆμος θεῶν, καὶ οὐχ εἷς
Θεό; ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ Πατῆρ, καὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ
xai τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ Λόγος δὲ, ἐνυπόστατον γέννῃ-
μα, διὸ Υἱός " καὶ τὸ Πνεῦμα, ἐνυπόστατον ἐχπόρευμα
xoi πρόθλημα ἐχ “Πατρὸς μὲν, Υἱοῦ δὲ, καὶ μὴ ἐξ
Υἱοῦ, ὡς Πνεῦμα στόματος Θεοῦ, Δόγου ἐξαγγελτι-
χόν. Πάντως δὲ καὶ στόμα οὗ μέλος σωματιχὸν, καὶ τὸ
Πνεῦμα, οὐ πνοὴ λυομένη xal διαχεομένη" ἀλλὰ ταῦ-
τα ἄλλης ποαγματείας χρῇζει. Τὸ δὲ νῦν ἔχον διευχρν»

VALE LECTIONES,

5 Edit, τριάγιον, absonc prorsus. Quibus tamen concinit vet. interpr. ' Edita hic interjici.uit, σέδειν,

Digitized by Google

