"1 S. JOANNIS. DAMASCENI 2
secta, mysteria. eelebrarentur, in qua sunt insti- A καὶ τῇ μὲν ἑσπέρᾳ τοῦ Σαδδάτου, τῶν μὲν λοιπῶν

Auis: tam deinde in sancta tremendaque Para-
eceve, omnimoda abstinentia esset usque ad Sab-
bei vesperam: czterum vespera Sabbati omnibus

ἐσθιομένων, τῶν χρεῶν ob μετέχουσι" τῇ δὲ ἁγίᾳ τῆς
ἀναστάσεως Κυριαχῇ, τῇ μιᾷ τῶν Za66átov, καὶ
τῶν χρεῶν μετέχονσιν οἱ βουλόμενοι,

qnidem eduliis vesci liceret, preterquam. carnibus: demum Dominica saucia resurrectionis, ipsa
prima Sabbati, carnes comederent, quibus placeret.

6. Atqui ordinem [stum persecuti sumus,
fhacque communis est Ecclesie lex et sanctio,
quam in sancta Christi Dei nostri Resurrectionis
Ecclesia observetam cernimus. in bono autem
abundare, exuberantemque virtutem prielerre ver-
dendum crimini non est nec improbandum, sed
Deo hominibusque, prudentibus utique, boc pror-
686, acceptum eai; ita tamen ut nulia vis, nulla

ς΄. Ταύτην τὴν ἀκολουθίαν ἔφϑάσαμεν" cobro; ὁ
χοινὸς ὅρος καὶ νόμος τῆς Ἐχχλησίας, ὃν καὶ ἐν τῇ
ἀγίᾳ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ᾿λναστάγει ἐπιτελού-
μενον οἴδαμεν" τὸ δὲ περισσεύειν ἐν τῷ κακῷ, xat
ἐπιδαψιλεύσασθαι τὴν ἀρετὴν, οὔκ ἀδόκιμον, οὐδὲ
ἀποδλητὸν, ἀλλὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις εὐάρεστον, τοῖς
γε νοῦν ἔχουσιν" οὗ μέντοι ix. βίας, ἢ ἐξ ἀνάγχης.
πειθοῖ δὲ μᾶλλον, καὶ μάλιστα διὰ τὸ τοῦ καιροῦ

necessitas imponatur, sed suasio potius adhibea- B δυσχερὲς, xal τὴν τῶν πραγμάτων ἀνωμαλίαν, ᾿Δμ-

àur, nuncque presertim propter temporum dilfi-
cultatem, et rerum iniquitatem. Utrumque enim
nunc utile et necessarium est, ad bonum adjicere,
€t a vi temperare. (Quis hoc prestaret, ut omne
vit nostre. tempus uno jejunio transigeremus?
Verum aliud est adhortari, et aliud legem ferre.
Sufüciant quz a Spiritu sancita sunt. Suadeatur
amplificatio boni.

1. Hac quidem videntur nobis consentanes et
apposita, de quibus boc modo cum omnibus lo-
quimur; auctoritates voro quibus isthec munian-
iur, in priesenti omisimus, propter nimiam tabel-
larii festinationem ; cum tamen baud difficulter

φότερα γὰρ νῦν μᾶλλον χρήσιμα xal ἀναγχαῖα, τὸ
«ε προστιθέναι τῷ καλῷ, κοὶ τὸ τῆς βίας ἀπέχεσθαι.
Τίς δοίη πάντα τὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν χρόνον μίαν ἐπι-
τελεῖσθαι νηστείαν ; ᾿Αλλ᾽ ἕτερος ὁ τῆς παραινέν»
σεω;, καὶ ἕτερος ὁ τῆς νομοθεσίας τρόπος. ᾿Αρχείτιθ
τὰ νομοθετηθέντα ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Νουθετείσθω
ἡ προσθήχη τοῦ ἀγαθοῦ.

ζ΄. Ταῦτα μὲν ἡμῖν δοκοῦντα, xal πᾶσιν οὕτως
περὶ τούτων διαλεγόμεθα τὰς δὲ περὶ τούτων χρή"
σεις πρὸς τὸ παρὸν διὰ τὴν τοῦ ἐπιστοληφόρον σπου-
δὴν, εὐλήπτους οὔσας mag! ἡμῖν, καρήῆχαμεν. Ὁ δὲ
Θεὸς τῆς εἰρήνης, εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφό-

haberi possint, Deus vero pacis, qui est. pax no- c cepa ἕν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας τὴν

stra, qui fecit utraque unum, et medium parietem
maceriz dissolvit, inimicitiam scilicet, iu cruce
sua ; qui Patri suo nos reconciliavit, pacem suam
509 que exsuperat omnem sensum *, Ecclesise
sancte sus tribuat, scandala auferat, preestetque
ut acceptarile jejunium quod elegit, ezplesmus;
solvendo obligationes violentarum — eautionum,
frangendo esurientibus corporeum panem, nihilo-
que minus snimi ; sermonem utique salutis: fa-
ciatque ut spiritualiter jejunemus, edamusque et
festa agamus, omnia in ejus gloriam faclendo,
sentiendo et loquendo; ne propter nos nomen ejus
blasphemetur in gentibus, quin gloriosum magis
sit, quia ipsi gloría in szcula, Amen.

ἔχθραν iv τῷ σταυρῷ αὐτοῦ" ὁ χαταλλάξας ἢμᾶς τῷ
ζαυτοῦ Πατρί’ τὴν εἰρήνην αὐτοῦ τὴν ὑπερέχουσαν
ᾳάντα νοῦν, βραδεύσει τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ Ἐχχλησίᾳ,
χαὶ περιελεῖ τὰ σκάνδαλα, καὶ ἀξιώσει νηστεύειν
νηστείαν Bexthv, ἣν οὗτος ἐξελέξατο, λύειν στραγ-
ταλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων, xai διαθρύπτειν πεῖν
νῶσι τὸν ἄρτον, τόν τε τοῦ σώματος, καὶ τὸν τῆς
ψυχῆς οὐκ ἔλαττον, ὃν λόγον φημὶ σωτήριον, xai
ποιήσει πνευματιχῶς νηστεύειν, xat ἐσθίειν, καὶ
ἑορτάζειν, πάντα εἰς δόξαν αὐτοῦ ποιοῦντας, xal
φρονοῦντας, xal λέγοντας" ἵνα μὴ δι᾽ ἡμᾶς βλασφη-
μῆται τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσι, δοξάζηται δὲ
μᾶλλον" ὅτι αὑτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

Sancti martyris Ignatii, ex epistola αὐ Ephesios. Ὦ Τοῦ driov lepo, ερομάρευρος ς Ἰγνατίου, ἐκ fije πρὸς
"λικπησίους

Qui castus. 6δι et continens, non extollatur, ne
perdat mereedem suam, Dieg festos nolite inho-
nestsre, Quadragesimam pro nihilo ne babeatis ;
ymitationem enlm continet Dominice conversa-
tionis. Hebdomadem Passionis nolite despicere.
Quarta sextaque. feria jejunantes, reliquias. pau-
peribus erogate. Quieunque Dominicam — aut
. Sabbatum jejunaverit, uno Sabbato excepto, hic
Cbristi interfector cst.

Philipp. iv, 7, .

᾿Εκιστολῆς

Εἴ τις ων ἣ ἐγκρατεύεται, μὴ Ἱκαιρέσθω "
ἵνα μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθόν * τὰς ἑορτὰς μὴ ἀτιμᾶ»
ζετε. Τὴν Τεσσαρακοστὴν μὴ ἐξουθενεῖτε " μίμησιν
γὰρ περιέχει τῆς τοῦ ΚΚυρίον πολιτείας, Τὴν τοῦ πά-
θους ἐδδομάδα μὴ παρορᾶτε * Τετραδοπαρασχευὴν
νηστεύοντες, πένησιν ἐπιχορηγεῖτε τὴν περισσείαν.
E! τις Κυριακὴν ἢ Σάδδατον νηστεύει, πλὴν ἑνὸς
Za66ázov, οὗτος Χριστοχτόνος ἐστί,

Digitized by Google
