I DE NATURA COMPOSITA. tit

yis τοῦτο χυρίως 5 ἐστὶν, oce λέγεται, οὔτε τοῦτο, A quod efficitur, ncque boc proprie est et dicitur,
ἀλλ᾽ ἕτερον" olov, ἀπὸ τῶν τεσσάρων στοιχείων, u- — neque istud, verum aliud quidpiam. V. gr., ex
pk λέγω, καὶ ἀέρος, xai ὕδατος, καὶ γῆς συνίσταται — quatuor elementis, puta ex igne, sere, aqua ct
τὸ σῶμα, ἐνουμένων τῶν τεσσάρων, καὶ cvyxipva- — ferra inter se conjunctis permistisque corpus cou-
μένων xal τὸ ἃ ποτελούμενον σῶμα, οὔτε πῦρ ἐστιν, fatur, corpusque illud quod efficitur, neque ignis
ett λέγεται, οὔτε ἀὴρ, οὔτε ὕδωρ, οὗτε γῇ" ἀλλ᾽ ἐχ est, aut. dicitur, neque aer, neque aqua, neque
τούτων ἱτερόν τι παρὰ ταῦτα *. Ὁμοίως xal ἀπὸ — terra; sed ex bis aliud quiddam ac diversum.
ἵππον xai ὄνου γίνεται ἡμίονος " χαὶ οὔτε ἵππος  Consimili niodo ex equo δὲ asino gignitur mulus,
ἐστὶν, οὗτε ὄνος, οὔτε λέγεται, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι παρὰ — qui tamen neque equus, neque asinus est ac dici-
saves. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ix θεότης — tur, sed aliud quiddam ab bis diversum. Αἱ vero
τὸς ὧν καὶ ἀνθρωπότητος, xal ἐν θεότητι xol ἀν. — Dominus noster Jesus Christus, quandoquidem ex
μρωπότητι, xol Θεός ἐστι xal λέγεται τέλειος, καὶ divinitate et humanitate constat, alque in divini-
ἐνθρωδος τέλειος, xat ὅλος Θεὸς, καὶ ὅλος ἄνθρωπος. — tale est, et in humanitate, Deus proinde perfectus
ὅπερ ἐπὶ τῆς συνθέτον φύσεως οὐχ ἔστιν εἰπεῖν. Οὐ — est ac dicitur, itemque perfectus homo; totusque
τὰ ὅλον τὸ σῶμα πῦρ ἐστιν, οὐδ᾽ ὅλον ἀὴρ" ὁμοίως — Deus, εἰ totus homo, quod quidem de composita
εὖτε γῆ, οὔτε ὕδωρ * οὔτε ὅλη ἢ ἡμίονος ἵππος ἐστὶν, B natura dici non. potest, Neque enim totum corpus
οὐδὲ ὅλη ὄνος, οὐδὲ τέλειος ἵππος, οὐδὲ τέλειος ὄνος. — ignis est neque totum aer, eodem modo neque
Ὁ Χριστὸς, ὡς εἶπον, τέλειός ἐστε Θεὸς xal τέλειος — fotum terra, neque tolum aqua : nec rursum totus
ἐνέρωκος * xal ὅλος θεὸς xal ὅλος ἄνθρωπος " διὸ οὐ — mulus eet equus, nec tolus asinus ; nec etiam per-
pia loti σύνθετος φύσις, ἀλλὰ μία ὑπόστασις ἐν δυσὶ — fecus est equus, nec perfec.us asinus. Verum
φύσεσι γνωριζομένη * χαὶ δύο φύσεις Ev μιᾷ συνϑέ-. — Christus, αἱ modo dicebam, perfectus est Deus,
sy ὑποστάσει. et perfectus homo ; totusque Deus, et totus homo.
Neo est igitur uma. composita natura, sed una in naturis duabus exsistens $94 persona; dum item
misrz ἰ una composHa persons,

f. Ἐρωτήσωμεν τοίνυν αὐτοὺς αἱρετιχούς" "Ex δύο 9. Quamobrem haereticos istos sic compellare
gietuv τὸν Χριστὸν λέγοντες, ποίων φύσεων λέγετε; — juvat : Qui Christum esse compositum ex duabus
Ἐροῦσιν οὖν "Ex θεότητος xal ἀνθρωπότητος. Εἶτα — naturis asseritis, ox quibus tandem naturis illud
ὑτωμεν" Καὶ πῶς ἐν θεότητι xal ἀνθρωπότητι λέν τοῦ dicitis? Respondebunt : Ex divinitate et bu-
queso τὸν Χριστὸν, οὐ λέγετε αὐτὸν ἐν δύο φύσεσιν; — manitate. Tum nos:, Quinam fit ut, cum Chri-
00 yàp δύνανται εἰπεῖν μὴ εἶναι τὸν Χριστὸν ἐν θεόσ stum in divinitate οἱ hugsapitate esso. concedatis,
τι: xal ἀνδρωπότητι. Πάλιν ἐρωτήσωμεν αὐτούς — mon item eum in duabus 'nsturis fateamini ἢ Ne-
Μία φύσις σύνθετός ἔστι τοῦ Χριστοῦ, 4 δύο; Καὶ C que enim dicere posttunt Chrislum in divinitate
Ἰροῦσι, Μία aóvüetoc, Εἶτα Aéyouev: Tb ἁπλοῦν xal οἱ humanitate nom esso Rursum itaque ΕΣ ipsi
τὸ σύνθετον, ὁμοούσιόν * ἐστι; καὶ οὐ δύνανται εἰπεῖν, — seiscilemur: Aut utfa. set ig Christo composita
ὅτι ὁμοούσιά εἰσι τὸ ἀκλοῦν xai τὸ σύνθετον. Εἶτα natura, aut dum? iDieent profecto unam esse com-
Mpoptv* Ἐὰν οὖν συνθέτου φύσεώς ἔφτιν ὁ Χριστὸς — positam. Tum sie exeipiemus : Quod simplex eat,
μᾶς, ix θεότητος xai ἀνθρωπότητος, οὐκ ἔστιν ejusdemne esi essenfie aique illad quod compo-
ὀμουόσιος τῷ Πατρί" ὁ γὰρ Πατὴρ οὐκ ἔστι συνθέτον situm est? Profecto dieere men possunt eamdem
φόσεω; ix θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, ἀλλ' ἀπλῆς, — essentiam esso, tum rei simplicis, tum rei compo-
"Y οὐδὲ τῇ Μητρὶ ἔσται ὁμοούσιος " οὐδὲ γὰρ ἡ si. Ex quo ita inferimus: iMgiur si Christus
Mityp ix θεότητος xci ἀνθρωπότητό; ἐστι evvrs- — unius est natur, ex. divinitate pariter et humapi-
πιμένη. Ἡμεῖς δὲ τὸν Χριστὸν μίαν ὑκόστασιν ἐν tate composius, ejusdem cum Paire aubstantiz,
isl φύσεσι λέγοντες, ἐν θεότητι xal ἀνθρωπότητι, — sive essentim, neutiquam faerit, Nam Pater naturze
πετὰ μὲν τὴν θεότητα, φαμὲν αὐτὸν ὁμοούσιον vp — ex deliate et humanitate composits non est, sed
Βετρί" χατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα, τῇ Μητρὶ ὁμοού- |. simplicis : quin nec. matri consubstantialis erit :
πον" καὶ οὔτε διαιροῦμεν αὐτὸν μίαν ὑπόστασιν λέ- P quippe eum nec mater ex divinitate et humanitate
quss, οὔτε συγχέομεν, δύο φύσεις ἠνωμένας óuolo- — constet. Αἱ nos, ubi Christum personam unam iu
χώνεες. duabus naturis, hoe est in divinitate et humani-
lle, asseveramus, hunc Patri consubstantialem secundum divinitatem dicimus, matri vero. consub-
saMislem secundum humanitatem. Nec ipsum dividimus, qui eum unam personam esse prsdica-
m9»: pec rorsum confandimus, cum duas naturas invicem unitas confitemur.

Kal πάλιν λέγομεν οὕτως El μία φύσις τῆς ϑεό- Insuper sic disputamus : Si divinitatis Christi
τηῖὸς τοῦ Χριστοῦ xa τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, μία δὲ τοῦ el carnis ipsius una est natura, itemque natura
Πατρὸς καὶ τοῦ Χριστοῦ, μία φύτις ἔσται τοῦ Πα- — una Patris et Christi : omnino una etiam erit πὰς
τρὸς ust τῆς σαρχός tura Patris et carnis,

YARLE LECTIONES.

*. Desi. τὸ χύριον ; at trapslatio Letina, quod proprie nec est. Locum liunc. emendavi ex. codd, 2, et
SE ut in d rheolog. dogm. c. 9, n. ὅ. ^ Cod. 1 παρ᾽ αὐτά. * Cod. Soc. Jes. ὁμοούσια, edil. vero
. ut ip exin.

Digitized by Google
