85 DE OCTO SPIRITIBUS NEQUITIAE.

86

Quodsi vans tentaris gloria, teipsum scrutare, A omnis animi elatio lacrymarum — fonte exstingua-

mibiique ad laudem seu demonstrationem perage
bumanam. Sed omnis operatio tua ip occulto fiat,
temiae pralerquam Deo solo vidente, ad quem
universa referantur opera. Bomipum laudes, ho-
&ores, prstlationes, et similia contemne : et magis
amplectere, si ie aceusant et contumelia afficiunt,
wentieotes et odio babentes, peccatores.

Si a dzxxmoniacs et pessima superbis oppugnaris
passione, nemiuem judica; sed solum teipsum
citcumsplee et cognosce : humilem te coram Deo
ostende, et. inferiorem omnibus te existima homi-
nibus, audaciam et animi tumorem rejice, jejuniis,
erstionibus, vigiliis insisie : el cum to quid recte
facere contigerit, non potentie tus illud ascribe,

tur.

Αἱ turbs vitiorum universe resisti poterit, si
semper et assidue bomo cogitaverit, Deum ope-
rum suorum inspectorem, angelum custodem,
virtutis nobilitatem , voluptatem momentaneam,
peccati spurcitiem , vitam labilem, mortem incer-
tam, gaudium seu cruciatum sempiternum , pure
509 consciente pacem , hominis dignitatem ,
Dei beneficia, et super omnia Christi vitam,
mortem, et crucem. Qu: enim et qualis vita?
vix homo ex aepulcro progressus, rursum ad
sepulerum pergei, οἱ demum in perpetua ge-
henne flamma sepelietur. Deum igitur ame-
mus, et ejus precepta ita obsetvemus, ut

sed diving pietati id totum acceptum refer : simplex B exantlata. fragili et misera vita, ad perpetum

€t fees sil tua conversatio, nec aliud in corde,
aliud in-ore babe: dolosum etenim hoc est. Proin

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
*lodrrov Δαμασκηνοῦ, Περὶ ἀρετῶν xal κακιῶν,
: ψυχικῶν καὶ σωματικῶν,

Ἵστέον οὖν ὅτι διπλοῦς ἃ ὧν ὁ ἄνθρωπος, ἤγουν
ἐκ φυχῆς χαὶ σώματος, διπλᾶς ἔχει καὶ τὰς αἰσθή-
φεις, xal πἀς τούτων ἀρετάς " καὶ πέντε μέν εἶσι
«ἧς ψυχῆς, καὶ πέντε €o0 σώματος. Καὶ αἱ μὲν φυ-
χικαὶ αἰσθήσεις, ἃς καὶ δυνάμεις αὐτὰς οἱ σοφοὶ
λέγουσιν, εἰσὶν αὗται" νοῦς, διάνοια, δόξα, φαντα-

beatadinis gloriam feliciter pervenire valeamus.
Amen, .

SANCTI PATRIS NOSTRI.
Joannis Damasceni, De virtute et vitio.

Animadvertendum est, hominem, cum ex
duobus constet , anima scilicet εἰ corpore ,
duplices quoque sensus habere, eorumque dupli-
ces esse facultates. Quinque porro sunt animi
sensus, et quinque corporis. Et animi quidem seu-
sus, quos facultates philosophi nuncupant, ii sunt :

ela, xaX αἴσθησις. AL δὲ σωματικαὶ, ὅρασις, ὕσφρη- C mens. cogitatio, opinio, imaginatio, et sentiendi

σις, &xoh, γεῦσις, xal ἁφή * ὅθεν τοι διπλαῖ τούτων
αἱ ἀρεταὶ, διπλαῖ καὶ αἱ χαχίαι᾿ ὥστε ἀναγχαῖον
εἰδέναι σαφῶς πάντα ἄνθρωπον, πόσα μέν εἰσι τὰ
ψοχικὰ πάϑη, πυῖα δὲ τὰ σωματιχά " καὶ duytxác
μὲν ἀρετὰς λέγομεν εἶναι προηγουμένως γενιχωτά-
τας τέσσαρας ταύτας, αἴτινές εἰσιν αὗται, ἀνδρεία,
φρόνησις, σωφροσύνη, καὶ δικαιοσύνη " xai bx τού-
«ων ἀποτίχτονται φνχικαὶ ἀρεταί" πίστις, ἐλτὴς,
ἀγάπη, προσευχὴ, τακείνῳσις, πραότης, paxpo-
θυμία, ἀνεξιχαχία, χρηστότης, ἀοργησία, γνῶσις
βεία, τὸ ἄθυμον, τὸ ἁπλοῦν, τὸ ἀτάραχον, τὸ ἀννπό»
xpttov , τὸ ἄτυφον, τὸ ἀνυπερήφανον, τὸ ἄφθονον,
πὸ ἄδολον, τὸ ἀφιλάργνρον, τὸ συμκαθὲς, τὸ ἐλεημο-
γητιχὸν, τὸ μεταδοτικὸν, τὸ ἄφοδον, τὸ ἄλυπον, τὸ
καταγυχτιχὸν, τὸ αἰδεστιχκὸν, ἡ εὐλάδεια, ἡ τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν ἔφεσις, ἢ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ
ἔρεξις, ἡ τῆς υἱοθεσίας ἐπιθυμία. ᾿

'"Δρεταὶ δὲ σωματιχαὶ αὗται, μᾶλλον δὲ ἐργαλεῖα
ἀριτῶν, ἐν γνώσει χαὶ χατὰ Θεὸν γινόμεναι, ἔξω
«& πάσης ὑποχρίσεως xal ἀνθρωπαρεσχείας, εἰς
προχοπκὴν ταπεινώσεως, xal ἀπαθείας φέρουσαι τὸν

ἄνθρωπον᾽ ἐγχράτεια, νηστεία, δίψα, ἀγρυπνία,

* Matih. xxu, 12.

vis. Corporis vero, visus, odoratus, auditus, gustus,
et tactus. Hinc earum virtutes, et vitia duplicia.
Quare necesse fuerit, quemcunque aperte digno-
scere quot animam sint virtutes, et quot corporis ;
et rursum qua ezgritudines anima, et quae corpo-
ris. Et anim virtutes dicimus esse, in primis
fortitudinem, prudentiam , temperantiam , justi-
tiam : ex quibus eliam animae virtutes adnascun-
tur, fides, spes, charitas, oratio, bumilitas, placi-
ditas, tolerantia, clementia, bonitas , lenitas,
Dei cognitio, alacritas, simplicitas, tranquillitas,
sinceritas, modestia, ineuriositas, liberalitas *, sui
demissio, integritas, pecuniarum contemptus, eom-
passio, misericordia, securitas, munificentia, in-
dolentia, compunclio , pudor , reverentia , pielas,
futurorum bonorum desiderium, regui Dei appe-
tentis, ut tandem in filios adoptemur concupiscentia.

"Virtutes vero corporis hz sunt, seu potius in-
swrumepnia virtutum, ip cognitione et secundum
Deum actitate , preter omnem simulationem et
ambitionem et placendi hominibus studium, ín
progressum humilitatis atque indolentixi manu-

VARLE LECTIONES.

* Hujus opusculi titulus apud Allatium in Symmictis est, Περὶ ἀρετῆς καὶ xaxíaz, De viriute et vliio.
fn. cod. Beg. Λόγος eee Ἡμώτατος καὶ θαυμάσιος" Sermo animis utilissimus et admirandis. Cl. Selleri

codiceny sequor.

latii et Selleri, Reg. Ἰστέον οὖν, ὅτι διπλοῦς ἔστιν.

4 Quid si : Αἰΐενκε ab

inedia animus ? Grace ἄφθονον, Ic enim summa preelaraque virtus est.

Digitized by Google
