INSTITUTIO ELEMENTARIS.

110

χαὶ ἕν γένος παντελῶς ἀψύχων, καὶ μῇ ἐχόντων ὅλως A genus omnium animalium, unumque genus ome

εἰξητιχὴν ἢ θρεπτιχὴν δύναμιν, Καὶ πάλιν ἕν γένος
τῶν ἀσωμάτων, xai ἂν γένος τῶν σωμάτων λέγεται
δὲ καὶ πᾶσα ἢ κτίσις ἕν γένος" xat πολλὰ - εἴδη ὑπὸ
τὸ γένος τῆς χτίσεως αἱ P διαφοραὶ τῶν κτισμάτων,
χαὶ πᾶσα ἡ οὐσία « ἕν γένος.
«que sub eo creaturis genere species, classes sunt
yasm est.
KE9AA, H'.

Περὶ ἐνεργείας.

Ἐνέργειά ἔστι χίνησις δραστιχὴ τοῦ ποιοῦντος "
ἱνέργεια δὲ φυσιχὴ, ἐστὶ κίνησις τῆς φύσεως ὄρα-
στική οἷον f λογικὴ τοῦ νοῦ κίνησις, τὸ ζωτιχὺν, τὸ
εἰσθητιχὸν, τὸ θρεπτιχὸν, τὸ αὐξητικὸν, τὸ γεννητι-
χὸν, καὶ ἡ καθ᾽ ὁρμὴν χίνησις " τουτέστιν, αἱ χινή-
eue τοῦ σώματος, καὶ τὸ φανταστιχὸν, καὶ «b μγη-

νειχὸν, τό τε θυμιχὸν, καὶ ἐπιθυμητιχὸν, καὶ
txby, ἤγουν ὀρεχτιχὸν, xat τὰ τοιαῦτα * πεντά-
«qoo δέ ἔστιν αὕτη" ἢ νοερᾶ, ὡς ἐπὶ ἀγγέλων, καὶ
καϑῶν τῶν ἀσωμάτων οὐσιῶν ἀπλῇ πρησδολῇ νοούν-
φων᾿ f λογικὴ, ὡς ἐπὶ ἀνθρώπων τῶν ix ψυχῆς
ῥνωμάτου xal σώματος συντεϑειμένων οὐχ ἁπλῇ,
ἀλλὰ ποικίλῃ καὶ διαλογιστικῇ προσδολῇ νοούντων "
ἢ ζωτικὴ, ὡς ἐπὶ ἀλόγων ζώων, αἴσϑησιν μὲν ἐχόγ-
των, μὴ λογιζομένων δὲ, μηδὲ νοούντων" f] φυτιχὴ,
ὡς ἐπὶ ἀναισθήτων μὲν, ἐχόντων δὲ θρεπτικὴν χαὶ
εὐξητικὴν χαὶ γεννητικὴν δύναμιν" ἢ ἡ ἄζωος παν-
«Μλῶς. ὡς ἐπὶ γῆς καὶ λίθων, τῶν μήτε ζωτιχὴν,
pite. θρεπτιχὴν, μήτε αὐξητιχὴν δύναμιν ἐχόντων,

ph ἀμοιρούντων μέντοι φυσικῶν τινων ἐνεργειῶν t. c

KE9AA. 9,
Περὶ πάθους.
άϑος ἐστὶ φυσικὸν, χίνησις φύσεως παϑητιχὴ τοῦ
φέσχοντος, fitt «ἧς μὲν φύσεώς ἐστιν ἐνέργεια. Πά-
ως δὲ τούτου περὶ ὃ ἡ ἐνέργεια " οἷον, γένεσις, χαρὰ,
λύπη, ἀγωνία, ἀδημονία, qé6oc, ὄχνος, χόπος, ὕπνος,

ἡδονὴ, πόνος. θυμὸς, ἐπιθυμία, τομὴ, ῥεῦσις, φθορὰ, ᾿

καὶ τὰ τοιαῦτα᾽ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα, πάθη φυσικά
εἰσι, xat ἀδιάδλητα, οὐχ ἐφ' ἡμῖν Bvia* μόνη δὲ ἡ
ἁμαρτία παρὰ φύσιν. ἐστὶν, ἑκούσιον xal αὐθαίρετον
τῆς ψυγῆς πάθος κάχιστον οὖσα, καὶ φθορά,

ΚΕΦΛΑ, l'. ΠῚ

Περὶ θελήσεως *.

Θέλησίς ἔστι φυσικῇ, λογιχὴ ὄρεξις" xal πάλιν,

ssl; ἐστι φυσιχῇ, λογικὴ xat αὐτεξούσιος ὀρεχτι-
xh τοῦ νοῦ κίνησις * τὰ μὲν γὰρ ἄλογα, οὐχ αὐτεξον-
σίως κινεῖται πρὸς ὄρεξιν, Φυσιχως γὰρ κινουμένης
ἐν αὐτοῖς τῆς ὀρέξεως, μὴ ἔχοντα ἐπιστατοῦντα τὸν
Mov, ἄγονται ὑπὸ τῆς φύσεως, τῇ ταύτης ὀρέξει
ἡττώμενα, Ὅθεν εὐθέως ὁρμᾷ πρὸς τὴν πρᾶξιν, εἰ

* Greg. Nyss, orat, ὅ costr. Eunom. p. 170,

nium plantarum, ac genus rerum anima peullug
carentium, omnique prorsus augescendi, aut. nu-
triendi virtute; rursusque ubum genus ineorpo-
reorum, ac wnum genus corporeorum. Sed et
crealurze omnes, unum vecitatur genus; mulue-
creatorum. Omnis denique substantia, genos

CAP. VliL
890 De operatione.

Operatio esi motus efRcax ejus qui agit. Natu-
ralis autem operatio egt efficax matur motus ;
wt rationalis motus Intellectus, vivere, sentire,
nutrire, erescere, generare, ac motus ex impulsu,
hoc est motus corporis. ltem motus imsginationis,
memorise, ire, eupiditatis, voluntatis, seu appe-
tus animi, ac similia, Hae sulem quinque se
modis babet: aut enjm intelleetualis est, ut. ig

angelis οἱ in omnibus substaatiis incorporeis, qua

simplici intuitu intelliguul; aut rationglis, ot in
hominibus, qui ex incorporea anima ac corpore
concreU, non simplici, sed varias ae raliocinante
animi applicatione intelligunt ; aut ex virtute ani
mali proficiscitur, ut .in brutis animantibus, quz
sensu quidem prsedita sunt, minime tamen ratio-
cinantur, nec intelligunt : aut. vegetante, ut in iis
qua sensu destituta, vi tamen altrice, auctrice, ac
generatrice pollent : aut denique vis illa vitalis
omnino non est; ui in terra ac lapidibus, quibts
nec animalis, nec altrix, aucirixve facultas inest;
quanquam mec. ei$ omnino quadam operationes
desint.
CAP. IX.
De passione.

Passio naturalis ^ est. motus patiens paura
ejus qui patitor; qui quidem est actus nature,
passio vero illius in quo bic recipitur; veluti or-:
tus, gaudium, tristitia, angor, meror, dolor, cu-
piditas, sectio, fluxus, interitus, et alia id genus.
Bac ac similia, passiones sunt naturales et incul-
pause, qui in nostra potestate minime site sunt,
Solum sulem peccatum naturse adversatur, ut
quod voluntaria liberaque animi passio sit, ejus-
que corruptela.

CAP. X.

De voluntate.

Voluntas naturalis est appetitus rationalis, Ac
rursus voluntas naturalis ἐδἰ copiendi motus,
animi ratjonali& ac liber. Qus enim ratione es-
rent, libere non. moventur ad appetendum. Exci-
tato namque appetiijs, eum rationem przesidem
non habeant, trabuptur 3 natura, cnjus appetitu
vincuntur. Quapropter statim etiam feruntur ad

VARLE LECTIONES.

ν δι, ἤγουν, Edit, χτίσις, — * Cod. 8. Hil. μῆτε οὖν πάλιν ἐν ἄλλῳ, μὴ ἁμοιρού Quz si
conates est. Perionius : Neque rursus aliqua alta, io slatu participant, od eer quem setae MAT

hatiroos assequi non potui, Clarius Reg, et Colb. μὴ ἀμοιρούντων δὲ,

* 8. Hil. ^. Colb. 83uecof,

Digitized by Google
