45
ἕκτου λόγου τοῦ Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, οὗ 1
ἀρχὴ, Ἰσόεηέξος μὲν οὔν" « "Heotac μὲν οὖν ὁ 01-

φπέσιος οὐκ ἐν μείζονι δόξῃ τεθεᾶσθαί φησι τὸν

Υἱόν, Εἶδον γὰρ, ἔφη, τὸν Κύριον Σαδαὼθ, καθήμε-

vor ἐπὶ θρόνου ὑϑη,οῦ καὶ éxnpydrov, καὶ κιλή- :

puc δόξης dolnoc αὐτοῦ. Καὶ Σεραρὶμ εἰστήχεισαν
κύκλῳ αὐτοῦ " ἐξ πεέρνγες τῷ ἐνὶ, καὶ 8E πεό-
ὄντες τῷ ivl - καὶ ταῖς μὲν δυσὶ, κατεχάλυπτον
τοὺς πόδας, καὶ ταῖς δυσὶ kxétarto , xal ἐχόκρα-
gov ἕτερος πρὸς τὸν Ecepor, τὸν ἐν τρίτῃ μὲν ἀρχῇ,
χαταλήγοντα δὲ εἷς ἐνάδα, καὶ εἰς χυριότητα μίαν,
ἁγιασμόν. » Ἶδοὺ τρανῶς ἔφη, ὅτι τὸν Κύριον Σα-
fa ὑμνοῦντα, ὃς ἐστιν εἷς Θεὸς ἕν τρισὶν ὑπο-
stásto:w γνωριζόμενος, ἔλεγον τὸν ὕμνον, τὸν ἐν
τριττῇ μὲν ἀρχῇ, τουτέστι τὸν ἐν ἀρχῇ μὲν τριττὸν,
Üpvov τῶν τριῶν ὑποστάσεων, καταλήγοντα δὲ εἰς
βνάδα͵ χαὶ εἰς χυρότητα μίαν, ἁγιασμόν " τουτέστιν,
ὅτι ἑνὰς οὐσίας, καὶ μία χυριότης τῷ τρισσῷ ἁγια-
epip δηλουμένη ἡ τριττὺς b τῶν ὑποστάσεων. Ὥστε
«ὃ, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, τῶν τριῶν ὑποστάσεών
ἔστιν ἐνδειπτιχὸν, οὐ μιᾶς" «τὸ δὲ, Κύριος Σαδαὼθ,
«ἧς μιᾶς θεότητος χαὶ χυριότητο; ἐμφαντιχόν.

t. τι τοῦ αὐτοῦ às) Θ᾽ λόγου Περὶ τῆς ἐν
πνεύματι τῤυσκυνήσοως" c Τὸ δὲ τῶν ἀγωτάτω
δυνάμεων οἱονεί κως bvetvig τε xal ἀχόρεστον, εἰς
“ποπτίαν ὑποφσίνειν ἔοικεν, τὸ βλέπειν ἀεὶ τὰ Χε-
ρουδὶμ ἐπὶ τὸ ᾿λαστήριον ἐν τῷ τοιῷδε σχήματι.
Γράφει χαὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας λέγων " Εἶδον τὸν
Κύριον Σαθαὰθ, καθήμενον ἐπὶ 0pérov ὑψηλοῦ

καὶ ἐπηρμένου, καὶ Σεραρὶμ εἰσεήκεισαν κύκιῳ c

αὐτοῦ. Καὶ ἐξ μὲν ἐχάστῳ πτέρυγας ἐχπεφυχέναι
φησί" χαλύπτειν δὲ αὐτὰ, ταῖς μὲν δυσὶ τοὺς πόδας,
ταῖς δὲ δυσὶ τὰ πρόσωπα, πετᾶσθαι δὲ ταῖς ἑτέραις.»
Καὶ μετὰ βραχέα" « Τὸ ἱλαστήριον ἄρα Χριστὸς, ὃς
καὶ ἐν σαρκὶ πεφηνὼς, οὐδὲν ἧττόν ἔστι Θεὸς καὶ
Κύριος φύσει τε xal ἀληθείᾳ, περιεστώσας ἐν χύ-
χλῳ δουλοπρεπῶς xal αὐτὸς ἔχων τὰς ἀνωτάτω
δυνάμεις. ν» EU ve. μὴ πεπήρωταί τις τὰς τοῦ νοῦ

αἰσφήσεις, εἰδέναι ἔχει τὸ, καὶ αὑτὸς, ἐνδειχτιχὸν.

ὑκάρχειν τοῦ μὴ μόνον αὑτὸν ἔχειν χύχλῳ τὰς δυνά»
pst ἀδούσας, μηδὲ μόνῳ ἀναπέμπεσθαι τὸν Τρισ-
ἄγχιον ὕμνον. Τὸ γὰρ λέγειν, καὶ αὐτὸς, διὰ too,
«παὶ, συνδέσμου δηλοῖ, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα.
Τὸ γὰρ καὶ, προσθήκην δηλοῖ, συμπλεχτιχὸς e ὃν
φύνδεσμος. Ὁμολογουμένως οὖν τοῦ Πατρὸς ἔχοντος
αύχλῳ τὰς δυνάμεις ἀδούσας, ἔφη ὡς xal αὐτὸς ὁ
Χριστὸς σὺν Πατρὶ ἔχει τὰς αὐτὰς δυνάμεις κύχλῳ
φδούσας. Εἰ δὲ ὁ Πατὴρ, καὶ ΥἹὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, κύχλῳ ἔχει δυνάμεις ἀδούσας τὸ, ἅγιος,
ἅγιος, ἅγιος, οὗ προσαχτέον τῷ Yup μόνῳ τὸν Τρισ-
ἅγιον ὕμνον, ἐμφαντικώτατον ὄντα τῶν τριῶν ὑπὸο-
στέσεων. El μὲν γὰρ ἅπαξ, f δὶς, ἣ τετράχις ὕμνη-
exv τὸ Ἅγιος, τριῶν οὐσῶν τῶν ὑποστάσεων, καὶ ἐφ᾽
ἑκάοτης τῶν ὑποστάσεων μόνης ἐλέγομεν ἀναφέρε-

*! Dial. G ad Herm, *!* 68. τι, 5, δ,

DE ΠΥ͂ΜΝΟ TRISAGIO EPISTOLA -

46

A sancta Trinitate *, cujus initium est : A qualitatis
quidem , illud proferunt. « Divinus vates lgaias, non
iu ampliori gloria Filium se vidisse ait? Vidi eniu,
inquit, Dominum Sabaoth sedentem super thronum
excelsum εἰ elevatum : et plena. erat gloria domus
εἶκε. Et Seraphim stabant circa illum, sex ale uni
et sez ale. alteri, Et ducbus velabant pedes et dua-
bus volabant. Et clamabant alter ad alterum *san-
ctitalem, qua a ternario quidem incipiens, in uni-
latem. unamque deminsationem desinebat. » En

, perspicue dixit, quod Dominum Sabaoth laudando
(qui quidem Deus est in tribus personis exstans)
:bymnum canereut qui a ternario quidem incipiens,
hoc est triplici captu Lres personas initio cele-
brans, ad unitatem unsmque dominationem desi-

B nebat ; quia Trinitas personarum, terna sanctitate

declarata, substantise unitas est unsque dominatio.
Alque adeo hz voces, saucius, samcius, saucius,
tres personás, non onam, demonstrant : jsue vero,
Dominus Sabaoth, divinitatem unam ac dominatio-
ncm.

45. Proeterea ex ejusdem libro ix, De adoratiene
in spiritu: « Supremaram autem viriutum velut de-
fixam oculorum aciem, οἱ ipezplebile divini pro-
spectas desiderium, iliud videtur ostendere, quod -
Cherubim in propitistorium semper iniuerentur.
Atque etiam Issías propheta de ejusmodi babitu
ita seribit : Vidi Dominum Sabaoth sedentem super
solium excelsum. οἱ elevatum, Seraphim | stabant
circa illud : atque. sex quidem alas utrique fuisse
εἷϊ : velare autem ipsa, dusbasquidem pedes, duabus
vero faciem, ac denique duabus reliquis volare. »
ἂς paucis interjeetis: «Propitiatorium itaque Chri-
stus est; qui etsi in carne apparuit, nihilominus
Βδίαγα et veritate Deus ac Dominus est; ipse quo-
que supremas virtutes sese undequaque circum-
stantes babens. » δὲ compos mentís est, &91.
potest. intelligere, his verbis, ipse quoque, indicari,
non eum solum vírtuies cabentes circum se habere,
neque ad ipsum dumtaxat ter sanctum hymnum
referri. Nam, eum dicit, ipie quoque, per hane co-
pulam, quoque, liquido demonstrat, Potrem etiam
el Spiritum simul cejebrari. Nam quia vox, quoque,
D copulans est, accessionem innuit. Cum igitur con-

stet, Patrem. virtutibus a quibus. canalur, circum-

eingl, Christum quoque ipsum iisdem virtutibus.
eircumcingl dixit. Quod si Pater. et Filius et Spi-
ritus sanctus, virtetibus, sancius, sanctus, sanctus,
concinentibus cingantur, profecto soli Filio trisa-
gius hymnus ascribendus non est ; quandoquidem
tres personas. declarat, Nam si semel, aot bis, aut
quatér sancius cecinissent, com tres perconz sint,
ad unaroquamque eliam personam singulatim hym-

TABLE LECTIONES.

^ Sie Reg. 54H. Edita τριττός, * R. 2950. συναπτιχός.

Digitized by Google
