T

'Asdxp. Ὁ ἁγιάζων χαὶ ἁγια-
Té ἰστιν, Αὐγος; Ἁσόκρ,
ἐστὶν οὐσιωδὴς, ἀεῖ τῷ Πνεύματι συμ-
. . 'E» wolg ὑποστάσει προσχυνεῖς
YU τοῦ Ge; 'AxÓxp. "Ev τῇ τοῦ Θεοῦ
ὁποστᾶσες μίαν φύσιν σεσαρχωμένην καὶ
wpeexovupévay, μίαν προσκύνησιν, ἐπεὶ ix. δύο
συνελθουοῶν ἕν οὖ προσχυνούμενον πρόσωπον. Οὐσίαι
δύέο, ἐνέργειαι δύο, θελήματα δύο, abveGodour δύο *
πενταχῶς δὲ ἢ ὑπόστασις" ὑπόστασις, xal πρόσ-
πον, χαὶ χαραχτὴρ, καὶ ἴδιον, καὶ ἄτομον. -

*

irc;

itj

DE HYMNO TRISAGIO. — ADMONITIO.
ἐπειδὴ καϑ' ἡμᾶς ἐχρήσατο σαρχί, ᾿Εράς. A Quest. (uid esi Jesus Christus? Resp. Dominus siue

i8

pecesto factus homo Quenitio. Quid est. Christos
Resp. Symbolum deitatis et animata carnis, onitio
homutsbilis. Cbristus autém dictus est, quia carae
instar nostri asus est. Questío, Quid est sanctus
Resp. Qui sanctifieat et sanctilicatur ? Questio, Quid
est Verbum? ftesp. Verbum. substantivum est (4),
quod semper cum Spiritu presto est. Quaestio.
la quanam bypoetasi adoras Filium Del (£5) ?* Bes.
In Dei Verbi subsistentia. unam netaram incarma-
tam, queque adoratur una asdorationé; quoolam
ex duabus essentils edegressis una persona facta

est, qua adorster. Dus sunt essentim (16), actiones dus, dos voluntstes, duo libero arbitria. Quinque
asm modis dieta est bypostasis (17) : bypostasis seo subaistentia , et persons, οἱ ebaraetem οἱ pro-
prium, et iadividéuum.

NOTAE.

(44) Verbum enbstantioum. est, etc. Damasc. lib. Β et diversus esse a VerboFilio Dei statuitur ; queni
wi, e. 18 : Λόγος ἐστὶν οὐσιωδῶς τῷ Πατρὶ ἀεὶ συμ». — admodum ibi seipsum expliest. Nequaqnam autem
«αρῶν" Verbum a Chri

esi quod semper est cum Paire sub- at carnem Christi in persosa Christi Propter
5) la qua hypostasi edores Filiem Dei. Vide — sümoniis ias eoavinci posset. ns edle (ον
15) in ores Filiu .
RUM ib. ov. c. 8. Ubi docet quomodo cum caro

(0 Duct sunt essentig. Vidc θαπιδδοοη. Ὁ, m
r se considerala non sit adora- — cap. 13,

44, 17, 18, quibus ostendit, ut in. Cbristo
sunt dus nátorz, diviua et bumana, ita et in eo-
dem evse duas naturales voluntates, duas naturales

Christi in se et
propter un tamen cum Verbo Filio Dei,
adorsnda sit : idque pulchris similitudinibus regis

indoti declarat. Cum sutemi. Cyrillus epi- — actiones, duas liberas voluntates, divinam et. hu-
Bois ad Mestorium, inq bristum ei. Dominum nam.
smem confiemur, nou αἱ eum Verbo co- (17). Quinque autem "modis dicta. est
ederexties, eic., negai hemiaem cum Yorbo eoado- — Vide Cyrillum De Trinitate; Damsscen. in primis
randum, quateaus 20030 homoillealius — institutionibus, et Dialectica, cap. 11 et 50.
478 ADMONITIO.

Opert pretium non esse puto, multis probare Epistolam ad Jordanem Archimandritam De.

mno Trisagio , multiplici editione prodiit, fuisse seri ἃ Joanne Damasceno :
quippe quam erilicorum Demo ας eripore hactenus tentaverit ; potius asserant ipsi eer,
tissime rerum, temporum, sententiarum, et locutionum, quee in ea passim obvise , hotte,

po
De illobymno auctor disputat, qui apud Orientales celebratissimus est, Ἅγιος ὁ θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς
ἅγιος ἀλέαις, ἐλέησον ἡμᾶς, Rie ar din sanctus. fortis, sanctus immortalis, miserere 50.
δὲε ; adductísque Ecclesie doctorum auctoritatibus non paucis, contendit quodvis canticum,
quo Deus ter Sasctus inciametur, sive Seraphicum sit, desumptum ex cap. vi Isoie, sive
ecclesiasticum, de tota "Trinitate, non de Filio, seu Christo solo, debere accipi. Quocirca
uonumentum aliud non reperias , in quo disertius explicentur cause, propter quas exosum
adeo Catholicis fuerit additsmentum, quo Petrus Cnapheus, seu Fullo, Antiochene Ecclesie
tyrenpus, sacram hanc oden labefactarat, interjecta voce, ὁ σταυρωθεὶς δι’ ἡμᾶς, Qui crucifizus
es .
hoc Proclo CP. vetustius non esse astruereut Epistolee ad Fullonem, que Fe-
Νεὶς UI pape, Acacii, Quintiani, Justini, aliorumque episcoporum nominibus insiguite sunt,
si modo genuinas illas esse constaret. His enim perinde fertur, Theodosio Juniore , et Pro-
do CP. Preesule, cum ob terre motum Byzantini cives in cbis pomerio supplicationes ad
Deum baberent, raptum in aerem puerum, ab angelis didicisse carmen istud, quod populus
caneret. Verum epistole ille Cl. Valesio, aliisque adulterine vise sunt, quod etsi confutare
pititur vir. doctissimus Antonius Pagius post Guillelmum Cave, δά annum Baronii 483; atta-
men ad annum 478 fassus erat, utramque epistolam ad Fullonem , aliamque ad Zenonem, que :
Felicis nomen preferunt, Simplicio potius debere ascribi : quia Felix dudum ante quam Cna-
pbeumip Antiochenamsedem jam tertioirrupisse didicisset , communione etepiscopali gradu
ivaverat Acacium ; qui tamen his in litteris tsnquam legitimus, dilectissimusque Deo, θεοφι-
, utbisregim pastor et patriarclia commendatur. Enimvero anno 484 anathema diclum
Acacio fuit, et anno insequenti 485, Petrus, ejecto Calendione Catholico, Antiochenam sedem
Fecuperavit. At vero in epistola quee Quinttani. episcopi esse dicitur, non Simplicius, sed
Felix literas ad Petrum scripsisso fertur. Multis episcopis te premonentibus, inquit, yáxg

Digitized by Google
