<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    19                                              S. JOANNIS DAMASCENI                                               20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,950">
    τοῦ ἀγιωτάτου ἀρχιεπισκόπου Φηλίχου, maxime sanctissimo archiepiscopo Felice. Ad hæc non capio, impurum Fullonem a Romano Pontifice amantissima Religiosissimi voce compellari, si theologia: Fullonem, iuuam, qui Martyrio Antiochenum solium eripuerat, subindeque depositus fuerat a legitima synodo; qui paulo post indicta causa Basilisci hæretici tyranni auctoritate sedem repellerat. Quinimo Simplicio admodum displicuebat altera hæc tertii throni invasio; ita ut Basilisco ad ordinem redacto, Acacio statim scripserit, ut a Zenone Augusto obtineret, Petrum ejusque socios procul amandari, Mandaveram, inqui in genuina ad Zenonem epistola, ut, facta suggestione pietati tuæ, predictus (Petrus) ut et cæteri, qui per occasionem tyrannicæ dominationis (Basilisci) invaserant Ecclesias Dei, extra metas pellerentur imperii. Alia subjungit, quæ satis innunt Petrum ejusque sequaces auctores fuisse necis Stephani Junioris Antiocheni. Præterea narrat Liberatus in Breviario cap. 18. post auctorem Brevicul historiæ Eutychianistarum, Acacium Simplicio una suggessisse, ut Petrum, et Joannem Apamenum, et Paulum Ephesinum perinde damnarent: imo Felix idem testatur in Epistola ad clericos et monachos Orientales: Quos tunc hypocrita Acacius ita fecit ab apostolica sede damnari, ut his etiam vocabulum Christianorum tolleretur: quod gesta apud eum manifestant. Atqui in illis epistolis nulla horum Petri sociorum sit mentio. Insuper 479 Hornisdas pœpe, ejusque apocrisiarii, monachis Scythis similem Cnaphænæ propositionem ingerentibus, scilicet, unum de Trinitate crucifixum esse, nusquam objecisse leguntur, Petrum Fullonem ob adjectam Trisagio crucifixionem a sede apostolica fuisse proscriptum. Jobius monachus apud Photium cod. 222, cum medio circiter sæculo sexto scriberet, Proclo ipsi, non puero, hymnum de quo nunc agitur, imo polius ejus compositionem ex Seraphico cantico et his verbis psal. XLI: Τὸν θεὸν, ἰσχυρὸν, ζῶντα, Deum, fortem, virum, angelos revelasse dixit, juxta atque dedericat a Judæo, qui Christianus ex animo factus, Catechista munere in Ecclesia fungiebatur, ὡς τῷ μακαρίῳ Ἰησοῦ τὸν τὸν ἐπιχρίσως μελαγχόλιον ὁ ἀποκλώψας· ἐμφοὶ ὥσπερ συνήθεις, ἀγγελλων μὲν τὴν περλγον λαϊτὰν παλιπλάσσων· ἰσχυρὸν δὲ ἐν τῇ ὑστέρᾳ πρώτοις τεκτὶς ἔνεσήμην. Nicephorus Callistus, lib. xviii, cap. 51, Trisagium istud censet ab apostolis ipsis Ecclesiæ per manus datum esse. In fine actionis I concilii Chalcedonensis, postquam Dioscorus depositione dignus est judicatus, Orientales, seu dioceses Antiochenæ episcopi, præ cæteris ipsum cecinerunt. Quia vero id gestum fuit post aliquot annos ab obitu Procli, addam auctorem alium antiquiorum, scriptorem nempe vitæ sancti Basilii Magni, qui a multis Amphilochius Iconiensis fuisse putatus fuit: cæterum recentior non est Proclo, aut Chalcedonensi concilio; quippe qui, contra ac ætatis istius usus tulit, tres Trinitatis divinæ personas esse docet, τρία τὰνύποστα, μιᾶς οὐσίας, ἓν ὑπάρχον, μιᾶς οὐσίας, μιᾶς, ἔνυδ, ὑποστασιῶν, nihil discernendo hypostasim ab essentia. Hic porro narrat Basilium, cum Nicææ in templo Sancti-Diomedis versaretur. Trisagium carmen istud pronunciatas fecerit ab apostolica sede damnari, ut his etiam vocabulum Christianorum tolleretur: quod gesta apud eum manifestant. Atqui in illis epistolis nulla horum Petri sociorum sit mentio. Insuper Hornisdas pœpe ejusque apocrisiarii, monachis Scythis similem Cnaphænæ propositionem ingerentibus, scilicet unum de Trinitate crucifixum esse, nusquam objecisse leguntur, Petrum Fullonem ob adjectam Trisagio crucifixionem a sede apostolica fuisse proscriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,950">
    Quod ad ejus interpolationem attinet, Calendio præsul Antiochenus, ut turbas, quas Cnaphæus concitabat, sedaret, ante voces istas, qui crucifixus es pro nobis, duas alias præmisit, Χριστὰ βασίλει, Christe Rex, quæ veluti versiculi secundi initium forent, ita ut celebrata primum Trinitate, Christi deinde clementia invocaretur. Hoc vero additamento cum suo auctore Fullo postmodum pessumdeddit, cæterique deinceps synodi quartæ adversarii canticum retinuerunt, uti fuerat a Petro immutatum. Quocirca Severus horum antesignanus, Julianusque Halicarnassensis, Anastasio imperatori suggerunt, ut Macedonium Constantinopolitanum cogat Fullonis interpolationem admittere; quod cum pro volis non cessisset, Macedonio ejecto, Timotheus in ejus locum ordinatur, qui, cum illam denuo introducere tentasset, imo edicto decreto in Ecclesiis sancisset, populo ob novitatem, Deipassianorumque hæresis suspicionem tumultuante, coeptis aliquantum desistere coactus fuit. Cæterum ex Chronico Alexandrino et ex Joannis Malalæ Annalibus appareat, paucis post annis Byzantinos non admodum illud additamento exhorruisse. Anno quippe Justiniani vi. die 12 Novembris, cum tota civitas ob terræ motum in forum Constantini concursusset, omnes in hunc modum precatos esse referunt: Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immortalis, qui crucifixus es pro nobis, miserere nobis. Tunc deinde diluculo conclamasse: Vince, fortuna Christianorum. Crucifixus, serva nos, et urbem nostram. Augustæ Justinianæ, vincas: Ἀρεν, ἰσχυρὸν τὸν θεὸν τὸν κεκτισμένον· τοῦτον ὑμῖν τὸν κ. Χαλκηδώνος. Tolle, exuve tomum edium ab episcopis synodi Chalcedonensis. Verum is furor diutius non fuit, et imperatoris cura et edictis Trisagium canticum exurparatum fuit, firmataque fides Chalcedonensis. Interim vero Severus, arrepta sub Anastasio sede Antiochena, Orientalibus persuaserat, ut Trisagium hoc in Christi honorem cum additamento Fullonis recitare pergerent. Fragmenta quidem orationis ipsius de hoc argumento et in Annuntiationem, apud me habeo, in quibus fateatur Trisagium Seraphicum, quod Isaiæ cap. vi legitur, ad Dominum Sabaoch, tresque Trinitatis personas terminari, etc. Σὲ Κύριον Σαβαῶχ καταλείπους, ὅν βίαζ ἔτε ἔρω τῷ χερυβὶμ, ἀναφέρεται καὶ δέομαι· at Trisagium ecclesiasticum ad Christum Filivmve proprie referri, qui ejusdem ac Pater et Spiritus sanctus gloriæ consors hoc pacto declararetur; adeoque extreme impieitatis esse nollem vocem hanc adderc. Qui crucifixus es pro nobis: Ἦν τις ἐ ὑπὸς τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι Τρισάγιον ὑπὲρ, ἦν ἀναφορὰ πρὸς Σωτῆρι Χριστῷ· τὸν Δησῆν, ἔστιν τὸν καὶ ἐν δεῖ, ἦσαν ὅσοι ἐς τοὺς ἀψύλους· ὡς ὁὐκ ἀπαντῆι· cæteraque. Eos enim qui sibi repugnant, exa 480 Nestorianos traducibant. Cum itaque Severus Orientalibus persuasisset Trisagium totum Christo potius cani debere, quam Trinitati, Ephraemius qui paulo post ipsum Antiochenam Ecclesiam rexit, etsi catholicæ fidei studiosissimus erat, ne turbels seditionubusve occasione præberet, satius duxit concedere, ut Trisagium ab Orientalibus secundum interpretationem ipsud cum inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script indicado como "misto" porque o texto contém predominantemente latim com inserções em grego.
    - BBOX coordenadas são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
    - Algumas palavras gregas e fragmentos menores são difíceis de distinguir com perfeita confiança; foram transcritas conforme visível, sem normalização. Onde legibilidade incerta, não foi usado o marcador [ilegivel] para palavras isoladas que pareciam reconhecíveis.
  </notas>
</pagina>