"9 DE SACRIS JEJUNIIS. "A

Διάταξις τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων (2).

Μεθ᾽ fj ἐμῖν φυλαχτέα ἡ νηστεία τῆς ἁγίας Τισ-
οαρακοστῆς, μνήμην περιέχουσα τῆς τοῦ Χριστοῦ
«ολιτείας τε καὶ νομοθεσίας. 'Ἐπιτελείσθω δὲ ἡ νη-
exis αὕτη πρὸ τῆς νηστείας τοῦ Πάσχα, ἀρχομένη
μὲν ἀπὸ δευτέρας, πληρουμένη δὲ εἰς Iiapzoxtvfiv.
Mil ἃς ἀπονηστεύσαντες ἄρξασθε τῆς ἁγίας τοῦ
Πάσχα ἑδδομάδος, νηστεύοντες αὐτὴν ἅπαντες μετὰ
φόδου καὶ τρόμου. Προσευχόμενοι ἐν αὐτῇ περὶ τῶν
ἐπολλυμένων, * ἐν fj ἤρξατο τὴν κατὰ τοῦ Κυρίου
fool ποιεῖσθαι. Παρήγγειλε γὰρ ἡμῖν αὐτὸς vn-
στεύειν τὰς ἐξ ἡμέρας ταύτας διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων
δυσσέδειαν.

Τοῦ ἀγίον Βασιλείου. ἐκ τοῦ κατὰ μεθυόντων
Aóyov

Εἰ γὰρ ἐπὶ τοσαύταις παραινέσεσιν, ἃς Ev. τε τὸ Β

πρωλαδόντι χρόνῳ παρακαλοῦντες ὑμᾶς οὐ διελέπο-
μεν, καὶ ἐφεξῆς τῶν ἑπτὰ τούτων τῆς νηστείας ἐδδο-
μάδων νυκτὸς xai ἡμέρας διαμαρτυρόμενοι Opiv τὸ
Εὐαγγέλιον τὴς χάριτος τοῦ Θεοῦ οὖχ ἐπαυσάμεθα,
οὐδὲν γέγονεν ὄφελος. Ἐπὶ ποίαις ἐλπίσι διαλεχθῶ»
μεν, ! γυναῖκες ἀκόλαστοι ἐπιλαθόμεναι τοῦ φόβον
«οὔ θεοῦ, τοῦ πυρὸς αἰωνίου καταφρονήσασαι, ἐν
ἡμέρᾳ τοιαύτῃ, ὅτε αὐτὰς ἐχρῆ" διὰ τὴν ἀνάμνησιν
«ἧς ἀναστάσεως χαθῆσθαι ἐν τοῖς οἶχοις.

Τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ Πρὸς τῷ τέλει τῆς

γηστείας «ὁ γου.

Τεισσαράχοντα λοιπὸν ἡμέραι παρῆλθον * ἐὰν «ol-
vuv παρέλθῃ τὸ Πάσχα τὸ ἱερὸν, οὐδενὶ συγγνώσομαι
λοιπὸν, οὐδὲ παραίνεσιν προσάξω.

Τοῦ ἁγίου ᾿Δναστασίου πατριάρχου, Κωγσταντι-
γουκπόλεως 5, ἐκ εἧς "ErxvxA(ov.

Τὸ μέντοι ἅγιον Πάσχα τῆς ἐνδεχάτης Ἰνδιχτίωνος
φὺν Θεῷ δειτελοῦμεν " χατὰ μὲν Αἰγυπτίους, μηνὸς
Φαρμουθὶ εἰχάδι πέμπτῃ * κατὰ δὲ Ῥωμαίους, μηνὸς
᾿Ακρλλίον εἰχάδι, πρὸ δεχαδύο χαλανδῶν Μαΐων"
ἐρχόμενοι τῆς νηστείας τῶν ἑπτὰ ἐδδομάδων ἐξ αὖ-
τῆς δευτέρας ἡμέρας, χατὰ μὲν Αἰγνπτίονυς, ὀγδόῃ
τοῦ Φανεμὼθ μηνός χατὰ δὲ Ῥωμαίους Μαρτίου
τρίτῃ,

Τοῦ ἁγίου ᾿Ἐπιφανίου Νύπρου, Àx τοῦ εἰς
Morayobc.

Τὴν Τεσσαραχοστὴν τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας,, xai

τὴν ἑδδομάδα τοῦ ἀγίου Πάσχα παρατετηρημένως D

φυλάττετε.

Constitutio apostolorum.

Una nobis observaudum est jejunium sanete
Quadragesimz, quod — recordationem — coptínet
Christi conversationis et legis. Celebretur acteim
jejunium boc ante jejunium Pasche, ut incipiat
quidem 3 secunda feria, inque Parasceven Jesi-
nat. Quibus transactis, finito hoec jejunio, incipite
sanctam hebdomadem Pasche, jejunantes cam
Omnes cam Limore el tremore: orantes in ijs dic-
bus pro pereuntibus, quo tempore ceperunt con-
silium coutra Dominum inire. Nam et ipse precc-
pit nobis, sex dies istos jejanare propter Judau-
rum iniquitatem.

Sancti Basilii, ex sermone contra ebriosos.

Si enim post tot admonitiones, quibua et supo-
riore tempore vos adhortari non cessavinus, et
deinceps septem istis Jejunii hebdomadibus noctu
diuque per evangelicam doctrinam sine intermis-
sione vos sumus obtestati, nihil prorsus profeci-
mus : qua spe ad vos liodie verba faciamus . ....
[mulieres lasciva, Dei timoris οὐ δε, ignem aeter-
num nibili pendentes] ea die, qua domi illas bo-
neste considere oporteret ob memoriam resur.
rectionis, ete,

Sauctl Joannis Cárysostomi, ex. sermone. de. [ine
jejunii.

Quadraginta jam dies praeterierunt. Si igitur
Pascha sanctum praterierit, nemini parcam dein-

€, cepe, uec exhortationibus utar.

Sancti Anastasii patriarche Constantinopolitami, ez
Encyclica.

Sanct itaque. Pascha undecima indictione
Deo $044 dante agemus, secundum AEgyptios qui-
dem vicesimo quinto die "harmuthi mensis, se-
cundum Romanos vero vicesimo Aprilis, duode-
cimo kalendas Maies : jejunium septem hebdoma-
dum auspicati a feria ipsa secunda, qui inci-
dit secundum — gyplios, in octavum mensis
Phanemotb ; secundum Romanos vero, in tertium
Marti.

Sancti Epiphanii Cypri, ex epistofa ad. monachos,

Quadragesimam sancte Ecclesi, et hebdonis-
dem saneti Paschatis destrictim observate,

VARLE LECTIONES.

* Desunt baee in editis : habentur vero quaest. 64 Anastasiana : ubi etiam. post ἀπολλυμένων, additur

Ἰουδαίων.
bus przetermissis, seusus mancus foret,

f Multa hic desunt, quz apud Basilium leguntur : ac nonnulla saltem supplenda sunt, qui-
5 Quis sit iste Anastasius Constantinopolitanus qui Indictione 11

Pascha celebrandum annuntiaverit, Pharmuihi secundum AEgyptios 25, εἰ Aprilis 20 secundum Romanos.
nondum assecutus aum. Ante Anastasium fconoclastam Damasceno zqualem ejusdem nominis patriarcha

Constantino

politanus non fuit. Sub utroque Anastasio θεοπόλεως, seu Antiocheno Pascha non incidit in

90 Aprilis cum iodictione 1!, ubi nec sub Athanasio juniore Alexandrino, neque sub Anastasio Celite
El ie igi Athanasii magni homiliam quam citavit auctor spuriam esse non dubito propter Theophill

i ejus successorum testimonia,

NOTE.
(3) Constituüouis hujus Epiphanius meminit bzres. 70, n. 12.

PaTRoL, Ga. XCV,

Digitized by Google
