11

atque adeo non suj juris ac arbitrii sunt, sed
mancipiorum instar. Rationalis autem natura po«
testatem habet, ut vel cedat appetitui vel non ce-
dat , sed eam superet. idque ostendit Ipsa natura,
cuin vit: cupiditas rationi cedit, etsi naturz pe-
nitius ínsita est. Hanc enim inulli rationo duce
vincentes, sponte mortem adierunt; cibique, ac
somni reliquorumque abjecto appetitu, naturam
egerunt libera ratione, non se sb ea agi passi eunt,
Uti igitur naturalis appetitus nature omni sensibili
jnest, eic οἱ arbitrii libertas, omni rationali na«

turz. Quidquid enim est, rationale omnino et libe--

fum est; atque in hoc positum, quod esse ad ima-
ginem Dei dicimur. Est ergo naturalis voluntas,

rationalis οἱ libera appetendi vis ac motus. Qua B

' autem voluntati subjecta sunt ad appetendum, ea
judicii. voluntates et appetitus dicantur. Nam cuin
animus sit liber, arbitratu suo ad eorum usum
fertur. $91 Hsc porro sunt, υἱ comedere, et non
comedere; bibere, et nom bibere; ambulare, et

8. JOANNIS DAMASCENI.
»gendum, nisi nb allero quopiam prohibeantur; ἃ μὴ ὑφ᾽ ἑτέρον κωλυθῇ 6. Ad οὐκ αὐτεξούσιά εἶσιν,

112

ἀλλ᾽ ὁπεξούσια" ἡ Sk λογικὴ φύσις ἐξουσίαν ἔχει ὅπο-
χύψαι τῇ φυσιχῇ ὀρέξει, καὶ μὴ ὑποχύψαι, ἀλλὰ νι-
κῆσαι" ναὶ δηλοῖ ἡ φύσις, ζωῆς ἔφεσις φυσικὴ οὖσα,
καὶ ὑποχύπτουσα τῷ λόγῳ πολλοὶ γὰρ ταύτην τῷ
ἡγεμόνι 9 λόγῳ νιχήσαντες, ἑκουαίως ἐχώρησαν πρὸς
tbv θάνατον, καὶ τροφῆς ὄῤεξιν ἀπεδάλοντο, καὶ
ὕπνον, καὶ τῶν λοιπῶν, ἄγοντες τὴν φύσιν τῷ αὖτ-
εξουσίῳ λόγῳ, οὐχ ὑπ᾽ αὐτῆς Y ἀγόμενοι" ὥσπερ
οὖν ἡ φυσικὴ ὄρεξις πάσῃ αἰσθητικῇ φύσει ἔγχειται,
αὕτως ἡ αὐτεξουσιότης πάσῃ λογιχῇ φύσει ἔγχειται,
Ἐν γὰρ λογικὸν αὐτεξούσιον " xat τοῦτό ἔστι τὰ xa"
εἰκόνα Θεοῦ, Θέλησις οὖν ἐστι φυσιχὴ, ἢ λογικὴ καὶ
αὐτεξούσιος ὀρεχτικὴ δύναμίς τε καὶ χίνησις" τὰ
δὲ τῇ θελήσει ὑποχείμενα, ὧν ἐφίεται ἢ θέλησις, λέ»
yovsas θελήματα γνωμικά" οἰχείᾳ γὰρ Ἰνώμῃ, ὁρμᾷ
πρὸς τὴν τούγων χρῆσιν ὁ νοῦς, αὐτεξούσιος bw.
Ταῦτα δὲ εἰσιν" οἷον, φαγεῖν, καὶ μὴ φαγεῖν" πιεῖν,
καὶ μὴ αιεῖν ἐδεῦσαι, μὴ ὁδεῦσαι" γῆμαι, μὴ γῆν
μαι’ καὶ τὰ νοιαῦτα, ἅτινα ἐφ᾽ ἡμῖν εἰσιν ἅτινα
καὶ αὐτὰ δυνάμηθα, καὶ τὰ ἀντιχείμεγα αὐτοῖς,

won ambulare; nubere, et non nubere, aliaque ejusmodi qui in nostra voluntate aile suat ; qum

οἱ ipsa possumus, quique iis contraria sunt.

VARLE LECTIONES,
4 Edit. χωλυθείη. * ἢ, 1 ἡγεμονιχῷ.  * Edit. ὑπὸ ταύτης -

IN DISSERTATIONEM CONTRA ACEPHALOS  ADMONITIO.

 Preeter dissertationem contra Jacobitas, seu Monopbysitas, quie in hoc priore nostro vo-
jumine excusa est, breviorem noster auctor hanc alteram De natura composita scripsit ad-

versus ejusdem heresis professores,

qui alío etiam nomine Acephali tunc temporis appel-

lebantur; quemadmodum erplicuimus in adnotationibus ad librum De heresibus.

quidem Greece Latineque in Basilee.

trema editione prodiit, ut vero castigatior rursum

nsi
exiret, Greca contuli cum codicibus ἄδειο .2926 et altero bibliothece collegü Parisiensis

' 606. Jesu.

IDANNOY TOY AAMAXKHNOY
ΠΕΡῚ ZYNOETOY ΦΥΣΕΩΣ

ΚΑΤᾺ ΑΚΕΦΆΛΩΝ,

—

S. JOANNIS DAMASCENI

DE NATURA

COMPOSITA

CONTRA ACEPHALOS,

4. Ex. diverfis naturis natura ona eemposiia ἢ à' Mia φύσις σύνϑεφος ἐκ διαφόρων güatty ytye-

exsurgit, quando post natorerum eopfMtirttienem
diversum quid ab unitis naturis efictur ; atque id

ext, ὅταν ἐνουμένων φύσεων, ἵτερόν τι καρὰ τὰς ἔνω»-
θείσσς φύσεις ἀποτελεοῦξ᾽ καὶ τὸ ἀποτελούμενον δὲ,

Digitized by Google
