$9

DE OCTO SPIRITIBUS NEQUITLE

94

Τούτους ὀχτὼ λογισμοὺς παρενοχλεῖν μὲν, καὶ μὴ Α las octo cogitationes turbas ae molestiam con-

«αρενοχλεῖν, οὐχ Eg' ἡμῖν ἔστι " ἐμμένειν δὲ, ἣ πάθος
χινεῖν, ἢ μὴ κινεῖν, τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν.

“Αλλο δὲ ἴστι προσδολῆ, xa ἄλλο συνδοιασμὸς,
καὶ ἄλλο πάλη, χαὶ ἄλλο πάθος, καὶ ἄλλο συγχατά-
δεσις, à ἐγγίζουσα καὶ παρομοιοῦσα τῇ πράξει, καὶ
δλλο ἐνέργεια, καὶ ἄλλο αἰχμαλωσία.

Kal προσδολὴ μέν ἐστιν fj ἀπλῶς γινομένη παρὰ
«οὗ ἐχθροῦ ὀπόμνῃσις" οἷον, ποίησον τόδε ἢ τόδε.
Ὥς ἐπὶ τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ ἡμῶν᾽ « Εἰπὲ ἵνα οἱ
λίθοι οὗτοι ἄρτος γένωνται" » τοῦτο ὡς εἴρηται, οὐχ
ky' ἡμῖν ἔστι.

Συνδοιασμὸς δέ ἔστιν ἡ παραδοχὴ τοῦ ὑποῦαλλ᾽»
μένον λογισμοῦ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ, καὶ οἷον μετ᾽ αὖ-

ciere vel non conciere in nostra potestate non est.
At immanere vel non immanere , affectus movere
vel non movere, in nostra potestate est.

Et aliud quidem est aggressio, aliud hzsitatio,
aliud lucta, aliud affectio, aliud approbatio, qu:e
proxima est operationi et οἱ assimilatur, aliud
actie, aliud captivitas.

Aggressio est, cum quid simpllelter ab hoste in ,
memoriam suggeritur, veluti, fac hoc, vel etiam
de Domino Deoque nostro : « Dic ut lapides isti
panes flant *. » Et. hoc, ut. diximus , non est in
nostra potestate.

Hasitatio est cogitationis, quie ab hoste suggeri-
tur, exceptio, et quasi una cum eo meditatio, οἱ

τοῦ μελέτη καὶ ἑνήδονος ὁμιλία ἡ παρὰ τῆς npozt- B qus ab electione nostra profluit, voluptuosa con-

ρέσεω; ἡμῶν. Πάθος δὲ, ἡ ἀπὸ τοῦ συνδοιασμοῦ ἕξις
γινομένη παρὰ τοῦ ἐχθροῦ ὑποδαλλομένον πάθους,
xai οἱονεὶ συνεχὴς μελέτη καὶ φαντασία. Πάλη δὲ, ἡ
ἀντίστασις τοῦ λογισμοῦ, ἡ πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ ἐν
τῷ λογισμῷ πάθους, ἤτοι τοῦ ἐμπαθοῦς λογισμοῦ, ἢ
πρὸς συγκατάθεσιν, χαϑώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος" « Ἦ
γὰρ σὲρξ ἐπιϑυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ
ᾳνεῦμα κατὰ τῆς σαρχός. Ταῦτα δὲ ἀλλήλοις
ἀντίκεινται. » Αἰχμαλωσία δέ ἐστι βιαία χαὶ ἀχούσιος
τῆς καρδίας ἀπαγωγὴ, ἀπὸ προλήψεως καὶ μακρᾶς
συνηθείας τυραννουμένης" σνγχατάθεσις δὲ, ἡ xa-
«ἄνευσις πκρὺς τὸ κάθος τοῦ λογισμοῦ. Ἐνέργεια δὲ,
αὐτὴ ἡ πρᾶξις τοῦ ἐν συγχαταθέσει ἐμπαθοῦς λογι-
φμοῦ" ὁ τοίνυν τὸ πρῶτον ἀπαθῶς λογιζόμενος, ἣ
ἀντιῤῥήσει χαὶ ἐμδριθείὶς ix. πρώτης ἀποπεμπό-
μενος, ἤγουν τὴν προσθολὴν, πάντα τὰ ἔσχατα ὑφ᾽
i» περιέχοψε.

᾿λναιρεῖται μὲν ὑπὸ ἐγχρατείας fj γαστριμαργία"
ὑπὸ δὲ θείου πόθον xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐφ-
(eto, ἡ πορνεία " ὑπὸ δὲ συμπαθείας τῆς πρὸς τοὺς
ᾳένητας, ἡ φιλαργυρία" ὑπὸ δὲ τῆς ἀγαθότητος καὶ
τῆς πρὸς κάνιας ἀγάπης, ἡ ὀργή ᾿ ὑπὸ δὲ τῆς nvev-
μετικῆς χαρᾶς, ἡ κοσμικὴ λύπη ὑπὸ δὲ τῆς ὕπο-
μονῆς καὶ τῆς καρτερίας, καὶ τῆς πρὸς θεῶν εὐχα-
ριστίας, ἡ ἀχηδία * ὑπὸ δὲ τῆς χρυπτῆς μέντοι τῶν
ἀρετῶν ἐργασίας, καὶ τῆς ἐν συντριδῇ χαρδίας auv-
εἐχοῦς προσευχῆς, fj χενοδοξία " ὑπὸ δὲ τοῦ μὴ χρίνειν
«ινὰ fj ἐξουθενεῖν, ὡς ὁ μεγάλαυχος Φαρισαῖος, ἀλλ᾽
ἡγεῖσθαι ἑαντὸν ἔσχατον πάντων, ἡ ὑπερηφανία,
Οὗτως οὖν τῶν εἰρημένων παθῶν ὁ νοῦς ἐλευθερω-
ϑεὶς, καὶ πρὸς θεὸν ἀνυψωθεὶς, ἀπεντεῦθεν ζῇ τὴν
μακαρίαν ζωὴν, τὴν ἀῤῥαδῶνα δεχόμενος τοῦ ἁγίου
Πνεύματος “ xai τῶν ἐντεῦθεν ἀποδημήσας, μετὰ
ἀκαθείας καὶ γνώσεως ἀληθοῦς, παρίσταται τῷ
φωτὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, μετὰ τῶν ϑείων ἀγγέ-
λων, εἷς αἰῶνας ἀπεράντους καταλαμπόμενος.

* Matth. im, ὁ. " Galat. v, 17. * Luc. xvin.

Ό

suetudo. Affectio est ab bzsitatione babitus, qui
ab hoste suggerente inditur, οἱ quasi continua
medilatio et imaginatio. Lueta est cogitationis re-
pugnantia ad affectum, qui in cogitatione est, aut
δά cogitationem perturbationibus concitam exstir-
pandum aut approbandum (4), ut ait Apostolus :
« Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
adversus earnem. Hac autem sibi invicem oppo-
nuntur *. » Cepilvitas est violenta coactaque
cordis tractio, per anticipationem ct longam con-
suetudinem , veluti per tyrannidem  oecupati.
Approbatio est ad affectum cogitalionis consen-
$us. Aclio est ipsum epus cum approbatione
cogitationis, qu: affectibus subditur. Qui itaque
primum síne ulla perturbatione animo volvit, vel
contradictione, sut gravitate, et coostantia ab
ipso primo impetu aggressionem ex sese ablegat,
qua posimodum sequuntur, omnia in uno solo
resecavit.

Tollitur autem ἃ temperantia gula; a divino
desiderio et futarorum bouorum appetentia, for-
nicatio; a commiseratione erga pauperes, avari.
tia; 519 a probitate et charitate in omnes, ira- -
cuudía ; a spirituali laetitia, mundapus moror; a
patientia ei tolerantia, et in Deum gratiarum
actione, acedia; ab occulto virtutum ezercitio et
continua in compunctione cordis oratione, vana
gloria; ἃ non dijudieando, aut contemnendo ali-
quem, uti jactabundus ille Phariseus *, sed semet-

psum omnium eise iuflmum existimando, super-

bia. Hac itaque rstione a jam dictis affectibus
mens liberata, et ad Deum sublata, bic beatam
vivit vitam, sancti Spiritus recipiens arrhabonem,
et ez bisce posumodum emigrans, nullis perturba-
tionibus obnoxia, et cum cognitione vera, sancte
Triadis splendoribus astat cum divinis angelis in
infinita secula collustrata.

: NOTAE.
(ἢ Ob. Pauli locum sic vertendum est: Aut σά dam, sive etiam ad rationis a passione obsessi com-

fegiationem | perturbationibus concitam. exatírpan-

eciium impediendum,

Digitized by Google
