119 S. JOANNIS DAMASCENt 128
sine confusione inler se conjunguntur : sine divl- A φύσεων ἀσύγχντον περιχώρησιν" ἀσυγχύτως δὲ, διὰ
sione quidem, tum ob unitatem persons, tum quia τὴν οὐσιώδη διαφοράν" τὸ χτιστὸν λέγω, καὶ τὸ
ambe nature citra confusionem jn se invicem ἄχτιστον xai τὸ θνητὸν xol τὸ ἀθάνατον xal τὸ
Insident ; sine confusione autem, ob substantislem περιγραπτὸν καὶ ἀπερίγραπτον, χαὶ «à τοιαῦτα᾽

differentiam, creaium, inquam, et increatum, mor-

iale et. immortale, cireumseriptum et incircumseriptum, aliaque id genus

naturarum divisionem inducit.

δ. Quoniam autem a nobis querere videntur
qui ea proferunt, quz sibi minime cobemrent,
quod nimirum nella sit essentia qu» hypostasi
sua careat, nullove natura sine persona : atque
adeo inquiunt, Si duas in Christo essentias poni-
jis, duas itidem bypostases personasque stattatis
oportet : nos nullam quidem essentiam esse
dicimus sine hypostasi, nullamque naturam sine
persona; natura quippe et essentia in hypostasi-
bus et personis €onsideramtur : at essentia ipsa
nullatenus est hypostasis, neque natura est per-
sona. Nam si substantia et natura. idem sunt ae
typostasis, omnino necessarium est, ut in sancta
'Frinitate, quemadmodum essentiam unam, unam-
'que naturam dicimus, sic unam quoque hyposta-
sim et personam unam confiteamur: aut cum
tres hyposiases et. personas przdicemus, ita tres
eliam naturas et essentas conüteamur. Consimi-

καὶ ὁ ἀριθμὺς τῶν φύσεων οὐχ εἰσάγει διαίρεσιν.
: meque etiam numerus

s'.. Ἐπειδὴ δὲ ἀπορεῖν δοκοῦσι» ἡμῖν ἀδέθαια λὰ»
λοῦντες, ὅτι Οὐχ ἔστιν Οὐσία ἀνυπόστατος, οὐδὲ φύσις
ἀπρόσωπος * δύο οὐσίας xai φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ
λέγοντες, ἐξ ἀνάγχης δύο ἐρεῖτε ὑποστάσεις καὶ
πρόσωπα φαμὲν, ὅτι Οὐσία μὲν ἀνυπόστατο; οὐχ
ἔστιν, οὐδὲ φύσις ἀπρόσωπος * ἐν γὰρ ταῖς ϑποστά»
ecol τε καὶ προσώποις f φύσις θεωρεῖται. Οὐ μὴν
δὲ ἡ οὐσία ὑπόστασίς ἔστιν, οὐδὲ 4j φύσις, πρόσ-
ωπον. Εἰ γὰρ ἢ οὐσία ὑπόστασίς ἐστι, καὶ ἡ φύσις,
πρόσωπον, ἀνάγχη ἐπὶ μὲν τῆς ἁγίας θεότητος, ἢ
μίαν λέγοντας οὐσίαν, καὶ μίαν φύσιν, μίαν ópoXo-
γεῖν ὑπόστασιν, καὶ ἕν πρόσωπον ἢ τρεῖς ὑποστά-
σεις. ὁμολογοῦντας χαὶ πρόσωπα, τρεῖς ὁμολογεῖν
οὐσίας χαὶ φύσεις. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπό-
τητος, fj μίαν φύσιν καὶ μίαν ὑπόστασιν ὁμολογεῖν,
ἢ ἀπείρους λέγειν οὐσίας, ὥσπερ καὶ τὰς ὑποστάσεις"
ἀλλὰ καὶ ἐχ δύο φύσεων λέγοντας τὸν Χριστὸν, Ex
δύο αὐτὸν ὁμολογεῖν ὑποστάσεων.

liter in bumanitate, aut unamquamque personsm naturam unam esse fatendum erit nobis; δὲ in-
numeras essentias, quemadmodum εἰ personas, admittemus : quinimo Christum ex duabus nato-
ris compositum dicendo, ipsum quoque ex duabus personis concretum asserere oporteret.

6. Dieimus igitur essentiam in hypostasibus C ς΄. Φαμὲν οὖν, ὅτι ἐν ὑποστάσεσι μὲν ἡ οὐσία

considerari : quapropter οἱ in hypostasi subsistit,
sed hypostasis non est : ac proinde necessarium
mon est, ut quod subsistit, hypostasis dicatur,
Duplici quippe modo, tum hypostasis, tum ἐννπό-
evatov, accipitur. Hypostasis enim simplicem ex-
sistentiam quandoque significat: atque hoe sensu
non essentiam modo simpliciter dictam, 9,05 sed
et ipsummet accidens designat. Quandoque vero
individuum significat, hoc est personam, quse
quidem seorsim sumpta, hypostasis dicitur, ut
Petrus, Paulus, hic equus, et similia. Ἐννπόστα-
πον vero interdum essentiam significat, ut in hy-
postasi consideratam, et per se exsistentom : ín-
terdum etiam quodlibet eorum, quse ad hypostasis
alicujus compositionem concurrunt, uti. aníma et
corpus. Deitas itaque et humanitas Christi reipea
subsistunt. Habet eni.n utraque communem unam
hypostrsim corapositam. Deitas nimirum ante
smcula et ab sterno : caro autem animata et in-
telligens, ab ea in movissimis temporibus as-
sumpia, el in ipsa exsistens, ipsamque hyposta-
sim babens.

7. Aiunt preterea sanctos Patres im Christi
mysterio exponendo hominis exemplum adhi-
buisse : sicut ergo una est hominum natura, sic
unam quoque Christi naturam fore,

Sed audiant, velim. Nomen nature de specie

θεωρεῖται, διὸ vol ἑνυπόστατός ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπά-
στασις. Οὐκ ἀνάγκη τοίνυν τὸ ἐννπόστατον, ὑπόστα-
σιν λέγεσθαι. Ἦ μὲν γὰρ ὑπόστασις, xat τὸ ἑνυπό-
στατον, διττῶς λέγεται. Ἡ μὲν γὰρ ὑπόστασις ἔ,
ποτὰ μὲν τὴν ἀπλῶς ὕπαρξιν δηλοῖ, καθὸ σημαινό-
μένον, οὗ μόνον τὴν ἁπλῶς οὐσίαν σημαίνει, ἀλλὰ
καὶ τὸ συμδεδηχός. Ποτὲ δὲ τὸ ἄτομον, ἤτοι τὸ
πρόσωπον" ἥτις καθ᾽ αὐτὸ λέγεται ὑπόστασις " ἥτις
δηλοῖ Πέτρον, Παῦλον, τόνδε τὸν ἵππον, καὶ τὰ τοιαῦ-
τα τὸ δὲ ἐνυπόστατον, ποτὲ μὲν τὴν οὐσίαν στ»
μαΐίνει, ὡς ἐν ὑποστάσει θεωρουμένην, καὶ αὖθ-
ὕπαρχτον οὗταν' ποτὲ δὲ ἔχαστον τῶν εἰς σύνθεσιν
μιᾶς ὑποστάσεως συνερχομένων" ὡς ἐπὶ φυχῆς καὶ
σώματος. Καὶ ἡ θεότης τοίνυν καὶ fj ἀνθρωπότης τοῦ
Χριστοῦ ἐνυπόστασίς ἐστιν. “Ἔχει γὰρ ἑχατέρα xov
γὴν τὴν μίαν σύνθετον αὐτοῦ ὑπόστασιν ἢ μὲν θεό-
τῆς, προαιωνίως καὶ ἀϊδίως * ἡ δὲ ἔμῴνχος σὰρξ χαὶ
νοερὰ, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων ὑπ᾽ αὐτῆς προσλη-
φθεῖσα καὶ ἐν αὐτῇ ὑπάρξασα, καὶ αὐτὴν ἐσχηχνῖα.
ὑπόστασιν,

ζ΄. Ἔτι qaot, ὅτι οἱ ἅγιοι Πατέρες τῷ παραδεῖγα
ματι τοῦ ἀνθρώπου ἐχρήσαντο ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου" μία δὲ φύσις τῶν ἀνθρώπων ἐστί" μία
τοίνυν καὶ τοῦ Χριατοῦ ἔσται φύσις.

"Ακουσάτωσαν τοίνυν" Τὸ τῆς φύσεως ὄνομα τλτ-

VARLE LECTIONES.

1 Reg. ἡ δὲ ὑπόστασις,

Digitized by Google
