9 DE OCTO SPIRITIBUS NEQUITL&. 90

«ς προπέτεια:, φιληδονία, φιλοδοξία, φιλαργυρία, A

ἀφ᾽ ὧν ἀποτίχτεται πᾶν xaxóv. Οὐχ ἁμαρτάνει δὰ
ὁ ἔνϑρωπος οὐδεμίαν ἁμαρτίαν, εἰ μὴ πρότερον οἱ
πραταιοὶ οὗτοι γίγαντες, καθώς φησιν ὁ ἐν ἀσχηταῖς
ουζώτατατος, Μάρχος περιγένωνται καὶ καταχυριεύ-
σωτιν αὐτοῦ" ἤτοι λήθη, ῥᾳθυμία, xal ἄγνοια " ταύ-
τὰς δὲ ἀποτίχτει ἡδονὴ xoi ἄνεσις, τὸ ἀγαπᾶν τὴν
ξόξα. τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὸν περισπασμόν " πρωτ-
aítto; δὲ τούτων ἁπάντων, xoi ofa. μήτηρ καχίστη,
ὡς προείρηται, ἡ φιλαυτία, ἤγουν ἄλογος φιλία τοῦ
σώματος xal ἐμπαθὴς προσπάθεια" διάχυσις γὰρ καὶ
ἔχλυτις νοὺς μετὰ εὐτραπελίας χαὶ αἰσχρολογίας,
Ξολλῶν χαχῶν χαὶ πτωμάτων πρόξενοι, ὡς ἡ παῤ-
ῥποσία, καὶ ὁ γέλως.

Πρὸς τούτοις δὲ πᾶσι χρὴ γινώσχειν, ὡς ποικίλη
τίς ἐστι χαὶ πολύτροπος ἡ ἐμπαθὴς φιληδονία, xa
πολλαὶ αἱ ἀπατῶσαι τὴν ψυχὴν ἡδοναὶ, ὅταν μὴ vf-
qeoa πρὸς Θεὸν, αἴρεται τῷ θείῳ φόδῳ, καὶ τῇ
τοῦ Χριστοῦ ἀγάπῃ, τῆς τῶν ἀρετῶν ἐργασίας Eme
μελουμένη. Μυρίαι γὰρ φέρονται ἡδοναὶ πρὸς ἑαυτὰς
ἕλχουσα: τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμούς * αἱ τῶν σωμά-
των, al τῶν χρημάτων, αἱ τῆς τρυφῆς, αἱ τῆς δό-
ξηςν αἵ τῆς ῥᾳθυμίας, αἱ τῆς ὀργῆς, αἱ τῆς δυνα-
extíac, αἱ τῆς φιλαργυρίας, αἱ τῆς πλεονεξίας " καὶ
ψαίνονται ἐν ἀπάτῃ λαμπρὰς ἔχουσαι τὰς ὄψεις, καὶ
εὐαρέστους * ἱκαναὶ ἐπισπάσασθαι τοὺς περὶ ταῦτα
ἑπτοημένους, xat μὴ σφόδρα τῆς ἀρετῆς ἐρῶντας,
καὶ τὴν ταύτης ὑπομένοντας σχληρότητα. Καὶ πᾶσα
γὰρ σχέσις γηΐνη, καὶ fj πρός τι τῶν ὑλικῶν προσ-
πόϑεια, ἡδονὴν καὶ τέρψιν ποιεῖ τῷ προσπαθητιχῷ,
καὶ ἀνόνητον xai βλαδεράν. Τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμη-
τιχὸν ἐμπαθὲς Ev τούτῳ δεικνύει, ὡς τούτου ἕνεκεν,
Voti καὶ ὀργῇ, λύπῃ τε καὶ μνησιχακίᾳ, τῇ τοῦ
ποθουμένου ἀποστερήσει τὸν ἡττώμενον χαθυπο-
δῶλεοθαι. El δὲ μετὰ τῆς προσπαθείας χαὶ μιχρὰ
ἐπικρατήσει συνήθεια, ἀναισθήτως φάναι, xal ἀνιά-
τως ἄχρι τέλους τῆς ἀλόγου προσπαθείας ἔχεσθαι,
διὰ τῆς ἐνταῦθα χεχρυμμένης ἡδονῖς τὸν ἁλόντα
παρασχενάζει, Πολυσχεδὴς γάρ ἐστιν ἡ τῆς ἐπιθυ-
μίας ἠδονὴ, ὡς προείρηται " χαὶ οὐ μόνον τῇ πὸρ-
πίᾷ, xai τῇ ἄλλῃ σωματικῇ ἀπολαύσει ἀποπλη-
ρβοῦται͵ ἀλλὰ xal τοῖς λοιποῖς πάθεσιν. Ἐπεὶ τὸ
φωφρονεῖν οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ, τὸ πορνείας ἀπ.
ἔχεσθαι, καὶ τῶν ὑπογαστρίων ἡδονῶν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τῶν λοιπῶν ἡδονῶν ἐχτὸς εἶναι, Ἔνθεν χαὶ ὁ φίλο-
χρηματίας χαὶ ὁ φιλαργυρίας, χαὶ ὁ πλεονεξίας
ἐρῶν, ἀχόλαστος ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος σώματος ἐρᾷ,
οὗτω καὶ οὗτος χρημάτων. Μᾶλλον δὲ οὗτος ἀκολα.
στότερος, ὅσῳ οὐδὲ τοσαύτην ἔχει βίαν ἐχ τῆς φῦ.

"10 Moral.

quam dicere!, primse cause b, intemperantia 1, am-
bitio, et avaritia, ex quibus malum omne adne-
scitur; neque. unquam bomo in aliquo delinquit,
ni prius gigantes isti validi, ut inter ascetas sa-
pientissimus Marcus ait *, advenerint , eumque de-
bellarint : vel oblivio, ignaviu, ctinscitia, Eas pro-
generant voluptas et recreatio , bumang gloriz
$2lutationisque ambitus. Ac borum omnium pri*
ma causa, et veluti mater pessima, ut supra dixi-
mus, sui ipsius amor est, absque ratione nempe
corporis amor et impensus affectus, Diffusio ac
dissolutio mentis cum scurrilitate, el verborum
obscenitate in multa mala atque errores im-
pellunt, quemadmodum dicendi libertas, et ri-
$us.

Ante vero omnia sclendum est, variam et mul-
üplicem esse perturbationibus obnoxiam intem-
perantiam , ei plerasque qua animum deludunt
voluptates; dum anima non usquequaque vigil et
sobria , divino non fulcitur timore, et erga Chri-
stum amore, in virtutum cultu segniter se gerit,
S11 Namque innumerz circumaguntur volupta-
tes, qux: oculos apimz in se pelliciunt : quales
sunt rerum corporearum, pecuniarum, Juxus, glo-
rie, negligentise, irs, dominil, qusistus, cupiditae
tis, ἀναγ, Apparentque cum fraude, faciem
splendidam ὃς desiderabilem pra se ferentes,
eosque qui circa similia inserviunt, nec sunt vir--
tutum studiosi, sed coacte ac resistenter eas susu-

Q neut, abducere comparat. Etenim quicunque ad

res terrenas affectus, et ad aliquid materiale pro-
pensio voluptatem οἱ gaudium inutile, imo
noxium , ip patiente excitant, partem eam anime,
que» voluptate alitur, non sine perturbatione,
ostendunt : adeo ut propterea furori , et irm, et
mrori, et jojuriarum recordationi, coneupitt
privatione, qua superatur ab illis, subdatur. Si
vero (1) eum affectione asus quoque licel pusillus
invaluerit, proh stuporem! facit, ut qui ab eis
captus fuerit, ad finem usque rationis expertis
slfectionis per clanculum in ea delitescentem vo-
luptatem incurabilis permaneat. Ftenim, ut dixi*
mus, concupiscenti voluptas multiplex est, nec
fornicatione tantum aliave corporis oblectatione
completur, sed czieris etiam affectibus : quando-
quidem εἰ continentia non id solwmniodo est, a
fornicatione, et iis qua eub ventre sunt , volupta-
tibus liLerum esse. Quapropter qui svariti? ope-
ram naval, intemperans est. Quemadmodum enim
ille corpus, ita et hic pecunias deperit. !mo hie eo

VARLE LECTIONES.
δος Graeca proclivitates, siguiflcat, 1 Seu voluptatum amorem.

NOTE. ᾿

(1) Periodus. hec sic etiam reddi potest: Sia
autem cum. affectione vel modica consuetudo. obi-
neat, i6 efficit, wt ille ἃ delitescente voluptate victus

el copius, insensibili quodam modo. ac siue ullo re-
medio, ad. finegi usque. irrationabili voluptati addi.
cius perseverat,

Digitized by Google
