$3

DE HYMNO TRISAGIO EPISTOLA.

38

τοῦ, « Δόξα Πατρὶ, καὶ ΥἹῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι.» A Gloria Patri ei Filio εἰ Spiritui sancto, 877 reci-

Kel γὰρ τὸ piv, « Αύξα Πατρὶ xoi Υἱῷ χαὶ ἁγίῳ
"νεύματι, » πρὸς δοτιχὴν εἴρηται" τὸ δὲ μελῴδημα
πολλάχις πρὸς γενιχὴν, fj αἰτιατιγὴν. ἢ εὐθεῖαν, ἢ
κλητικῆν. Κἀντεῦθεν δῆλον, ὡς οὗ τῆς ἐννοίας ἔχε-
«κεἰ τὸ μελῴδημα τοῦ, « λόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι.» Οὕτως ἐν ῥητοῦ τάξει φαμὲν οὐ-
δαμῶς τὸν σταυρὸν, ἢ τι τῶν ἀφοριστικῶν τῆς τοῦ
Πατρὸς μόνης, ὃ τοῦ ΥἹοῦ, ἣ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ὑποστάσεως ἐπιλέγομεν" Ἅγιος ὅ Θεὸς ὁ Πατὴρ,
ἄγιος ἰσχυρὸς ὁ Υἱὸς d σαρχωθεὶς σαρκὶ καὶ
ἀναστὰς, ἅγιος ἀθάγατος τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον.
Τὰς ὑποστάσεις εἰπὼν, καὶ ἕνα Θεὸν εἶναι τὰς
«ρεῖς ὑποστάσεις δεῖξαι βουλόμενος, συνάπτω καὶ
Mryo* "EAéncor ἡμᾶς, ὥς φησιν ὁ Θεὸς νομοθετῶν

tavimus, troparium sddimus soli Filio conveniens,
nec cum horunt verborum, Gloria Patri et Filio et
Spiritui sanctio, sententia ac constructione cohee-
reus. Etenim hac verba, Gloria Patri et Filio et
Spiritui sancto, dandi casu dicta. sunt, modulus
sutem, perszpe patrii, aut accusativi, aut nomina-
Gvi, aut vocalivi casus est. Ex quo perspicuum
est, modulum minime ex horum verborum, Gloria
Patri et Filio et Spiritui sancto, sensu pendere, néc
admodum textus dici. Sic nequaquam crucem, aut
aliquid quod Patris duntaxat, aut Filii, aut. Spiri-
tus sancti personam secernat, subjungimus ; puta,
Sancius Deus Pater, sanctus [ortis Filius, qui in-
carnatus est et resurrexit : sancius immortalis Spi-

τῷ Μωσῇ * « Κύριος, ὁ θεός σου, Κύριος εἷς bosco» À ritus sanctus. Postquam tres. personas dixi, ut eas

χαὶ τὰ Συραφὶμ, ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος
Σαδοώθ. Θεὸς ὃ Πατὴρ, θεὸς ὁ Υἱὸς, θεὸς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽, Εἷς Θεὸς, ἔφησαν ol θεηγόροι Πατέρες"
ταὶ ἅγιος ὁ Πατὴρ, καὶ ἅγιος ὁ Υἱὸς, xai ἅγιον τὸ
ΠΒνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ εἷς τὰ τρία ἅγιος " καὶ Kó-
μος, καὶ Κύριος, καὶ Κύριος, ἀλλ᾽ εἷς δὲ Κύριος.
Suh; δὲ, χαὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς Hacho, ἢ Θεὸς, καὶ
θιὸς, καὶ Θεὸς ὃ Υἱὸς, ἢ θεὸς, καὶ Θεὺς, καὶ Θεὸς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, f ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, ἢ Κύ-
μος, Κύριος, Κύριος, ἐπὶ μιᾶς τῶν ὑποστάσεων, οὖ-
Ac κου τῶν ἐγχρίτων Πατέρων ἡμῶν διηγόρενσεν.
Ὥσπερ γὰρ τὴν Τριάδα ἀδύνατον λέγειν μίαν ὑπό-
σταοῖν, οὕτως οὐδεμίαν τῶν ὑποστάσεων, Τριάδα
λέγειν ὅσιον. Οὕτω καὶ ἐπὶ Πρόχλου τοῦ τρισμαχα-

pir? ἐξ ἀποκαλύψεως θείας τὸν Τρισάγιον ὕμνησαν C

ὕμνον, ἅγιος d Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος dódra-
toc, ἐλέησον ἡμᾶς, ὅτε τὸ παιδίον ἐκ μέσης τῆς πλη-
δύος τῶν λιτανενόντων ἡρπάχθαι φασὶ, καὶ μεμυῆσθαι
τὸν ὕμνον, ἐν ἀέρι γενόμενον, ἔχ τινος ἀγγελικῆς
δυνάμεως, καὶ μαρτυρίαν τῆς τοῦ ὕμνου θειότητος γε-
γενῆσθαι, τῆς ἐπαγωγῆς τὴν λώφησιν. Οὕτω δὲ καὶ
ὀϑείῳ βαχχενόμενος" Πνεύματι τῶν χλ' θειότατος θία-
eec ὕμνησε. Καὶ εἰς ἡ καινὴ διδαχῇ αὕτη ἡ νῦν χυ-
κῶϑα τὸν τοῦ Θεοῦ λεὼν, καὶ ἀτάχτως διαταράττουσα ;

tres unum esse Deum demonstrem, conjunctim
dico, miserere. nobis. Quemadmodum Deus legem
Moysi tradens ait : « Dominos Deus tuus, Domiuus
unus est !*, » Et, Seraphim, sanctus, eanctus, sancius,
Dominus Sabaoth, Deus Pater, Deus Filius, Deus Spi--
ritus sanctus; verum Deus unus, inquiunt divini Pa-
tres. Sanctus Pater, sánctus Filius, sanctus Spiritus
sanctus ; verum bi tres unus sanctus sunt. Et Domi-
nu$, Dominus, Dominus, sed unus Dominus. AL Deus
et Deus et Deus Pater, aut Deus ei Deus et Deus Fi-
lius, aut Deus et Deus et Deus Spiritus sanctus, aot
sanctus, sanctius, sanctus, aut Dominus, Doml-
nus, Dorainus, de una duptáxat persona, nemo
probatorum Patrum ad hunc usque diem pronun-
tiavit. Quia aicut Trinitatez personam unam di-
cere non possumus, ita nec personam ullam, Τεὶ-
nitatem dicere fas est. Ad bunc etiam modum sub
beatissimi Procli pontificatum ex divina revelatione
"TTrisagium hymnum cecinerunt, sanctus. Deus, san-
ctus fortis, sancius immortalis, miserere nobis ; nempe
eum puerum ex medias solennes supplicationes ha-
bentium turba raptum fuisse aiunt, subvecLumque
virtute quadam angelica in aerem, carmen istud di-
dicisse, sedatamque tempestatem testimonio fuisse,

quapurm in hoc hymno divinitatis esset, Eadem etiam mente diviuissimus sercentorum et trigiuta Pa-
trem chorus ?*, Dei Spiritu plenus cum esset, illum cecinit. Quz igitur h»c nova doctrina est, quo
munc Dei populus exagitatur, temereque perturbstur?

C. AY ἐρεῖ τίς αὖθις τυχόν" Διὰ τί ὑπόστασιν, D 1. Verum fortasse dicet rursus quispiam : qui

4n6csa ctv, xal ὑπόστασιν λέγοντες, τρεῖς ὑποστά-
δεις φαμέν" Θεὸν δὲ, xaX Θεὸν, καὶ Θεὸν λέγοντες
οὗ τρεῖς ϑεοὺς λέγομεν ; Πρὸς ὅπερ ἀποχρινούμεθα,
ὅτι τὰ μεριχὰ, οὐ κοινοποιοῦνται, τὰ Ob xowk, εἰ

55 Deut. vi, ἃ. " Chalced, synod. act. 1.

fit, ut hypostasim, hypostasim, hypostasim faten-
tes, tres bypostases asserimus; cum autem Deum
et Deum et Deum dicimus, tres deos non dicamus?
Ad boc respondemus, quae particularia sunt, com-

VARUE LECTIONES.

4 Reg. 2 βεόαχχευμένος.

NOT.£.

sanctus fortis, sancius.immortalis, qui crucifizus es
pro nobis, ere mobis : aancius. Deue, sanctus
fortis, sanctius immortalis, qui aurrexisti a mortuis
εἰ ascendisi im caelos, miserere nobis. lstamc omnino
eonveniux cum hisque ex Severo Antiocheno re-
eitavi in prefatione, Quia. vero Severus episcopus
Ashumün in opere De exercitiis. Christianorum,

quo magnam partem rituum Copticorum illustrat,
ter sanctum hymnum recitat sine additione, hine
cónjici potest additionem illsm ante annum 970
Coptis incognitam fuisse; vel eos, quemadmodum
Maronitz, carmen istud identidem sine adjectione
cecinisse. Atqui Maronitarum ritus nibil a Jacobi-
ticis olim discrepabant.

Digitized by Google
