?9

DE HYMNO TRISAGIO EPISTOLA.

καὶ Πατὴρ, ἐξ οὗ Θεὸς ὁ Ἑϊὸς, χαὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμα A tionem. coeuntium numerum declarent (2) ?.— san-

9$ ἅγιον" ἅγιος ἰσχυρὸς ὁ Υἱὸς ἡ ἐνυπόστατος Θεοῦ
δύναμις" ἅγιος ἀθάνατος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
ζωοποιὸν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος᾽ «'O νόμος τοῦ
πνεύματος τῆς ζωῆς,» Οὐχ ὅτι οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ
γᾷς, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐδ᾽ ὅτι οὐχ ἔστιν ἰσχυ-
ρὺς ὁ Πατὴρ, ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐδ᾽ ὅτι οὐχ
ἔστιν ἀθάνατος ὁ Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ καθὼς ὁ
᾿Απόστολος τὰς ὑποστάσεις δεῖξαι βουλόμενος, φη»
elv * « Ἡμῖν δὲ, εἴς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα,
χεὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα, xxi
iv Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα, » οὕτω χἀνταῦθα.
Τοῦτο δὲ χαὶ Δαδὶδ προανεφώνησεν εἰπών" « Ὃν τρό-
πὸν ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός.» Ἰδοὺ
mi τὴν θεότητα εἰπὼν, ἐπήγαγε, xal τὰς ὑπο-

1€ σημᾶναι βουλόμενος" « Ἐδίψησεν υ
πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα. ode
ζῶν, ἀθάνατος, Εἰπὼν τοίνυν, ε Ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή
poo πρὸς σὲ, ὁ Θεὸς, » ἐσήμανεν τὴν μίαν θεότητα.
Εἴτα εἰπὼν, « Ἐδίψησεν ἢ ψυχὴ pou πρὸς τὸν Θεὸν
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα, » τὸ. τριαδιχὸν τῶν ὑποστά-
σεῶν ἔδειξε. Καὶ πάλιν ἐπανῆλθεν εἰς τὸ ἑνιαῖον τῆς
φύσεως" « Πότε ἥξω χαὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ
τοῦ Θιοῦ;»

9, Εἰ δέ τις εἴποι ὅτι πολλάχις καὶ ἐπὶ μιᾶς ὑπο.
στάσοως λέγεται τὸ τρισόλόδιος, καὶ τριπόθητος, καὶ
«ρισμακάριστος, γινωσχέτω ὅτι τὸ τρεῖς, ὅτε μὲν

διὰ «fc, δι, διφθόγγου γράφεται, τὸν τριαδιχὸν ἀρι- ς

θμὸν σημαίνει, ὅτε δὲ διὰ Ψιλοῦ τοῦ ε, τάττεται ἀντὶ
soU, κολιλάχις, ὡς φαμὰν ἐρεῖς ἄνθρωποι, καὶ «Τρεῖς

εἶσιν οἱ μαρτυροῦντες, τὸ ὕδωρ καὶ τὸ αἷμα, καὶ τὸ

πνεῦμα, » καὶ τρὶς διὰ τοῦ ἰῶτα ἐπιῤῥηματιχῶς, ἀντὶ
«οὔ, πολλάκις, ὥς φησιν ὁ ᾿Ακόστολος, « Περὶ τού-
4οῦυ zplc τὸν Κύριον παριχάλεσα, » ἀντὶ τοῦ, το»
«λάχις. Ἰστέον δ᾽ ὅτι χαὶ ἐπὶ τοῦ τριαδιχοῦ ἀριθμοῦ,
ὅταν ἐπιῤῥηματιχῶς λέγηται, διὰ τοῦ ἰῶτα γράφε-
«αι, Οἷον ἅπαξ, καὶ δὶς, καὶ τρὶς, καὶ τετράχις,
καὶ ἂν τῇ συνθέσει δὲ, εἴτε τὸν τριαδιχὸν, εἴτε τὸν
πολλὰ ἀριθμὸν σημαίνει, διὰ τὸ ἰῶτα γράφεται ὁ
τριώγυμος γὰρ ὁ τρία ὀνόματα ἔχων, xat τριπόθη--
τος ὁ πολυκόθητος, τρισμαχάριστος ὃ πολλάχις μα-
πάριστος, τρισδλδιος, ὁ πολλάχις ὅλδιος, Καὶ ταῦτα

etus Deus (5) et Pater, ex quo Deus Filius, et Deus
Spiritus sanctus : sanctus. fortis Filius, Dei subsi-
&lens virus : sanctus immorialis Spirilus. sanctus,
vivificans, quemadinodum ait Apostolus * « Lex
spiritus vite*.» 48/4 Non quod Deus non ait Filius,
aut Spiritus sanclus ; neque etiam quod fortis non
sit Pater, aut. Spiritus sanctus; nec demum qaod
Peter innnortalis non sit, nec Spiritus sanclus ;
verum, sicut Apostolus personas Indicare cupiens,
sit: « Nobis autem unus Deus Pater, ex quo
omnia ; et unus Dominus Jesus Christus, per quem
omnia : et unus Spiritus sanctus, In quo omnía* ; »
ita eliam hoc in loco. IIoc autem David his quoque
verbis, astruxerat : « Quemadmodum desiderat
cervus ad fontes aquarum, ita desiderat aoima
mea ad te, Deus *. » Ecce postquam commune dei-
tatis vocabulum assumpsit, ut personas deinde si-
gnilcaret, subjunxit : « Sitivit anima mea ed Deura-
fortem, vivum * » (nam qui semper vivit, immor-
talis est). Cum itaque dixlt : « Desiderat anima
mea ad te, Deus, » unam expressit divinitatem. Cuin
autem subjecit, « Sitivit anima mea ad Deum for-
tem, vivum, » personarum iripitatent coummonstra-
vit, ἃς rursum ad unitatem nalura regressus est,
« quando veniam et apparebo ante faciem Dei*. »
ἃ. Quod si quis objiciat de una persona ssepe dici,
ter felicem, ter. charum, ter beatum : noverit, τρεῖς,
cum per diphthongum et, scribitur, ternarium nu-
merum significare : cum autem per simplex τ, idem
. valere quod, multoties. Sie dicimus τρεῖς, tres ho-
mines, et τρεῖς : «Tres sunt, qui testimoniam
dant, aqua, εἰ sanguis, et spiritus*. » Τρὶς, vero
per simplex ἰῶτα adverbialiter, pro multoties, quo
sensu sit Apostolus : « Propter quod τρὶς, ter Do-
minum rogsvi*, » boc est pluribus vicibus. fifud
porro sciendum est. nnmerum ternaríum, dom pet
adverbium enuntiatue, per ἰῶτα scribi : Y. gf.
semel, et δὶς, bis, et τρὶς, ter, et τετράχις quater ;
jn compositione item, sive ternarium numerum,
sive plura simol denotet, per Cosa, scribi ot «ριώ-
γυμος dicitor tria nomina habens, τριπόθητος,
mazime charus, τρισμαχάρισος, multipliciter beatus,
τρισόλδιος, multis nominibus feliz. Quae quidem in

x Ron. vu, $. *iCor.vur 6. Psi, xt, 2, *ibid.S. "ibd. *1 Joan. v,8. — "lor.
LÀ

NOTAE.
(8) Epiphan. in Aneorsto; cujus verborum sen- D dici, ut differre significetur ab. idolis, que terrena

sve duntaxat proposuit Damsscenus : nec enini ὑπό-
στασιν pro persona sumendam concessil unquam

s.

) Sanctus Deus. Hymnum Trisagium ex hymno
Cherubico, seu Sersphico, sanciws, sanctus, shctua
Dominus Deus Sabooth, et lis verbis psal. xri : Si-
νὴ anima mea ad Deum, fortem, vivum, conflatum
esse dizerat ante Damascenum Jobius monachus,
vt dicimus ex Photio cod, 222, hancque interpre-
talioaem traditam sibi fuisse aiebal a Judzo, qui
Gbristianam amplexes fidem sapientia et vita san-

ctimenja clarus evaserat ; scilicet Deum sanchunque

sunt, ei manuum kominum. opera, vereque. abomi-
nanda ; [ortem, cum. illa muta el. infirma sint ; im-
mortalem denique, eo quod illa spiritu el actione,
omnique vita careant. insuper. sanctum huncce vi-
rum sibi narrasse, ὡς τῷ μακαρίῳ ἢ τοῦ εἰρημένου
peines & ἀ ύψεως ἐμὴ σύνθεσις "

γγέλων μὲν τὴν ἱερολογίαν ταύτην ἀναμελπόντων,
ἐχείνου δὲ τὴν μύησιν πρώτον ἐχεῖθεν ἐχδεξαμένου -
Beato Procio Consianinopolitano presi, predicii
carminis compositionem explicatam | [wisse,. angelis
quidem divinos voces modulantibus, illo omuium
primo ab cis expositiongm sarum excipienie.

Digitized by Google
