1$ S. JOANNIS DAMASCENI 16
facium et isearnatam est. Non enim suam gloriam A ἡλάττωσεν ὁ Δεσπότης, ὅτι σάρκα ἀνέλαβε. «py

᾿ immisit Dominus ; quia carnem assumpsit. Ante-
quam enim carnem sumpsit , οἱ bumiliavit semet-
ipsnm (11),s0li sngeli cogaoscebant eum. Postesquam
autem humiliavit seipsum, uplversa hominom na-
tera cognovit eum, Vides quomodo bumiliatio nen
operata sit imminutionem, ced magis gloriam fece-
"vit elacescere. Quod si vero eurlosorum aliquis
qusarat,sn deitasin cruee fuerit, aut non fuerit (12),
4s illam won esse in omni loco, et circumscriptam
in vtro loco statuit : nos autem circumseriptionis et
comprehensionis expertem esse diclmus.
δ. Quast, Unde dicitur vox Θεὸς, idest Deos (13)
Resp. ἃ θῶ, quod. est, cempoue et eficio, quia om-
nium est effector οἱ compositionis omnium auclor.

Vel ἃ θέω, quod significat curro. Deus enim ubique 5

adest, Vel Θεὸς a θεᾶσθαι, hoc estvidere: $777 ἐθεά-
«ato, hoc est, vidit enim omnia antequam facta es-
sent. Κύριος, id est, Dominns dicitur ἃ κῦρος, quod
Dominum et potestatem signiüeat. Quest. Quid est
uuio? fen. Res. qui secundum bypostasin et ex
diversis naturis subeistit. (umst. Commuuicat ne
divina natura : an vero accipit ? Resp. Communicat,
Quest. Quid est. synalepha ? Resp. Coufusio, Quant.
Qualibus nomimibus honoratur Paier, οἱ qua de
eausa Pater dicitur? Resp. Unus Pater, eanctus
Deus, et omnipotens, principii ezpers, sempiternus,
inmortalis , jnvieibilis, inexplicabilis , fine carens,
successorem non babeos , a metu alieous , jmper-
sorutabilis, qui muneribus non corrumpitur, Dietus
est Πατὴρ, quod πάντα τηρεῖ, hoc est omnia con-
servat. Quat. Quibus nominibus henoratur Filius,
et quo respecta dietus est Fillus? Resp. Unus Filius,
Verbum sancitum , progenies ineffabili, Verbum
inenarrabile, mens invisibilis, lamen vits, sol ju-
titi, pastor, via, sgnus. Filius dictus est, quia ex
Paue est; Quest. Quibus nominibus honoratur
Spiritus sanctus, et quo respectu dictas est Πνεῦμα,
hoc est Spiritus? Resp. Unus Spiritus sancius, vi-
vificus , humanus, substantivus exsistentia atque
subsistentia proditus, Brmus, acutus, secarus, vir-
iua sanetificandi potestate prsedits, ejusdem essen-
tix eum Patre et Filio. Vapor enim est supernarum
Dei virtutum. Πνεῦμα vero, hoc est Spiritus dietus

plv γὰρ λαθεῖν αὐτὸν τὴν σάρχα, 1:X ταπεινῶδθαι
ksotbv, ἄγγελοι μόνον ἐγίνωσχον αὐτόν" ἐπειδὴ δὲ
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, ἅπασα ἣ τῶν ἀνθρώκων φύσις
ἐπέγνω αὐτόν. Ὁρᾷς, πῶς ἡ ταπείνωσις οὐχ ἐλάξ»
τωσιν εἰργάσατο, ἀλλὰ πλεῖον αὐτοῦ τὴν δόξαν δια-
λάμψαι ἐποίησεν, El δέ τις τῶν περιέργων λέγει,
ὅτι ἢ θεότης ἐν τῷ σταυρῷ ἦν, ἢ οὐχ ἦν, ποιεῖ αὖ-
«ὴν μὴ ἐν παντὶ οὖσαν, καὶ περιγραπτὴν εἰς ἕνα τό»
ov ἡμεῖς δὲ λέγομεν τὸν Θοὸν ἀπερίγράπτον καὶ
ἀκατάληπτον,

€. 'Epór. Πόθεν ἐτυμοληγεῖται Θεός ; "Axónp.
Παρὰ τὸ, θῶ, τὸ κατασκευάζω, καὶ ποιῶ" ὡς πάν-
τῶν ποιητῆς, xà τῆς τῶν πάντων χατασκενῆς αἴτιος,
f παρὰ τὸ, θέω, τὸ ερόχω. Καὶ γὰρ Θεὸς πανταχοῦ
πάρεστι, Ἢ Θεοὺς, παρὰ τὸ θοᾶσθαι" ἐθεάσατο γὰρ
ὃ Θεὸς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, Κύριος δὲ
παρὰ τὸ κῦρος, ὃ σημαίνει τὴν ἐξουσίαν, Ἐράξ.
TL ἔστιν ἕνωσι;; "Asóxp, T6 καϑ' ὑπόστασιν,
καὶ τὸ ἐκ διαφόρων φύσεων ὑφεστὼς πρᾶγμα.
Ἑρώς. ἩΜεταδοτιχὴ ἔστιν ἢ θεία φύσις, ἢ με-
Santo); Asóxp. Μεταδοτική. Ἐρώε. Tf ἔστι
συναλοιρῆ ; ᾿Απόκρ. Ἦ εὐγχυσις, "Epér. Τοῖοις
ὀνόμασι τιμᾶται ὁ Πατὴρ, καὶ κατὰ τί εἴρηται 15.
vfjp; 'Azdap. Εἷς Πατὴρ, ὁ ἅγιος θεῦς, καὶ παν-
«οκράτωρ, ἄναρχος, ἀΐδιος, ἀϑάνατος, ἀπερίδλεπτος,
ἀνερμῆνευτος, ἀτελεύτητος, ἀδιάδοχο;, ἀκίνητος,
ἀνεξερεύνητος, Ἐΐρηται Πατὴρ, διὰ τὸ πάντα τηρεῖν.

€ Ἑρώς. Ποίοις ὀνόμασι τιμᾶται ὁ Υἱὸς, καὶ κατὰ τί

εἴρηται Υἱός; ᾿Απόχρ. El; Υἱὸς, 6 ἅγιος Λόγος,
ἄῤῥητον γέννημα, ἀμύϑητος Λόγος, ἀκερίδλεπτος
νοῦς, φῶς ζωῆς, ἥλιος δικαιοσύνης, ποιμὴν, θύρα,
ὁδὺς, ἀμνός, Υἱὸς δὲ εἴρηται, ὅτι ix τοῦ Πατρός,
Ἑρώς, Ἰοῖοις ὀνόμασι τιμᾶται c Πνεῦμα τὸ
ἅγιον; κατὰ εἴ εἴρηται Πνεῦμα; Ατόκρ. Ἕν Πνεῖ-
μα ἅγιον, κύριον, ζωοποιὸν, φιλάνθρωπον, ἑνού-
σιον, ἐνύπαρχτον, ἐνυπόστατον, βέθαιον, ὀξὺ, ἀμέ-
ρίμβνον, δύναμις ἀγιασειχὴ, ὁμοούσιον Πατρὶ xol
Υιῷ. ᾿Ατμὶς γάρ ἐστι τῶν ἄνώ δυνάμεων τοῦ θεοῦ"
Ἠνεῦμα δὲ εἴρηται, διὰ τὸ xal 6 ἐὰν βουληθῇ νεύειν
καὶ πνεῖν, 'Epóe, Τί σειν Ἰησοῦς Χριστός; 'Axdup.
Κύριος χωρὶς ἁμαρτίας ἐνκνθρωπῆσας, Ἑρώς,
TU ἰστι Χριστός: ᾿Ἀπόκρ. Σύμθδολον ϑεότητο;

est, quod quocunque voluerit, inelinetur ei apiret. D χαὶ ἐμφύχου σαρχὸς, ἄτρεπτος ἕνωσις " Χριστὸς δὲ

NOTE.

(M) Antequam enim carnem. assumpsit, et hami-
liupit seipsum, elc. Sic etiam de bsc assumptione
humane naturz Damascenus loquitur lib. iu
Orth. fidei, Eds 1: Denigna Dei et Patris voluntate
wuigenitus Filius, Deique Verbum ac Dens, qui in
D.i ei Patris sinu erat ; ille, inquam, ejusdem cum
Patre ac Spiritu substantie : ille evo omni antiquior ;
ile principle  corens, et qui in ipio erat, et
apud Deum et Patrem erai, et Deus erai ; ille, ἐπ.
quam, qui in [orma Dei erat, inclinatis colis descen-
dit, nimirum sua depressionis omnis experte subli-
mitate. citra demissionem ullam. depressa; atque ad
serbos suos se dimisit, demissione plane hujusmodi,
qua nec verbis ullis exprimi, nee mente comprehendi
queat (id enim descensus vocabulo significatur) ; qui-

que Deus perfectus erat, per(ectus homo fil, quodque
movarum ommiam rerum mazime novum est, imo
quod unum aub sole nosum est, infinitemque Dei po-
tentiam perspicus. declarat, efficitur,

(19) Án deitas in. cruce. fuerit, eut non. fuerit.
Confer ad hanc gunstionem uod etiam Domasce-
nus lib. 1v, c. 2 inquit : Cina daphet ature
constans, 66 natura est
qua perpetiendis doloribus ebnozia est, Carne enim
$h cruce ure non divinitete.

(43) Unde dicitur Θεοῦ, id esi Deus. Etymologia
Θεοῦ : Vide etium Cyrillum, De Τ κίας, Ῥ'
et 314; Athanasium fe definitionibus. | Bee
Athanasii supt.)

Digitized by Google
