10$

INSTITUTIO ELEMENTARIS.

106

eun δὲ, καὶ ἑτεροφυῆ, καὶ ἑτερόμορφα, καὶ ἑτερη- A autem substantie , halure, form, speciei, ac

εἰδξ, καὶ Eseporevi, τὰ ὑπὸ ἄλλο χαὶ ἄλλο εἶδος,
xat ἔλλην οὐσίαν ὄντα * οἷον, ἄνθρωπος, καὶ ἵππος,
xai βοῦς, καὶ χύων, καὶ τὰ τοιαῦτα,
ΚΕΦ. 2.
Περὶ γένους καὶ εἴδους.

Té γένος εἰς εἴδη διαιρεῖται " οἷον, τὸ ζῶον, εἰς
λογικὸν χαὶ ἄλογον. Ἰδοὺ τὸ μὲν ζῶον, γόνος ἐστὶ
τοῦ λογικοῦ xal τοῦ ἀλόγου * τὸ δὲ λογιχὸν καὶ τὸ
ἔλεγον, εἴδη εἰσὶ τοῦ ζώον. Πάλιν, τὸ λογιχὰν διαι-
μεῖται εἰς θνητὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀθάνατον ἄγγελον.
Τὸ γοῦν λογιχὸν, γένος ἐστὶ τοῦ θνητοῦ καὶ τοῦ &-
βενᾶτον * τὸ δ) θνητὸν xel τὸ ἀθάνατον, εἴδη τοῦ
λογικοῦ, Ἵνα οὖν σαφέστερον γένηται τὸ λεγόμενον,
ἄνωθεν τὸν λόγον κοιησώμεθα.

generis ea sunt, quacunque sub alia et alia specie
contiuentgr, atque alia ratione substantie : v. gr —
homo, et equus , et bos, et canis, et similia. .
CAP. VII.
De genere et apecie.

Genus dividitur in species : v. gr. animal in ra-
tionale ac irrationale. En animal genus est ratio-
nalis et irrationalis : rationale autem et irrationale,
animalis sunt species. Rursus dividitur rationale,
in mortalem hominem, ac angelum immortalem.
Rationale ergo, genus est mortalis et immortalis ;
mortale vero et immortale, species rationalis. Ut
autem quod dico dilucidius flat, a principio sermo-
nem resuuiamus.

Γένος ἐστὶ γενικώτατον, τὸ πρῶτον γένος, δγένος Β Genus generalissimum est primum genus, quod

dp, οὐκ ἔστιν εἶδος, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἐπάνω αὐτοῦ
ἕτερον γένος. Εἰδικώτατον δὲ εἶδος, τὸ ἔσχατον καὶ
ὁποδεδηχὸς εἶδος, ὅπερ εἶδος ὄν, οὖχ ἔστι γένος, διὰ
€) μὴ ἔχειν ἕτερα εἴδη ἐξ αὐτοῦ τεμνόμενα. Εἰσὶ δὲ
μεταξὺ τοῦ γενικωτάτον γένους xal τῶν ἰδιχωτάτων
εἰδῶν, Τένη τε xal εἴδη “γένη μὲν τῶν ὑποχάτω,
εἴδη δὲ τῶν ἐπάνω * ἅτινα καλεῖται ὑπάλληλα. Οἷον,
γενιχώτατον γένος ἐστὶν ἡ οὐσία " οὐ γὰρ ἔχει ἐπ-
ἄνω αὐτῆς ἄλλο γένος " διὸ οὐξὲ ἔστιν εἶδος " αὕτη
διαιρεῖται, εἰς σῶμα xal ἀσώματον. Τὸ σῶμα, τέμνε-
vas εἷς ἔμψυχον καὶ ἄψυχον * τὸ ἔμψυχον, τέμνεται
εἰς αἰσθητικὸν xat ἀναίσθητον " τὸ αἰσθητιχὸν, [εἰς
λογικὸν καὶ ἄλογον εὖ λογιχὸν, εἰς δνητὸν καὶ ἀϑά-
«ατον * ἔστι μὲν οὖν 9b ἀσώματον, λογικὸν χαὶ ἀϑά-
γαῖτον“ ἀσώματον δὲ ἐνταῦθα λέγω, . οὐσίαν. οἷον,
φυχῖν, ἄγγελον, δαίμονα * ἕκαστον τούτων εἰδιχώταν»
«o» εἶδός ἔστι. Σῶμα δὲ ἔμψυχον αἰσθητιχὸν, τὸ
ζῶον" ζῶον δὲ λογικὸν θνητὸν, ὁ ἄνθρωπος " ὅς ἔστιν
εἰδικώτατον εἶδος. Ζῶον δὲ ἄλογον ὑλαχτιχὸν, χύων
& ἐστιν εἰδικώτατον εἶδος. Εἶτα σῶμα ἔμψυχον ἀναΐ»
σθητον, τὸ φυτόν" σῶμα παντελῶς ἄψυχον, γῆ,
ἀὴρ, ὕδωρ, πῦρ' ὧν ἕχαστον, εἰδικώτατον εἶδος
ὑκάρχει, Πρὸς δὲ πλείονα σαφήνειαν, οὕτω λέγο-
μὲν.
omnino snanimum , terra , aer, aqua, ignis ; αυῷ
elacidstionem boe dicimus.

οὐσία, ἥτις περιέχει δίερουσίως μὲν τὴν
ἄχτιστον θεότητα, γνωστικῶς δὲ χαὶ περιοχιχῶς,

cum sit genus, non est species, eo quod nullum
aliud supra se genus habeat. Speciolissima aulem
species, est species extrema et jnfime subjecia ;
qui eui sit species, non est genus, quia nullos
alias ex se divisas species obtinet. Sunt porro inter
genus generalissimum, et species specialissimas ge-
nera alia et species : geuers quidem eorum, que
superiora sunt, species autem eorum , quie infe-
riora : qux» quidem subaiterna vocantur. V. gr., ge-
mus generalissitnum est substantia: nulium enim
illa supra se genus habet : quapropter neque spe-
cies est. Dividitur autem in corpus et incorporeutn.
Corpus dividitur in animatum et Inanimutm. Ani-
matum dividitur in sensibile el insensibile : sensi-

C pile in rationale et irrationale ; rationale in. mor-

tale et immoriale. lncorporeum igitur, rationale
ac immortale est, Porro incorporeum hic substan-
tiam dico, velut animam, angelum, demonenm.
Hec enim singula, species specialissims sunt,
Corpus autem animatum sentiens, animal est :
animal vero ratiupale mortale, horno, qui est spe-
cles specialissima : animal irrationale latrabile,
canis, qui est species specialissima, Tum vero
corpus animatum insensibile, est. planta ; corpug
sunL species specialissima. Ad ipajorem rursus

Substantia, quze complectitur, sublimiori qui-
dem supra substantiam modo, deitatem ipcreatam ,

πᾶσαν τὴν κτίσιν, γενικώτατόν ἔστι γένος. Αὕτη p notitia vero sua, et complexu suo, naturam om-

ἢ ἀσῶὥματός ἐστι καὶ νοερὰ xai ἀθάνατος, ὡς Θεὺς,
ἔγχεος, ψυχὴ, δαίμων * ἢ σῶμα ἄψυχον, ὡς πῦρ,
ἀὴρ, ὕδωρ, γῆ ἢ σῶμα φντιχὸν, ὦ; ἄμπελος, φοί-
w£, Bala, xai τὰ τοιαῦτα * fj σῶμα ἔμψυχον αἰσθη-
φιχὸν, τοι τέστι ζῶον, ὡς ἵππος, κύων, ἐλέφας, καὶ
«τὰ τοιαῦτα * ἢ σύνθετον, lx σώματος καὶ ἀσωμάτου
φυχῆς, ὡς ἄνθρωπος, Τούτων ἡ μὲν οὐσία, ὡς
πρώτη xdi χαθολικωτέρα, καὶ περιεχτιχὴ πάντων,
γενικῴτατόν ἐστι γένος, Τούτου δὲ τοῦ γενιχωτάτου
γένους εἴδη εἰσὶ, τὸ ἀσώματον, τὸ ἄψυχον σῶμα,
sb ψυτιχὸν σῶμα, τὸ ἔμψυχον καὶ αἰσθητιχὸν σῶμα,

nem creatam, genus est generalissimum, Hac aut
incorporea, intellectualis, atque immortalis sub-
siantia est, uti Deus, angelos, anis, demon; aut
corpus inanimum , ut ignis, aer, aqua, terra ; aut
corpus vegetabile, ut vitis, palma, olea, et aimi!ia :
aut corpus animatum sensiblle, hoc est animal,
ut equus, canis , elephas, ac similia ; vel quid ex
corpore et incorporea anima concretum , ut bomo.
Ex his substantia , quía prima est ac universalis-
sima, omniaque complectitur, genus generallssi-
mum est. Ejus generis generalissimi species sunt,

YARUE LECTIONES.

^ Edit, φύσιν.
PAraor. Gg. XCV.

4
Digitized by Google
