Ι5

DE NATUBA COMPOSITA.

126

B, ὅτι μεμένηχεν ἐχάστη φύσις ἀναλλοίωτος " οὐ À confusione quidem : utraque etenim nalura diffe-

τραπεῖσα εἰς ἑτέραν, οὐδὲ μία σύνθετος ypnpatioaoz
φόσις, ἀλλὰ δύο ὑπάρχουσαι xal διαιωνίξουσαι.
᾿Αδιαιρένως δὲ, ὅτι ἤνωνται ἀλλήλαις χαϑ' ὑπόστα-
σιν, μίαν ἔχουσαι ὑπόστασιν, τὴν προαιώνιον μὲν,
ἐεώματον, xai ἀπλῆν, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν χρόνων,
ix «ἧς ἁγίας ᾿Αειπαρθένου σωματωθεῖσαν ἀμεταδλή-
τως ὑπάρχει! γὰρ τοῦτο χἀχεῖνο" ἀσώματος μὲν, τῇ
ἀνάρχῳ θεότητι" ἐνσώματος δὲ, τῇ ἠργμένῃ, ἤτοι
«ἢ προσληφθείσῃ σαρχέ αὕτη δέ ἐστιν ὁ προαιώ-
ψιος Υἱὸς xat Aóyoc τοῦ Θεοῦ ὅς αὐτός τέ ἐστιν
ἀσώματος ὡς θεὸς, καὶ ἐνσώματος, ὡς ἐπ᾽ ἐσχάτων
γενόμενος ἄνθρωπος. Ἤνωνται τοίνυν αἱ φύσεις,
ποθ᾿ ὁπόστασιν μίαν, xai περιχωροῦσι».

rentiam suam conservat : divinitas, ut increata sit ;
humanitas, ut.creata : divinitas ut impassibilis ;

"humanitas, u( pati possit, aliaque id genus. Siue
ῃυϊαοηθ vero; quia ambs naturse variaiionem

nullam admiserunt, adeo uL aeutra in alteram
conversa sit, nec üna composita coaluerit, sed due
exsistant, atque in eternum maneant. Tandem sine
divisione; quippe cum in unitatem personz con«
jungantur,: unamque babeant hypostasim, ilism
videlicet que cum ante saecula incorporea sc sim-
plex esset, eztremis temporibus ex sancta et per-
petus Virgine citra conversionem facta est cor-
pores. Nain et hoc et illud est, id est, incorporea

«tidem ob divinitatem expertem principii; corporea vero propler carnem assumptam qua initium
babuit. Illa autem est sempiternus Dei Filius et Dei Verbum, qui idem ipse tum eorporis expers est uti
Deos, tum corpore preditus, in quantum in novissimis diebus factus. est homo. Uit sunt igitur
asigrz im uns persona, atque in. se invicem imreant.

[Ὅτι ἢ μὲν φυχὴ παϑητὴ οὖσα, τοῦ σώματος 8. [Quoniam auima, ut que pali potest, inciso

*spvouéveu , αὔτη μὴ τεμνομένη, συναλγεῖ xal
φάσχει τῷ σώματι" ἡ δὲ θεότης οὐ συνέπασχε τῷ
ebpatt, ὥστε θεότητα μὲν παθοῦσαν οὐ λέγομεν"

corpore, etiamsi non incidatur, nihitominus una
cum corpore patitur οἱ dolet : verum divinitas
sünul eum corpore non patiebatur. Atque ea de

εὐῇδ πάλιν Θιὸν διὰ σαρχὸς παθόντα.] causa pessam esse divinitatem noa dicimus, nec

rursus Deum passum esse per carnem.]

VARLE LECTIONES,

1 Desunt hac in Regio cod., et inutilia censuit Billius. Spectare videntur ad argumentum 12.

“΄..“.-ςς.-- --.-ςς---- ---------- --------- -“ ------ ILC ccm CC MN

ΙΝ DISSERTATIONEM : QUE -SUBSEQUITUR ADMONITIO.

Ld

Combefisius t. U Auctar. Biblioth. PP. Grec. Joannis Damasceni dissertationem.De duabus
voluntatibus edidit cum opusculis aliis ad heresim Monotheletarum spectantibus. Hujus
Grecam dictionem, ut jacet in editione Basileensi apni 1575, contulerat cum Regio cod.
$926 ; necnon cum duobus aliis, quorum alter est decantatissimus codex sancti Hilarii Picta-
viensis, alter recentissimus chartaceus ; qui ambo ex Tiliana quondam bibliotheca in no«
siram transierunt. Ex duobus hisce codici us, ac presertim ex recentiori, vir doctus deprom- -
sit ea omnia, qui intra textum, sed uncinis clausa, edenda cerisuit : que vero ipse adjectitia
ut plurimum esse nullus dubito; quippe que in Colbertinis 4780 et 1690 vetustissimis, opti-
mpweque nof, non com Di; uti nec in antiqua translatione Latina, quam Henricus no-
ster Gravius uns cum afiis Damasceni operibus Colonie evulgavit. In hac veteri translatione
lucubratio ísta in varia capita distribuitur.

Singulari ista dissertatione Monophysitas una expugnat .auctor eum Monotheletarum reli-
quiis : quis, ut alíbi dictum est, ac theologi omnes norunt, postreme hujus hreresis proge«
Ditores, unius in Christo nature assertores erant : quod ut faciliori negotio $98 conficerent,
enicam Christo voluntatem et operationem ascripserant; hoc in primis causati, quod ex du-
plicis operationis cowfessione, persona duplex, nedum dupiex natura, subsequeretur. Joannis

.Dostri Demasceni evo, Monolheletarum, qui Monophysite non essent, sectam ex toto fuisse
esstinctem.affirmare non ausim : non solum quia initio seculi octavi Philippicus imperatoe
horum errorem, synodo Constantinopoli coacta anno 712, instaurare curaverat, sed etiam
pro Maronitas, quos Eutychius Alexandrinus, aliique Orientales scriptores perhibent, exo«
$05 tem Catholicis, quam Jacobitis : illis quidem propter voluntatis unius et operationis
confessionem ; istis vero, quia duas naturas forsitan agnoscebant. Quanquam diximus elim
non uno jn loco, auctorem opusculi, De hereticis qui veniunt ad Ecclesium, quod Combeti-
sius, t. 1f. Auctar. edidit, hoc Maronitis attribuere, quod quartam Chalcedonensemve syno-
duo, uli quintam el sextam exborrerent : insuper Joannem Damascenum eosdem Theopa-
schiurum stque adeo Monophysitsrum heresis reos peragere. Quidquid id est , ad auctoris

vtiam nosti etatem quam proxime accedit Harmasius Monotheleta Alerandrinus, de quo

Digitized by Google
