2 DE HYMNO TRISAGIO EPISTOLA. 9

μονοδιαῶς ἐξεγγἕλοται. Ri; Πατὴρ ", ὁ Πατὴρ, καὶ A ut. divinus ait. Basillus, per unitatem enuntiatur,
εἷς "Λτως, ὅτι μία ὑπόστασι,, μία τρισάγιος φῦσις — Unus Pater, et unus Sancius, eo quod una ait
4 θυότης, ὅτι τρεῖς ὑποστάσεις * οὗ τρισάγιος ὁ Πα- Lypostasis : uns ter sancta. natura. divinitas, quia
tho, ὅτι μία ὑπόστασις" οὗ τρισάγιος ὁ ΥἹὺς, ὅτι tres bypostases sunt : mon ter sanctus. est. Pater,
μία ὑπόστασις “ οὗ τρισάγιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον quia unies persona; non item ter sanctus Fillus, quia.
δὲ pla ὑπόστασις" τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ παν. — unt quoque persona ; hon item ter sanctas Spiritus
Arte, σύμπας ὃ τῶν θεοφόρων καὶ ϑεοπνεύστων Π4- — Sanctus, quia wnica persons. Senctorum Patrum .
«ἔρων χορὺς ἀεὶ σὺν ἀναπνοῇ πάσῃ συνεξεφώνει, — chorus Spirium sanctum et πανάγιον, id est, medis
Τριοάγιον δὲ τοῦτο, οὔκω καὶ νῦν ἕν τινι λόγῳ τῶν omnibus sanctum, ex. imis priecordiis simul ena
Ἑερῶν Πατέρων εὑρήκαμεν, τοῦ Κναφέως τοῦτο τὸ voco proclamat; at ter sanctum illuc concini, ia
λήρημα, ἐξ ἀπονοίας, ὅτι πλείστης τολμήσαντος — nullo prorsus eorum libro hactenus invenimus,
Topf, τὸ δὴ λεγόμενον, κεφαλῇ" ὃ τῶν ἀχολάστων Cnaphel μος deliramentym est, qui ingenti tu-
Ὑοναίων δειχνύει τὸ ἀνειδές " ὡς σοφωτέρον δῆθεν — mens arrogantia, aperto, οἱ dicitur, capite (quod
πῶν Σεραφὶμ xel ὑψηλοτέρου τὴν μύησιν, οἷόν τ — quidem Impudicarum mulierum impudentiam ex-
ἀφιλοχάλητον ὕφασμα χναφεῦσαι τὸν Τρισάγιον primit) ac. si ipsismet Berapbim sapientior fetet,
ὄμνον. El γὰρ el; τὸν Υἱὸν μόνον τὸν Τρισάγιον " ac mysteriorum intelligentior, Trisagium hymaum
φήσομεν ὄμνον, λέλυται τὸ &prpl6olov ἀνενδυάστως, — tanquam inelegantem pannum quemdam fullonum
sei ἡμεῖς Mapovicousv (8), προσθέμενοι τῷ Τρισ. moreexpurgare veritus non est. Etenim si ter san-
ατίῳ τὴν στκύρωσιν, ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο διὰ χειλέων — etum hyanum de Filio solo dicamus, omnis pror-
φοῦτο ἄγειν, Disp τυχόνει Θεῷ, θάνατος alpecóss- — sus sublata est ambiguitas, atquo cum Maronitis
pec. "Agev ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν θάνατον τοῦτον, ϑάνατος Trisagio erucifixionem adjicimus. Verum absit, ut
ἂν τούτῳ τῷ λέδητι, vel labiis boc usurpemus : propitius nobis eit Deus ;
optanda potius mors est. Aufer ἃ mo mortem hanc; mors enim in hac olia est !*.

** (Y Beg. wv, 46.
VABLE LECTIONES,

* la B. 5451 εἷς τοίνυν Πατήρ,
NOTE.

Ναρωνίσομεν. Regg. 1839 0t5442, ἀνενδοιάστως » ἀποδαλλόμενοι σύνοδον, xai τὴν σταύρωσιν
Bir mt e ἡμεῖς προσδῶμεν, Edita Basil. C ἧβοαγιν προστιθέμενοι, καὶ ba θέλησιν, bi
ἀνενδνάστως xai ἡμεῖς παροιγήσομεν, [ . μῖαν ἐνέργειαν τοῦ Χριστοῦ πρεσδεύοντες, Μαρω»
Aloe vero duos codices sequor, Heg. 3950, cam νγἵται δὲ νται ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου αὐτῶν Map

quibus concinit vetus int. qui transtulit: 75. καλουμένου ἐν Συρίᾳ " Meronmie qui quertam,

enter et. nos Maronisabimus, apponentes Tri- finem ef sextam. synodum rejiciunt, adduntque
segio crucifizi , Jaw ante vidimus Damascenoum τὶ erucifzionem, et unam voluntatem, unam-
ia libello De recta sententia Maronitas heterodoxis — que operationem docent. Appeliaii: sunt Maronita
sinumerasse, καὶ μὴ χοινωνεῖν ἐτεροπίστῳ οὕτως 4 monasterio suo quod Maro nuncupatur in. Syria,
pl) époloyoUvit, «τοῖς Μαρωνίταις, nec — Ad bec quam. prosime accedunt. qui Eutychius
commanicaturaum cum altero fidem istam non — Alezandrinus de Monotheletarum | primordiis nar-
zonfiteatur, οἱ presertim cum. Maronitis. Maronitas rat, tom. I] Annal. p. 190 : Fuit tempore Mauricii
T erucifizionem, perinde aique Jacobitas, — imperatoris Homanorum, monachus quidam nomine
isse peruibent acta Die que coram Hiero- — Maron, qui asseruit Domino nostro Christo duas na-
mymo no Clementis ΥἹ ad eos nuntio jn Li- — turas, et voluntatem unam, operationem et personam
bano monte celebrata est, im quibus jeghuus : — unam, fdemque hominum. corrupit. Maxima autom
Trisegivm duobus modis in eorum libris usurpari. doctrinam ejus amplexi sunt pars erant incola
Cum ad toam Trinitatem refertur , nihil addi : cum — Bama εἰ Kennesrim et Awasem, cum. Romanorum
ed secundam. personam, Verbi propler assumpiam — tonnullis, appellatique unt ipsius assecia, idem
sarnem erscif cionem, εἰ mortem inter- — cum ipso assererent, Moroniler, nomine ab ipso Ma-
poni. Ble etiam vir Cl. Faustus Naironus, ipse Ma- ἢ rone deducto : quo mortuo incole urbis Hama, mona-
rosits, in dissertatione De origine, nomine, et reli- — sterium ibi exsiructumDer Maron(monasterium Ma-
gione. Meroniarum, p. 153, testatur Trissgium, ronis) eppellaruat, ejusque fidem professi eunt. Orien-
adjecta crecifizione isterpolatum ἃ suis identidem — tales quidem haud alio quam Merenitarum nomino
eani. Exo additamenium istud ipterpretentur ca- — Monotheletas. vocitarunt : at Maronitas illos duas
tholice sensu, qui a sancto. Epbramio Antiocheno — naturas in Cbristo non sgnovisse innuit eplioma-
patriarcha approbeius reperiatar apud Pboiium tor Timotheanus, asserens eos, non seztam modo,
cod. 388 ; au aman j atate cus ba- veramet um quintamque eynodos exhorruisse;
bebater, qui ad solau Verbi personam hymnum — itemque ἘΠ δεῖ! interpololionem admisisse quam
restringeret, adjecta im primis cruci- — Fallo Monophysita invexerat, ejusdemque factionis

dene, hon solum kon

ejusmodi cantica, quibus — alii propugnabant. Nisi forte eam prae cseteris Sy-
Deus tor. sanctus breretur, ad Trinitatem re- — ris Maronilz servare voluerint, quam Ephrsemius,
ferr; debere Patres. censuorant, sed etiam quia, — aliique forsan Antiocheni patriarcbze ortbodoxi
wt can. 84 Trullapo declaratur, in atiegisbajus — absque detrimeoto Sdei dearum naturarum ali-
parens faerat. Peirus Fullo Monophysita, qui pas- — quando approbarant. insuper allucinstes. est Eu-
ejeses carais la divinam Christi naturam refonde- Seien n&rrando monssterium Maronis Apemem
vet, Unda in synopel operis Tinothei CP. de re- itati vicinum, a Marone haretico nomen acce-
eeptiene besreticerum, quam Combefisius edidit Il pisse. Nam ex actia aynodi CP. sub Menna apparet
Asturii Biblioth. PP. Grec. bee de Maronitis tra- — monasterium juxta. Apameam de sancii. Maronis
ὄνομ ; Μαρωνῖται, οἱ τὴν δ᾽, καὶ τὴν ε΄, καὶ τὴν nomine dictom tune. floruisse, ac preterea ejus-

Digitized by Google
