35

S. JOANNIS DAMASCENI

36

486 6. Nec quisquam dicat (quod quidem a A ς΄. Εἰ δέ τις ἐρεῖ' Πολλῶν λεγόντων ἀκήχοα" ὅτι

multis audivi) quid. probibeat , quominus, quem-
admodum post, Gloria Patri et Filio et Spiritui san-
to subjungimus, crucifizo voluntarie, atque a mor-
(uis resurgent, aub aliud quid hujusmodi; sic
etiam Trisagium hyninum canentes, addamus, qui
erucifixus est pro nobis. Respondetnus enim ritus
et traditiones Ecelesiz suum vigorem obtinere de-
bere. « Ne transgrediaris terminos antiquos, ine
quit Seriptura !', quos posuerunt patres tui. »
Atque ut magnus monet Basilius *!, « quidquid
' antiquitate excellit, venerationem meretur. » lgi-
lur bic ritus antiquitus Ecclesi: traditus fuit, ut
ad modum iextus dicatur, Gloria Patri el Filio et
Spiritui sancto. Sicut ergo cum textu aliquem,

τίνος ἕνεχα, Δόξα Πατρὶ xai Υἱιῷ καὶ ἁγίῳ Iiveó-
ματι λέγοντες, ἐπιλέγομεν πολλάχις, τῷ σταυ-
ρωθόντι βουλήσει, καὶ ἐκ γεχρῶν' ἀνασεάντι, 3
"᾿τοιουτότροπον, ἕτερον * τὸ Τρισάγιον λέγοντες, μὴ
ἐπενέγχωμεν τὸ, ὁ σεαυρωθεὶς 6i ἡμᾶς ; φήσωμεν
πρὸς αὐτόν * ὅτι τὰ ἔθη καὶ αἱ παραδόσεις τῆς Ἐχ-
χλησίας, χρατείτωσαν.ε Μὴ pésaips γὰρ, φησὶν, ὅρια

᾿ αἰώνια ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες σον. »Καὶ, Πᾶν τὸ ἀρχαιό-

«yt διαφέρον, αἰδέτιμον, » ὁ μέγας Βασίλειος ἀπ-
εφήνατο. Τῇ οὖν Ἐκκλησίᾳ ἔθος ἐστὶν ἄνωθεν παρα-
δεδομένον, εἰς ῥητοῦ τάξιν λέγεσθαι oi^ « Δόξα Πα-
spl, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι.» “Ὥσπερ οὖν ῥη-
τὸν λέγοντες, ψαλμοῦ τυχὸν fj ᾧδῆς, ἐσιλέγομεν πολ-
λάχις τροπάριον ἢ μελῴδημα, μὴ τῆς τοῦ ῥητοῦ

puta psslmi cujuspiam, sut cantici dicimus, D διανοίας ἐχόμενον" οὕτω; ὅταν ἐν ῥητοῦ τάξει, εἰς

sepe sobjungimus — troparium (5), vel modu-
jum, qui ad pracedentis textus sensum nequa-

«b, « Δόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, xal dpi Πγεύμαει,
λέγομεν, ἐπιλέγομεν τροπάριον ἁρμόζον τῷ ΥἹῷ

quam accedit; sic postquam ad instar textus (6), μόνῳ, μὴ ἐχόμενον τῆς διανοίας, ἢ τῆς συντάξεως

*! Prov. xxu, 38. ? orat. 1 De jejunio.

NOTAE,

dem ecoobii monachos catholicz fidel studiosissi-
[208 fuisse, ita ut. Petri Apamensis, socii Severi,
depositionem persequerentur, tum spud episcopos
secunde Syrie, tum etiam apud Hormisdam papam,
&d quem etiam Latine exstat ea de causa epistola
"Alezandri presbyteri. εἰ archimandritm | wonasterii
S. Maronis, aliorumque monachorum. Quapropter,
ut conjecturis tautisper indulgeam , existimavero
horum successores, virus tandem Jacobitic: be-
resis ebibisse, eo tempore quo Atbanasius nefan-
dus Jacobitarum patriarchá, varia loca et regiones
Iersgrando, conplures dementavit, ac pra cxteris
eraclio imperatori, quem Hierapolim usque con-
Nenerat, persuasit, ut unam duntaxat. voluntatem
operationemqte Christo tribueret. De hoc Atha-
násio sanctus Antiochus, hom. 120, scribit : Au-
divimus veniese in Oriente pracursorem Antichristi,
qui aedem Antiochenam ambiat obtinere. 1s Athana-
sius. ᾿Αθανάσιος quidem nominatur, melius vero di-
cendus [oret θάνατος ἀθάνατος, mors immortalis, qui
Apollinarii, Eutychis, Severi, Jacobique  dogmáta
pradicat. Ἕπεὶ οὖν, ὡς γέγραπταί got, πολλὰς χώ-
ρᾶς xai τόπους xai νήσους ἐξ ἀνάγχης ἀμείδει, xal
συμθαίνει πολλὰς αἱρέσεις εἰς διαφόρους τόπους εἶναι
Quandoquidem igitur, ul mihi scriptum est, in regiones
multas, we et insulas pergere cogitur, hinc contin-
git ut varia variis in locis haereses nascantur. Ceete-
rum multa jem secula przteriere, ex quo inclyta

hymnum bunc accepisse, quem et τριαδικὸν es

de causa nuncuparent, subjungit : « Quanquam

C

hec, inquam, in Cnaphei additione, si pravum
ejus consilium demas, incommodi nihil futurum :
ita nimitum, ut post Trinitatis laudationem, con-
verso ad Filium sermone, his ille verbis supplicetur :
Qui eracifizus es pro nobis, müerere nobis. Qáod et
Calandionem sensisse manifestum est, quando Cna-
hei additioni τὸ, Χριστὲ βασιλεῦ, premisit, et ab
clesie u$u non abliorrere agnoscit Damascenus ;
cum post Trinitatis doxologiam, que bis verbis
ΡΝ Gloria pid et. Filio d Pie santos
subjungi s$pe solea 9189, et σεις, καὶ
ἐχ νεκρῶν ἀναστάντι, di qui "voluntate clueijus
est, el qui resurrexit a mortuis, quz ad Filium pro-
prie s nt. » Ímo vero laiissimam discrimen
nit Damascenus, nec quidquam Interjici. patitur
pter has voces miserere nobis ; et ut tres personas
indicando, has unum esse Deum significetur, con-
junctim dici ait numero singulari miserere nobis,
Ceeterum uns est. Jacobitarum. tam Syri, quam
Jgypüi sententie, hymno Trisagio de quo nunc
agitur, Filium seorsim ot ita dicam celebrari, qui
assnmpta carne crucifizas est pro nobis, et resur-
rexit. Sic. anonymus jacobita satis antiquus, in
tractatu De hymno Trisagio, cujus mibi (ragmentum
concessum uit a ductissimo clarissimoque viro
D. sbbate Rensudot, « omnes fideles in eo quidem

gens Maronitarum relicto errore ad Ecclesiam ea D consentire ait, in. sua sanctificatione Dei et Tri-

evotione rediit, uL »lias religione vincere videatur.
Hic obiter monebo iu parochia, seu dicecesi Cyrensi
exstitisse monasterium aliud sancti Maronis, cujus
vitam Theodoretus in Historia religiosa scripsit.
Ex quo certum videri possit, duos eadem circiter
slate, ejusdem nominis archimandritas in Syria
floruisse. Anastasius Sinaita in 'O£nyQ, non
semel meminit alterius Maronis; sed qui Nesto-
rianus, non Monophysito, aut Monotheleta fuit.

(8) Vox τροπάριον, in officiis. ecclesiasticis Grae.
corum communis est. Goarius modulum transtulit.
Versiculum potius dixero. Ceterum μελῴδημα tro-

| pari syponymum essc innuit Damasceni contextus
quod modulum interpretati sumus.

6) Sic pom etc. Jacobus Sirmondus. in
epistolam $ Aviti Viennensis, qui de hymno Tris-
agio dicendum susceperat, posiquam ex Damasceno
ostendit, Orientales Patres nunquam de Filio solo

nitatis sancte Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
nempe potentis, vivi, et honorum largitoris, san-
ctificationem (seu hymnum) angelorum ad eam per-
Guere qui? tribus. sanctificationibus constat, di-
centum, Sanctus, sanctus, "sanctus Dominus δα-
"baoth ; plenisunt coli εἰ terra gloría ejus. sancta ;.
nr est confessio de sancta Trinitate. Grecos

elchitas sanctiicare Patrem incorporeum seorsim:
quamvis non abhorreant ἃ sanctificatione Verbi

. incarnati, dicendo &r ante evangelium liturgize,

sanctus. Deus, sanctus. fortis, sanctus immortalis,
míserere nobis, Verum Coptite Jacobiize (idem do
Syris dicendum) eum Evangelium Cbristum Dei
Filium incarnatum praecipue. spectet, qui est Ver-.
bum Dei Patris, et Psalmi Davidis prophetis de eo
sint,non vero de Patre, dicunt ante illud :-Sam
cius Deus, sanctus. fortis, saucius. immortalis, qui.
natus es. cx Virgine, miserere nobis, Sancius Deus,

Digitized by Google
