93 S. JOANNIS DAMASCENI 1o)

in codd. mss. S. Hil. et Colbert. Institutio ista librode duabus Christi voluntatibus operationi-
vusque preit: eum vero ordinem sequor, quem codex Regius 2926 assignat; ut primadis-
Antio sit, de natura composita contra Acephalos, secunda de duabus voluntatibus contra

lonotheletas; ac tertia tandem contra Nestorianos. Versionem aliam institutionis elementa-
ris et libri de duabus voluntatibus iterum cudendam non censuit Cl. Billius, ceu illa quam
Joachimus Perionius adornaverat, sufficeret: s qua tamen sepe dissentire recesse habui,
quia mihi liberior visa est, Insuper codice Sancti Hilarii quem pre manibus teneo, Perio-
nius usus est, in quo multa a pretensis nescio quibus emendatoribus passim inserta sunt, qua
celeri non habent, inter quos Colbertini duo vetustiores sunt 1639 et 4730 meliorisque notum,
aut que auctori nostro satis familiaria esse mihi non videntur.

—

INSTITUTIO ELEMENTARIS AD DOGIATA A. EIZATQTH ΔΟΓΜΆΤΩΝ ZTOIXEIQAHZ,

Viva voce Joannis monachi Damasceni , ad. sanc-
tissimum. Joannem Laodicenm urbis episcopum.

4. In nomine Patris et. Filii et Spiritus sancti ,
unius trine subsistehtis atque adoranda deilatis,
consubstantialis ae vite auctricis Trinitatis, Dei
unius, a quo « omne datum optimum, et omne
donum perfectum, desursum ad nos descendit *: »
peccator ego et miser, balbutientia tardeque
linguz labia aperio, in ipso fidem habens fore, ut
spectata liumilitate illorum, qui hoc a me ut lo-
querer eíflagitaverunt , propter eorum qui au-
diunt utilitatem, Dominus gratis, omniumque
bonorum largitor, sapienti spiritum impertistur,
« sermonemque in apertione oris mei *, qui est
super omuia Deus benedictus in secula.
Amen δ.»

CAP. I.
De substantia, natura. et. forma.

Substantia, el natura, et forma, ut sanctis
Patribus placet, idem sunt. Ac rursus : Hypo-
siasis, οἱ persona, et individuum, idem sunt,
Rursus $16 vero differentia, et qualitas, et pro-
prietas, idipsum significant. De his ergo ae simi-
libus agere proposuimus; de quibus etiam im-
pensiori modestia sanctitas vestra ex me quaesivit.
in hunc itaque modum ordiendo dicimut

Est quidem incomprehensibilis Deitas substan-
tia supra substantiam, naturaque, et forma : by-

postases autem ac persons sunt, Pater, et Filius, C

et Spiritus sanctus. Quisque enim illorum perfecta
hypostasis est, ac perfecta persona. Praeterea
Omnis creatura substantia est. Multa autem sunt
ἃ Deo condita, qux inter se plurimum differunt.
Alia enim creatura est angelus, alia homo, alia
bos, alia canis, atia celum, alia terra, alia ignis,
alia aqua. Atque uno verbo, multe sont in rebus
a Deo conditis species. Quilibet igitur species
una natura est: ut puta augeli omnes, una
suni nalura; omnesque homines, una matura;
2c boves omnes, una natura, et similiter crea-
ture ceterz, Alia ilem est angelorum , alia

5 Jac. 9,

* Ephes, i, 19, * Rom. τσ, 5.

ἀπὸ φωνῆς ᾿Ιωάνγου ταπεινοῦ μοναχοῦ τοῦ Δα»
μασκηνοῦ, πρὸς Ἰωάννην τὸν ὁσιώτατον ἐπί-
- €xoxoY Λαοδικείας.

Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xol τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, τῆς μιᾶς τρισυποστάτου χαὶ xpos-
χυνητῆς θεότητος * τῆς ὁμοουσίου καὶ ζωαρχικῇς
Τριάδος, τοῦ ἑνὸς Θεοῦ " παρ᾽ οὗ « πᾶσα δόσις ἀγαθὴ
καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθεν εἰς ἡμᾶς χάτεισιν. »
ἀνοίγω τὰ μογίλαλα καὶ βραδύγλωσσά μου χείλη,
ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ τάλας ἐγὼ, πεποιθὼς ἐπ᾿ αὐτῷ,
ὡς διὰ τὴν τῶν αἰτησάντων τὸν λόγον * ταπείνωσιν,
καὶ τὴν πῶν ἀχουόγτων ὠφέλειαν, δώσει πνεῦμα σο-
φίας, καὶ « λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μον, »
ὁ τῆς χάριτος Κύριος, καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν τα-
μίας, « ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς
αἰῶνας » 'Aufv.

KE&AA. A.
Περὶ οὐσίας, καὶ φύσεως. xal μορφῆς.

Οὐσία, καὶ φύσις, xal μορφὴ P, χατὰ τοὺς ἁγίους
Πατέρας, ταῦτόν ἐστι, Καὶ πάλιν " ὑπόστασις καὶ
πρόσωπον καὶ ἄτομον " ταὐτόν ἐστι, Καὶ πάλιν"
διαφορὰ, καὶ ποιότης καὶ ἰδίωμα ὁ ταῦτόν ἔστι.
Περὶ τούτων οὖν, καὶ τῶν τοιούτων σχοπὸς ἡμῖν
ἐστι εἰπεῖν, περὶ ὧν χαὶ ὑμετέρα συγχαταδατικῶς
ἠρώτησεν ὁσιότης. ᾿Δρχόμενοι τοίνυν, λέγομεν
οὕτως.

Ἔστι μὲν ὑπερούσιος οὐσία xai φύσις καὶ μορφὴν
ἡ ἀκατάληπτος θεότης" ὑποστάσεις δὲ καὶ πρόσωτα,
Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, χαὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα. “Ἔχαστον
γὰρ αὐτῶν, τελεία ὑπόστασις, καὶ τέλειόν ἐστι πρόσ-
«nov, Ἔτι δὲ πᾶν χτίσμα Θεοῦ, οὐσία ἐστί " πολλὰ
δέ εἰσι τὰ χτίσματα xal πολλὴν ἔχουσι πρὸς ἄλληλα
τὴν διαφοράν. "Αλλο γὰρ κτίσμα ὁ ἄγγελος, xat ἄλλο ὁ
ἄνθρωπος * καὶ ἕτερον ὁ βοῦς χαὶ ἄλλο χύων * ἕτερον
οὐρανὸς, καὶ ἄλλο γῆ" καὶ ἕτερον πῦρ, καὶ ἄλλο ὕδωρ *
xai ἀπλῶς εἰπεῖν, πολλὰ εἴδη εἰσὶν ἐν τοῖς χτέ-
σμασιν. "Exaotov οὖν εἶδος, μία φύσις ἐστίν " οἷον
πάντες οἱ ἄγγελοι, μία φύσις εἰσί e, Καὶ πάντες ol
ἄνθρωποι μία φύσις εἰσί, Καὶ πάντες οἱ βόες, μία
φύσις εἰσίν * ὁμοίως καὶ τὰ λοιπὰ χτίσματα * καὶ
ἄλλη φύσις fj τῶν ἀγγέλων, καὶ ἑτέρα ἢ τῶν ἀνθρώ-

VARLE LECTIONES.

* Cod. S. Bil. deest τὸ" λόγον. ^ Cod. Hil. καὶ γένος xat μορφή.

qepextto. ὃ Ced. S. Hil, καὶ ἰδιότης καὶ ἰδίωμα.

* Desunt hiec edit.

* jbid. pfo καὶ &copov, liabetur x Y

Digitized by Google
