39
munia non fieri; communis vero, tametsi ab uno-
quoque particulari. participentur, ast uns commu-
nique ratione: et quidem quelibet persona priva-
tim consideratur ; non autem ipsis communis est
hypostasis. Deitas vero, sanctitas et dominatio,
elsi in unaquaque peraonarum reperitur ; commu-
nis tamen trium personarum est, quia una. Neque
enim alia est Patris, alia Filii, alis Spiritus sancti
deitas, neque alia sanctitas aut dominatio ; verum
una et eadem Ín totam aut et indiviso in unaquaque
personarum exsistit; tote Patris, tota Filii, tota
Spiritus. sancti ; una 488. Petris, una Filii; una
Spiritus sancti, Personarum autem non eadem est
ratio: verum alia Patris, alia Filii, alia Spiritus
sancti, Qusmnobrem quaslibet persona secundum se

Deus, et sanctus, et Dominus, et si qui aliud id ge- B

neris est, dicitur, Dum vero simul numerantur,
non tres dii, aut sancti, εἰ Domini, sed hac tria,
unus Deus, unus Dominus, unus sanctus : quia
Deus et ejus virtutes, Verbum nempe et Spiritus,
vnus Deus, unus sanctug, unus Dominus, ei non
tres; etsi Deus et Deus οἱ Deus sunt: eo quod
perfecta quelibet persona sit, Item sanctos et
sanctus ei sancius : Dominus quoque et Dominus
et Dominus, non vero tres dii, aut sancti, aut do-
mini, Verbum enim et Spiritus, virtutes Patris
sunt ; viriules inquam, subsisientes, quie proinde
ἃ Petre, ex quo, et in quo sunt, et ad quem uti
δὰ causam referuntur, separari nequeunt. Neque
enim loco, aut voluntate, aut actione, aut viribus,
aut auctoritate, aut ulla alia re ex his quz de Deo
dicuntur, ab eo secernuntur: eed subeistentiis
duntaxat ac proprietatibus, quibus unsquzque
persona sigillatur, Nes etenim, cum gignimur,
omnino ἃ patribus scindimur ac disjungimur ;
quod Tbeologus Gregorius declarans '*, his verbis
usus est, dimiitentes dimissi. Non enim spud nos
filius patris sui virtus est, aot verbum, aut sa-
plentia, Αἱ in Deo hec duo simul concurrunt,
quod Filius et Spiritus Patris virtutes sint, veluti
sermo et spiritus menlis virtutes sunt : item quod
, persona perfecte sint ; quod quidem soli Deo qui
supra essentiam est, convenit. Nos vero sententia
et potestate etloco scindimur : quo etjam fit ut
llle et ille, non bomo, sed homines dicantur ; id
quod jn Deo locum non babet, ut jam diximus.

Bed ea quoque loca, qu: ipsi proferunt, inspi-
cere et accurate exculere juvat. Patrum enim sunt
(neque id inficiabimur), a decet ut sanctos Patres
ac magistros, quorum unam et ab omni varietate
alienam de fide sententiam, una sancti Spiritus vis
et illuminatio monstravit, concordes, non invicem
contrarios, ac multo minus sibimetipsis adversan-
tes secumque pugnantes ostendamus.

*5 Orat. 36.

S. JOANNIS DAMASCENI

40
xa ἐφ' ἐχάστον τών μεριχῶν μετέχεται, ἀλλ᾽
ἑνιαίως xal χοινῶς. καὶ ἐχάστη μὲν ὑπόστασις,
᾿διαζόντως θειορεῖται, οὐκ ἔστιν δὲ αὐτῶν χοινὴ μία
ὑπόστασις. Ἢ δὲ θεότης, χαὶ ὁ αγιασμὸς, καὶ ἡ
κυριότης, εἰ καὶ ἐφ' ἑκάστης τῶν ὑποστάσεων μετ-
ἔχεται, ἀλλὰ κοινὴ τῶν τριῶν ἔστιν ὑποστόσεων, μία
τυγχάνουσα. Οὐ γὰρ ἄλλη θεότης Πατρὸς, καὶ ἄλλη
Υἱοῦ, καὶ ἄλλη ἁγίον Πνεύματος, οὐδὲ ἁγιασμὸς,
ἢ χυριότης, ἀλλὰ μία χαὶ ἡ αὐτῇ ὁλικῶς, καὶ ἀδιαι-
ρέτως ἐν ἐχάστῃ τῶν ὑποστάσεων οὖσα " πᾶσα Πα»
τρὸς, πᾶσα Υἱοῦ, πάσα ἁγίου Πνεύματας, μία Πατρὸς,
καὶ μία Υἱοῦ, xal μία ἁγίου Πνεύματος. Αἱ δὲ ὅκο»
στάσεις, οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἑτέρα Πατρὸς, ἑτέρα Υἱοῦ,
«καὶ ἑτέρα ἁγίον Πνεύματος. Ἑχάστη μὲν οὖν ὑπό-
στασις χαθ᾽ ἑαυτὴν Θεὸς, καὶ ἅγιος, καὶ Κύριος
λέγεται, καὶ εἴ st τοιοῦτον, ὅτε δὲ συναριθμοῦνται,
οὐ τρεῖς θεοὶ, ἣ ἅγιοι, ἢ Ἀύριοι, λέγονται, ἀλλ’ εἷς
Θεὸς τὰ τρία, εἷς Κύριος, εἷς ἅγιος, ὅτι Θοὸς, καὶ
αἱ αὐτοῦ δυνάμεις, Aéyog καὶ Πνεῦμα, εἷς Θεὸς, εἷς
ἅγιος, εἷς Κύριος, καὶ σὺ τρεῖς, ᾿Αλλὰ Θεὸς μὲν,
καὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς, διὰ τὸ τέλεων τῆς ἐχάστον *
ὑποστάσεως, καὶ ἅγιος, xal ἅγιος, καὶ ἅγιος, χαὶ
Κύριος, καὶ Κύριος, καὶ Κύριος οὐ τρεῖς δὰ θεοὶ,
ἢ ἅγιοι, ἢ Κύριοι, Διότι ὁ Αόγος καὶ τὸ Βνεῦμα δυνά-
pie εἰσὶ τοῦ Πατρός" δυνάμεις δὲ ἐνυπόστατοι ἀχώ-
ρίστοι τοῦ Hatpbc, τοῦ ἐξ οὗ, xal ἐν ᾧ εἰσι, καὶ
πρὸς ὅν ὡς αἴτιον ἀναφέρονται, Οὔτε γὰρ τόπῳ ἢ
βουλήσει, ἢ ἐνεργείᾳ, ἢ ἰσχύϊ, ἢ. ἐξουσίᾳ χωρίζονται,
ἢ τινι τῶν ὅσα ἐπὶ Θεοῦ λέγεται" εἰ μὴ μόνον ταῖς

C ὑποστάσεσι, xol τοῖς χαραχπηριστικοῖς ἑκάστης ὅχο-

στάσεως ἰδιώμασιν, Ἡμεῖς γὰρ γεννώμενοι, πεμνό-
μεθα διάμπαξ τῶν Πατέρων, καὶ χωριζόμεθα, καὶ
τοῦτο δηλῶν ἔφησεν ὁ θεολόγος Γρηγόριος, ἀρωνεος
ἀριέμενοι. Οὐ γὰρ δύναμις τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐφ᾽
ἡμῶν καθέστηχεν, οὐδὲ λόγος ἢ σοφία" ἐπὶ δὲ Θεοῦ,
τὰ δύο φυντρέχουσι, τὸ καὶ δυνάμεις εἶναι τοῦ Πατρὸς,
tbv Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα, ὡς Αόγον νοῦ καὶ τὸ
Πνεῦμα, xal ὑποστάσεις τελείας, δκὲρ * πρέπον
μόνῳ τῷ ὑπερουσίῳ Θεῷ. Ἡμεῖς δὲ χαὶ γνώμῃ τε-
μνόμεθα, καὶ δυνάμει, καὶ τόπῳ, Διὸ καὶ ἄνθρωκοι,
οὐχ ἄνθρωπο; ὁ δεῖνά, καὶ ὁ δεῖνα λεγόμεθα"
ἐπὶ δὲ Θεοῦ, οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καθὼς προειρή-
xapsy.

"AM ἄγε xal δὴ καὶ ἃς προφέρουσι χρήσεις, ἐπι»
σκεψώμεθα, χαὶ τὴν ἀχριδῆ τούτων ἐξέτασιν moe
σώμεθα. Πατρικαὶ γὰρ αὗται, καὶ οὐδαμῶς ἀντεροῦ-
μεν" ἀλλὰ χρὴ συμφώνους, χαὶ μὴ ἀλλήλοις ἔναν-
«τίους, οὐδὲν Bk ἔλαττον ἑαυτοῖς ἀντιλόγους xai μα»
χομένους ἀποδειχνύειν τοὺς ἁγίους Πατέρας καὶ
διδασχάλους * ὧν τὸ περὶ πίστεως φρόνημα avtov
χαὶ ἀπαράλλαχτον ἔδειξεν fj μία τοῦ Πνεύματος δύ--
ναμίς τε καὶ ἔλλαμψις.

VARLE LECTIONES. '
* Reg. 1991 in fragm, ἐχάστης. * Reg. $950 ὡς ὑποστάσεις τελείας, νοῦν λόγον, xal πνεῦμα, ὅπερ»

Digitized by Google
