r7] $. JOANNIS DAMASCENI 88
docentes liomines : continentia, jejunium, fames, A στάσις παννύχιος, κάμψις γονάτων συνεχὴς, ἅλου-

sitis, vigilis, per totam noctem siatio, genuuim
spissa flexio, a balneis abstinentia, unica tantum
tunica contentum esse, cibis siccis uti, sero etpau-
cis cibari, και potus, humi dormitio, paupertas,
inopia , austeritas ο΄, cultus corporis negligentia,
s&ui ipsiuscontemptus, vita solitaria, quieta , domi
se continere, penuria, frugalitas, silentium, pro-
priis manibus opus conficere, οἱ quiecunque ma-
lorum tolerantia , et corporea exercitatio. Qus
omnia, si corpus valeat, beneque illi sit, et carnis
perturbationibus vexelur, quam maxime necessa-
vía et conducibilia sunt : sí male se babet, Deique

5ía, μονοχιτωνία, ξηροφαγία, βραδυφαγία, βραχυ-
φαγία, ὑδροποσία, χαμευνία, πτωχεῖα, ἀχτημοσύνν -
τὸ αὐχμηρὸν, τὸ ἀκαλλώπιστον, τὸ ἀφίλαντον, «^
μεμονωμένον, τὸ ἤσυχον, τὸ ἀπρόϊτον, τὸ ἐνδεὲς,
τὸ αὐταρχὲς, τὸ σιωπηλὸν, τὸ ταῖς οἰχείαις χερσὶν
ἐργόχειρον μετέρχεσθαι, καὶ πᾶσα καχοπάθεια, xal
ἄσχησις σωματιχή ἅπερ ἅπαντα, τοῦ σώματος ῥώ-
στοῦντος, καὶ ὁπὸ τῶν σαρχικῶν παθῶν ὀχλουμένον,
ἀναγχαιότατα xal ὠφελιμώτατα * ἀσθενοῦντος δὲ,
καὶ Θεοῦ βοηθείᾳ τούτων περιγενομένον, οὗ τοσοῦτον
ἀναγκαῖά εἰσιν, ὡς πῆς ἁγίας ταπεινώσεως, καὶ
εὐχῆς τὰ πάντα ἀναπληρούσης.

ope perturbationibus superior est, non adeo necessaria sunt, cum sancta eui demissio et gratiarum

aciio omnia impleat.

10 Dicendum consequenter est de animi et cor- B

poris vitiis, zegritudinibus nempe. Animz zgritu-
dines bie sunt : oblivio, ignavis, et inscitia. Ex his
tribus animi oculus, sive mens obtenebrata , ob«
noxia fil omnibus affectibus, qui sunt, impielas,
prava epinio, hoc est. heresis quecunque, bla-
sphem!a, furor, iracundia, amaror, subita ira, inhu-
manitas , injuriarum memoria, obtrectatio , con-
demnatio , tristitia absque ratione , timor, raetus,
€ontentio, semulatio, invidentia, vana gloria, su-
perbis, simulatio, mendscium, infidelitas, avaritia,
rerum materlaliom amor, affectio, in terrena pro-
pensio, acedia, pusillanimitas, ingratitudo, mure
uratlo, jactsntia, opinio de seipso, tumor, arro»
gantia, dominandi appetitus , studium placendt
hominibus, dolus , imprudentia, vecordia, adu-
lado, fictio, simulatio 1, duplicitas, peccatorum
spprobationes ex es perte quie perturbationibus
obnoxia est , et continuas eorumdem meditatio, co-
gitationum error, euiipsius amor, qui est malo-
rum mater malorumque omnium radix avaritia, et
improbitas, et malitia,

Corporis vero vitia sunt, gula, vorecitas, luxus,
ebrietas, latens comestio, varie voluptates, forni-
catio, adulterium, incontinentia , impuritas, ince-
stus, puerorum stuprum, cum jementis coitus,
desideria prava, et quicunque preter naturam
sunt, et affectus improbi, furturs, sacrilegium, la-
wocinium , homicidium , quiecunque corporis re-

'OgeDouey οὖν εἰπεῖν, xal περὶ τῶν φνυχιχῶν
καὶ σωματιχῶν, ἤγουν καθῶν * καὶ quytxk μέν εἰσι
πάθη ταῦτα, λήθη, ῥᾳθνμία, καὶ ἄγνοια " ὑφ᾽ ὧν
δηλαδὴ τῶν παθῶν τούτων ὁ ὀφθαλμὸς τῆς ψυχῆς,
ἤτοι ὁ νοῦς, σχοτιζόμενος, χυριεύεται ὁπὸ πάντων
«ὧν παθῶν, ἄτινά εἰσι ταῦτα, ἀσέδεια, καχοδοξία,
ἤγουν πᾶσα αἵρεσις, βλασφημία, θυμὸς, ὀργῇ, v
xpla , ὀξυχολία, μισανθρωπία, μνησιχαχία, κατα-
λαλία, κατάκρισις, λύπη ἄλογος, φόδος, δειλία, ἔρις,
ζῆλος, φθόνος, κενοδοξία, ὑπερηφανία, ὑπόχρισις,
ψεῦδος, ἀπιστία, πλεονεξία, φιλοῦλία, προσπάθεια,
σχέσις γηΐνων, ἀχηδία, μικροψυχία, ἀχαριστία, γογ.
γυσμῆὸς, τύφος, οἴησις, σοδαρότης, ἀλαζονεία, φιλ-
apyla, ἀνθρωπαρέσχεια, δολιότης, ἀναίδεια, ἀναι-
σθηασία, xolaxsla , ὑπουλότης, εἰρωνεία, διψυχία,

C a συγχαταθέσεις τῶν ἁμαρτημάτων kx τοῦ καθη-

τιχοῦ μέρους, xat ἢ αυνεχὴς τούτων μελέτη, πλάνη
λογισμῶν, φιλαυτία ἢ τῶν χακῶν γεννήτρια, καὶ ἢ
ῥίζα πάντων τῶν καχῶν φιλαργυρία, καχοήθειά τε
xai «ovnpla..

Σωματικὰ δὲ πάθη" γαστριμαργία, λαιμαργία,
τρυφὴ, μέϑη, λαϑροφαγία, φιληδονία xexs, πορ-
vs(a, μοιχεία, ἀσέλγεια, éxallepela, αἱμομιξία,
παιδοφδορία, κεηνοδατία, ἐπιθυμίαι χακαὶ, xol
πάντα τὰ παρὰ φύσιν χαὶ αἰσχρὰ πάθη, χλοψία,
ἱεροσυλία, λῃστεία, φόνος, σωματιχὴ ἄνεσις καὶ ἀπό.
λαυσις τῶν θελημάτων τῆς σαρχὸς, ὑγιαίνοντος

Ἰδτδιίο, et voluptatum carnis usus, et potissimum p μᾶλλον τοῦ σώματος, μαντεῖαι, μαγεῖαι, γοητεῖαι,

si corpus valeat : vaticinia , iucantationes, augu-
ria, sortilegia, ornatus appetiio, superfluitates,
mollities, eleganti nimium studium, facierum
fricationes, ezsecrandum otium, ambitiones, alea-
rum ludus, nimius deliciarum mundi abusus, vita
corpus deperiens, qus mentem saginando terre-
sirem οἱ pecudibus now absimilom reddit, neque
cam usquam ad Deum et ad virtutis opera regredi
permittit.

Radices vero vitiorum omnium, et, ut alius quis-

οἷωνισμοὶ, χληδονισμοῖ, φιλοκοσμίαι͵ περπερεῖαι,
βλακεῖαι, καλλωπισμοὶ, ἐπιτρίμματα προσώκων, ἡ
κατάχριτος ἀργεία, μετεωρισμοῖ, κυδεῖαι, ἡ ἐμπα-
θὴς τῶν τοῦ χόσμου ἡδέων παράχρητις, ἡ φιλοσώ-
pavoc ζωὴ, fj τις παχύνυυσα τὸν νοῦν, γεώδη καὶ
κτηνώδη τοῦτον ἀποιελεῖ, πρὶ οὐδέποτε πρὸς
Geb), καὶ τὴν τῶν ἀρετῶν ἔργασξκν ἀνανεοῦσθαι €
εξ.

Ῥίζαι δὲ πάντων τῶν παθῶν, καὶ, ὡς ἂν εἴπο

VARIE LECTIONES.

*' Quid etiam sl

lorem, ponas? — ! ]ronia scilicet, Sie per approbatienes, consensum peecatis pra-

stitum innuit. 5 Allatius legit. melius ἀνανεύεσθαι, regredi.

Digitized by Google
