Lj DE OCTO ISPIRITIBUS NEQUITLAE. £2
c. Et δὲ θέλεις νικῆσαι τὴν φιλαργυρίαν, ἀγάπα A — Quod. si pecunize cupiditatem vis superare, ama

τὴν ἀκτημοσύνην, χαὶ τὴν ἀτέλειαν " καὶ ἐνθυμοῦ
dy τοῦ Ἰούδα xatáxpunv xal ὅτι δι' αὐτῆς πρὸ-
δίδωχε τὸν Κύριον τοῖς ἀνόμοις " xal ὅτι πᾶς φιλ-
ἀργόρος καὶ εἰδωλολάτρης χαλεῖται παρὰ τῆς
(usc Γραφῆς" xal ὅτι τῆς ἐλπίδος ἡμᾶς ἀφιστᾷ
τοῦ θεοῦ" xat ὅτι ἡ ἀπόλαυσις τῶν χρημάτων πρόσ-
χδιρος. τοῖς δὲ φιλαργύροις ἢ κόλασις ἀθάνατος "
ταῦτα οὖν λογιζόμενος, καὶ μηδὲν πλέον τῆς αὐταρ-
κεῖας ζητῶν, τὸ πάθο; τοῦτο νιχήσεις.

cg. Εἰ δὲ πάλιν ἐχ τῆς κοσμιχῆς λύπης ἔχτα-
ρέττῃ, xal θορυδῇ, ὀφείλεις εὔχεσθαι συνεχῶς, xal
τὶν ἐλπίδα πᾶσαν πρὸς τὸν Θεὸν θεῖναι, χαὶ μελέ-
τῆν ἀσχεῖν τῶν θείων Γραφῶν, καὶ μετ᾽ εὐλαδῶν
μονεχῶν καὶ φοδουμένων τὸν Κύριον συναναστρέ-
euet, καὶ πάντων τῶν παρόντων, ὡς μὴ ὄντων
πξιδῳρονεῖν, καὶ τὴν χαρὰν τὴν ἐν οὐρανοῖς ἐννοεῖν,
«ὡς τε τῶν διχαίων ἀκολαύσεις. Καὶ ἐὰν τυφθῇς
ὑπότινος, ἢ ἀτιμασθῇς, ἢ ἐχδιωχθῇς, μὴ λυπηθῇς,
à) μᾶλλον χαῖρε" «τότε δὲ μόνον λυποῦ, ὅταν εἰς
θὼν ἁμάρτῃς " οὕτω γὰρ πνεύματι δυνήσῃ τοῦ
φόδους ἀπαλλαγῆναι.

C. Ὅταν δὲ πάλιν ὑπὸ τοῦ θυμοῦ xal τῆς ὀξυν-
pile; ταράττῃ, συμπάθειαν ἀνάλαδοῦςο, xal δού-
lee κρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ εἰ δυνατὸν, vives
ehe πόδας αὐτῶν συνεχῶς ἐν ταπεινοφρονήματι,
χαὶ συγχώρησιν ζήτει παρὰ παντὸς ἀνθρώπου, καὶ
τοὺς ἀσθενοῦντας συνεχῶς ἐπισχέκπτου, τὴν τε γλῶσ-
ety πίνει πρὸς ψαλμῳδίαν, καὶ τάχιστα τοῦ πάθους

3. Εἰ δὲ τὴν ἀχηδίαν θέλεις νιχῆσαι, κάμνε τί c

wit μιχρὸν ἐργόχειρον, καὶ ἀναγίνωσχε, xai προσ-
εὖχον πυκνῶς μετ᾽ ἑλκίδος βεδαίας τῶν χαλῶν»
ἐννόει τούς τε ψυχοῤῥαγοῦντας, καὶ τὴν βίαν καὶ
τὸν παγμὸν τῶν ἁμαρτωλῶν, πῶς ἀνηλεῶς τιμω-
prac καὶ βασανίζονται, xai οὔτω τοῦ πάθους
Eti; ἀνάπαυσιν.

V. Ki δὲ ὑπὸ τῆς xevolotíac καὶ τοῦ τῶν ἀνθρώ-
wr ἑκαΐνου δεινῶς τυραγνῇ, ὀφεῦεις μηδὲν πρὸς
ἐείδειξιν τῶν ἀνθρώπων ποιεῖν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν
ἐργαεῖαν σου ποιεῖν ἐν χρυπτῷ, μηδενὸς ἄλλου εἰ-
Vw, ἢ τοῦ Θεοῦ μόνον" καὶ μὴ ἀγάπα τοὺς ἐπαί-
we, μηδ τὰς τιμὰς τῶν ἀνθρώπων, μηδὲ τὰ καλὰ

ἱμάτια, μηδὲ τὴν προτίμησιν, καὶ τὴν πρῶτο ἢ

ποδεδρίαν" μᾶλλον δὲ ἀγάπα ἵνα σε ψέγωσιν οἱ
δϑρωποι, καὶ χατηγορῶσι καὶ ἀτιμάζωσι ψευ-
δόμενοι" καὶ ἔχε ἑαυτὸν P παντὸς ἁμαρτωλοῦ ἀμαρ-
πρότερον,

t, Εἰ δὲ ὑπὸ τοῦ δαιμονιώδους πάθους εἷς χαχί-
er ὑπερηφανίας σεαυτὸν ὁρᾷς πολεμούμενον, ὀφεῖ-
Mi μηδένα λοιδορῆσαι, f| κρῖναι, ἢ ἐξουδενῶσαι τὸ
φύνολον, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν περίψημα πάντων λογίζεσθαι,
σιὰ ἰννοεῖν συγεχῶς, ὅτι ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ

* Coloss. πὶ, 5,

paupertatem et vilitatem. Condemnationem Judse
animo versa, quodque propter avaritiam Do-
minum iniquis prodiderit; quod omnis avarus
simulacrorum quoque servus vocalur in divinis
Litteris ; quod es nos a spe in Deum ponenda aver-
tit; quod demum pecuniarum possessio tempora -
ria est, avaros vero manet immortalis poena, Hsec
tecum reputans, nec quidquam amplius quam suf-
(iciat, quzritans, vitium hoc coercebis.

Quod si etlam mundanus mcror te percellit et
turbat, assiduse debes orationi operam dare, cum
religiosi Deumque timentibus monachis conversari,
presentia omnia ac si non essent. aspervari, lzeti-
tiam celestem animo concipere, non remuneratio-

B nes justorum. Si te quisplam — verberat, coptu-

meliave afficeris, aut te persequuntur, ne concidas
snimo : quin potius bono anime sis. Alque tunc
solum more, cum in Deum peceaveris. Sie enim
per spiritum poteris ab hoe morbo sanari.

Quando autem ira terursum, effervescensque
bilis concitabit, mansuetudinem indue, teque fra-
trum tuorum servum prebe. Sed et si fleri possit,
eum humilitatis sensu horum frequenter pedes
lavs, Indulgerique tibi postula a quovis homine.
Infirmos sepe visita, linguam ad psalmorum can-
tum move; sc brevi a vitio illo curaberis.

Si vero acediam velis aubigere, labore manuum
tantisper defatigere : jineumbe lectioni, et assidu
orationi vaca, cum ceris bonorum obtinendurum
spe. Animo versa eos qui extremos spirilus agunt,
esperos quoque cruciatus, et prafocationem pecca-
totom; quo pscto sine misericordis plectantur
torqueanturque : atque bac ratlone. vitii huius s6-
dationem obtineLis.

Sin a vans gloria. οἱ laudibus hominum graviter
exagiteris, operee pretium est, ut nibil quod bomi-
nibus ostentetur sgas, sed omne tnum opus in
abscondito facias, quod nemo nisi Deus solus vi-
deat. Cavesis etlam ne laudari cupias, aut ab homi-
nibus honorari, neve pulchras vestes, neque
primas partes, neque primum locum ambias. Quin-
imo mihi] tbi charius sit et antiquius, quam ut
homines mendacibus te convitiis, crimiustionibus,
et contumeliis proscindant ; ac teipsum habe quovis
peccatore nequiorem,

Quod si tandem ἃ dzimoniaca pessima superbie
passione oppugnari te sentias, neminem prorsus
debes sannis appetere, aut spretim babere ; quin
potius teipsum reputare tanquam omnium peri-
psema et purgamentum, et perpetuo pensare, uisi

VARLE LECTIONES,
* Percheyin, legisse videtur ἀναδαλοῦ, mansuetudinem indwe. — b σ΄ ἔχι σεαυτόν,

Digitized by Google
