21 DE HYMNO TRISAGIO EPISTOLA. 22

polaüone caneretur. Ejus verba recitabo, ut habentur apud Photium, cod. 228, ex epistola
" Zenobium Mouophysitam. Illi quidem qui Orientis partes incolunt, quia hymnum istum

num. Jesum Christum referunt, διὰ τοῦτο μηδὲν ἁμαρτάνειν ἐπισυνάπτοντας «b, ὁ σταυρωθεὶς
& ἡμᾶς, ideirco eccant apponendo, « qui crucifizus es pro nobis » (hoc est Theo-

hitarum erroris suspicione liberantur); Byzantini vero et Occidentales ( Grteci utique )
carmen istud sublimissimo et sacrosancto bonitatis fonti, consubstantiali Trinitati tribuentes,
eam ob rem non sustinent ut ea voz, « qui crucifixus es pro nobis, » interseratur, ne passio-
nem Trinitati affingant. Ceterum ἂν πολλαῖς ταῖς κατὰ τὴν Εὐρώπην ἐπαρχίαις, ἀντὶ τοῦ, ὁ σταυ-
ρωϑεὶς δι᾽ ἡμᾶς, τὸ, ἁγία Τριὰς, ἐλέησον ἡμᾶς, ἐπάγειν, ἐπ multis Europe regiontóus, pro his verbis,
« fs crucifizus es pro nobis ,» istec alia injiciunt, « Trinitas sancta, miserere nobis. »
Ephremio tamen assentiri veretur Photius, propter auctoritatem Patrum, qui Petri Fullonis
additamentum rejecerunt, eo quod Trinitas hoc hymno celebretur : τῆς γὰρ τριαδικῇς θεολο-
τίας ὕμνον εἶναι τὸ δοξολόγημα. Et cérte, cum Damascenus interpolationem hanc proscripserit,
etiam in libris Damasci scripsit nominemetropolitee et antistitis sui Petri, hinc collegero
patriarches Antiochenos, qui Ephremio successerunt, cum catholice doctrine tenaces essent,
risagium etiam hympum expurgasse, ne quae superessent Monophysitici veneni reliquie.
Epistole Demasceni in editione Basileensi 1575 contextus Grecus innumeris mendis et
erratis EA ier jer scatet, que omnia subnotare piguit. Eum vero contuli ac recensui.
δὰ tres codices Regios 1991, 2930 et 3441, nec non ad chartaceum alterum recentissimnm,.

et fragmentum quod reperi in Reg. 3451.

EIIIZTOAH

7 ΠΡῸΣ IOPAANHN APXIMANAPITHN

ΠΕΡῚ TOY TPIZATIOY YMNOY.

EPISTOLA
AD JORDANEM ARCHIMANDRITAM

DE HYMNO

Τῷ θεοτιμήτῳ,
y! D ien, E 4 Δα-
ἀασκηρὸς, ἐν Κυρίῳ xapee. n

α΄. Ἰοῦ πρὸς σὲ μου πόθου ἡ ἀκρότης, ὦ Πατρῶν
ἄριατε, οὐχ ἐξ ἀστάτου προφάσεως τὰς ἀφορμὰς χἕ-
χτῆται, ἀλλ᾽ ἐκ θείας ἀγάπης, ἢ οὐδέποτε ἐχπίπτειν
πέφυκεν. ἴσμεν γάρ σου τῆς πίστεως τὸ ὀρθόδοξον,
«ὃ ὀρθότομον τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, τὸ τοῦ ζήλου
διάπυρον 5, τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης τὸ ἀχραιφνὲς, ἐξ
ἧς χαὶ δι ἣν πρὸς τὸν πέλας πέφυκας δέσμιος" $
μὲν ἐστιν ὥσπερ πηγῆς πρώτης σύμδολον. Xapaxtr-
ρίζειν γὰρ ὀἶδεν ἡ πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη τὸν πρὸς
Θεὸν ἔρωτα. Ἴσμεν σου τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων τὴν ἔπι-
πόθησίν τε καὶ κατατρύφησιν, fj σοι μέλιτος γλνχυ-
τέρα λογίζεται’ ἐφαντάσθης» γὰρ τὸ θεῖον κάλλος,
xa πρὸς αὐτὸ ὑπόπτερος ἀνεφοίτησας, καὶ γέγονας
Θεοῦ xol τῶν θείων ἐμφάσεων ἀχηλίδωτον ἔσοπτρον,
κάλλος ἔχων τὴν ἀρετὴν, καὶ ταῖς αὐτῆς ἀκριδεστά-
ται: γραμμαῖς, ἀψευδὲς «o0 θείου χάλλους, ὡς ἀρχε-
τύκου καντὸς ἀγαθοῦ, ἐχμαγεῖον γενόμενος. Διὸ σὲ

TRISAGIO.

καὶ ζήλῳ θείῳ καχοσμημένῳ, xv» A Venerando in. Deo, ac. divino zelo. flagranti, Do-

mino Jordani archimandrite , Joannes Damasce-

nus, in Domino salutem.

1. Summum meum quo te prosequor studium,,
ὁ Patrum optime, non ex instabili quadam occa-.
sione natum est; sed ex divius charitate, qux ita.
comparata est, αἱ nunquam excidat. Noviuus enim
quam recie de üde scpías; quam recte traetes
sermonem veritatis; quam ardeut sstues zelo;
quam sincerus adversus Deum amor, ex quo, ct
propter quem proximo quoque naturali veluti nodo
devinetus sis. Ille enim instar primi fontis est : hic
vero secundi ; imo prioris argumentum : quia dile-
ctio proximi amorem erga Deum certissimis notis
exprimit, Non nos fugit, quo divinorum eloquiorum
desiderio tenearis, ut voluptatem 4&8) quam ex
illis percipis, ipso quoque melie dulciorem experia-
ris. Divinam enim pulchritudinem animo conci-
piens, mentis pennis alisque subvectus, Dei'divi-
Dorumque simulacrorum purissimum speculum eva-

YVARLE LECTIONES,

* Edita διάπειρον. PR. 1 ἐφαντάσθη σοι.

Digitized by Google
