IT

δεπισχόπου 'Adstarüpsiuc Alyó-

DE OCTO SPIRITIBUS NEQUITEE. — ADMONITIO.

78

Alexandrie li episcopus. fuit pessimae ill.us

Τοῦ warapdrco καὶ ϑεοσευγοῦς Βενιαμὶν, γενο- A Maledicti , iwisique Deo Benjamin (5), qui ρνοβέηνε ᾿
μόνου ᾿ pr

ZrOV, τῆς καχίστης συνωρίδος. τυγχάνοντος
Διοσκόρου xal Xv , éx τοῦ τετάρτου fi-
€Mov τῶν éytac cou pai e Agen ἀξιάγαι
τριαχοστῇῃ, "4
στος. » Καὶ |o. bon .

᾿Αρχόμενοι τῶν τεσσαράχοντα ἡμερῶν τῆς νη"
«τείας, ἤγουν τῶν ὀχτὼ ἐδδομάδων, καὶ νηστεύοντες
ewopóvus ἐπὶ χαθαιρέσει τῶν ἐπανισταμένων κατὰ
τὴν ψυχῆς ὀχτὼ λογισμῶν, ἀπὸ εἰκάδος ἐδδόμης τοῦ
κατὰ Αἰγυπτίους Μεχὴρ μηνὸς, μέχρι εἰκάδος μηνὸς
Φαρμουθί.
Tov αὑτοῦ τιχῇ τριακοστῇ αρώτῃ,

ἧς ὁ dori οὔτως decir. (Mal vir ἀκούειν

οκῶ. » Kal apóc τῷ cé iet.
“ἀρχόμενοι τῶν ὀκτὼ ἐδδομάδων τῆς νηστείας,

᾿φουτέστι τῆς ἁγίας Τεσσαραχοδτῆς, διὰ τὸ μὴ συν» Β

πριϑμεῖσθαι τὸ Zá66arov xal τὴν Κυριαχὴν ταῖς
ἁγίαις νηστείαις, ἀπὸ ἐννεακαιδεχάτης τοῦ κατὰ
Αἰγυπτίους Μεχὴρ μηνὸς, κατὰ δὲ 'Ῥωμαίους εἰδοῖς
Φιδρουκρίου, ἥτις ὁστὶ Φεδρουαρίον τρισκαιδεχάτη "
«ἧς δὲ ἁγίας ἐδδομάδο; τοῦ σωτηρυύξους Πάσχα, ἀπὸ
ὀγδόης τοῦ κατὰ Αἰγυπτίους Φαρμουθὶ μηνός * κατὰ δὲ
Ῥωμαίους πρὸ τριῶν νόννων ᾿Απριλλίων, fj τις ἐστὶν
᾿Απριλλίου τρίτη xaX ἐφεξῆς, τελέσαντες τὰς ἁγίας
τοῦ Πάσχα ἡμέρας, ἐσκέρᾳ βαθείᾳ τοῦ ἁγίου Za6-
€á:ov χκατακαύσομεν τὴν νηστείαν.

cateroem. Dioscori εἰ Severi. Ex quarto εἶνε libro
(esialium orationum , (alse dicta [estalis oratio, ἐπα
jus initium est: « AJucuuda et admiratione digna, »
ete, Et versus finem.

Cepto quadraginta dierum jejunio, seu octo
bebdomadum , modeste et caste jejunantes , ad ex-
Stnclionem octo cogitationum qua adversus ani-
mum insurgunt , à Vicesima septima Mechir Agy-
ptiaei , usque ad decimum mensis Pharmutbi.

Ejusdem , ex. tricesima prima oratione , festalís mo-
mine. falso inscripta , qua εἰ hoc. modo incipit :
« Ei uunc audire mihi videor, » et in fine.

jejunium octo bebdomadarum auspicati , boc egi,
sancte Quadragesima ; quia inter jejuniorum ssn-
cterum dies, neque Sabbatum, neque Dominica
numeraptur; a decima nimirum octava mensis
Mechir secundum AEgyptios, et libus Februarii
seeundum Romanos, que est decima tertia Fe-
bruarii : sancta vero hebdomade salutaris Pascha
incipiente ab oclava. Pharmutbi mensis AEgyptio-
'rum : secundum Romanos vero tertio Nonas Apri«
lis, sive die tertia Aprilis, ac deiaceps, ei sanctis
Paschz diebus transactis, profundo vespere Sab-
bati sancti jejunium absolvemus.

VARLE LECTIONES.

^ Lego πρὸς τῷ τέλει.

NOTA.
i9) Benjamim isie Alexandrinus  Jacobitaram C octo. hebdomadum ante Paseionem Domini jeju-

Vopiitaromve patriarcha fuit sub [Heraclio imp.
cum diu latitasset, postquam Saraceni JEgy-
pium occopsvere, horum fretus auctoritate, Eccle-
sias pene. omnes invasit, Hujus meminit Sophro-
mius in epistola ad Sergium CP". : et perinde male-
dictum rot Βενια ] ὁ eot Sus, καὶ Ἰωάν-
» Xa tog, xai θωμᾶς, xal Zeunpoc ol Züpot,
MUR ζῶντες ζωὴν τὴν ἐπάρατον, Benjamin Alexan-
drinus, et Joannes , εἰ Sergius, et Thomas, et Seve-
rus, Sgri, qui maledirtam | exsecrandamque. adkuc
tiam agunt. De hoc. Benjamin videsis Elmakin,
30 Chronicum amiarch. Alexandrin, ab

E oellensi Latinc translatum, Vanslebium, et alios.
Uaierum  Beveri et Denjamini testimoniis constat

nium apud Jacobitas Heraclio imperatore vetustius
esse, falsique Eutychius Alexandrinus convincitur,
i, ut et alii ps ji, in. Annalibus tradit, hos
bristianos, velut. etiam Melchitas, voto se suos-
ue nepotes obstrinzisse jejunandi per hebdoma-
m Tyrophagi eodem modo quo in Quadragesima,
ut Heraclius immunis apud Deum fieret, qui. con-
ura fidem Judzis datam multos eorum ipterfecisset,
ob stragem quam  ediderant, Christianorum. Gre-
culi vero aiunt, Heracliom jejunium suum τυρὸν
φάγον instituisse, cum in Persss pergeret , Doro-
tbeus vero, ut. supra vidimus, jejunii. istius prze-
paratorii jam ante meminerat.

ADMONITIO.

Opusculum

quod sequitur, Epistola est. Joannis Damasceni ad quemdam monachum,

quem vitiorum capitalium genera docet, modosque ea tum vitandi, tum superandi. Quee om-

nia

strictim exsequitur, ín compendium redigens, que de eodem argumento Cassianus, Ni-
lus, aliique prestantissimi asceficte vitae magistri multis

edisseruerunt. [n anterioribus nostri

auctoris editionibus 506 hoc opus eliam Latine habetur ex translatione Bilibaldi Pirchey-

wer Norimbe

nsis; quam quidem, quia sepe diversissima esta Greco contextu quem

damus, typis idcirco rursus edendam censui. In primis enim nibil estin Pircheymeri transla-

tione quod epistolae medum referat, uti nec in codice Ceesareo
bunc, et principium d uet eb Spip: pie i
Aa; sui τῶν μῶν, καὶ τὸ τριμερὲς τῆς
οἱ τα ixrod, á fenobvetc τὴν

μενοι λογισμοί εἶσιν η΄. οἱ πο;

pum. 384, ex titulura

um prorsus, Lambecius descripsit ; ᾿Ιωάννου τοῦ
Pn Χρὴ γινώσχειν πάντες οἱ Χριστιανοὶ πάντες
"

ετέραν φνχὴν, xaX πρὸς τὴν καρτερίαν xnl. ἐν»

Digitized by Google
