LU S. JQANSIS, DAMASCENI 12
nitatis scilicet, notas, hoc est signacuta eohsérvá- A σφραγίδας. 'Epór. Διὰ τί ὁ Υἱὸς ἐνηνθρώπησε,

vit. Quast. Qua. de causa Filius ΣΝ factus
est (4), non. Pater, nec Spjritos1-4t quid bomo fa-
ctus effecit? Resp. *Patér.8sl Pater, non Fillus :
Filius est.-Filig&) .et non Pater : Spiritus san-
etus eb Spieítaó, et non Pater, £715 nec Filius.
*. Prepritas enim dimoveri non potest : aut quomodo
*esset proprietas, si dimoverelur, vel recidere? Ea-
propter Filius Dei etiam Filius hominis fit, qui ex
sancta Virgine incarnatus est, nec tamen a filiali
proprietate discessit. Homo autem factus est Filius
Dei (5), ut ad quod fecit hominem, hoc rursus ei
concederet, immortalitatem ct vitam sternam ad
seieruis bonis perfruendum. Amen : fiat, fiat.
ἃ, Pater et Filius non sunt duo. principii exper-

. xat οὖχ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα; καὶ τί ἐνανϑρω-
πῆσας χατώρθωσε; 'Azóxp. Πατὴρ ὁ Πατὴρ, καὶ
οὐχ Υἱός. Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ οὐ Πατήρ " Πνεῦμα ἅγιον
τὸ Πνεῦμα, καὶ οὐ Πατὴρ, οὐδὲ Υἱός " ἢ γὰρ ἰδιό-
«τῆς ἀχίνητο:. Ἢ πῶς ἂν ἰδιότης, χινουμένη, fj pt-
«τλπκίπτουσα; Διὰ τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xal Υἱὸς
γίνεται ἀνθρώπου, ὁ σαρχωθεὶς ἐκ τῆς &ylas Παρ-
θένον, xal οὐκ ἐξέστη τῆς ὑϊχῆς ἰδιότητος. "Evnv-
θρώπησε δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἵν ἐφ᾽ ᾧπερ ἐποίησεν
τὸν ἄνθρωπον, πάλιν αὐτῷ χαρίσηται ἀθανασίαν.
xai αἰώνιον ζωὴν εἰς ἀπόλαυσιν τῶν αἰωνίων ἀγαὰ-
θῶν. ᾿Αμήν’ γένοιτο, γένοιτο,

β΄. Πατὴρ xai Υἱὸς, οὗ δύο ἄναρχα, δλλὰ ἀμεσί-

tia (6), sed sine medio coujunctissima. Mistio cor- B τευτα " μίξις φϑορὰν ἐργάζεται, καὶ οὕτω μίγνυται,

ruptionem operatur, et sic miscetur, ut aqua et
vinum. Unio est, quando conjunctio quaedam fit,
ut non minuatur , neque corrumpatur alterum, sed
ut maneat in quo est : ut corpus et anima, Sic
etiam Chrisuíe Deus Verburh perfectum, et homo
: perfectus; unitas quidem. est, non tamen confusus.
Unus Deus, Pater (7) Verbi viventis, sapientis sub-
sistentis. et virtutis et characteris aeterni, perfectus
perfecti genitor, Pater Filii unigeniti, Et unus Do-
sninus , solus ex solo, Deus , et Del , character et
imago divinitatis, Verbum efficax , sspiéntia que
constitutas res. universas continet, et virtus quz
omnem erestoram. condidit : Filius verus veri Pa-
tris, invisibilis ex invisibili, incorruptibilis ex incor-
roptibili, et immortalis ex immortali, et asjernus ex
selerno. Et unus Spiritus sanctus, qui ex Deo habet
exsistentiam et per Filium splenduit, videlicet ho-
minibus : imogo Filii perfecta et vita, viventium cau-
£a , fons sanctas , sanctitas, sanetificationis suppe-
: ditator : in quo manifestus redditur Pater, qui est
super omnia et in omnibus, et Deus Filius, qui est
per omnis ; Trinitas perfecta, gloria et aeternitate et

ὡς τὸ ὕδωρ xal ὁ οἶνος * ἕνωσις, ὅταν συνάφειά τις
γένηται, μὴ ἐλαττουμένου ἑτέρου, μηδὲ φθειρομένου,
ἀλλὰ μένοντος ἐν ᾧ ἔστιν" ὡς ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα"
οὕτω xài ὁ Χριστὸς, ὁ Θεὸς Λόγος τέλειος, xaX ἄν -
θρωπος τέλειος, ἥνωται μὲν, οὗ συγκέχυται δέ; Εἷς
Θεὸς, Πατὴρ Λόγου ζῶντος, σοφίας ὑφεστώσης xat
δυνάμεως xal χαρακτῆρος ἀϊδίου, τέλειος τελείον
γεννήτωρ, Πατὴρ Υἱοῦ μονογενοῦς, καὶ εἷς Κύριος,
μόνος ἐκ μόνου, θεὸς ἐκ Θεοῦ, χαραχτὴρ καὶ εἰκὼν
τῆς θεότητος, Λόγος ἐνεργὸς, σοφία τῆς τῶν ὅλων
στάσεως περιεχτιχὴ, καὶ δύναμις τῆς ὅλης χτίσεως
ποιητικὴ, YU ἀληθινὸς ἀληθινοῦ Πατρὸς, ἀόρατος
ἀοράτου, xol ἄφθαρτος ἀφθάρτον, καὶ ἀθάνατος
ἀθανάτου, καὶ ἀΐδιος ἀϊδίου * καὶ Év Πνεῦμα ἅγιον,
ix Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, καὶ διὰ Υἱοῦ πεφηνὸς,
δηλαδὴ τοῖς ἀνθρώποις. Εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ τελεία χαὶ
ζωὴ, ζώντων αἰτία, πηγὴ ἁγία, ἀγιότης, ἁγιασμοῦ
χορηγὸς, ἐν ᾧ φανεροῦται Θεὸς ὁ Πατὴρ, ὁ ἐπὶ
πάντων xal ἐν πᾶσι" χαὶ Θεὸς ὁ Υἱὸς, ὁ διὰ πάντων"
Τριὰς τελεία, δόξῃ καὶ ἀϊδιότητι χαὶ βασιλείᾳ, μὴ
μεριζομένη, μηδὲ ἀπαλλοτριουμένῃ. Οὔτε οὖν χτι-
στόν τι, fj δοῦλον ἐν Τριάδι, οὔτε ἐπείσαχτον, ὡς

JOAN. VEGELINI NOTAE.

admodum (omnium conditor) cum concepts est virgi-
nem concipientem servavit; sic el natus virginitatem

|Odllius servavit. illgsam : solus transivit per eam, et
clausam servavit ipsam. Εἰ paulo post ; Οὐ γὰρ ἀδύ-
vatoc ἦν xat διὰ τῆς πύλης διελθεῖν, καὶ ταύτης μὴ
παραδλάψαι τὰ σήμαντρα, Non impossibile illi erat
per clausam portam tremsire et illiua non ledere si-
gnacula. Vide lgnat. Ep. sd Heronem 1, 55; Atha-
nas. tom. I1; Nazianz. orat. 42; Basil. tom. 1; Cy-
rill. De Trinit.; imo Damascenus ipse.

(4) Qua decausa. Filius homo est. Vide de hac
quest. Aug. sermone ὅ, De temp. ubi pulchre eam
explicat.

(5) Homo factus est. Filius Dei. Vide Damasc.
lib. tit, c. 5, ubi ostendit quomodo in divina dispen-
$atione demonstrata sit simul et bonitas, οἱ sa-
pientia, et justitia, et. potentia Dei. Item, c. 12
contra Nestorianos.

(6) Pater εἰ Filius non sunt duo principi ezper-
tia, Hoc mibi ideo dicere videtur, quia Filius non
est sine principio, nempe Patre. Unde idem Da-
m3sc. Dialogo contra Manich. p. 255 : El xat τρεῖς
ὑποστάσεις λέγω, ἀλλὰ μίαν ἀρχὶ ν φημι" ἀρχὴ γάρ

9

Πατὴρ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, οὐ χατὰ χρόνον, ἀλλὰ

κατ' αἰτίαν, Hoc est : Quanquam tres. hypostases
dico, tamen unum esse principium aio. Paler enim
Filii Spiritusque Dina ium, non ratione temporis,
sed cause. Qua Mie. Nihilominus tomen et jpse
Filius principium est, non tantum creaturarum,

D sed etiam Spiritus sancti respectu. Unde Cyrillus,

lib. vm in Joan. c. xxiv, super verba : Principi
qui et loquor vobis, scribit : Ipsum vero Dei Filium
etiam principium dici, prasens Evangelii locus aper-
tissime testatur : non lamen idcirco contendas duo
este principia, Patrem ct Filium, sed unicum prín-
cipium, quemadmodum et Pater est Deus, ei Filius
est Deus; non tamen duo dii, sed unus eat Deus.
(7) Unus. Deus. Pater. Sunt hzc. per versus se-
quentes omnes usque ad οὔτε οὖν, nec igitur, dc-
sumpta ex confessione S. Greg. Neocisariensis,
qua inter opera ejus anno 1604 a Gerardo Vossio
. edita reperitur, p. 11, et non ita dudum etiam 8
nohis cum alia quadam ejusdem Gregorii baclenus
inedita Theologia Cyrillo de Trinitate subjecta
fuit, [Liber iste de Trinitate Cyrilli non est, sed
Damasceni, pars nimirum sat ampla libri De fide
orthodoxa, )

Digitized by Google
