ΑἸ S. JOANNIS DAMASCENI 68
autcm est consonantia in bono, In malum siqui- A φωνοῦν, στασιάξειν μᾶλλον ἣ εἰρηνεύειν λεχθήσεται.

dem cónspiratio, seditio potius quam paz dicenda
est, Mihi itaque ceterorum minimo hic propositus
est üuis, in primis que ad pacem spectant pro-
curare, et quidquid ad 14 conducit, rogantibus
quantum in ne enit, eloqui.

S. Igitur cum dissensionem de sanctis jejuniis,
in serem usque attolli cernerem, graviter luge-
bam. merebamque, quod peceatuiu mortem mihi
per bonum operaretur. Eequod enim jejuniorum
emolumentum sit iis, qui ad jurgia contentiones-
que jejunant? quocirca illis quidem qui septem
hebdomades 501 sacris jejuniis iiupendendas esse

. dicerent, consilium dabaw ne litigarent, pulchrum-
que Christi corpus, Ecclesiam dico, dissidiis scin-
derent; quinimo morem potius gererent iis quibus

' przsulatus verbique dispensatio credita essent. In

bono quippe abundare et proficere, atque ad ma-

jora et sublimiora ascendere, et adjicere super

omuem laudem Domini *, eorum esse qui belle ἐ6
habeant ; illis vero qui octo. hebdomades statuunt,
suggerebam, nec bonum ipsum esse bonum, nisi
beue geratur. Etenim virginitas bonum est : at. si
nupseris, non peccasti *.. Diem totam jejunando
consumere bonum est : qui. vero nom manducat,
manducantem non judicet δ, in ejusmodi rebus

neutiquam convenit sancire, aut. cogere, aut ne-.-

cessitate imposita commissum gregem adigere,
sed suasione magis, mansuetudine et sermone sale

χἀμοὶ τοίνυν τῷ ἐλαχίστῳ σκοπὸς ἦν προηγουμένως
τὰ τῆς εἰρήνης ᾿βραδεύειν, καὶ ὅσα πρὸς τοῦτο φέρει,
“οἷς ἐρωτῶσι λέγειν ὅση δύναμις,

Y'- Ἑωραχὼς τοιγαροῦν τὴν περὶ τῶν ἁγίων νη
στειῶν στάσιν μέχρις ἀέρος κορνφωθιισαν, δεινῶς
ἐποτνιώμην καὶ ἡνιώμην, ὅτι καὶ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι
ἡ ἁμαρτία τὸν θάνατον χατεργάζεται. Τί γὰρ ὄφελος
«ἧς νηστείας, τοῖς εἰς ἔριδας xat μάχας νηστεύουσι ;
διὸ τοῖς μὲν ἑπτὰ τὰς τῶν ἁγίων νηστειῶν ἑδδομάδας
λέγουσι συνεθούλενον μὴ Cuyopa χεῖν, καὶ στασιάζειν
τὸ καλὸν σῶμα Χριστοῦ, τουτέστιν τὴν Ἐχχλησίαν"
πειθαρχεῖν δὲ μᾶλλον τοῖς τὴν προεδρίαν καὶ olxovo-

Β μίαν τοῦ λόγου πεπιστευμένοις, Τὸ γὰρ περισσεύειν

ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ προχόπτειν, καὶ ἀναθαίνειν ἐπὶ τὰ
μείζονά τε καὶ ὑψηλότερα, χαὶ προστιθέναι ἐπὶ πᾶ-
cav αἴνεσιν τοῦ Κυρίον, τῶν εὖ ἐχόντων ἐστί. Τοῖς
δὲ τὰς ὀχτὼ ἐδξομάδας νομοθετοῦσιν ὀπετιθέμην, ὡς
οὐδὲ τὸ χαλὸν καλὸν, εἰ μὴ χαλῶς γένηται, Καλὸν
piv γὰρ παρθενία" ἀλλ᾽ ἐὰν γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες"
Καλὸν τὸ νηστεύειν πᾶσαν ἡμέραν ἀλλ᾽ ὁ μὴ ἐσθίων
τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω. Ἐν τοῖς τοιούτοις οὐ vou.
θετεῖν, οὐ βιάζεσθαι, οὐκ ἀναγκαστῶς ἄγειν τὸ ἐγ-

χειρισθὲν προσήχει ποίμνιον, πειθοῖ δὲ μᾶλλον, καὶ
πιότητι, καὶ λόγῳ Ban ἠρτυμένῳ, ταῦτα καὶ τοῦ-

τοις ὑποτιθέμεθα, Εἰ δὲ τὸ ἡμῖν δοχοῦν δημοσιεύειν
χρεὼν, τοῦτό φάμεν, ὅτι τοῦ μύστον τῆς ἀληθείας

condito. Atque hec sunt ας isis suggerimus. (; ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου ἑπτὰ τὰς πάσας τῶν

Sin vero qu:& nostra sententia sit palam facere
oportet, boc dichnus , quod, cum aanetus Pater
noster Basilius, veritatis. doctor in sermone De
ebriosis septem esse jejuniorum sacrorum hebdo-
snades dixerit, aliundeque Gregorius cognomento
Theologus in sermone De baptismo, jejunia hac

quadraginta dierum quos Dominus jejunando

wansegit, figuram exprimere et imitari definierit,
; necessarium omnino δἰ} ambo hzc mutuo conci-
liare, ne divinorum virorum documenta dissonare
reperiantur. Nam hoc est quod turbas excitat, non
expendere vim eorum qui dicuntur, Non enim, ut.
quidam autumarunt, lege sancitum nobis fuit, ut
decimas anni totius jejunando solveremus (1).

5 Psal. uz, 18, * B Cor, vit 48, ? Rom. xiv, 5,

ἁγίων νηστειῶν ἑδδομάδας φήσαντος ἐν τῷ Κατὰ
μεθυόντων λόγῳ, καὶ τοῦ τῆς θεολογίας ἐπωνύμου
Γρηγορίου τῇ τεσσαράχοντα ἡμερῶν, νηστείᾳ τοῦ.
Κυρίου, τύπον καὶ μίμημα τὰς νηστείας ταύτας δω-
gneaplvoo ἐν τῷ Περὶ βαπείσματος λόγῳ, ἀνάγχη
ἀμφότερα συμδιδάζειν ἀλλήλοις, ἵνα μὴ ἀσύμφωνα
τὰ τῶν θείων ἀνδρῶν φωραθείη δόγματα, Τοῦτο γάρ
ἐστι τὸ τὴν στάσιν κινοῦν, τὸ μὴ διαχρίνειν τῶν λεγο-
μένων τὴν δύναμιν' οὗ γὰρ, ὥς τινες ὑπενόησαν, δε-
κάτας τῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ νηστεύειν νενομοθετήμεθα -
κανὼν γάρ ἔστι διατετυπωμένος ἀριδήλως Τεσσαρα-
χοστὴν νηστεύειν νομοτεϑῶν" αἱ δὲ τοῦ ἑνιαντοῦ δε.
χκάδες 4, οὐ τεσσαράκοντα. Πῶς οὖν οἱ πέντε τῆς
ἑόδομάδος νηστεύοντες, τὸν ἀριθμὸν περανοῦμεν τῶν

VARUE LECTIONES.

4 Lego, δεκάται.

"NOTAE. .
(4) Ut decimas anni. jejunando. solseremus. Hoe D Sabbstis, numerum triginta quinque dierum con-

iamen statuerat Cassianus collat, 91, cap. 25et

$1, cojus libros Noster abs se lectos alibi significat. —

Cassianum secuti sunt e Latinis, Gregorius Magnus

hom. 16 in. Evangelia, Albinus Flaccus et alii: e -

Graecis vero Do us abbas doctrina 15, ubi post-
quam zirravit, preter septem hebdomades, sole-
-mnium jejuniorum, alteram veluti. praeparatoriam
iudictam fuisse, quo quadragesimale, quod fomi-
mus integrum jejunavit, honoratius redileretur,
: subjangit, septem bobdomxsdas absque Dominicis et

fare, quibus adjerto Sabbato sanctio, et media
parte illustris iliius splendidissimieque noctis (Re-
surrectionis scil.) triginta sex cum dimidio compa-
tari dies, quie decima pare sit trecentorum sexa-
ginta quinque dierum anni, ut quadragesimsii jeju-
nio decimatio totius anni Deo veleti persolvatur
per posnitentiam, Florebat Dorotheus circa sseculi
v! finem "Tiberio, Mauritio, Phoca οἱ Heraclio
impp. E Crac vecentioribus Christophorus Ange-
r -

Digitized by Google
