ὑδ S. JOANNIS DAMASCENI 56
przdicatum est, quando cujusque personz Trini- A δὸς ἐχηρύχθη μυστήριον, ὅτε τὴν, Ἅγιος 5, φωνὴν τῷ

tatis pulchritudinem ad stuporem usque mirantes,
vocem illam, aanctus , exclamarunt. » En quo pa-
cto divinus Pater per trisagium bymnum "rini-
tatis mysterium przdicatum esse dixit ; nempe ter,
sancius, proclamando, personarum trinitatem ;
semel vero, Dominus, nsturse 86 dominationis
ninitatem.

$5. Quinimo sanctus quoque et admirandus
Epiphanius, in libro Ancorato hoc modo loqui-
tur: « Per triple autem testimonium Spiritum
sanctum accipiant , ac Seraphiu, et Cherubim ter
perspicue clamantium, sanctus, sanctus, sanctus ,
vocibus impleantur. Per duas enim voces glorifica-
tio 4955 in colo non perücitur, neque sancta, et
invisibilia et spiritualia animalia rem eamdem qua-
ter accinunt; neque item quartam vocem aut
unam, nec dicunt, sancti, sancti, sancti, ne quod
singulare est, multiplicis esse nominis declarent,
pec rursus ternarium irium numerum occultent.
Verum ter quidem sanctitatem tribuunt, uno au-
tem et singulari modo sermonem enuntianf, nc
deorum multitudinem exprimant. » Negotio nos
hic divinorum interpres Pater liberavit, cum nec

cr unam, aut quatuor, sed per tres, atque ipsas
singulares gloriam in ccelo minime persolvi clare
pronuntiat, Quorsum autem hoc? Quoniam hic
hymnus non unain personam, sed tres indicat, Si-
tul igilur non per duas, aut qualuor voces; ve-

tv ἐχάστῳ τῶν ἐν Τριάδι χάλλει χαταπλησσόμενα
θαυμαστιχῶς ἐξεδόησεν, 1 Ἰδοὺ δὴ σαφῶς ἔφη ὁ θεη“
γτόρος Πατὴρ, Διὰ τοῦ Τρισαγίου ὕμνου ἐναργῶς τὸ
τῆς Τριάδος ἐχηρύχθη μυστήριον διὰ μὲν τοῦ τρὶς
βεδοῇσθαι τὸ ΓἌγιος, τὴν τῶν προσώπων Τριάδα. Διὰ.
δὲ τοῦ ἅπαξ χεράχθαι τὸ, Κύριος, τὸ ἐνιαῖον τῆς
φύσεώς τε καὶ κυριότητος. |
κε΄. Καὶ ὁ ἅγιος δὲ καὶ θαυμαστὸς Ἐπιφάνιος 4,
ὧδέ πὴ φησιν ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ ᾿Αγχυρωτῷ
λόγῳ" εΔιὰ δὲ τῆς τριττῆς μαρτυρίας λάδωσι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ πληρωθῶσι φανερῶς τῶν que
γῶν τῶν Σεραφὶμ καὶ Χερονδὶ)μ, κραζόντων τριττὸν
«ὃ, Ἅτιος, ἅγιος, ἅγιος" οὐ γὰρ διὰ δύο φωνῶν ἡ
δοξολογία ἐν οὐρανῷ τελεῖται. Οὐδὲ τέταρτον ἐπιφω»
νοῦσι τὰ αὐτὰ ἅγια, καὶ ἀόρατα, καὶ πνευματιχὰ
ζῶα, οὐδὲ τετάρτην φωνὴν ἀποδίδωσε τὰ αὐτὰ, οὐδὲ
μίαν μόνην" ἀλλὰ τρεῖς φωνὰς ἑνιχὰς τὸ, "Aqtoc,
ἅγιος, ἅγιος" καὶ οὗ λέγουσιν, "Aytot, ἅγιοι, ἅγιοι,
ἵνα μὴ τὸ ἐνικὸν πολυώνυμον ἀποφήνωσι, μηδὲ τῶν
τριῶν τὸ τρισάριθμον ἀποχρύψωσιν * ἀλλὰ τρὶς μὲν
διδόασι τὴν ἁγιαστίαν, μονοειδῶς δὲ, ἑνικῶς ἀπο-
φθέγγονται τὸν λόγον, ἵνα μὴ πολνθεῖαν ὀνομάσω-
σιν.» ᾿Απήλλαξεν ἡμᾶς ὁ θεοφάντωρ οὗτος Πατὴρ,
περὶ τῶν πραγμάτων ἀριδήλως ὁποφηνάμενος, ὡς
οὗ διὰ δύο φωνῶν ἡ δοξολογία ἐν οὐρανῷ τελεῖται,
οὐδὲ μιᾶς, ἣ τετάρτης φωνῆς, ἀλλὰ τριῶν καὶ aü«
πῶν ἐυιχῶν, Τίνος ἕνεχα; Ὅτι οὐ μιᾶς ὑποστάσειυς
ἐνδειχτιχὸς ὁ ὕμνος, ἀλλὰ τῶν τριῶν - ὥσπερ οὖν οὐ

Fum per ires, ob personarum Trinitatem hymnus QC. διὰ δύο φωνῶν ἣ τεσσάρων ὁ ὕμνος ἐχτελεῖται, ἀλλὰ

penditur ; ad eumdem modum cum trisagius bym-
mus tres personas indicel, de una persona minime
dici potest. Quamobrem, ut superius dixi, certus
numerus in Dco assignari non potest, nisi. singu-
laris et ternarius, propter. nature unitatem et per-
sonarum Trinitatem. Ac singularis quidem nutoc-
rus de personis dicitur : Deus et Deus et Deus ; sed
unus Deus, non tres dii, Pater, Filius et Spiritus
sanctus; ne alioqui principatus unus, deorum
multitudo potius esse censentur, atque unus indi-
visusque Dens a subsistentibus suis virtutibus di-
rimatur. Deus enim eliam est ipsius Verbum et
Spiritus sancius, ac tria bzec unus Deus ; etiamsi
unumquodque horum, quia naturain. divinitas su-
perat, perfecta persona sit. At vero ternarius nu-
merus 2d unam personam ininimc perlinet : non
enim quzlibel persona ter per se subsistit, αἱ per
ternarium numerum unamquamque personam per
se constiui demonstretur, Ábsit, absit : hzc
pie cogítationis non sunl, sed ἃ sano seusu
aliena.

96. ας, divinissime Pater, columna et funda-
mentum veritatis, ut omnibus Patribus fratribusque
et universo Ecclesi: coetui recitentur, obsecramus,
verbisque placidis rogetur vencraudus Pater noster

διὰ τριῶν διὰ τὸ τρισσὸν τῶν ὑποστάσεων, οὕτω τῶν
τριῶν ὑποστάσεων ἐνδειχτεχὸς ὧν 6 Τρισάγιος ὕμνος,
ἐπὶ μιᾶς τῶν ὑποστάσεων λέγεσθα: χώραν οὐχ ἔχει,
᾿Αδύνατον οὖν, ὡς ἔφην ἀνωτέρω, ὡρισμένον ἀρι
θμὸν ἐπὶ Θεοῦ λέγειν, εἰ μὴ τὸν ἑνιχὸν xal τὸν τρια»
διχὸν διὰ τὸ ἑνιαῖον τῆς φύσεως, καὶ τὸ τριαδιχὸν τῶν
ὑποστάσεων. Καὶ ὁ μὲν ἑνικὸς ἀριθμὸς, κατὰ τῶν
τριῶν ὑποστάσεων φόρεται, θεὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς,
ἀλλ' εἷς Θεὸς, καὶ οὐ τρεῖς θεοὶ, ὁ Πατὴρ xol ὁ Υἱὸφ
xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα μὴ πολυθεῖα νομισθῇ ἡ
μοναρχία, καὶ διαιρεθῇ ὁ εἷς xo ἀδιαίρετος Θεὸς τῶν
ἑαυτοῦ ἐνυποστάτων δυνάμεων. θεὸς γὰρ καὶ ὁ τού»
που Λόγος χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ τὰ τρία, εἷς
Θεὸς, εἰ καὶ ἔχαστον τελεία ὑπόστασις, διὰ τὸ ὑπερσ
φυὲς τῆς θεότητος. Ὃ δὲ τριαδιχὸς ἀριθμὸς κατὰ
μιᾷς ὑποστάσεως οὐχ ἔστιν. Οὐ γὰρ τρισυπόστατος
ἑκάστη ὑπόστασις, ἵνα διὰ τοῦ τρισσοῦ ἀριθμοῦ τὸ
τρισυπόστατον δειχθῇ ἐχάστης ὑποστάσεως “Δ παγε,
ἄπαγε" οὐχ εὐσεβοῦς λογισμοῦ, ταῦτα, ἀλλ᾽ Etro νοῦ ᾿
«οὔ χαθήγοντος.

xc'. Ταῦτα, ὦ Πάτερ θειότατε, στῦλε καὶ ἐδραίω-
μὰ τῆς ἀληθείας, πᾶσι τοῖς πατράτι xol ἀδελφοῖς
xai παντὶ τῷ τῆς Ἐχχλησίας πληρώματι ἀναγνω-
αθῆναι ἐκλιπαροῦμεν, xal λόγων ἐπιεικείᾳ παραχλην

VARLE LECTIONES.

? Edit, ἁγίαν.
* Edita, τριττῶν,

? Edita τρεῖς. à Vel, int. Sed et sanctus et multis nominibus suspiciendus vir Epiphanius,

Digitized by Google
