9 S. JOANNIS DAMASCENI e
intemperantior, cum nen tanta vi ex. natura eum Α σεως συνωθοῦσαν αὗτόν. Καὶ γὰρ ἀμαθὴς ἢνίοχος

conmpellente agatur. Nam sane ille vere ignarus οἱ
multo mazime babebitur [auriga] non qui effrenem
equum agere (aut continere] neseit, sed qui man-
suetum οἱ obedientiorem sibi subdere non potest.
Εἰ undequaque manifestum est, supervacaneum,
nec secundum naluram esse pecuniarum appeti-
'tum ; tanquam qui non ἃ Dalura, sed ez prava
. electione vim patiatur. Ideoque citra veniz spem
peccat, qui ab eo libens volensque superatur.
Quapropter plane nos addiscere decet, non in
luxg tantum et corporum usu voluptatem sitam
ac preinitam esse, sed in quocunque affectu (3)
- dilecto. Ut vero affectus secundum trinam anims
divisiunem dignoscantur, hiec etiam quam brevis-

sime addere propter continentiam (3) opportunum B

judicavimus.
De triplici parte anime,

Anima itaque dividitur in tres partes: in eam
qu: ratione, ei in eam qux ira ducitur, et in eam
. quss voluptate alitur. ilius qua ratione ducitur,
peccata sunt bic : ipfidelitas, haereses, stultitia,
blasphemis, ingratitudo, approbationes peceato-
Tül ex ea parte qua perturbationibus obnoxia est,
procedentium. At horum malorum sanatio et me-
dicina sine ulia hzsitatione fuerit, fides in Deum,
vera firinaque et recta dogmata, eloquiorum Spi-
ritus assidua meditatio, pura el nunquam cessans
eratio, et erga Deum- gratiarum actio.

De facultate. irasceute.

 Hilius vero qus ira ducitur, peccata sunt : erude- c

litas, $19 odium, immisericordia, injuriarum
recordatio, invidentia eL continus cirea hec me-
ditatio. Illorum sanatio et. medicina, humanitas,
amor, placiditas, in fratres claritas, commisera-
tio, injuriarum tolerantia, et bonitas,

. De facultate concupiscente,

- Miius qux voluptate alitur, peccata. sunt hec :
quls, voracitas, ebrietas, fornicatio, adulterium,
'mpuritas, intemperantia, avaritia, inanis gloriz
ambitio, necnen auri et argenti, el corporearum
voluptatum desiderium. Eorum vero sanatio et
medicina, jejunium, continentia, labor, pauper-
tas, peconjarum in pauperes distributio, im-

bulo; àv, ὡς ἀληθῶς xal μάλιστα λέγοιτο, οὐχ ὁ
τὸν σχληρὸν xal δυσήνιον μὴ χατέχων ἵππον, ἀλλ᾽
ὁ τὸν ἥμερον xal ἐπιειχέστερον, μὴ δυνάμενος ὑ::0-
«ἄξαι. Καὶ δῆλόν ἔστι πανταχόθεν, ὡς περιττὴ vot
οὗ κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ τῶν χρημάτων ἐπιθυμία, ἅτε
μὴ ἐκ φύσεως τὴν βίαν ἔχουσα, ἀλλ᾽ &x τῆς μοχ΄ γ-
ρᾶς προαιρέσεως. Διὸ xal ἀσύγγνωστα ἁμαρτά :-.
ὁ ταύτῃ ἑκὼν ἡττώμενος’ ὥστε χρῇ σαφῶς ἕτ.-

-τἱνώσχειν ἡμᾶς, οὐχ εἰς τρυφὴν μόνον, καὶ τὴν τῶν

σωμάτων ἀπόλαυσιν ἡ φιληδονία ὁρίζεται, ἀλλ᾽ E:
παντὶ τρόπῳ καὶ πράγματι προαιρέσει ψυχῆς
ἀγαπωμένῳ καὶ προσπαϑείᾳφ. Ἵνα δὲ σαφέστερον
ἔτι τὰ πάθη κατὰ τὸ τῆς ψυχῆς τριμερὲς δια»
γινώσχηται, xal τάδε ἐν ἐπιτόμῳ προσθῆναι διεχρί-
γαμεν.

Περὶ τοῦ τριμεροῦς τῆς γυχῆς.

Ἢ φυχὴ διαιρεῖται eld τρίο * λογιστικὸν, θυμικὸν,
καὶ ἐπιθυμητικόν. 'Ex τοῦ μὲν λογικοῦ τὰ ἀμαρτήμα-
τά εἶσι ταῦτα᾽ ἀπιστία, αἴρεσις, ἀφροσύνη, βλασφη-
μία, ἀχαριστία, xat αἱ συγκαταθέσεις σωματικῶν
ἁμαρτημάτων, at γίνονται kx τοῦ φαϑητιχοῦ μέρους.
Ἢ δὲ τούτων τῶν καχῶν ἴασις καὶ θεραπεία ἡ ἀδί-.
σταχιός ἐστι πίστις πρὸς τὸν Θεὸν, τὰ ἀληθινὰ καὶ
ἀἁπλανῇ xaV ὀρθόδοξα δόγμακα «ἧς εὐσεδείας, 5
συνεχὴς μελέτη τῶν λογίων τοῦ πνεύματος, ἢ xa-
θαρὰ προσευχὴ xal ἀδιάλειπττος, καὶ fj πρὸς θεὸν
εὐχαριστία.

Περὶ τοῦ ϑυμικοῦ.

Τοῦ δὲ θυμικοῦ τὰ ἁμαρεήματά εἰσι ταῦτα" d
ἀσπλαγχνία, τὸ μῖσος, τὸ ἀσυμπαθὲς, τὸ μνησίκα-
xov, ὁ φθόνος, xai ὁ φόνος, xal ἢ συνεχὴς πρὸς τὰ
ποιαῦτα μελέτη. 'H δὲ τούτων ἴασις xai θεραπεία,
ἡ φιλανθρωπία, f; ἀγάπη, xal ἡ χρηστότης.

^ Πρρὶ τοῦ ἐπιϑυμητικοῦ.

Τοῦ δὲ ἐπιθυμητικοῦ τὰ ἁμαρτήματά εἶσι ταῦτα *
ἡ γαστριμαργία, ἡ λαιμαργία, fj οἰνοφλυγία ἡ πορ-.
vela, ἢ μοιχεία, ἡ ἀχαθαρσία, fj ἀσέλγεια, fj φιλο-
χρηματία, ἡ τῆς κενῆς δόξης ἐπιθυμία, χρυσοῦ τὰ
καὶ πλούτου, xal τῶν σαρκιχῶν ἡδονῶν, Ἡ δὲ τού-
«vv ἴασις xai θεραπεία, ἢ νηστεία, ἡ ἐγχράτεια, ἢ
καχοπάθεια, ἡ ἀχτημοσύνη, ὁ τῶν χρημάτων πρὸς

mortaliun futurorum — desiderium , regni Dei C πένττας σκορπισμὸς, ἡ τῶν μελλόντων ἐχεένων ἀθα-

appetentia, e£ ut in filios adoptemür concupi-
ecentia.

'(Tradenda preterea est cognitio cogitationum
obnoxiarum perturbationibus, per quas omnia
peccata committuntur,

Cogitationes que malitiam includunt, surt
octo. Prima est guhe, secunda fornicationis ,
tertia. avari, quarta ire, quinta Lristilim,
sexta acediz, septima inauis glorie, octava su-
perbise.

νάτω, ἀγαθῶν ἔφεσις, ἡ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ
ὄρεξις, καὶ ἡ τῆς νἰοθεσίας ἐπιθυμία.

Δέον οὖν ἐνθῆναι ἡμᾶς χαὶ τὴν διάγνωσιν τῶν
ἐμπαθῶν λογισμῶν, δ ὧν πᾶσα ἁμαρτία τελεῖ»
ται.

Ὀχτώ εἶσι πάντες οἱ περιεχτικοὶ τῆς χαχίας λο--
pol: ὁ τῆς γαστριμαργίας, ὁ τῆς πορνείας, ὁ
τῆς φϑραργυρίας, ὁ τῆς ὀργῆς, ὁ τῆς λύπης, ὁ τῆς
ἀκηδίας, ὁ τῆς χενοδοξίας, καὶ ὁ τῆς ὑπερηςα-
vías.

NOTA.

(2) Grac. habet τρόπῳ, clariori sensu, in qvo-
cunque modo, Legit Ailatius τόπῳ.

(5) Nibil prorsus de continentia habet Greeus
contextas,

Digitized by Google
