79 S. JOANNIS DAMASCENI 8ὺ

ἐργειαν καὶ ἁμαρτίαν διαιρετίζονται (legend. διερετέζοντες) πρῶτον, ὁ τῆς γαστριμαργίας, x. τ. &. Joan-
nis Damasceni de. cogitationibus, εἰ ἐγ ρίεα anime purs. Nosse. oportet Christianos omnes,
cogitationes qu& universas complectuntur, octo esse, quibus anima nostra continuis praliis
lacessitur, atque tum ad continentiam tum ad actionem, tum eliam ad. peccatum eacitatur.
Prima est, gule, etc. Graecum epistolae textum peramanter mibi ex Anglia transmisit, dum
in vivis adhuc ageret, vir humanissimus doctissimusque Abrahamus Sellerus, descriptum ex
Bibliotheca sue codice, in quoitidem proxime subsequebatur tractatus ille alter Damasceni,
quem statim subjiciam, De virtutibus et vitiis. Hunc enim epistole velut appendicem fuisse
conjicio, tum quie in eo de triplici parte animee disputatur, cujus mentio fit in tituló codicis
Ceesarei, tum etiam ob epilogum, qui Epistola veluti postscriptum est. Et certe, priora verba
hac, si cod. Regium 2928, sequamur, Ἰστέον οὖν, Scire agitur attinet, tractatus seriem, quam
alia prtecesserint, indicant, non ejus exordium. Hujus porro posterioris lucubrationis trans-
lationem vir pereruditus Leo Allatius Combefisio nostro miserat : Greca vero reperi in cod.

Regio.

IQANNOY TOY AAMAXKHNOY

ΠΕΡῚ

TON OKTO THX HONHPIAZ ΠΝΕΥΜΑΤΩΝ.

| JOANNIS DAMASCENI
DE OCTO SPIRITIBUS NEQUITLA.

1. Noveris, frater, octo cogitationes vitiosas esse, A — a'. l'ivosxe, ἀδελφὲ, ὅτι ὀχτώ εἰσιν ol λογισμοὶ od

quibus monachus infestatur, quemadmodum Patres
narrant, Prima est cogitatio gulae , secunda mal:
et turpis cupiditatis, tertia avaritiz , quarta tristi-
tig, quinta ire, sexta acedize, septima vanae glo-
ri, οἱ octava superbiz.

2. Incumbit itaque tibi, o monache, ut cogno-
scas , animumque diligenter advertas , quanam af-
fectione , qui& ab adversariis nostris el nequitia
spiritibus proficiscatur, commoveri te et turbari
sentias, et in quamnam cogitationem mens tua
cum affectu, sive passione, proclivis sit.

$. Ac si quidem te gule aut voluptatis zstu
cieti cognoscis , ventrem coerce, definito in pou-

πολεμοῦντες τὸν μοναχὸν, χαθὼς λέγουσιν οἱ Πατέ-
pt. Ηρῶτον ὁ τῆς γαστριμαργίας * δεύτερος ὁ τῆς
χαχῆὴς χαὶ αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας " τρίτος ὁ τῆς φιλ»
ἀργυρίας * τέταρτος ὃ τῆς λύπης ^ πέμπτος ὁ τῆς
ὀργῆς * ἕκτος ὁ τῆς ἀχηδίας - ἔόδομος ὁ τῆς xsvote-
ξίας " καὶ ὁ τῆς ὑπερηφανίας ὄγδοος. .

β΄. Ὀφείλεις οὖν γινώσχειν, ὦ μοναχὲ, καὶ &poa-
ἔχειν ἀκριδῶς,, εἰς’ ποῖον πάθος παρὰ τῶν ἐχθρῶν
ἡμῶν καὶ πνευμάτων τῆς πονηρίας ἐχταράττῃ xal
θορυδῇ, καὶ πρὸς ποῖον ἐμπαθὲς νόημα ὁ νοῦς δου
συγχατατίθεται.

Y. Καὶ εἰ μὲν συνορᾷς, ὅτι ὑπὸ γαστριμαργίας,
xol ὑπὸ τρυφῆς ταράττῃ, στένωσόν δου τὴν va-

dere et mensura cibo et potu : separationem anim: D στέρα, περιορίζων ἐν σταθμῷ xat μέτρῳ τὴν τρο-᾿

a corpore , judicium venturum, horrendamque ge-
henne flammam, necnon regni coelestis deside-
rium, perpetuo memoria tene. Hoc pacto siqui-
dem voluptatem ventris superare , atque abominari
poteris.

4. Sin vero rursum a turpis vesauzque cupidi-
tatis spiritu oceuparis, frenando corpori, conte-
rend: anime , vigiliis, cum assiduis precibus te-
ipsum exerce. 1507 Insuper modestiam cole;
neminein judices , aut laceres nec prorsus abomi-
neris. Quin et mortem animo versa , sitim libens
tolera, nullam prorsus cum mulieribus consuetu-
dinem habe, ut nec earum vultum intuearis : atque
hoc modo ab hac passione liberg5eris.

qhv καὶ τὸ πόμα * ἔχε μνήμην διηνεχῇ τοῦ χωρι-
σμοῦ τῆς ψυχῆς, τῆς τε μελλούσης χρίσεως καὶ τῆς
φηθερᾶς γεέννης " ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ πόθον τῆς βα-
διλείας τῶν οὐρανῶν. Οὕτω γὰρ δυνήσῃ τὴν ἡξονὴν
διὰ γαστρὸς νικῆσαι, καὶ βδελύξασθαι.

δ΄. Εἰ δὲ πάλιν δπὸ τοῦ πνεύματος τῆς αἰσχρᾶς xat
χαχῆς ἐπιθυμίας χατέχῃ, ἄσχησον ἐγχράτειαν σώ-
ματος, καὶ σνντριδὴν ψυχῆῇς, χαὶ ἀγρυπνίας, μετὰ
ἐχτενοῦς προσευχῆς" πρὸς τούτοις ἔχε xal τὸ ἀπ-
αῤῥησίαστον, καὶ τὸ μὴ χρίναι τινὰ ἢ καταλαλῇ-
σαι, ἣ τὸ παράπαν βδελύξασθαι. Ἐνθυμοῦ δὲ xal
«ὸν θάνατον, καὶ ἀγάπησον τὴν δίψαν " καὶ μηδόλως
θέλε παραθάλλειν ταῖς γυναιξὶν, f) κἂν ὅλως τὴν
πούτων ὄψιν ἰδεῖν, χαὶ τοῦ πάθους ἀπαλλαγήσῃ.

Digitized by Google
