5

DE HYMNO TRISAGIO EPISTOLA.

M

κοινῶς ὀγομάζοντες * διήρηται αὐτοῖς ὁ περὶ τῆς ὑπο- A Deo sententia. Divisis enim est sine ulla divisione

weisse; λόγος, ἀδιαιρέτου μένοντος ἐν αὐτοῖς τοῦ
«κερὶ ἑνὸς Θεοῦ φρονήματος, Διήρηται γὰρ ἀδιαιρέ-
τως ὁ περὶ τῆς ὑποστάσεως τρόπος xat λόγος, διὸ,
"Apoc, ἅγιος. ἅγιος, τριαδικῶς διὰ τὸ τρισσὸν τῶν

ὑποστάσεων Αύριος δὲ ἅπαξ, διὰ τὸ μοναδιχὸν τῆς —

βεύτητος. Ζήτει χαὶ ἔχ τοῦ Θεολόγου ἐκ τοῦ λόγου
τοῦ εἰς τὰ γενέθλια " « θεοῦ 5ὶ δὲ ὅταν εἴπω, λέγω
Πατρὸς Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος"» ἕως τὸ, e Κἀλ-
λιστὰ «τε καὶ ὑψηλότατα, »

κγ΄. "0 ἅγιος Κύριλλος ᾿Αλεξανδρεῖας, ἐν τῷ περὶ
Βνεύμετυς λόγῳ πρὸς Ἑρμείαν, οὗ ἢ ἀρχὴ, Πόνων
ἀγαδϑῶν" « Τί δὲ, οὐχὶ xat αὐτοὺς τοὺς Θεοῦ λόγους
εἶναι Πνεύματός 5 φησιν ἡ Γραφή; ᾿Ησαΐας μὲν γὰρ
ὁ θεσπέσιος τὴν ἑξαίσιον ἡμᾶς καὶ φριχωδεστάτην
ἐχείνην ϑεοπτίαν ἀφηγούμενος, Εἶδον, φησὶν, τὸν
Κόριον Σαϑοὼθ καθήμενον ἐπὶ θρύγου ὑψηλοῦ
καὶ ἐπηρμένον, χαὶ τὰ διὰ μέσου τούτοις ἐπενεγ-
χὼν, Ἤπουσα, φησὶν, Κυρίου Σαδαὼθ Aévovcoc:
Τίνα ἀποστελῶ; καὶ τίς πορεύσεταε πρὸς τὸν
“λαὸν τοῦτον; Καὶ εἶπον" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ, ἀπόσεειλόν
pt. Καὶ εἶκε, Πορεύου, καὶ εἶκον τῷ λαῷ τούτῳ"
"Anci ἀκούσητε, καὶ οὗ μὴ συνῆτε, καὶ BA4-
ἥοντες βλέγψητε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
ψεσπέσιος Ἰωάγνης περὶ τοῦ Μονογενοῦς φησιν"
Τοῦτα εἶπεν Ἡσαΐας, ἡγίκα εἶδε τὴν δόξαν ab-
τοῦ, καὶ ἐ]άλησε περὶ αὐτοῦ. Στέφανός ve μὴν ὁ
φυφώτατος Ἰουδαίοις ἔφη προσλαλῶν " XxAnporpá-

yniot καὶ ἀπερίεμητοι εῇ καρδίᾳ, ὑμεῖς del τῷ c.

πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντικίπτετε, ὡς οἱ πατέρες
ὑμῶν. " Apa οὐκ ἐναργὶς ἤδη πως, ὡς ἑτερότητι μὲν
τῇ χαϑ' ὑπόστασιν ἰδιχὴν, τί μέν ἐστιν Πατὴρ, «i δὲ
καὶ Υἱὸς, τί δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα, εὖ μάλα διαγινώσχε-
ται; συμδάσει γε μὴν τῇ πρὸς ἑνότητα φυσιχὴν,
πάντα δὴ πάντων παρουσία τε xal λόγοι, xal μέθ-
sf, ἐνέργειά τε χαὶ δόξα, καὶ ὅσα τὴν θείαν χατα-
χαλλύνει φύσιν.» ἘΓῈΣ οὐχὶ ἄρα γε καὶ ὁ μικρὸν
Ἰοῦν δογματιχῇς ἐπιστήμης γεγευσμένος, εἴσεται
οεφῶς, ὡς ὃ Τρισάγιος ὄμνο;, ἑτερότητι μὲν τῇ καθ᾽
ὁπόστασιν ἰδικὴν, ὡς καὶ ὁ θεοφόρος ἔφη Πατὴρ, τὸν
Ὡπτέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα δείχνυσι"
συμδάσει δὲ τῇ πρὸς ἑνότητα φυσιχὴν καὶ μοναρχίαν
«τὸ, Κύριος. Ὁ γὰρ τρὶς ἀριθμὸς, τριῶν ἔστι σημαν-
τιχὸς, ἑνὸς δὲ ἡ μονάς. Οὐχοῦν Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος,
καὶ τρισάγιος, ὅτι τρεῖς ὑποστάσεις. Κύριος, ὅτι εἷς
el τρεῖς ὑποστάσεις" εἷς δὲ τὰ τρία Θεὸς, ὅτι μία
ϑεότης, καὶ πρὸς ἕν τὰ ἐξ αὐτοῦ τὴν ἀναφορὰν ἔχει,
οὐκ ἐξισταμένων, οὔτε μὴν συντιθεμένων, ἣ συν-
δλειφομένων τῶν ὑποστάσεων.

»ϑ΄, Τοῦ ἁγίου Γρηγορίον τοῦ Νύσσης, ix τοῦ Kac'
Εὐνορίον πρώτου λόγον" «Ὡσαύτως δὲ xal τὰ παρὰ
τῷ Ἡσαῖς Σιραφὶμ, nap! ὧν ἐναργῶς τὸ τῆς Τριά-

9 joan. xt, Δ] ** Act. vit, δ,

de persona sermo. Quopropier, samctus, sanctus,
sanctus, ter ob personarum  trinitstem dicitur :
Doininus autem semel , ob. deitatis unitatem. Con-
sule etiam ex "Theologi oratione in Christi nativi-
tatem 494 hunc locum : « Deum autem cum dico,
Patrem, Filium, et Spiritum sanctum intelligo, »
usque ad hac verba. « Praestantissime ac subli-
missime. »

25. Eadem mente Cyrillus Alexandrinus in li-
brode Spiritu sancto ad Hermiam , qui inclpit,
Bonorum laborum , 3i& : « Quid autem, nonne
ipsos quoque Dei sermones Spiritus sancti esse

B Seriptura testatur ? Etenim divinus Isaias, stupen-
dam illam ae valde tremendam Dei visionem enar-
raus : Vidi, inquit, Dominum Sabaoth, seden-
tem. super solium excelsum et. elevatum, Et. paucis
interjectis. subdit : Audivi Dominum Sabaoth di.
centem 2. Quem mittam , et quis. ibit ad populum.
hunc ? Et dizi ; Ecce ego, mitie me. Et dizit : Vade,
et dic populo huic : Auribus audietis , et non intel-
ligeiis : videntes. videbitla , εἰ non. perspicietis.
At vero divinus Joannes de Unigenito dixit : Hes
dixit Isaias, quando vidit gloriam ejws , δὶ lo-
' eutus est. de ipso *. Sapientissimus perro Stepha-
sius Judaos alloquens , dixit : Dura cervice el in-
cireumeisis cordibus, vos eemper Spiritui sancto ve-
aistitis, quemadmodum et. patres. vestri **. Annon
jam quodam modo perspicuum est, quod ex per-
sonali diversitste, quidnam Paler, quidnam Fi-
lius, quidnam Spiritus sanctus sit dignoscitur :
ex naturalis autem unitatis coitione ,. omnia qui-
dem omnium sunt, hoc est priesentia , sermones,
participatio , operatio , gloria , cstetaque omnia,
quae divinam naturam condecorant. » Quid igi-
lur f, annon js etiam, qui dogmatum fidei sclen-
liam vel leviter delibarit, perspicue noscet, ter.
sanctum hymnum, quantum ad persona particu-
laris diversitatem attinet, velot Deo plenus hic
Pater dixit , Patrem , Filium et Spiritum sanctum.
demonstrare : coitionem vero in unam naturam,
unumque principatum, per vocabulum, Dominus,
Ὁ ostendi? Ternarius quippe numerus tria . signil-
cat; unitas sutem , unum. Quapropler, szancius,
sanclus , sanctus, et ter. sanctius , quia tres por-
sonx : Dominus setem , quia tres person unus
Deus sunt. Unus porro Deus. tres personz ; quia.
deitas mna, aLque ad usum ea qux ex. ipso &unt,
referuntar., :

94. Sancti Gregorii Nysseni lib. 1. Contra Exno-
mium : « Eodem autem modo Seraphim illa apu.l
1saiam, a quibus Crinitatis mysterium aperta

YARUE LECTIONES.

* la
solius duxit, quam ad longum recitare,

iis duobus Nazianzeni locus habetur. iu

5 Keg.

er, conira propositum auctoris, qui hunc indicaze
ποῦ πνεύματος εἶναι,

Digitized by Google
