5 DE HYMNO TRISAG1O EPISTOLA.

26

Ρ. ϑεμὲν τοῖνυν ὡς οἱ pot xat al χληρώσεις, 'Α 4.8.4 ὃ. Hoc igitur dicimus, termines, et nuncu-

Mre τινάμενοι πρέποντι, βεδκιότατοι τυγχάνουσι.
φησὶ γὰρ ἢ tele Γραφὴ, 0s) « ἬτΤαγεν ὁ Θεὸς πάντα
ζῶα πρὸς τῶν ᾿Αδὰμ «οὔ ἰδεῖν «t χαλέσει αὖ-

«8» ὃ ἂν ἐχάλεσεν αὐτῷ ᾿Αδὰμ, ψυχὴν
ζῶσαν, τοῦτο ὄνομα αὐτῷ. » Ὁρῶμεν οὖν ὀνόματα

παὶ νόμους τεθέντας, καὶ μέχρι νῦν χεχρατηχότας.
θὕύτω φημὶ ἀριστιχῶς, ἀποχεχαλύφθαι τῷ Ἡσαῖᾳ ix
Ow διὰ τῶν Σεραφὶμ, καὶ διὰ τοῦ Τρισαγίον ὕμνου,
«τἂν ulav τρισυπόστατον θεότητά τε καὶ χυριότητα,
ὡς && τινος épisode ἐχφαντωρίας, Διὰ τί γὰρ
οὐ B, ἢ τετράχις, ἢ μυριάκις, τὸ  Ayvop ὕβνησαγ;
χαὶ διὰ τί μὴ δὶς, ἢ τρὶς, ἢ τετράχις; ἢ μυριάχις,

pastiones, quis eongruenti ratione sssignantur, cer-
tissima esse. Ait quippe Scriptura ; « Addezxit Do-
minus omnia animantia ad Adam, ut videret, quid
vocaret es 1 et omne quodcanqoe vocavit ipso aai-
mam viventem, hoc est nomen ejus!. » Videmus
itaque vocabula, quae speciem a specie distiaguant,
rursumque imposita nomins qui hypostasim ab
alia hypostasi secernant, ac demum regulas leges-
que elsiutas eamnum vigentes, Ád bunc porro
modum deünite pronuntio, Deum per Seraphim ae
per Trisagium hymnum upam in tribus hypostasi-
bus divinitatem ac dominationem, tanquam per
ariihmelicam quamdam declarationem, Isaie re-
velasee. Cur enim non bis, sut quater, aut sexcen-

τὸ, Κύριος Σαδδαώϑ' κλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ B ies vocem hane Sanciws eecinerumi?. quid item
τῆς δέξης αὐεοῦ. τὰ Σεραφὶμ ἐξεφώνησαν;; ἀλλ — est, cur noc δία, aut ter, aut quater, aut. sexcen-
«τὸ μὲν “Αγιος τρὶς, ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος" τὸ δὲ KÜ- — des, bec verba : Dominus Sabaoth, pleni aunt cali

pec μοναδικῶς; Ἦ δειχνύντα τρεῖς μὲν τὰς ἁγίας
δαιστάσεις, μίαν δὲ χυριότητα τῶν 'τριῶν, καὶ μίαν
ἐρχὴν χαὶ δόξαν, οὐσίαν τε καὶ θεότητα, καὶ ἕνα τὰς
«ρεῖς εἶναι Θεὸν ἅγιον" ἅγιον μὸν viv Hacipa,
ἔχιον τὸν Υἱὸν, ἅγιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἀλλ᾽ ἕνα
ἔχων, οὗ τρεῖς ἁγίους " καὶ ἕνα Κύριον, o0 τρεῖς
πυρίους. Αἱ μὲν γὰρ τρεῖς ὁπκοστάσεις, Θεὸς καὶ Θεὸς
καὶ Θιὸς, ἀλλ᾽ εἷς ἅγιος ϑεὸς, καὶ οὐ τρεῖς θεοί“
ἅγιος, ἅγιο;, ἅγιος, ἀλλ᾽ εἷς ἅγιος, καὶ οὐ τρεῖς
ἔγχωι * Κύριος καὶ Κύριος xai Κύριος, ἀλλ᾽ εἷς Κύ-
μος, καὶ οὐ τρεῖς κύριοι, Διὰ καὶ ἐπήγαγε' Πιήρης
$ebparóc καὶ ἡ γῆ τῆς δύξης σου, καὶ οὐκ, ab-
τῶν. Ἢ μὲν οὖν θεότης, ἦτοι οὐσία, εριαδικῶς ἐξ-
αελοῦταε, ἀδιαιρέτως ἐν τρισὶ γνωριζομένη ὁποστά-
σεσι, καὶ al τρεῖς ὑποστάσεις εἰς μίαν οὐσίαν, ἤτοι
βειόεητα, ἐνοῦνταί τε καὶ συνάπτονται. Καὶ ἡ μὲν
βεότης, τριαδικῶς ἁγιάξεται xal δοξάζεται, ἅγιος,
ἅγωος, ἅγιος" καὶ αἱ τρεῖς ὑποστάσεις μοναδικῶς
δοξολογοῦνται, Kópioc Σαδδαώθ᾽ πλήρης ὁ οὐραγὸς
καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. Εἷς γὰρ Θεὸς ἂν τρισὶν
ὑποστάσεσι, καὶ τὰ τρία lv, ἤτοι μία φύσις, οὐχ ὑπό»
στασις μία" οὐχ ἑχάστῃ δὲ τῶν ὑποστάσεων τρισσῶς
δοξολογεῖται καὶ ἀγιάξεται, Ἡ μὲν γὰρ θεότης, τριὰς
ὑποστάσεων οὖσα, οἰχείως καὶ προσηχόντως τριαδι»
κῶς ἁγιάζεται᾽ ἅγιος ὁ Πατὴρ, ἅγιος ὁ Υἱὸς, ἅγιον
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Κύριος Σαδαώϑ, Εἷς γὰρ τὰ

et terra gloria ejus *, pronuntiarupt, verum vocem
Sanctus ter, vocabulum autem Dominus semel don-
taxat Seraphim exclamarupt? Annon ut ostenda-
rent (res quigem esse sancias lypostases, unam
vero trium dorminstionem, unum imperium, glo-
riam unam, essentiamque et Deitatem, 86 unum
tres illas esse ssnctum Deum; sanctum nimirum
Patrem, sanctum. Filium, sanctum Spiritum san»
etam : unum nibilominus sanctum, non tres ; unum
Dominum, non tres dominos. Nam tres hypostases,
Deus et Dens et Deus suni; esxterum unos Deos,
et non tres dii. ltem sanctus, sanctus, sanetus, sed
unus sanctus, et non tres sancti ; Dominus et Do-
minus et Dominos; sed unus Dominus, et non tres
domini, Idcirco subjunxit : Pleni sunt cali et terra
gloria tua, non eorum. ΔῈ deitas quidem, boe est
essentia, trine explicatur, uL quz in tribes hypo-
siasibus absque divisione agnoseatur: ac rureuum
tres bypostases in una essentis, deitste scilicet,
uniantur ae copulantur : sicque divinitas tine san-
ctifleotur et glorifiestur, sanctus, sancius, sanctus,
&c tres persons una tantom gloria celebrantur,
Domiaus Sabaoth : pleni sunt. coli et. terra. gloria
ejus. Unus quippe Deus est ia tribus personis, et
tres unum ; boc est una natura, non una persona.
Non sotem quaque persoua triplici repetitione

tpla Θεός «s καὶ Κύριος. Ἔχάστη δὲ τῶν ὑποστάσειον p sanctilicatur et celebratur. Deitas etenim, cum wes

pla οὖθα ὑπόστασις, καὶ οὐ τρεῖς, τίνος ἕνεκεν τρὶς δ
ἐγιαοϑῆσεται, καὶ οὐχ ἅπαξ, ἢ Ge, ἢ τετράκις, ἢ
ποριάκις ; Οὐ γὰρ ἑκάστη τῶν τῆς θεότητος ὑποστό-
eso, Τριάς οὕτω γὰρ ἂν ἐγνὰς ἔσται ἡ θεόφης, καὶ
οὗ Τριάς, Διὰ υἱ γὰρ μὰ δισάγιον, ἢ τετράγιον, ἢ
μοριάγιον ὄμνον ὕμνησαν, ἀλλὰ τρισάγιον, χατὰ τὸν
«ῶν ὑποστάσεων ἀριθμόν; Ὥσπερ ὃ γὰρ τὸν Παιέρα
διόστασίν φαμεν, xat τὸν Υἱὸν ὑπόστασιν, καὶ τὸ
Ἐινεῦμα τὸ ἅγιον ὑπόστασιν, xal τὴν θεότητα, ἦτοι
οὐσίαν τρισυπόστατον, ὡς τὰς τρεῖς περιέχουσαν

* Geo. 1,19. * [8820], ὅ.

hypostases complectatur, propria convenientique
ratione ter sancta preedicatur, sancimus Pater, ean-
etus Filius, sanctus Spiritus sanctus, Dominus Dens
Sabaoth ; cum ως vía et Deus, οἱ Dominus unus
sint. Qualibet autem, cum una persona sii, non
tres, cur tandem ter sancta prediesbitar, ac non
semel, aut bis, aut. quater, aut millies? Non enim
quaelibet deitatis persona Trinitas est. Nam ad hune
modem novennitas foret deitas, non Trinitss. Ec-
cur enim bon bis, mon ter, non quater, sut millies

VARLE LECTIONES.
* Edit, τρεῖς. * Contuli banc partem eum prolixo fragmento quod reperi in Reg. 39451.

Digitized by Google
