Du
«445

AVIS IMPORTANT

D'aprés une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les cuvres au-dessus de l'ordinaire se foat
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guóre échapper à ee
cacbet divin de leur utilité, Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 94 aps, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paratt-il certain qu'à moins d'évónements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblíothéque du Clergé sera
terminóe en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou ἃ
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits οἱ iguares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bion
86 rejeter sur Ja forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'ceuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est trós vrai que. dans le principe, un succés inoui dans les fastes de la Typographie &yant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afia de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans fesímpri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans &re du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des Quvraes d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait quelle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement, apros toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautos? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux éprouves
et d'en conférer une troisióme avec la seconde, sans avoir préparé en rieg le manuscrit de l'auteur.

Davs les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'eil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. Oa lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en colistionnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme eu quarte, en collationpant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationuant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur [8 marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et ie métal. Aprés ces cing lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, eten dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une reviaion, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, ioi
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, ou fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle revision, et le tirage n'arrive qu aprés ces inuombrables précautions.

Aussi y &t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt- cinq
imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que la composition, taudis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme! Aussi enfin, bieo que l'assertion puisse paraítre témóraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriere
elles celles máme des célébres Déneédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jósuitos Petau et Sirmond. Que
l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leut correspondent, en
grec comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité. . .

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
point torrecteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les ópreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénódictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des tnanuscrils, cause porpétuelle de la mulitiplicité des fautes, pendant que les Afellers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur les imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y & quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologte latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à 16 date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre tne seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Potrologie,
Enfin, le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophte chrétienne.
mis au défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont étó forcés d'avouer que nous n'avions pas tro
présumé de notre parfaite "orrection. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés positifs et trés pratiques, eh bien! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus eu plus l'importance et máme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer usqua la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la revision entiére et
uoiverselle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur οἵ à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mol d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, etune
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de lour
correction, n'auront de rivales, sous ce ra Port dans aucun temps ni dans aucun pays; ear quel est l'éditeur qui
pourrait et. voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? li faut
certes &tre bien pénétré d'une vocation divine à c«t effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été àdités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibitothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux revisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Atelfers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en téte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que
cette édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. Ün croyait autrefois que Ia stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection,
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, lo Grec
par des Grecs, Ie Latin etle Francais par les premiera correcteurs de [8 capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avís par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en rence: par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, lo Saint-Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich. ie recueil des déclarations des
fítes de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spícilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les in-b*, οὐ s'engloutissent es in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces ablmes saus fond et sans rives; mais ona fini parse risquerà nous imiter, Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaíre universel, aux Décísions de toutes les Congrégations,
à une Bíographíe et à uue Histoire générale, etc. Malheureusement, ]a plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sout sans exactitude; la correction semble en avoir étó faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senti [a gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
eorrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites et qui se feront encore.

Digitized by Google
