95 S. JOANNIS DAMASCENI 96
Cum itaque in tres partes, ut supra exposuimus, A Τριμερὴς τοίνυν ob2a, ὡς προδεδήλωται, ἡ ψυχή"

dividatur &ànima: tres namque, ut dictum est,
sunt illius paries, altera que ratione, altera quz
ira, altera qus concupiscentia ducitur: si in ea
que ire deservit, fuerit amor atque humanitas,
et in ea quz concupiscenti, puritas et temperan-
tia, cogitatio est illustrata. Si vero in irascente
inhumanitas, δὲ in concupiscente intemperantia,
cogitatio est übtenebrata. Cogitatio itaque tune
bene et temperapnter. se babet et illustratur, cum
perturbationes illi subduntur, et creaturarum Dei
rationes spiritaliter meditatur, et ad sanctam bea-
tamque Triadem &ublevatur. fta tunc quoque rur-
sum, jd quod seciindum natoram est, movet, cum
emnes homines amore, et nullum ipsorum, aut

odio aut excandescentia prosequitgr; concupi- B

scentía, cum bumililate, continentia, et paupertate
affectus mortificaverit, boc est voluptatem carnis,
pecuniarum δὲ glori transeuntis appetentiam,
ei sese in divinum el immortalem amorem con-
verterit. Concvpiscentlà etenim ad tria movetur,
ad voluptatem carnis, ad inanem gloriam, et ad
pecuniarum fraudem, οἱ ob hoe prater rationem
desiderium, Denm, divinaque ejus praecepta sper-
nit, divingque που" δεῖ obliviscitur, in prozi-
mum efferatur, cogitationem obtenebrat, cui fa-
eultatem non facit ut In veritatem oculos dirigat.
Quorum qui sublimiorem cogitationem possede-
rit, antequam ez hae vita excedat, ut ante dictum
est, regni colorum particeps (üt, beatamque

τρία γὰρ, ὡς εἴρηται, τὰ μέρη ταύτης εἰσὶ, λογισμδ',
θυμὸς καὶ ἐπιθυμία * Láv ἐστιν ἐν τῷ θυμικῷ ἀγάπη,
καὶ φιλανδρωπία, καὶ ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ καθαρότης καὶ
σωφροσύνη, ὃ λογισμός ἐστι πεφωτισμένος. Ἐὰν δὲ
ἂν τῷ θυμιχῷ ἢ μισανθρωπία, καὶ ἐν τῇ ἐπιθυμία
ἀκολασία, ὁ λογισμός ἐστιν ἐσχοτισμένος" ὁ μὲν οὖν
λογιτμὸς τότε ὑγιαίνει χαὶ σωφρονεῖ χαὶ φωτίζεται,
ὅτε τὰ πάθη ἔχει ὑποτεταγμένα, καὶ τοὺς λόγους
«ὧν χτισμάτων ἀγνιχῶς θεωρεῖ, xal πρὸς τὴν μα»
xaplav καὶ ἁγίαν Τριάδα ἀνάγεται. Ὁ δὲ θυμὸς τότε
πάλιν κινεῖ τὸ χατὰ φύσιν, ὅτε πάντας ἀνθρώπουξ
ἀγαπᾷ, καὶ πρὸς οὐδένα αὐτῶν ἢ λύπην, f) μνησι-
καχίαν γέχτηται, Ἢ δὲ ἐπιθυμία, ὅταν ὑπὸ ταπεῖ»
γοφροσύνης xal ἐγχρατείας καὶ ἀχτημοσύνης vt-
χρώσῃ τὰ πάθη, τουτέστιν ἡδονὴν σαρχὸς, καὶ ypn-
μάτων καὶ δόξης παρερχομένης ἔφεσιν, xal τραπῇ
πρὸς τὸν ϑεῖον καὶ ἀθάνατον ἔρωτα * καὶ γὰρ fj ἐπι»
θυμία πρὸς τὰ τρία τὴν κίνησιν ἔχει, fj πρὸς ἡδονὴν
σαρκὸς, ἢ πρὸς δόξαν χενὴν, ἢ καὶ πρὸς ἀπάτην
χρημάτων, καὶ διὰ τὴν παράλογον ταύτην ἔφεσιν
καταφρονεῖ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν θείων αὐτοῦ ἐντολῶν,
καὶ τῆς θείας εὐγενείας ἐπιλανθάνεται, καὶ πρὸς
τὸν πλησίον ἐχϑηριοῦται, καὶ τὸν λογισμὸν σχοτίζει,
xaX οὐκ ἐᾷ ἀναδλέψαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν " ὧν ὁ ἀνώ-
τερον χτησάμενος φρόνημα, ἀπεντεῦθεν, ὡς προεῖ-
ρῆται, ἀπολαμθάνει τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, χαὶ

ζῇ paxaplav ζωὴν, προσδοκίᾳ τῆς ἀποχειμένης μα-᾿

χαριάτητος, τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεόν" ἧς καὶ ἡμεῖς
ἀξιωθείημεν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αμὴν.

vivit vitam, non extrs spem reposita lis, qui diligunt Deum, beatitate potiundi : cujus nos quo»
400 per grailam Christi vtinam digni efficiamur. Amen.

Sed ἴα quidem ita exposulinus quasi impa- C

rati, de virtatibug et vitiis compendiosum et aper-
ium tractatolum digerentes, ut quilibet facili ne-
gotio eorum differentiam ac discrimen, bac sin-
gularum partium expositione dignoscere possit ac
dijudieare. Hanc enim ob cusam earum varias
species, et síngula quisque exposuimus , ut nulla
virtutis aut vitii species, si fleri posset, ignorare-
tur, et ut virtutes quidem alacri animo ad nosmet-
ipsos attrahamus, et eas potissimum, que animam
sunt, quibus et Deo prozíme accedimus : vitia vero
toto conatu declinantes fugiamus. Vere enita bea-
tus ille est, qui virtutem quirit, et illam ambit
B1 et diligenter conquirit, tanquam qui per eam
Deo proximus fit, et mente cum eo conjungitur.
Hoc namque proprie prudentia , fortitudo , sapien-
tia, et cognitio est. infallibifis, ac divitis quse su-
bripi non possunt; per virtutem actuosam ad spe-
culationem Creatoris adduci. Virtus enim (ἀρετῇ)
íta dicitur, διὰ τὸ αἱρεῖσθαι, id est, quod. seliga-
tur, Eam eligimus et volumus, quod nostra ele-
ctione et voluntate, non coacte, δὲ inconsulte
bonum operemur. Prudentia etiam dicitur φρόνη-
σις παρὰ τὸ vol φέρειν, ab. eo quod menti. afferat
utilia.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως, ὡς εἴχομεν ἀμαϑίας,
ἀφελῶς ἐξεθέμεθα, εὐσύνοπτον καὶ σαφῇ σχεδιά-
σαντες τὸν περὶ ἀρετῶν καὶ παθῶν λόγον, ἵν᾽ εὐχε-
ρῶς ἔχῃ τις διαχρίνειν τε καὶ διαγινώσχειν τὴν τού-
τῶν διαίρεσίν τε χαὶ διαφορᾶν, τῇ μὲν τούτων
λεπτομερίᾳ xol σαφηνείᾳ. δι’ αὐτὸ γὰρ τοῦτο, καὶ
ποιχῦλον ἑκάστου xal πολυειδὲς ἐξεϑέμεθα, ὡς μη-
δεμίαν, εἰ δυνατὸν, ἰδέαν ἀρετῆς καὶ κακίαν ἀγνοεῖ-
σθαι" χαὶ οὕτως τὰς μὲν εὐθύμως πρὸς ἑαυτοὺς
ἐπισπκασώμεθα, τὰς ἀρετὰς δηλονότι καὶ μᾶλλον
φυχιχὰς, δι᾽ ὧν καὶ τῷ Θεῷ ἐγγίζομεν, τὰς δέ γε
χαχίας καὶ σφόδρα ἐχχλίναντες διαδιδράσκομεν "
paxápio; γὰρ, ὡς ἀληθῶς, ὁ ἀρετὴν ζητῶν, καὶ ταὖ-
τὴν μετιών * xat ὅτι τί ἐστιν ἀρετὴ ἐπεμελῶς ἐρευ-
viov, ὡς Or αὐτῆς ἐγγίζων τῷ θεῷ, καὶ τούτῳ νοερῶς
συγγινόμενος. Τοῦτο γὰρ χυρίως, φρόνησις i....
σοφία τε καὶ γνῶσις ἀψευδὴς, καὶ πλοῦτος ἀναφαῖ-
ρετος, τὸ διὰ πραχτικῆς ἀρετῆς πρὸς θεωρίαν &v-
ἀγεσθαι τοῦ ποιήσαντος. ᾿Αρετὴ δὲ καλεῖται, διὰ τὸ
αἱρεῖσθαι" αἱρετὴ γὰρ καὶ θελητῇ, διὰ τὸ αἱρετῶς καὶ
αὐτεξουσίως τὸ ἀγαθὸν ποιεῖν ἡμᾶς, οὐχὶ ἀδουλήτως
καὶ ἀναγχαστῶς " φρόντσις δὲ λέγεται, τὸ sopá τῷ
vot φέρειν τὰ ὠφέλιμα.

VARLE LECTIONES,
3 Deest ἀνδρεία, nam. Allatius, fortitudinem, posuit.

Digitized by Google

4
