108 S. JOANNIS DAMASCENI iM
mortale, bomipis. ltem differunt invicem homo et A βοῦς ἀλλήλων, ὅτι ὁ μὲν ἄνθρωπος λογιχός ἔστι, ὁ

bos, quod homo quidem sit rationalis, bos autem
irrationalis, En rationale substantialis bominis
differentia es? ac constituens : irrationale vero,
bovis. Idemque in reliquis speciebus, ac substan-
tiis , naturisque ac formis. ld autem omne quo dif-
fert hypostasis ab slia ejusdem speciei ac substan-
die hypostasi, adventitia differentia ac qualitas
appellatur, proprietas itemque hypostatica, ex-
presse certoque designans proprietas : id est acci-
dens :v. g. differi. unus homo ab alio homine,
quod ille magao, bie parvo corpore sit ; ille sit
albus , hic niger ; ille sanus, hic aeger ; ille pater,
hie filius: bec atque his similia omnia, adventi-
tix dilferentig sunt , ac qualitates, proprietatesque

δὲ βοῦς ἄλογος. Ἰδοὺ τὸ λογιχὸν οὐσιώδης διαφορὰ
χαὶ συστατιχὴ τοῦ ἀνθρώπον ἐστὶ, «b tk ἄλογον, τοῦ
βοός. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν εἰδῶν χαὶ οὐσιῶν
χαὶ φύσεων καὶ μορφῶν. Πᾶν πρᾶγμα ᾧ ἐνδιαφὲρει
ὑπόστασις τῆς ὁμοειδοῦς καὶ ὁμοουσίου ὑποστάσεως,
λέγεται ἐπουσιώδης διαφορὰ, καὶ ποιότης xal ὑπο-
στατιχὸν ἰδίωμα, χαραχτηριστικὸν ἰδίωμα, τουτέστι
τὸ συμθεδηχός " οἷον διαφέρει ὁ ἄνθρωπος ἑτέρου
ἀνθρώπου, ὅτι ὁ μέν ἔστι μακρὸς, ὁ δὲ χολοδός * ὁ
μὲν λευχὸς, ὁ δὲ μέλας * ὁ μὲν ὑγιαίνει, ὁ δὲ νοσεῖ "
ὁ μέν ἔστι πατῇρ, ὁ δὲ vlóz * ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα
πάντα ἐπουσιώδεις εἰσὶ διαφοραὶ, xai ποιότητες,
καὶ ὑποστατικὰ xal χαραχτηριστικὰ ἰδιώματα, xol
συμθεδηχότα" καὶ, ἁπλῶς εἰπεῖν, ὅσα ἐν πάσαις ταῖς

hypostatice ac certo denotantes, et accidentia. p ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ὑποστάσεσιν ὁμοίως θεωροῦνταε,

Atque uno verbo , quacunque is omnibus hypo-
stasibus sub una aliqua specie contentis, pari ra-
tione considerautur, ac sine quibus , nec essentia,
nec species stare queat, bxc substantiales differen-

xai ὧν ἄνευ ἀδύνατον συστῆναι τὴν οὐσίαν καὶ τὸ
εἶδος οὐσιώδεις λέγονται διαφοραί k* 6a ἕν τισι τῶν
ὁμοειδῶν ὑποστάσεων εἰσὶν, ἕν τισι δὲ οὐχ εἶδὶ,
συμθεδηχότα καὶ ἑἐπουσιώδη εἰσί,

ie dicuntur; quecunque autem in quibusdam ejusdem speciel singularibus exsistunt , in quibuse
dam non exsistunt, ea. accidentia sunt, et odventitia.

CAP. V.

De accidenti separabili et inseparabili.

Accidentium alia separari possunt , alia non pos-
sunt. Inseparabilia sunt ea quibus res singularis
ab alia differt ; ipsa autem non differt a seipsa : v.
g. hic homo ab alio differt, quod iste quidem sit
simus, ille vero aduncis naribus ; quod ble csesiis
sit oculis, ile nigris. Ipse tamen 8 seipso ea parte
non differt. Nam qui simus est , semper simus est ;
qui aduncis est naribus, aduncis semper naribus
est. Nec enim fieri potest, ut quis quandoque pres-
sis, quandoque aduncis naribus sit. Hac porro
accidentia dicuntur, quod ut semel in aliquo ex-
stant, nunquam ab eo separentur. Nibilominus
auiem accidentia sunt ; quippe quod fleri posait ut
quis non pressis naribus sit bomo, utque item
quis non aduncis. Non enim omnis homo simus
est, neque item naribus aduncis. Omnis vero homo
tationalis est.

Accidentia vero separabilia ea sunt , quecunque
idem homo, seu eadem hypostasis , aliquando qui-

ΚΕΦΑΛ. E.

Περὶ χωριστοῦ xal ἀχωρίστου συμδεδηκότος.

Τῶν δὲ συμδεδηχότων, τὰ μέν εἶσι χωριστὰ, τὰ Ck
ἀχώριστα. ᾿Αχώριστα μὲν, ἐν οἷς διαφέρει ὑπόστα-
σις ἄλλης ὑποστάσεως, αὔτη δὲ ἑαντῆς οὐ διαψέ-
pav οἷον ὁ δεῖνα ὁ ἄνθρωπος διαφέρει ἄλλον ἀνθρώπου,
ὅτι αὑτὸς μὲν σιμός ἔστιν, ἐχεῖνος δὲ γρυπός" ὅτι
ὁ μὲν γλαυχὸς, ὁ δὲ μελανόφθαλμος. Αὐτὸς δὲ lav
τοῦ οὗ διαφέρει, Ὃ γὰρ σιμὸς πάντοτε σιμός ἔστι,
xai ὁ γρυπὸς πάντοτε γρυπός ἔστι " καὶ οὖκ ἐνδέχε-
και, τὸν αὑτὸν ποτὲ μὲν σιμὸν εἶναι, ποτὲ δὲ γρν-
πόν, Ταῦτα δὲ λέγονται ἀχώριστα συμδεθδηχότα,
διότι ἐπειδὰν γένωνται Év τινι, οὐχέτι χωρίζονται
αὐτοῦ. Ὅμως δὲ συμθεδηχότα εἰσίν " ἐνδέχεται γὰρ
καὶ μὴ εἶναι σιμὸν, καὶ εἶναι ἄνθρωπον * χαὶ μὴ
εἶναι γρυπὸν,, xal εἶναι ἄνθρωπον" οὗ πᾶς γὰρ
ἄνθρωπος γρυπὸς, πᾶς δὲ ἄνθρωπος 1 λογιχός *
δ΄ μὴ ὧν λογιχὸς, οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος,

Χωριστὰ δέ εἶσιν, ὅτα καὶ ὁ αὑτὸς ἄνθρωπος,
ἤγουν fj αὐτῇ ὑπόστασις ποτὲ μὲν ἔχει, ποτὲ δὲ

dem habet, aliquando vero non babet : ut segro- D οὐχ ἔχει" οἷον τὸ νοσεῖν, τὸ ὑγιαίνειν, τὸ χαθέζεσϑαι

tare, ei sanum esse ; sedere ac stare ; gaudere et
vwistari , ac similia.

CAP, VI. .
De iis qua sunt ejusdem ac diverse substantie.
Ejusdem substantie, nature, forms , speciei :
818 ac generis ea sunt , qui sub eadem specie,
eademque essentia continentur ; puta Petrus , Pau-
lus ac reliqui singulares homines ; omnesque bo-
ves, el canes omnes, aliaque similiter, Diversze

xal ἀνίστασθαι, τὸ χαίρειν xal λυπεῖσθαι, xol τὰ
τοιαῦτα.

ΚΕΦ. (σ΄.
Περὶ ὁμοουσίων καὶ ἑτεροουσίωγ.

Ὁ μοούσια, καὶ ὁμοφνῇ, καὶ σύμμορφα, xal ὅμο-
ειδῇ, καὶ ὁμογενῆ εἰσιν, ὅσα ὁπὸ τὸ εἶδος, xol ὑπὸ
τὴν αὐτὴν οὐσίαν εἰσέν " οἷον, ὁ Πέτρος, Παῦλος, καὶ
οἱ λοιποὶ xa và μέρος ἄνθρωποι, καὶ πάντες οἱ βόες,
καὶ πάντες οἱ xóvec, ὁμοίως καὶ τὰ λοιπά, Ἕτερο-

VAULE LECTIONES.
k Colb. οὐσιώδης λέγεται διαφορά. Sic vetus interpr. substantialis dicitur differentia, — ) [n cod. S, ΠῚ].
fumo Y

1:86 inserta habet :

ἃς δὲ ἅ
puros,

ρυπὸς ἄνθρωπος. Εἰ mox post λογικός * οὐχέτι δὲ πᾶς λογικὸς ἃ"

Digitized by Google

