9g DE INSTiTUTIUNE &LISMENTARI. — ADMONITIO. 9$
. El βούλει δὲ, προσθήσωμεν τῷ ἀφελεῖ τούτῳ λόγῳ, Α Quod εἰ (ibi ingratum non foerit, buic quoque

ὡς χρυσοῦν ἀπισφράγισμα, καὶ περὶ τοῦ κατ᾽ elxóva,
χαὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, μιχρὸν τοῦ τιμιωτάτου πάντων
τῶν τοῦ Θεοῦ χτισμάτων, τὸ νοερὸν καὶ λογιχὺν ζῶον
ὁ ἄνθρωπος, μόνος ix πάντων κατ᾽ εἰκόνα ἐστὶ, καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν θεοῦ. Κατ' εἰχόνα μὲν λέγεται πᾶς
ἄνθρωπος, χατὰ τὸ τοῦ νοὸς ἀξίωμα, xal τὸ τῆς
du flic, xot τὸ ἀκατάληπτον, τὸ ἀθεώρητον, τὸ ἀθά-
vatov, τὸ αὐτεξούσιον, ναὶ μὴν xal τὸ ἀρχηγὸν, καὶ
«:xvorovtabv, xal οἰχοδομιχόν " xa0* ὁμοίωσιν δὲ,
κατὰ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον, καὶ τὰς θεωνύμους
«αὐτας xaX θεομιμήτους πράξεις, ἤγουν κατὰ
«ὃ φιλανθρώπως πρὸς τὸ ὁμογενὲς διακεῖσθαι"
οἰκτείρειν τε xal ἐλεεῖν, καὶ ἀγαπᾷν τὸ ὁμόο
dove , εὐσπλαγχνίαν τε πᾶσαν xoi συμπάθειαν
ἐνδείκνυσθαι. « Γίνεοθε γὰρ, φησὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς,
οἰχτίρμονες, καθὼς xai ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν οὐρσ-
wl; οἰκτέρμων ἐστί, ν Καὶ τὸ μὲν κατ᾽ εἰκόνα, πᾶς
ἄνδρωπος χέχτηται" ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα
«οὗ Θεοῦ “ τὸ δὲ χαθ᾽ ὁμοίωσιν, σπάνιοι, xal μόνοι
οἱ ἐνάρετοι καὶ ἅγιοι, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα
χατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώποις μιμούμενοι * οὕτως
ὑπεραγάθου φιλανθρωπίας ἀξιωθείημεν καὶ ἡμεῖς,
εὐαρεστήσαντες αὐτῷ δι᾽ ἀγαθοεργίας, xal μιμηταὶ
γενόμενοι τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος εὐαρεστησάντων Χριστῷ *
ὅτι αὐτῷ ἔστιν ἔλεος, καὶ αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα,
«μὴ, xat προσχύνησις, καὶ τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ
τῷ παναγίῳ xai ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι,
γῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Δμῆν.

simplici orationi tanquam aureum eignaculum ap-
pingawmos; illius nempe expositionem, quod de
pusillo, omnium tamen divinarum creaturarum
pretiosissimo, díclum est, secundum imaginem et
similitudinem. Intellecta et ratione preditum ani-
mal bomo, inter reliqua omnia solug secundun
imaginem.est et similitudinem Dei. Et secundum
quidem imaginem dicitur homo quilibet, mentis
et anim: dignitate, incomprehensibili nempe , in-
scrutabili, immortali, libero, necnon in alios do-
minatione, fabrilis artis et exstruendarum zdium
scientia, Secundum similitudinem vero, virtutis
ratione, et actionibus nostris a Deo prescriptis (5),
et quas cum exsequimur, Deum imitamur : hoc est
humano animo homines amplecti, eadem servitate
obstrictos commiserescere et diligere, omnem in
alios misericordiam et commiserationem impen-
dere : « Estote namque, ait Christus Detis, miseri-
cordes quemadmodum et Pater vester coelestis mi-
sericors est *, » Et ea, qua sunt secundum simili-
tudinem (6), singuli homines possident : donorum
namque suorum Deum non paenitet; at quz secun-
dum imaginem sunt, perrari, et soli illi, qui virtuti .
operam navant, et sancti. sunt, et Dei bonitatem
pro virium humanarum imbecillitate aemulantur :
cujus humanitatis, omnem bonitatem superantis,
digni utinam et nos efficeremur per bona opera,
placiu Deo, et grail, et eorum, qui a prima

C rerum creatione ei (7) placuerunt, imitatores facti.

Quoniam ipsius est miserleordia, et ipsi debetur gloris, honor, οἱ adoratio cum Patre, siue prin-
cipio, εἰ sanctissimo et bono et vivifico Spiritu ipsius, nunc et semper, εἰ in secula ssculorum.

Amen.
* Luc. v, 36.

NOT &.

(5) Be auctoris mentem non satis promere vi-
deelur: non enim quia a Deo preseripte sunt
sciiones nosirsa, θεώνυμοι, dicuntur; scd magis
sia quiddam divinum sunt, hominesque Deos

unt.

(6) imo etiam secundum — imaginem , xav εἰ-
xiva, ei paulo post rursum secundum omnes Scri-
para interpretes verieudum erat, secundum — simi-

fitudinem, καθ' ὁμοίωσιν : que. quidem similitudo,
juxta Griecis potissimum  traetalores, in viriutum
cultu siia est.

(7T)!n. Greco legitor Χριστῷ, Christo, ad quem
statim glorificationem — dirigit Damoscenus, qua
tractatum suam absolvit, ac deinde ad Patrem, ac
Spiritum sanctum.

EE Ed

8515 DE INSTITUTIONE ELEMENTARI

ET TRIBUS QUAE SUBSEQUUNTUR DISSERT ATIONIBUS.

ADMONITIO.

-

Ῥδιαιοτίδ esset, ad intelligends quecunque de fidei dogmatis, orationibus tribus quse proxime
subsequuntur, edisseruit adversus Acephalos seu Monophysitas, Monotheletas, et Nestorianos. .
Noudwa enim dialecticum opus conscripserat, nec proinde librum De fide orthodoxa, in
b» postea pressiori, compendiariaque magis ratione omnia contulit, que in tribus istis
ristionibus fusius explicatiusque digesserat. In editionibus Coloniensi et Besileensibus,

Digitized by Google

Tatroductionem hanc elementarem Joannes Damascenus viva voce dictavit, que veluti prm-
