49

DR HYMNO TRISAGIO EPISTOLA

50

πάντα τῆς δόξης αὐτοῦ, χαὶ ταῦτα τῆς προτέρας ἐν. À nare. pacto eamdem gloriam non behbcret? » At

velac Eyestia! φαμεν, ἀληθῆ λέγοντες.

w^, "Ett τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ προγεγραμμένου
λόγου" « ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἦν ἀχλεὴς xal τοῦ προακυνεῖ-
σθαι μαχρὰν, τί μαθόντα τὰ Σεραφὶμ, ἐν τῷ τῆς
θεότητος θώχῳ καθιζάνοντα τὸν Υἱὸν κύχλῳ περι-
ἐεστᾶπιν, ὄμνοις καὶ δοξολογίαις χαταγεραίροντα, καὶ
Κύριον Σαδαὼθ ὀνομάζοντα, πλήρη τε εἶναι λέ.
versa τὸν τε οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν τῆς δόξης αὐτοῦ; »
ἽἼσμεν ταῦτα καὶ ἡμεῖς xal σύμφαμεν, ἀλλ᾽ οὐ
φτεὔτα τὸν Υἱὸν τρισάγιον νομοθετεῖ,

WP. Τοῦ μαχαρίου Πρόχλου Ἀωνσταντινουπόλεως,
ix τοῦ λόγου τοῦ εἰς τὴν ἁγίαν Θεοτόχον" « Ἐπὶ
θϑιαυροῦ ἐπήγνυτο i, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ἐν οὐρα-
vol; οὐχ ἐγυμνοῦτο, ἕν τάφῳ κατεχλείετο, xat τὸν
οὐρανὸν ἐξέτεινεν ὡσεὶ δέῤῥιν, Ἐν νεχροῖς ἐλογίζετο,
καὶ τὸν ἄδην ἐσχύλενσε, χάτω πλάνος ἐσυκοφαντεῖτο,
καὶ ἄνω ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος ἐδοξολογεῖτο. » Evo
plv οὖν xa ἐν μιᾷ, καὶ ἐν δυσὶ, καὶ πλείοσι παλαιαῖς
βίδλοις δκαξ τὸ, ἄγιος, ἀνέγνων τὸν ἱερώτατον Πρό-
χλον λέγοντα, ΕἸ δὲ τρὶς αὐτὸν φάναι ! τὸ, Ἅγιος,
ξώτομεν͵ τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἔχεται τοῖς προγεγραμ-
μένοις, “θτιπερ ὡς εἷς τῆς ἁγίας Ῥριαδος συνδοξο-
λογεῖναι Πατρὶ καὶ Πνεύματι, τῶν Σεραφὶμ βοών-
των, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαδαώθ.

τη΄, Τοῦ αὐτοῦ &yfov Πρόχλου, ἐκ τοῦ ἐγχωμίου c

τοῦ εἰς τὴν ἁγίαν Θεογενικὸν k, οὗ fj ἀρχὴ, Πᾶσαι
pir al μαρτυρίαι καὶ πανηγύρεις" « Οὐδὲν τοίνυν
ἐν βίῳ οἷον ἡ Θεογενιχὰς Μαρίᾳ " περίελθε οὖν, ὦ
ἄνθβρωπε, πᾶσαν τὴν χτίσιν τῷ λογισμῷ, xat Be
πε, εἰ ἔστιν ἴσον ἢ μεῖξον τῆς ἁγίας Θεογενικοῦ,
Περινόστησον τὴν γῆν, περίδλεπε τὴν θάλασσαν,
τολυΞραγμόνησον τὸν ἀέρα, τοὺς οὐρανοὺς 1 τῇ διᾳ-
vola ἐρεύνησον, τὰς ἀοράτους πάσας δυνάμεις ἐνθυ-
μέθητι, καὶ βλέπΩ, εἰ ἔσζιν τοιοῦτον θαῦμα ἐν πάσῃ
τῇ χτίσει "οἱ οὐρανοὶ μὲν γὰρ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
ἄγγελοι λειτουργοῦσι μετὰ φόδον, ἀρχάγγελοι προσ-
πυνοῦσι μετὰ τρόμον, τὰ Χερουδὶμ μὴ φέροντα «τὴν
βόξαν αὐτοῦ φρίττει, τὰ Σεραφὶμ οὗ πλησιάζουσι

hac quoque omnia ex priori explicatione pendere
vero dicimus.

106. Ejusdem ex eodem dialogo : « Quod sí glo-
vis expers est, atque ab adoratione secernendus,
à quonam, quieso, edocta. Seraphim fuerunt, wt
Filum in deitatis throno sedentem eisgerent,
bywunDisque el laudibus ' alficientes, Dominum Sa-
baoth appellarent, ac bymnis οἱ laudibus ce-
lebraptes, Dominum S2basoth vocitarent, celum
denique et terram gloria ipsus plena esse pra«di-
careat? » Nos etiam isthxe novimus οἱ assentimur :
sed nee ea legem nobis statuunt, ut Filium ter
sanctum appeliemus.

47. Adhec beati Proeli Constantinopolitaui at»
cbhiepiscopi ex oratione de sancta Dei Genilrice,
illud adducunt: « Cruci affigebatur; et thronus
ejus in colis inipime vacuus erat: sepulcro clau-
debatur, ei coelum sicut pellem extendebat : cum
mortuis :estimabatur, et infernum spoliabat : im-
postor deorsum audiebat, ac sursum sanctus,
$anctus, sanctus, pradicabatur. » Ego quidem in
uno εἰ altero ac in multis codicibus velustis se-
mel tantum sancius, sacerrimum Proclum dixisse
legi. Tametsi vero ipsum ter, sanctus, dixisse
concedamus, hoc eodem sensu aique illa qus
precedunt, accipiendum erii; nempe quod, cum
unus ex Trinitate sit, simul cum Patre et Spiritu
ἃ Seraphim celebretur, clamantibus, sanctus,
sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaotk.

48. Ejusdem sancü Procli ex laudatione san-
eto Dei Genitricis, cujus initium est, Omnia testi-
monia ec festivitetes, id eliam proferuut :« Nibil
igitur ia mundo cum bei Genitrice Maria conferri
potest : creaturam omnem, o homo, peragra, ac
perspice, an quidquam sit, quod sanctam Deipa-
ram excquet, aut superet. Terram undique lustra,
mare circumspice, aerem ac coelos animo per-
serutare, viriutes omnes ipvisibiles investiga,
cogita et vide, an in omnibus eonditis rebus ul-
lum sit ejusmodi miraculum. Etenim coli quidem
enarrant gloriam Dei "5, Angeli cum metu famu-
lantur, Archangeli euni tremore adorant, Cheru-
bim glorie tagnitudinem non ferentia, coborrce-

περιιπτάμενα, καὶ χεχραγότα τρόμῳ, Ἅγιος, ἅγιος, D scunt, Seraphim circum volantia propius non

ἅγιος Κύριος" «λήρης d γῆ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ. »
Ἑαϊτοῦτο δῆλον ὡς τῆς τῶν προτέρων ἐννοίας ἤρτηται,
᾿Αλλά ἀκουέτωσαν οἱ ταῦτα προφέροντες, χαὶ ἐπι-͵
γινωσχέτωσα;" πέπεισμαι δὲ ὡς ἐπιγνώσονται, xat
τὴν πιρὶ τούτων φωτισθήσονται πληροφορίαν, εἴπερ
V 224a Θιοῦ οἰχεῖ ἐν αὐτοῖ;. .

Lii
Psal. xviut, 1.

accedunt, sed cum tremore clamant : Sanctus,
sanctus, sanctus, Dominus : plena. est terra. laudis
εἶπαι.» Hunc quoque locum ex eorum que ante
diximus sensu pendere perspicuum est. Ást au-
dian qui ista proferunt, et agnoscant. Mihi sane
persuadeo fore, ut, si Spiritus Dei 499 habitat
in illis, agnoscant tandem, inditaque aninig luco
certitudinem horum percipiant.

VARLE LECTIONES.

ἃ Τίσε non habent edita, sed mss. 1 Cod. 1 in testi, ἐκρέματο, in marg. ἐπήγυντο 1 Edit. τρεῖς αὐτὸν

€ávat,. ἃ fW. d ct alter cod. hic εἰ infra θεοτύχον.

3 Kit, ἀνθρώπους.

Digitized by Google
