a S. JOANNIS DAMASCENI 4

10. Dcinde ex Cbrysostomo in illud : Benedictus , A
' cujus principium est, Ex miraculis miracula , liec

afferunt !* ; « Hodie Rex glorie iu terra voce pro-
phetica celebratur, atque celestis epuli terrigenas
socios facit : ut ostendal utrorumque se Dominum

. esse ; quippe qui ab utrisque consona voce laude-

tur. Quamobrem superi quidem salutem illam, qua
in terra facta est, decisratdo canebant * Sanctus,
sanctus, sanctus, Domiuus Deus Sabaoth ; pleni
sunt coli εἰ terra. gloria. ejus, Qui autem bic infra
degebant, uns cum coelitibus festivitatem agentes
clamabant : Hosanna in. ezceleis, hosanna filio Do-
vid. » Ecquis tandem sang. mentis Davidis filium
3b hynni Trisagii laude secretum dixerit? Siqui-
dem unus de Trinitate simul cum Patre et Spiritu
eancio collaudatur ; sed ad ipsum solum tersan-
vins hymnus refertur. Neque enim cum Seraphim,
saucius , sanctus, sanctus, dicebant, solum Patrem,
aut solum Filium, aut solum Spiritum sanctam
significabant; sed divinitatem in tribus personis
exsistentem, velut ter sanctam dominationem Ejus-
dem itaque sursum cum Patre οἱ Spiritu gloria
celebratur; Seraphim non ipsum solum, sed cum
Pare ac Spiritu canentibus et. clamantibus, sem-
vtws, sanciws, sencius. Atque idem rursus buno
in modam in terra laudatur JfJosanna in excelsis,
llosanna fllio. David : cum tamen hoc hymno una

tantum (etsi Davidis filius fuit) sublimium divi-

nitatis personarum indicetur.

A90 1. Quod si etiam divinus ille Pater dicat,
«quod superi partam in terra salutem nuntiantes
canebant, oprime prorsus οἱ divinissimo afilatus
instinctu baec sit. Scimus enim eclum et terram
divina gloria semper plena fuisse : siquidem « om-
nia opera Domini Bominum benedicunt , ipsiusque
gloriam enarrant!*, » At quia in colis augeli veri
Dei gloriam agnoscebant, bumana autem natura,
quz terre domiciiium nacta est, eo exciderat, υἱ
incorruptibilis Dei gloriam in corruptibilis bominis
et volucrum et quadrepedum similitudinem muta-
ret : idcirco vir Deo plenus terram divina gloria
impletam fuisse ait, quia terre incole ad divinse
glorise cognitionem pervenerunt : id quod quidem,
nec aliud quidquam preterea, iis, qui in terra
erant, salutem attulit. Manifestum est autem divi-
tam gloriam, quemadmodum Patris, ita et Filii et
Spiritus sancti esse. Sic enim Dominus etiam, qui
mentiri non potest, ad Patrem dixit: « Pater,
opus consummevi , quod dedisti mihi : manifestavi
uomen tuum !*. » Et rursum : «Iac est vita eterna,
ut cognoscant (6 solum Deum verum, et quem misi-
sii Jesem Christum **, » toc modo, uti. natura,
ita etiam gloria trium divinitatis personarum com-
munis est.

43, Ex sancti item Cyrilli. Alexandrini libro fe

5! Tom. v. Edit. Savif, p. 882,

e

1. Dan. i, 57; Psal. xvii, 1

v. Εἶτα τοῦ Χρυδοστόμου εἷς «b, Eoloyngpévoc,
o6 ἡ ἀρχὴ, "Ex τῶν θαυμάτων εἰς θαύματα" ε Σὴ-
μβερον ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης ἐπὶ γῆς προφψητικῶς to-
ξάζεται, καὶ κοινωνοὺς τῆς ἐπουρανίου εὐωχίας τοὺς
«τηγενεῖς ἀναδεέχνυσιν * ἵνα δείξῃ, ὅτι αὐτός ἔστι Κύ-
ριος ἀμφοτέρων, ὡς ἑκατέρωθεν συμφώνως ἀνυμνοῦ-
μενος. Διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἄνω, τὴν ἐπὶ γῆς σωτηρίαν
χαταμηνύοντες ἔψαλλον, ΓΑγιος, ἅγιος, ἅγιος,
Κύριος Σαδμώθ' πλήρης süca ἡ γῆτῆς δόξης αὖ"
τοῦ. Οἱ δὲ κάτω, τῇ ἐπουρανίῳ εὐφροσύνῃ συμπαν-
ηγυρίζοντες ἐχραύγαξον, Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις,
ὡσαννὰ τῷ Υἱῷ Δαδίδ. » Καὶ εἰς εἴποι εὐφρονῶν,
τὸ Υἱὸν δΔαδὶδ χεχωρίσϑαι τῆς τοῦ τρισαγίου ὑμνο-
)ογᾶς ; Εἷς γὰρ τῆς ἁγίας. Τριάδος συνδοξολογεῖται
Πατρὶ χαὶ Πνεύματι, ἀλλὰ οὐ τὸ Τρισάγιον εἰς αὖ-"
τὸν μόνον ἀναφέρεται, Οὐ γὰρ ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος
λέγοντα τὰ Σεραφὶμ, μόνον τὸν Πλτέρα, ἢ μόνον τὸν
Υἱὸν, ἢ μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐτήμανεν, ἀλλὰ
πὴν τρισυπόστατον θεότητα, ὡς μίαν Τρισάγιον κυ-
ριότητα, Ὃ αὐτὸς τοίνυν ἄνω μετὰ Πατρὸς καὶ
Πνεύματος ἐδοξολογεῖτο, τῶν Σεραφὶμ αὐτὸν, οὐ
μόνον, ἀλλὰ σὺν τῷ Πατρὶ καὶ Πνεύματι, ὑμνούν»
τῶν καὶ βοώντων, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος. Αὐτὸς xoi
ἐπὶ τῆς γῆς ἀνυμνεῖται, Ὥσακνὰ ἐν τοῖς ὑψίσεοις,
ógarrà τῷ ὙἹῷ Ao6i8 , μονονουχὶ διὰ τοῦ ὕμνου
μίαν τῶν τῆς θεότητος ὑψίστων, εἰ χαὶ υἱὸς Δαδιδ
ἐχρημάτισεν, ἀποδειχνύμενος ὑποστάσεών.

ια΄, Εἰ δὲ καὶ λέγοι ὁ θεοφόρος Πατὴρ ἡμῶν, ὅτι
οἱ μὲν ἄνω τὴν ἐπὶ γῆς σωτηρίαν χαταμηνύοντες
ἔψαλλον, λίαν ἄριστα καὶ ἐνθεαστινώτατά φηδιν.
Ἴσμεν γὰρ, ὡς ἀεὶ μὲν τῆς θείας δόξης, πεπλή-
puo 7 ὁ οὐρανός τε xal γῆ. « Πάντα γὰρ τὰ ἔργα
Κυρίου εὐλογεῖται 5 τὸν Κύριον, καὶ διηγεῖται τὴν
δόξαν αὐτοῦ. ». ᾿Αλλ' ἐπεὶ ἐν οὐρανοῖς; μὲν οἱ ἄγγελοι
τὴν τοῦ ὄντος θεοῦ ἐπεγίνωσκον δόξαν "ἐξώχειλς δὲ ἢ
ἀνθρωπίνη φύσις, ἡ τῆς τῆς λαχοῦσα * τὴν οἴκησιν,
καὶ ἠλλάβατο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτοι θεοῦ ἐν ὁ ὁμοαῦ-
μᾶτι εἰκόνος φϑαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν, καὶ
τετραπόδων" πεκληρῶσβαί φῆσιν ὁ θεοφόρος͵ ἀνὴρ
τὴν γῆν, κατ᾽ ἐπίγνωσιν τῶν τὴν γῆν κατοικούντων
θείας δόξης ὅπερ καὶ οὐκ ἄλλο τοῖ; ἐπὶ γῆς σωτη-
ρία γεγένηται. Ἢ δὲ θεία δόξα δῆλον, ὡς Πατρός
ἐστιν, χαὶ Υἱοῦ, xol ἀγίου Πνεύματος. Obcto γὰρ
καὶ ὁ ἀψευδὴς ἔφησε Κύριος πρὸς τὸν llatépa " « [[4.-
τερ, τὸ ἔργον ὃ ἔδωκάς μοι, ἐπλήρωσα ἐφανέρωτά
σον τὸ ὄνομα. » Καὶ πάλιν" ε Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος
ζωὴ. ἵνα γινώσχωσέ σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν τὸν
ζῶντα, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. » Οὕτω;,
ὥσπερ fj φύσις, οὕτω -αἱ ἢ δόξα χοινὴ τῶν τριῶν τῆς
θεότητος ὑποστάσεων.

ιβ΄. Ἔτι τοῦ ἀγίον KupDAou. ᾿Αλεξανδρείας ἀπὸ

19. Joan, xvn, 4, 6. ** ibid, 5.

VAILE LECTIONES.
y Cod. 4 πεπλήρωται. τ Reg. SM εὐλογεῖται. * Reg. 2 “ἴληχνζα,

Digitized by Google
