115

S. JOANNIS DAMASCENI

fi6

Pretteres, quonam modo naturarum discrimen A Καὶ πάλιν" Πῶς ὁμολογεῖτε τὴν τῶν φύσεων δια -

conGtemini ? au differentia duas ut minimum res
inter se discrepantes inducit, sive illa nstura
sint, sive persons : aut unam personam quae va-
rietur et immoutelur seeundum accidens separabile.
Quod quidem personarum in Chriáto discrimen
iion admittatis, perspicuut est. Quod etiam ne-
(ue de differentia ex accidente separabili-proüici-
scente, illud intelligatis, et hoe etiam constat.
Neque enim eum, modo iurmortalem, et. modo
mortalem dicitis, ita ut ab immortalitatis statu ad
mortalitatem gommutetur, quemadmodum et nos

a morbo ad sanitatem. Restat. igitur αἱ naturarum .

differentiam dicatis ( quod et vos ipsi conceditis )
naturarumque discrimen fatentes, primum natu-
ras ipsas agnoscatis quie inter se discrepant : sub-
latis quippe naturis οἱ substantiis, ne substan-
lisles quidem differente supererunt. Sin sutem
quemadmodum ἘΠᾺ persona, ita quoque una est

φοράν ; Ἢ γὰρ διαφορὰ τοὐλάχιστον δύο εἰσάγει τὰ
διαφέροντα, ἣ φύσεις, ἣ ὑποστάσεις" ἣ μίαν ὑπόστα-
ctv. ἀλλοιουμένην καὶ μεταδαλλομένην, xatà τὸ χω-
ριστὸν συμδεδηχός. Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ὑποστάσεων
διαφορὰν λέγετε, δῆλον ἐπὶ Χριστοῦ. “Ὅτι οὐδὲ περὶ
τοῦ χωριστοῦ συμδεδηκότος 4, καὶ τοῦτο δῆλον" οὐ
γὰρ, ποτὲ μὲν λέγετε αὑτὸν ἀθάνατον, ποτὲ δὲ θνη-
πὸν, ἐξ ἀθανασίας τραπέντα εἰς θνητότητα, ὥσπερ
ἐμεῖς ix νόσον εἰς ὑγείαν * λείπεται οὖν τῶν φύσεων
λέγειν μᾶς * διαφορὰν, ὡς καὶ ὁμολογεῖέε " xai τὴν
τῶν φύσεων διαφορὰν ὁμολογοῦντας, πρῶτογ φὰς φύ-
σεις ὁμολογεῖν ὧν ἐστιν ἡ διαφορά“ τῶν μὲν γᾶρ
οὐσιῶν μὴ οὐσῶν, οὐδὲ αἱ οὐσιώδεις ἔσονται διαφο-
pal. Εἰ δὲ μία φύσις ἐστὶν, ὥσπερ xal μία ὑπόστασις
ἐπὶ Χριστοῦ, διὰ τί φύσεων διαφορὰν λέγοντες, οὗ
λέγετε καὶ ὑποστάσεων διαφορὰν ἐπ’ αὐτοῦ f; Διὰ
τὶ ἐχ δύο φύσεων λέγοντες τὸν Χριστὸν, οὗ φατε αὖ»
τὸν xal ἐκ δύο ὑποστάσεων ;

in Cbristo nstura : eceur igitur, admisso naturarum discrimine, personarum etiam jn ipso di-

versitatem non constituatis * Cur item Christum ex natoris duabus constantem ita docetis,

ut t(da-

men ewndem et deobes componi personis inficiemipi ἢ

Si Christus uhius est compositz naturse, nequa-
quam consubstantialis est Patri. Simplicis quippe
nature est Pater: quod autem simplex est, quod-
que compositum est, ejusdem substantis non sunt,

63 SiChristus secundum naturam eamdem con-
substantialis est Patri, ac nobis item consubstan-
tialis, profecto unius subatanti:e noserimns ac Pater.

Si Christus ejusdem est. essentice et nature ac
Pater, qui quidem natura simplici preditus est :
tuu Christus compositam naturam habeat, du-
plicem profecto naturam habebit, unam simplicem,
compositam alteram.

Si unum et idem sunt, uti placet. vobis, páatura
εἰ persoua, sequetur, ut, cum tres sint in Deitate
persons, totidem etiam maturs sint; vel, quia
una natura est, una quoque s'& persona ; vel tan-
dem ut communem naturam alia: agnoscatis, et
aliam in individuo consideratam, quam particula-
rem nominare ametis; adeoque non Christum
modo, sed etjam Patrem et Spiritum sanctum. du-
plici natdra constare necessario fstebimini ; ai-
tera nempe cominuni, et altera eomposita. :

Quod si increata et sine principio est divinitas,
humanitas vero creata, et initium liaboit : quo-

. pam pacto id qued initio caret, et quod initium
habuit, unius erunt nature?

“δ. Quia vero* unum ex SS. Athanasio et Cy-
riMo locum proferunt, quo, unam Dei Verbi na-
luram iucarnatam aiunt : Respondemus eamdem
esse horum verborum intelligentiam, ac istorum
qu&. apud sanctum Gregorium Theologum * ba-
bentur: « Quorum hoc quidem deificat, istud vero
deificatum est. » Quemadmodum enim vox ista,

* Lib. wi, De. fide, cap. 11. * Epist. ad Cled.

Εἰ μιᾶς συνθέτου φύσεως 6 Χριστός ἐστιν, οὔκ
ἔστιν ὁμοούσιος τῷ Πατρί" ἀπλῆς γὰρ φύσεως ὁ
Πατῆρ᾽ τὸ δὲ ἁπλοῦν καὶ σύνθετον, οὔχ ὀμφούσια. ᾿

Εἰ κατὰ τὴν αὐτὴν οὐσίαν ὁμοούσιός ἐστι τῷ Πα:
τρὶ, καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν ὁ Χριστὸς, μιᾶς οὐσίας ἔσταε
ὁ Πατὴρ καὶ ἡμεῖς. m

Ei ὁμοφυὴς τῷ Πατρὶ ὁ Χριστὸς καὶ ὁμοούσιος,

C ἀπλῆς ὄντι φύσεωξ, ἔχει δὲ καὶ σύνθετον φύσιν ὅ

Χριστός" δύο ἕξει φύσεις, μίαν ἀπλῆν, xol μίαν φὸν»
θεῖον. ᾿

Εἰ ταυτὸν φύσις και ὑπόστασις χαθ' ὑμᾶς, ἢ τριῶν
οὐσῶν ὑποστάσεων τῆς ἁγίας θεότητος, τρεῖς ἔσονται
αὐτῆς καὶ φύσεις " f) μιᾶς οὔσης φύσεως, μία ἕσται
xa ἡ ὑπόστασις" ἣ ἑτέραν τὴν κοινὴν φύσιν φατὲ,
καὶ ἑτέραν τὴν ἐν ἀτόμῳ θεωρουμένην, ἣν χαὶ με-
ρικὴν ὀνομάζετε' οὐ μόνον τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ
χαὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔχειν
ἀναγκασθήσεσϑε δύο φύσεις ὁμολογεῖν, μέαν ποινὴν,
χαὶ μίαν σύνθετον.

Εἰ ἄχτιστος καὶ ἄνάρχος ἡ θεότης, χτιστῇ δὲ xat
ἡἠργμένη ἡ ἀνθρωπότης" πῶς τὸ ἄναρχον καὶ τὸ
ἢργμένον μιᾶς ἔσται φύσεως ;

γ΄. Ἐπειδὴ δὲ προφψέρουσιν ἡμῖν τοῦ ἁγίου "ABz-
νασίου χαὶ Kupl)Aou τοῦ ἁγιωτάτου τὴν χρῆσιν, τὴν
λέγουσαν, μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ Aérov σεσαρκω-
μένην, φαμὲν, ὅτι, ἴσον ἐστὶ τυύπῳ κἀκεῖνο τὸ τοῦ
ἁγίου Γρηγορίῳ τοῦ Θεολόγου ῥητὸν, «b φάσκον “
« Ὧν τὸ μὲν ἐθέωσε, τὸ δὲ ἐθεώθη.» Ὥεκερ γὰρ τὸ
πυρούμενον, οὗ μεταδολὴν δηλοῖ τοῦ πυρυυμένου,

VARLE LECTIONES,

ὁ Bdit. ὄνι δὲ παρὰ νοῦ Χριστοῦ συμδ.

ὁ Edit. ἡμᾶς; Basil. restat ergo nt... dicatis, f Bdit, ἐπ᾽ αὐτῷ,

Digitized by Google

