<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
281    DE CONFESSIONE.    282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,940,900">
novo sæculo scripsisse aiunt; sed de cujus ætate nihil certi comperi. Præter ejus ac Joannis
Antiocheni opinionones, auctor epistolae alteram hanc affert causam, cur quivis monachi,
quamlibet sacerdotes non essent, confessionibus auditis, peccatores reconciliari consuesce-
rent. Nimium populus ob frequentia schismata et hæreses quas episcopi presbyterique sui
eidemdem amplectebantur, necnon propter ipsorum imperitiam et inordinatos mores, propter
quos omni ecclesiastico gradu et auctoritate privandi secundum canones fuissent, iis neglectis,
monachos convenire satius duxisse, a quibus, uti spiritualioribus, vitæ mutandæ rationem
et documenta addiscerent. Quanquam vero Epistolae scriptor, remittendarum culparum
potestatem ab episcopis et presbyteris fuisse translatam dicit, haud tamen eos ob vitæ male
compositam illa proprie et in totum destitutos censet, nec nisi consuetudine sola fas esse
agnoscit monachum reconciliationis causa adire nullo sacerdotali gradu decoratum. Quinimo
potest remittere posse sacerdotes solos posse docet : ἱεροποιοις γερα παρ ἑσο καρδιας αὐτους ἀφησιν
γραπτα; ceterum illis duntaxat, qui necessariis ad id hoc muneris dotibus instructi; qui scientia,
probus moribus, ardenti charitate, et fervidis ad Deum supplicationibus habiles et idonei sint ad
peccatorem revocandum ad meliorem frugem. Frustranea quippe est pronuntiata habitis tenus ab-
solvendi formula; nisi confessarius, seu medicus alter, operam prius omnem ponat ad influxu
animo vulnera sananda : nisi tanquam consiliarius, ad sinceram conversionem peccatorem
informe(t); suisque demum apud Deum precibus reconciliationem illius veluti mediator et
sequester procureret, poenitentis peccata in semet suscipiendo, quæ simul cum illo expiet.
Istis namque muneribus, non judiciis solum, fungi confessarius debet, ut vere sit revoca-
rus. Spiritualis (hoc enim nomine confessarium Graeci significant) . Quæ omnia fusius ecar-
rantar ab auctore epistoloe, nunquam satis Ecclesiæ ministris inculcanda. Quanquam vix be-
nignam interpretationem admittunt, quum in fine subjungit de magistro quondam suo, quem,
fieri sacerdos non esset, propter eximias virtutes animi dotes, vere habuisse ait potestatem
ligandi atque solvendi; ut similibus monachis eandem perinde concedere non dubitet.
At vero Damascenus noster sententiam hanc minime tenuit, qui in libro De haeresi¬bus,
inter Massalianorum errores hunc refert, quod cum asceticam vitam ostentaret, eos qui ca-
riis criminibus obnocti ad se accederent, aut scripta adversaria, nullus sacerdotum auctoritate
muniri, omni peccati labore abs us mundandos pollicerentur. Insuper Joannes Antiochenus
morem illum, de quo disputavimus, Copronyro antiquiorern non censet, nec proinde Da-
masceno : auctor vero eum ab ascetis qui dudum ante 600 se vixerant, testatum asserit;
imo a sancti Pachomii ævo incepisse insinuat, ex quo is regulam et habitum monachorum
ab angelo susceperat : id quod etiam monachi tempore Ralasmontis sæculo duodecimo
contendebant. Rimvero fieri posse non viderur, ut Joannes Damascenus qui sæculo octavo
carnele floruit, illius abusvs testes priscos Patres citaret, cum sæculo septimo saltem me-
dio Anastasius monachus Sinaïta in oratione De sacra synaxi, non alios confessionum ex-
ceptores agnoscat, præter sacerdotes : 'Εξουσιάν τὴν Χριστοῦ ἔχοντες τὰς ἁμαρτίας ἑξαπερέχουσιν
Confessare Christo per sacerdotes peccata sua. Quod vero Anastasius iste sæculo septimo
scripserit, nec proinde diversus sit ab eo qui Ὀνησύφω contra Acephalos scripsit, infero, ex
iusdem homiliâ in Psalmum sextum, in qua se non solum Mauritio imperatore recentiorem
prodidt, verum et in primis ipsomet loco ubi de illo loquitur, significant se in ea regione mo-
ram, quæ non jam Christianis principibus, sed Mohammedanis potius paret, dum his ver-
bis utitur : Τα ὅσα πέρ ἠς ἅπασι ἔπιφᾶσιν ἥν Μεγορὸς τοῦ τῶν Χριστιανῶν παλούδος· In his
præc notæ exeo consignerus, sub Mauritio Christianorum imperatore. Frustra siquidem
vocem Christianorum interjecisset, nisi infideles, adeoque Sarraceni, Palaestina, in qua ora-
tiones habebat, tunc potius essent. Quod enim idem ipse auctor sit uirusque illius homiliæ,
non ex sola nominls conformitate, sed et ex styli dictionesve consonantia agnoscitur. Atqui
Eutychius Alexandrinus in Annalibus narrat, Anastasiurn, qui homiliam istam pronuntiaverit in
Psalmum sextum, esse Bœnem illum, qui cum ab Heraclio defecisset quo tempore Sarraceni
Syrïam invadebant, perduxillonis sua pœnam veritus, monachum in monte Sinai assumpto
Anastasii nomine professus est. Unde ulterius colligitur, cur in Ὀνησύφῳ Mohammedani Arabes
persiciti sint ab Anastasio. Rursusque propter ambarum homiliarum, quam dixi corre-
ratis, deterritus sui, ne eam quæ est De sacra synaxi, propter codicis Palatino-Vati-
cani n. 269 auctoritatem Joanni Damasceno scribi posse vel saltem suspicer. Sed Joan-
nes censorit Raythensis præfectus longe disertius Anastasio, eodem sæculo septimo sacerdo-
tem solum peccata remittiendi potestate frui testificatus erat in scholio ad hsec verba gradu
r Scale JoannisClimaci : Ad confessionem peccatorum, sine qua nulla remissio potest; 
Quia simpliciter, inquit, confiteri peccata tenetur ex necessitate divini mandati, pater est
a postolites traditionibus et regulis ab eis propositis Ecclesiae catholicæ per Spiritum sanctum,
quorum et canones et institutæ sententiæ, ubi sacramentibns, justâ eorum prœscriptim, peccata
inspuentes, indulgentiam et remissionem accipere efficitur digni. Haec profecto evincunt,
retuitiores Damasceno vix spiritualis magister non solum ignorasse, verum et improbaturus
potius fuisse pravam illam morem quor monachi, qui sacerdotes non essent, peccatores au-
ditis confessionibus reconciliarrent. Quin et hoc opus Joannis Raythensis Joanni Dama.sceno
dissere ignotum nunquam concessero. Mea itaque de auctore Epistola opinio hæc est, eum ne-
cynam, nec Palaestinam fuisse, sed alterius regionis quæ patriarchâ Byzantino subesset :
quia nullus aperto monumento constat, Orientales Christianos perturbationum hanc ordinis
certe non affractous fuit initio alia sunt, certum habemus eam invaluisse apud Graecos
et Slavonos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latino impresso; linhas eponíacas com alguns termos gregos inseridos (marcados literais como aparecem).
- Algumas palavras e ligaturas eram de leitura incerta; utilizei [ilegivel] em nenhum caso por preferência de restituição contextual. Onde a leitura resta incerta, mantive grafia provável do impresso antigo (ex.: sæculo, ævo, quæ).
- Não foram identificadas marcações marginais A,B,C ou D visíveis; pequenas marcas verticais de paginação não foram transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>