£81 S. JOANNIS DAMASCENI 983

posterorum: quisquam sui ipsius aut eujusquam & ἴσχυσεν ἀπεργάσασθαι, εἰ μὴ ὃ ὑπὲρ φύσιν θεὸς χατὰ
consanguineorum restauralionem efficere valui, σάρχα Υἱὸς αὐτοῦ γεγονὼς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

nisi solus qui supra naturam est Deus , Dominus,
inquam, Jesus Christus, secundum carnem ejus
filius factus venisset, ipsum Adamum et nos divina
potentia a lapsu excitaturus. Porro qui aliqua tan-
tum 6 mandatis Dei servare vult, alia autem pro-
dit, sciat 1s, quod si vel unum neglexerit, se sic
universas ilias opes esse amissurum. Finge apud te
wandara Dei esse duodecim armatos viros, qui iu
circuitu consistant, teque nudum in medio ipsorum
eustodiant, Finge rursus alios ejusmodi adversa-
rios, qui undique te obsideamt, qui te comprehen-
dere et. statim interficere contendant. Si igitur
unus e duodecim sponte cadat, locumque suum

Χριστὸς ἐλθών, χἀχεῖνον xal ἡμᾶς τοῦ πτώματος
θεϊκῇ τῇ δυνάμει ἐξήγειρεν. Ὃ δὲ μὴ πάσας τὰς
ἐντολὰς. ἀλλὰ τινὰς μὲν φυλάττειν δοχῶν, τινὰς
δὲ προδιδοὺς, γινωσχέτω ὅτι κἂν μιᾶς ἀμελήσῃ, καὶ
οὕτω τὸν πλοῦτον ὅλον ἀπόλλυσιν. Ὑκόθου μοι δώ-
δεχα ἄνδρας ἐνόπλους εἶναι τὰς ἐντολὰς, καὶ χυχλότ
θεν ἱσταμένους, xal μέσον ἑαυτῶν γυμνόν es ὄντα
φυλάττοντα: τοιούτους δὲ πάλιν ἄλλους μοι νόεε
περιστοιχοῦντας πάντοθεν, καὶ ἐπιχειμένους ἀντι
πάλους παλαιστὰς, xal λαδεῖν σε ζητοῦντας χαὶ
κατασφάξαι εὐθύς εἰ οὖν εἷς ἐχ τῶν δώδεχα θελή-
ματι καταπέσειεν, καὶ ὡς; θύραν ἀνεῳγμένην τῷ
ἀντιπάλῳ ἐάσοι τὸν τόπον αὐτοῦ, τί νῶν λοιπῶν ἕν-

velut apertam januam hosil derelinquat, quid com- B ξεχα ἀνδρῶν ἔσται ὄφελος, τοῦ ἐνὸς μέσον εἰσελθόν-
* thodi ex reliquis undecim perpicies, uno aliquo in τος αὐτῶν, xal σὰ ἀφειδῶς κατατεμόντος, ἐχείνων
medium eorum irrumpente, ei te audacter obirun-— ph ἐπιστραφῆναι δυναμένων εἰς σὴν βοήθειαν; Εἰ
cante, ii& in auxilium tuum se nequaquam com- γὰρ xal ἐπιστραφῆναι θελήσουσι, κἀχεῖνοι ὁπ) τῶν
vertere valentibus? fac etiam illos velle sese ut te ἀντιδίχων ἀναλωθήσονται. Οὐχ οὕτως δὴ πάντως
tueantur convertere, sano et GO ipsiabadversa- ἔσται xal σοῦ φυλάττοντος τὰς ἐντολάς, Ὑπὸ ἑνὸς
viis absumentur. Verum non ita se res habebit erga γὰρ τρωθέντος σοῦ ἐχθροῦ xdi καταπεσόντος πᾶσαι
te, si raandata servaveris. Nam ubi tg ab uno hoste ἀφίπτανται χατὰ μικχρὸν τὴν ἰσχὺν ἀφαιρούμεναε *
vulneratus corrueris, illa continue avolant ow- ἄλλως δὲ xal ὡς ἀγγεῖον οἶνον - πεπληρωμένον 3j
nla, utpote quz vires suas psulatim amiseriat, ἐλαίου, εἰ καὶ μὴ πάντοθεν διατρηϑῇ, ἀλλ᾽ ἐξ ἑνὸς
Aliud adbuc exemplum babe, Quemadmodum do- μέρους μιᾶς γενομένης ὀπῆς, ὅλον τὸ ἔνδον xas' δλέ-
lium vino oleove repletum, etiamsi undequsque γὺν ἀπῶλυσιν, οὕτως xai ὁ μιᾶς ἀϑετῶν ἐντολῆς,
non sit pertusum, tamen si tuum fuerit ex δίφθα χατὰ μικρὸν τῶν ἄλλων ἀκασῶν ἐχπίπτει, χαϑώς
parte foramen, totum quod intus est paulatim φῆσιν ὁ Χριστός" « TQ ἔχοντι δοθήσεται, xal περι»
efjundit: pari modo qui unum aliquod ex manda- Ὁ σευθήσεται * ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ δοχεῖ ἔχειν
tis negligit, paulatim a reliquis emnibus escidit, ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ,» Καὶ πάλιν" ε Ὁ λύσας μέαν
lta enim dixit Christus ; « Habenti dabitur , εἰ τῶν ἐντολῶν μὸν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδά-
abundabit : ei autem qui non babet, εἰ quod vide- δας, διὰ τῆς παραδάσεως δηλονότι, οὕτως τοὺς ἀν-
tur babere, auferetur ab eo *.» Et rursus: « Quis- ϑθρώπους ποιεῖν, ἐλάχιστος χληθήσεται ἐν τῇ βατι-
q's solverit enum de mandatis istis miniis et λείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Kol ὁ Παῦλος ὁ" « "Q γάρ τις
docuerit (nempe persuam transgressionem) homines ἥττηται, τούτῳ καὶ δεδούλωται. » Kat πάλιν" « T
εἰς facere, minimus vocabitur ia regnoeolorum *.» δὲ κέντρον τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία. » Καὶ obx εἶπεν
Ft Paulus ; « A quo enim et quis superatus est, ὅτι foc ἢ ἧδε, ἀλλὰ οἵα δ' ἂν καὶ εἴη ἦ ἁμαρτία, αὕτη

liujus est et servus * » Et iterum ; « Aculeus mor-
iis peccatum est *. » Kt non. dizit, hoe aut aliud
peccatum, sod omne qualecunque fuerit peccatum,
illud esse aculeum mortis, Hiwd autem vocat
sculeum ioris, quoniam ab eo vulnerati mno-
riuntur. igitur omne pecestum est ad mortem *.

κέντρον τοῦ θανάτου ἐστίν, Κέντρον δὲ τοῦ θανάτου
χαλεῖ, ἐπειδὴ τιτρωσχόμενοι θνήσχουσε" καὶ ἔττιν
οὖν πᾶσα ἁμαρτία πρὸς θάνατον. "Anat γὰρ ὁ &uag-
«ἦσα;, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, ἤδη τέθνηχεν, ὑπόδικος
τεγονὼς χρέους χαὶ ἁμαρτίας ἀπὸ τῶν λῃστῶν ἕα
θεὶς χείμενο:.

Quieunque enim vel semel pectavit, mortwus jam est, αἱ sit Paulus*, cum debito peceato-
que factus obnozius, quasi dejectus a pradonibus jaceat.
5. Qui mortous est quid alled cupit, quam ut Ὁ) ε΄. Ὃ ἀποθανὼν τί ἄλλο εἰ μὴ τὸ ἀναστῆναι Ui-

resurgat? et. qui debitor, nec. habet uade solvat,
quid optat wisi ut debit remissionem accipiat , ae
in carcerem detrudatur, donec debitum reddiderit :
quod quoniam nou habet unde solvat » € tenebris
nuaquam exiturus eit. H2 se babel ille, qui a ta-
wonibus istis &piritustibus eonfodilur : ounino
opat υἱ medicus ad eum veniat compatiens et

* Luc. xix, 96.

«οϑεῖ; xal 6 χρειυυστῶν, καὶ μὴ ἔχων ἀκοβοῦναι, εἰ
μὴ τὸ λύσιν τοῦ χρέους λαδεῖν, xal μὴ εἰς φυλακὴν
βληθῆναι, ἴως ἂν τὸ ἔφλημα ἀποδῷ; ὅτερ καὶ bk
*b μὴ ἔχειν, οὐδέποτε, ἦτοε τοῦ σχότους, ὑπεξελεύ-
σεται, Οὕτως xal ὁ ὑπὸ τῶν νοητῶν λῃστῶν συντρυ-
Sie, πάντως ἰατρὸν ζητεῖ πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν συμ-
παθῆ τε xal εὔσπλαγχνον. O0 γὰρ ἔχει ζῶντα τὸν

* Mattb. ιν, 19. * 1 Petr. n, 19. 11 Cor. xv, δ6. * 1Joan. v, 16. * Rom. τι, 10.

VARLE. LECTIONES.

31mo Dérpo; Peirus,

Digitized by Google
