321

S. JOANNIS DAMASCENI

399

ter ignemque ac spiritum inspicis. Cum vero etiam Α χαϑορᾷς τὸ ὕδωρ φῶς * xal πνεῦμα. Ὅταν δὲ ἐκεῖ.

ille ναριΐξιο! faetus particeps fuerit ; tunc et ipse
ex sensibili materia ad invisibilem regenerationem
fobur accipiet, Tum ubi ad sacram corporis οἱ
sanguinis Domini sacramentorum celebrationem
venerit, 691 videt solum panem οἱ vinum ; tu
autem corpus e&. sanguinem qui ex intemerato 18»
tere fluxit, intueris : acsi quidem dignus efficiatur,
particeps illius t, paulatimque ad tuam fidem et
cognitionem assurgit. Vides quo pacto a rebus ocu-
lis subjectis ad invisibilia eum subvebis? sic et
imaginem mihi considera. Vides in ecclesia posi-
tam, sive Del imaginem, sive sanctissime Dei Geni-
tricis, sive sancti Joannis, aut quamcunque demum
in templo reperias : tum ex corporeis coloribus
ánimum elevas ad imaginem contemptanjom, atque
ad ipsam depictas. rel. formam et conspectionem.
Nam et ego ex te quieram, o imaginum hostis, ví-
distin, Petrum ? vidistiu, Paulam? vidistin,sancto-
rum apostolorum aliquem ? Aspexisti primum mar-
tyrein Stephanum, aut sanctum quempiam alium?
Αἱ vero ex ista materiali figura , mens et. cogitatio
iua ezpanditur ad eorum desiderium et amorem,
οἱ quos carne (uis oculis non vides , hos spiritu,
reprasentante imagine, eontueris.

41, Ad hec objicis nemo angelum vidit ; cur
angelum quoque pingunt ! Quinimo  viderupt
multi angelos. Vidit quippe non raro sanctissima
Deipara. Gabrielem ** ; mulieres. ctiam unguenta
ferentes, cum ivissent ad monumentum, viderunt
angelos** ; apostoli quoque viderunt, non solum
in monumento ; sed et cum in carcere essent, ve-
nit angelus, eosque inde eduxit '*. Prophet quo-
Quo lsaias, Ezechiel, et Daniel, atque, ut verbo
dicam, multi sancti angelos viderunt, quantum
humanus obtutus ferre poterat. Unde etiam Dio-
nysius Arcopagita '", distribulos ordinum eorum
principatus describit , ac veluti in imagine repre-

vos μέτοχος γένηται τοῦ βαπτίσματος, τότε xai αὖ-
«ὃς τὸ βέδαιον ἐκ τοῦ αἰσϑητοῦ AapÓávit πρὸς τὴν
ἀόρατον ἀναγέννησιν. Εἶτα προσφερόμενος ἐπὶ τῆς
μυσταγωγίας τοῦ σώματος χαὶ αἵματος τοῦ Σωτῆρος,
ὁρᾷ αὐτὸς ἄρτον χαὶ οἶνον μόνον" σὺ δὲ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ xal αἷμα τὸ ix τῆς ἀχράντου χεόμενον
“λευρᾶς" καὶ εἰ ἄξιος γένηται, μεταλαδεῖ ἐξ αὐτοῦ"
καὶ κατὰ μιχρὸν ἀνυψοῦται πρὸς τὴν σὴν πίστιν xat
ἐπίγνωσιν. Ὁρᾷς ὅτι &nb τῶν ὁρατῶν ἀνάγεις αὐτὸν
εἰς τὰ ἀόρατα ; οὕτω μοι νόει καὶ τὴν εἰχόνα, Καἢ»
Ὁρᾷς αὐτὴν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, εἴτε τοῦ Θεοῦ, εἴτε τῆς
&avaylou Θεοτόχου, εἴτε ἁγίου [ Ἰωάννου »] εἴτε fiv
ἂν «optione ἐν τῷ νεῷ, καὶ ἐκ τῶν δλικῶν ἀγυφοῖς
45v νοῦν σοῦ πρὸς τὴν τῆς εἰκόνος θέαν, καὶ τὴν τοῦ
ὁπογραφομένου μορφὴν καὶ ὅρασιν. Ἐπεὶ χἀγώ σοι
λέγω, Εἰκονομάχε, εἶδες Πέτρον ; εἶδες Παῦλον;
εἶδές τινα kx τῶν ἁγίων ἀποστόλων: Σιό-
qavoy τὸν πρωτομάρτυρα, ἢ ἕτερον ἅγιον; ᾿Αλλ᾽ ἐκ
τῆς ὑλικῆς ταύτης μορφῆς ἀναπετάζεται ὁ νοῦς eou
καὶ ἡ διάνοιά σου πρὸς τὸν τούτων πόθον καὶ ἔρωτα *
καὶ οὖς οὗ βλέπεις σαρχικῶς τοῖς σοῖς ὀφθαλμοῖς,
τούτους ὁρᾷς πνευματιχῶς διὰ εἰκονιχῆς τνπώ»
σεωξι

(α΄, Θέλεις εἰπεῖν, ὅτι ἄγγελον οὐδεὶς εἶδε, καὶ
«ῶς καὶ ἄγγελον ἱστοροῦσι ; Nal, πολλοὶ εἶδον ἀγγέ»
λους. Καὶ γὰρ 5 καὶ ἡ καναγία Θεοτόχος πολλάχες
εἶδε τὸν Γεδριήλ. Καὶ αἱ μυροφόροι ὅτε ἦλθον ἐπὶ
«τὸ μνῆμα, εἶδον ἀγγέλους * καὶ οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἂν

C τῷ μνημείψ᾽ καὶ ἐν τῇ φυλαχῇ ἄγγελος ἀπῆλθε xal

ἀξέδαλεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς. Καὶ οἱ προφῆται,
*Hestac, Ἰεζεχιὴλ, καὶ Δανιὴλ, καὶ ἁπλῶς πολλοὶ
«ὧν ἁγίων εἶδον ἀγγέλους χαθὼς ἡδυνήθησον. Ὅθεν
καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης τὰς ταξιαρχίας στὸ-
pel καὶ εἰχονίζει, καὶ οὐκ ἀπαγορεύει, ἀλλὰ καὶ
ἑρμηνεύει δι᾽ ἦν αἰτίαν τὰ τετράμορφα ἐν ὀρνίθων
καὶ θηρίων μορφαῖς ἐχτυποῦνται,

sentat, nec quin id diat prolibet : quinimo diligenter exponit, quamobrem quadriforma illa expriman-

iur in. avium ae bestiarum figuris".

12. At rursus lconomscbus arguit dicens : qua»
TO vero angelos eifingunt εἰ representant velut
haberent howinis formam , ac duabus alis in-
sirucios? Num natura angelorum alsia est? Ve-
rum audi qui coniradicis : nonne sancta et ejus-
dem essentim Trinitas ineouprehensibilis est,
Ínseparabilisque et — individua , et que nequeat
corporeis oculis aspectari? qui ergo voluit in ta-
bernaculo Abrah:ze hospitio recipi **? nonne Dei fa
wiulus Abraham velut hominis formawm vidit. et
adoravit ** ? nonne etiam. Lot. fratris ejus. üilius,
ques vidit angelos duos 24d subvertenda Sodoma
profectos, hos in bominis forma secu carpentes

ιβ΄. Καὶ πᾶλιν ἐγκαλεῖ ὁ ΕἸχονομάχος, λέγων" Kat
πῶς τοὺς ἀγγέλους ποιοῦσι χαὶ ἱστοροῦσιν, ὡς ἄν-
θρώπου μορφὴν ἔχοντας, καὶ δυσὶ πτέρυξι χεχοσμη-
μένους; Μὴ τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις πτεροῖς ἔγχειται;
Ἀλλ᾽ ἄκουσον ὁ ἀντιλέγων * Ἡ ἁγία xat ὁμοούσιος
Τριὰς, οὐχὶ ἀχατάληπτος, καὶ ἀχώριστος, xai ἀδιαΐ-»
ρετός ἐστι, καὶ τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ἀθεώρη-
τος; καὶ πῶς ηὐδόχησεν ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ ᾿Αδραὰμ.
φιλοξενηθῆναι; οὐχ ὡς ἀνθρώπον μορφὴν τεθέαται 6
[Θεοῦ] θεράπων καὶ προσεχύνησεν ; οὐχὶ καὶ Δὼς ὅ
ἀνεψιὸς αὐτοῦ, εἰς τὴν τῶν Σοδόμων καταστροφὴν
«ποὺς δύο ἀγγέλονς οὔσπερ ἐθεάσατο, ἐν εἴδει ἀνθρώ-
ποὺ αὐτοὺς ξώραχε συνοδεύογτας αὐτῷ, καὶ βιασώ-

Ι
* Luc, 1, 38, 7*. Mare. x«t, 18, "Δεῖ, v, 193-35, 1 Ceelest. llierarch., eop.15..— 55 Excel. 2, 5.

9 Gen, xsut, 1 9644. 7* ibid,

VARLE LECTIONES..
* Bodl. ct Sorb. πῦρ. * odi. deest Ἰωάννου, — * Dod. "Ko? γάρ.

Digitized by Google
