85

Μόαιότερον, ὅτι σύναξίς ἔστι ματαιότητος, xal
οὐχὶ σύνοδος * ἐρεύνησον καὶ μάθε, ὅτι καὶ τὸν ἀδ-
«ἧς κατριάρχην τὸν ἀνάξιον τοῦ πατριαρχεῖν ὃν
ἐποίησεν, ἀπέχτεινε, Τίς οὐ μὴ χαταγελάσῃ τὴν σύν-
, δον ταύτην τὴν ἀχέφαλον, καὶ χεφαλὴν μὴ ἔχουσαν ;
ἐκοίησεν ἑαυτῇ χεφαλὴν, καὶ ἐστράφη xal ἔῤῥιψεν
αὐτὴν" μᾶλλον δὲ ἀπέχτεινεν ἀὐτήν. "Qd ἀδλεψίας 1
ὦ μωρία; καὶ ἀσοφίας 1 Τίς οὐ μὴ καταγελάσῃ τὴν
σύνοδον ταύτην ; Κἂν -kx τούτου γνώσονται πάντες,
ὅτι. ἄχυρος καὶ ἄδεχτός ἐστι, καὶ παρὰ Θεῷ, xai
κερὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ,
ιζ΄. Καὶ οὐχ ἁρμόξει αὐτὴν λέγεσθαι σύνοξον,
ἀλλὰ συνέδριον Ἰουδαῖχόν *.xaV γὰρ ὁμοῖον αὐτοῦ
τονε χατὰ τοῦ Σωτῆρος. Ἐπειδῇ ὁ dpyixaxog
ἐχϑρὸς ἡμῶν διάδολος, 6 ἐξ ἀρχῆς πολεμῶν τὸ γένος
τῶν ἀνθρώπων, ἰδὼν τὸ γένος τῶν Ἑδραίων, ὅτι
ἀγαπητὸν ἦν τότε παρὰ τῷ Θεῷ, ἐφθόνησεν αὐτούς f *
χαὶ θέλων ἀπολέσαι αὐτοὺς, ἐνέδαλεν εἰς αὐτοὺς
λογισμὸν πυνηρὸν, ὅτι ὁ Χριστὸς οὐχ ἔστιν Υἱὸς
Θεοῦ, ἀλλὰ πλάνος ἐστὶ, καὶ θέλει ἀπολέσαι τὸ γένος
τῶν Ἑδραίων " διὸ κρατήσανιες ἀποχτείνατε αὐτόν.
Καὶ ποιήσαντες ol. ἱερεῖς τῶν Ἰουδαίων συνέδριον,
συμθούλιόν τε λαθόντες ἐξ 6 αὑτοῦ χατὰ τοῦ Σωτῆ-
ee, ἵνα χρατήσωσιν xal ἀποχτείνωσιν αὐτόν * xpa-
τήσαντες δὲ ἐσταύρωσαν αὐτὸν, χαὶ μίξαντες ὕξος
χαλ χολῆν, ἔδαλον σπόγγον ἐπὶ τοῦ χαλάμου͵ καὶ
προσήνεγχαν τῷ. στόματι αὐτοῦ" xal λαδόντες λόγο.
yy» ἐχέντησαν αὐτοῦ τὴν ἀγίαν πλευράν. Καὶ γεγό-
τάσιν οἱ ποτὲ υἱοὶ, ἀλλότριοι τῆς τῶν πατριαρχῶν
καὶ Dasépuv αὐτῶν εὐγενείας. Ὁμοίως πάλιν 6
ἐχθρὸς ἡμῶν διάδολος, ἰδὼν τὸ γένος τῶν Χριστιᾶ-
νῶν, ὅτι ἀγαπητόν ἔστι παρὰ τῷ Θεῷ, ἐφθόνησεν
αὐτὸ σφόδρα" καὶ θέλων ἀπολέσαι πολλοὺς ἐξ αὐ-
φῶν, ἐνέθδαλεν εἰς αὐτοὺς τὸν πονηρὸν λογισμὸν τοῦ»
soy, ὅτι Ἡ προσχύνησις τῶν σεπτομόρφων εἰδωλο-
λατρεία να ἐστίν“ ἀλλ᾽ ἐμπτύσατε αὐτὴν, καὶ ἀπό-
φτῆτε ἐξ αὐτῆς, ἐπεὶ ἀπόλλυσθε, Καὶ ποιήσαντες
φυνέδριον οἱ ἱερεῖς τῶν Χριστιανῶν ἅμα τοῖς βασι-
λεῦσιν ἀναξίως τῆς βασιλείας ξραξαμένοις, xal τυ-
μογικῶς εἰς τὰ προαύλια τῆς βασιλείας εἰσπηδή»
δεγτες, συμδούλιόν τε λαθόντες ἐχ τῶν 1 πονηρῶν
λογισμῶν, καὶ αὐτοὶ κατὰ τῆς «ixóvo; τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐμελέτησαν κενὰ xai μάταια "

ADVERSUS CONSTANTINUM CABALINUM. |
Χριστοῦ Ἐχχλησίας ; El δὲ θέλεις ταύτην μαθεῖν Δ non pastores, adversus Christi Ecclesiam moliti

331

sunt, Ut. autem certius noscas eum catum syno-
dum non esse, sed concilium vanitatis, inquire
et disce, ot suum ipsum patriarcbam, indignum
plane qui patriarcha foret, quem creaverat, óc-
cidit. Quis tandem cotum hunc' acceptum, í. e.
capite carentem, non riserit? Postquam enim caput
sibl impossvisset, dein projecit, imo obtruncavit. O
escitatem Lo dementiam et ipsaniam! Quis bellam
hsnece synodum non irrideat? vel hinc quisque
noverit, nullius eam esse roboris et indignam qua
vel apud Deum, vel apud homines accepta sit. "
17. Non itaque consentaneum est ut eam syno-
dum dicamus, sed concilium Judaicum, Quippe
contra Christum simile huic coactum concilium
fuit. Quia enim malorum auctor bostis noster dia-
bolus, qui ab initio genus bumanum impugnat,
cum Hebrzorum gentem id temporis Deo cbha-
ram esse cerneret , invidia in eam exarsit, ul-
que illos perderet, pessimam eis eogitationem jm-
inísit ; scilicet Christum non esse Dei Filium, sed
seductorem, qui perdere Judeorum gentem vel-
let, Quamobrem, inquit, apprehensum eum oc-
cidite, Tum sacerdotes coacto Judeoruin syne-
drio, ex illo concilium inierunt adversus Salva-
torem, ot eum tenerent οἱ occiderent. Illum ita-
que G9 tenentes aífixzerunt cruci, mistumque
felie acetum, imposita calamo spongia, ejus ori
admoverunt, acceptaque lancea sacrum ipeius la-
tus transfxeront. Sicque illi qui olim &lii fuerant,
ἃ 'patriarcharum ipgenvitate exciderunt. Simili
-rursom ratione videns bosüs noster diabolus'a
Deo Christianam gentem redamari, ingenti erga
«δι concépto livore, multis eorum exitium ma-
liens, malam banc ipsis cogitaljonem immisit:
nimirum idololatriam esse venerabilium inaginum
adorationem ; suggessitque ut eum cultum despue-
rent, uique ab eo, ni vellent perire, resilirent.
' Concilium itaque facleutes Christianorum sacer-
dotes unà cum Augustis indigne imperii sceptra
tenentibus, et more Lyrannico in regis vestibuls
eonvolanieg, accepto er malis cogitationibus .
consilio, ipsi quoque inania δὲ stulta adversus
Domini nostri Jesu Christi imaginem meditsti

χαὶ xatíxpruav αὐτὴν χαταπατηθῆναι ὑπὸ τοὺς πό- D sunt; ac pro Christi carnis crucifizione, quam

la; αὐτῶν παρανόμους, ἀντὶ τῆς ἐνσάρχου σταυρώ-
σεως ἦν ἐτέλεσαν οἱ Ἰονδαῖοι" xal καθὼς οἱ ἄνομοι,
ἕξος καὶ χολὴν μίξαντες, προσήνεγχαν τῷ στόματι

VARLE LECTIONES.
8. Al. ἐχ τοῦ διαζόλου,

4 Bodl. γνώζετε ὅτι. € Bodl. αὐτό.

Ὅν.

Judei patraverant, sacram ejus imaginem scele-
stis suis pedibus preeulesndam damnarunt: ut-
que perditi Judei acetum felle mistum propi-

» Bodl. εἰκόνων ειἰδολ. — f Als. ix τοῦ

NOTA

9) Ποῖος xat, nue s0pl0n ἐν αὑτῇ. Quis
es ei intet wit. Eodem mode tepbahas
Junior disputasse refertur in Vita sus, p. 481 : Mox;
We πρὸς fiv οὐδὲ ὁ Ῥώμης εὐδόχησεν,
προκειμένου μὴ δεῖν τὰ ἐχχλησια-
ewx& δίχα τοῦ Πάπα Ῥώμης χανονίζεσθαι, οὐδὲ
ὁ ᾿Αλεξανδρείας, ἵν᾿ εἴπω, οὔτε ὁ ᾿Αντιοχείας, LE

“εροσολύμων ; (Quomodo ecumenica synodus. sit,

ἐπὶ Romanus pontifex assensus non est, canone pra-
cipiente res. ecclesiasticas absque. papa constitut non
debere ; ueque Alexandrinus, ne hoc omitiem, nequo
Antiochenus, neque. Hierosolymitanus ?. Nicephorus
quoque CP. legendus est initio disputationis eur

ne Armeno, et in fragmento libri. de inculpata
Christianorum fide, quod refert Allatius lib. 1 Ds
perp. consens, c, 22, n. 141. .

Digitized by Google

