335 S. JOANNIS DAMASCENI . 3:8
Marant, sic et isti aquam calci miscentes, ba- A τοῦ Χριστοῦ, οὕτως xal οὗτοι μίξαντε; ὕδωρ καὶ

culo spongiam imponentes, imaginis vullui quo
ejus in carne forma exbibebatur, admoverunt
ei ebliverunt. Loco autem lances illiug, qua
fons vis Christi latus compunctum fuit, accepto
gudio eam effossam οἱ ahrasam ex Ecclesia oblittera-

, verunt, impletoque Judeorum opere se ipsi diabolo

teadiderunt, O calamitatem o stultitiam] o Chri-
stianorum errorem ! ut et qui videntur esse Cbri-
stiani imperatores et geniifices, alienos se ab iu-
culpata fide fecerint : wt et ipsi, quanquam modica
occasione, in. Judaeorum baratbrum seipsos pree-
cipites dederint, πα tibi, aliene a Deo díabole,
qui Uhbristianum genus cum Judseis permiscueris.

48. Etenim si hzresim hanc nos qui Ecclesise

ἄσδεστον, καὶ βαλόντες σπόγγον ἐπὶ τοῦ ξύλου,
προσήνεγχαν τῇ σαρκομοιομόρφῳ ὄψει τῆς τιμίας
εἰχόνος, καὶ ἐνέχρισαν αὐτὴν" xal ἀντὶ τῆς λόγχης
τῆς νυξάσης τὴν ζωόδωρον πλευρὰν τοῦ Χριστοῦ,
λαδόντες ῥομφαίαν, κατώρνξαν αὐτὴν, καὶ κατέξε-
Gay, καὶ ἠφάνισαν ἐκ τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἐξεπλὴ-
ρώσαν καὶ οὗτοι τὸ ἔργον τῶν Ἰουδαίων, καὶ παρ-
ἐδωχαν ἑαυτοὺς τῷ διαδόλῳ. Ὦ τῆς συμφορᾶς 1 ὦ
«ἧς μανίαςὶ ὦ τῆς ἀπάτης τῶν Χριστιανῶν ὅτι
καὶ οἱ δοχοῦντες Χριστιανοὶ βασιλεῖς χαὶ ἀρχιερεῖς,
ἀλλοτρίους ἑαυτοὺς ἐποίησαν τῆς ἀμώμον πίστεω:,
καὶ αὐτοὶ εἰς τὸ βάραθρον τῶν Ἰουδαίων ἑαυτοὺς
ἐἀνέδαλον, χἂν διὰ βραχντάτου" οὐαί σοι, διάδολε
ἄλλόεριε τοῦ θεοῦ, δτι ἔμιξας τοὺς Χριστιανοὺς μετὰ

B τῶν Ἰουδαίων.

ιη΄, Καὶ γὰρ ἐὰν καλῶς ἐξερευγήσωμεν τρόφιμοι

δἰυπιηΐ sumus, scrutati diligenter fuerimus, impia τεῆς Ἐχχλησίας, τὴν αἵρεσιν ταύτην, δυσσεδῶς ἐκαι-
eam novitate inventam nanciscemur. Quippe nu- νοτομήθη. Ὑπὲρ γάρ τὰς πρώην αἱρέσεις δυσσε-
peras bereses impietate longe superat. Nam quie δεστάτη ὑπάρχει. Αἱ γὰρ αἱρέσεις αἱ πρώην εἰς
ante exsüilerent, in humanam Christi maturam τὴν ἀνθρωπότητα προσέχοψαν" αὕτη δὲ, εἰς τὴν

. effenderuni ; hzc autem offendit i deilatem: quia θεότητα " ὅτι ἤνπερ ὁ Χριστὸς κατελθὼν ἰδιοποιέ-

nimirum in ea flde quam sibi Christusadventusuo σατο πίστιν, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων μανίας ἡμᾶς δξ-
vindicavit, εἰ qus nos ab idolorum ipsano cullu εἰλατο" τὰ μὲν, διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ μαϑητῶν, τὰ
liberavit, tum per sanctos discipulos δος, 519 δὲ, διὰ σεπτῶν αὐτοῦ μαρτύρων " καὶ εἰς τέλος ἐξ-
per venerandos martyres; iis penitus deletis, ut ῃφανίσθη, χαὶ ἡ μνήμη αὐτῶν ἀπόλωλε, καὶ οὐδὲ
no memoria superstes esset, nec ea aliquis ex εἷς τῶν ὀνομάτων αὐτῶν τὸ ῥῇμα ἐφθέγξατο" πάλιν
nomine appellaret, lic blaterones rursus commi- οἱ θρυλλολέχται ἀνιστοροῦσι, xal πάλιν εἰδώλων μνη
niscuntur, memoriamque revocant idolorum, οἱ e& μονεύουσι" καὶ οὐκ ἔγνωσαν οἱ παράνομοι, ὅτι τοῦ
mominenm: nec φεοίοει! atque. iniqui noverupt, ab C Χριστοῦ σταυρωθέντος καὶ ἀναστάντος, ἀπὸ τότε
eo tempore quo crucisus Christus est ac resur- εἰδωλικὴ προσχύνησις κατὰ μιχρὸν ἤρξατο ἀπὸ τῆς
rexit, pasulauhm coepisse cullum e& adorationem γῆς ἀποδιώκεσθαι.

idolorum de terra profligari.

49. Nam qui primus haresim inepiravit, quia ιδ', Καὶ γὰρ ὁ τὴν αἴρεσιν ἐμπνεύσας 1 πρῶτος,
weteretor οἱ subdojus erat, imperium arripuit. φεύστης ὧν καὶ ὕπουλος, τῆς βασιλείας ἐδράξατο.
Cum euim Conon sppellarelur, Leonis sibi no- Κόνων γὰρ ὀνομαζόμενος, Αέοντας προσηγορίαν
men ascivit; propositum boc animi sensumque ἑαυτῷ περιεθάλλετο, ἐξ "E6palov τοῦτον τὸν exenby
mutuatus ab llebrzis. Etenim aliquando deambu- — xal τὸ φρόγημα εἰληφώς. Καὶ γὰρ περιπατοῦντος
lanti ante susceptum imperium, ait Hebreus qui- αὐτοῦ, μήπῳ τἧς βασιλείας αὐτοῦ χειρισθέντος,

dam : Futurum est ut sis imperator. Ceterum im- φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ 'Κόραϊος" Βασιλεὺς μέλλεις ve-

perio ei honore longsevo pollere, si 686 modo νέσθαι. ᾿Αλλὰ «bv λόγον ὃν εἴπω aot, ἐὰν χρατήσῃς,
eorum que tibi dixero, tenax fueris. Abjice quod ἔσται πολυχρόνιος ἡ βασιλεία aou καὶ ἡ «τιμή σον.

babes nomen, deincepsque Leo pomipnsre. Te
quippe imperante subvertenda sunt simulsers,

᾿Δποθαλοῦ τὴν προσηγορίαν, ἥνπερ χέχτησαι, ὄνο-
μασϑεὶς λέων. Ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῆς βασιλείας

«um Christianorum fides colit. Quamobrem μὲ D σον καταφτραφήσονται τὰ ἰνδάλματα εἰχόνων, ὧν-

inibi, pollicere fore, ;ἱ 68 evertas cur imperium

inieris. His orgo ceu esca. deceptus abyssi draco,
sponsionem scripto dedit, ut quem honoris cupi-
dites indignum licet jam teneret. Quocirca ut res
eventu probarentur, imperii ille sceptra capesai-
vit. Post decimum sutem snnum, cum in publi-
eum procedens in ducem illum perditionis offen-
disset, oblatunque veluti. supplieis libellum sce-
lesus legisaei, mos jussis eum ad so in regiam
venire, Ex quo tempore accito Hebreo. isto, im-

«ερ ol Χριστιανοὶ πισταύουαι. Διὸ δός μοι λόγον τοῦ
καταστρέψαι αὑτὰ ἐν τοῖς καιροῖς τῆς βασιλείας σον.
Δελεασϑεὶς οὖν ὁ βύθιος δράχων, δέδωχεν αὐτῷ,
τὴν τιμὴν τῆς ἀξίας ἔχων εἰς ἐπιθυμίαν ὁ ἀνάξιος "
καὶ τῶν πραγμάτων ἐλθόντων clc ἐμφάνισιν, ἐδρά-
ξατο τῆς βασιλείας τὰ σχῆπτρα. Καὶ μετὰ δέκατον
χρόνον τοῦ ὁδηγοῦ τῆς ἀπωλείας ὑπαντήσαντος ἐπὶ
προελεύσεως, xal δεδωχότος αὐτῷ τὴν χάρτην, ὡς
δῆθεν δεητιχοῦ, καὶ ἀγᾳγνόνταος αὐτὸν τοῦ παρα-
νόμου, παρ᾽ αὑτὰ τὸν "E6palev εἰς τὰ βασίλεια ἐχέ-

VARLE LECTIONES.

3 Bodl. ταύτην inv.

Digitized by Google

