321

S. JOANNIS DAMASCENI

33

solliciti, animz nullam curam bhabeut. lta. plane À τοὺς ἰχθύας τοὺς μεγάλους τὴν δὲ ποίμνην αὐτῶν

hujus temporis episcopi lupi facti sunt, nt Scriptura
- loquitur **,. At si quos de subjecto sibi grege in
leve aliquod peccatum lapsos deprehenderint , fa-
cile contra eos insurgunt, aliasque aliis suceeda-
meas ponas irrogant : pastoralis dignitatis partes
neutiquam attendentes, suum quotidie gregem, non
uli pastures, sed velut mercenarii considerant.

ἀμελῶς βλέπουσι" xal τῶν σωμάτων αὐτῶν ἐπιμε-
λῶνται, τῆς δὲ ψυχῆς καταφρονοῦσι». "Ὄντως χατὰ
τὸ γεγραμμένον, οἱ ποιμένες τοῦ αἰῶνος τούτου λύ-
κοι γεγόνασι, Καὶ ὅταν θεάσωνται ἐχ τοῦ ποιμνίου
αὐτῶν τινας μιχρόν τι ἁμάρτημα ποιήσαντας, εὐχό-
λως κατεπανίστανται, καὶ ἐπιτίμια ὀλλεπάλληλα xa-
ταπέμπονται' χαὶ μὴ βλέποντες τῆς ποιμαντιχῆς

αὐτῶν τιμῇς τὴν ἀχρίδειαν, τὴν ποίμνην αὐτῶν χαθημέραν περισχοποῦσιν οὐχ ὡς ποιμένες, ἀλλ᾽ ὡς

μισθωτοί,

15, Jam queso, quem sequamur ? Magnum Da-
silium miraculorum palratorem, au Pastilam, qui
multorum animis exitio fuit! Cui fidem habeamus ἢ
Sancto Joanni Chrysostomo pemitentiz viam do-
centi et salutis; magistro, "an Tricacabo, per-
turbationis ac perdiiionis magistro ? Cui erimus
dicto audientes 1 Gregorio theologia przcellenti ,
an profane pauiarche, universique populi 683
male pesti Constantino, qui saoctam de sacris et
veneraudis imaginibus doctrinam ex saneta Chrisil
Ecclesia exagitavit una cum suo cognomine, qui
Romani imperii sceptra indigoe tenet? Quaso
te, o homo, quibus obsequamur; venerabilium
patriarcharum. choro, qui in sancta et universali
primas synode ad.sestam usque claruerunt, quam
nulla nom regio ἃ summo colorum ad terminos
eorum comprobavit; an hypocritis hísce sacerdo-
: libus, nunc tandem spurium dogma Ecclesia in-
ferentibus, quod patriarcharum nemo, nullusque

«Φ΄. "Apet εἰπέ μοι" τίνα ἐξαχολουθήσωμεν; Τὸν
ἅγιον Βασίλειον τὸν θανυματουργὸν, ἢ τὸν Παστιλᾶν
τὸν πολλὰς ψυχὰς ἀπολέσαντα ; Τίνα πιστεύσωμαν ;
Τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον τὸν τῆς μετα-
νοίας ὁδοῦ καὶ τῆς σωτηρίας διδάσκαλον, ἢ τὸν Τρι-
κάκαθον τὸν διδάσκαλον τῆς ἀταξίας καὶ ἀπωλείας ;
Τίνα ὑπακούσωμεν ; Γρηγόριον τὸν ἐν Θεολογίᾳ δια-
πρέψαντα, ἣ τὸν Ἐωνσταντῖνον τὸν ἀνίερον φατριάρ-
χὴν (0, χαὶ τοῦ λαοῦ παντὸς ἀπώλειαν ; ὅστις τὸ
ἅγιον δόγμα τῶν ἁγίων χαὶ σεπτῶν εἰχόνων ἐξ-
ωστράχισεν ix τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλη-
σίας, μετὰ «οὔ ὁμωνύμου αὐτοῦ, τοῦ ἀναξίως τὰ
σκῆπτρα τῆς βασιλείας χρατήδσαντος. Εἰπέ μοι,
ἄνθρωπε * τίνας ὑπαχούσομεν, τὸν χορὸν τῶν σεπτῶν
πατριαρχῶν τῶν ἐχλαμψάντων ἀπὸ τῆς ἁγίας καὶ
οἰχουμενιχῇς πρώτης συνόδου ἕως τῆς Exec, ἣν
καὶ πᾶσα χώρα, àm' ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ ἕως τῶν
ἄχρων ἐσφράγισεν, fj τοὺς ὑποχριτὰς ἱερεῖς τού-
τους, τοὺς νόθον δόγμα ὕστερον τῇ Ἐχχλησίᾳ περι-

thronus aucioritate sua (ürmavit, quin potius c φέροντας 4, ὅ οὐδεὶς τῶν πατριαρχῶν xat τῶν θρό-

proscripserunt, libellis emissis quibus illius au-
ctores traduxerunt, ceu invisam Deo doctrinam
commenti fuerint, adversaque ecclesiasticis re-
gulis sanxerini?

16. Quem rogo uobis preponamus ducem , num
ecleberrimam ac plane venerandam signiferorum
sanctorumque Patrum synodum, an acephalum
istud Deoque ac sanctis ejus exsecrabile conventi-

. culum? Plane euim acephalum est, εἰ Deo: exo-
sumi, Nam quis patriarcharum ei interfuit? Ro-
Janus venire nmoluit. Alesandrinus nullatenus
pacio adfuit, neque plane Antiochenus, ac nec
prorsus Hierosolymitanus. Qualis ergo esi ista &y-
sodus nullum habens patriarcharum? Ea syno-

voy ἐκύρωσεν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐξωστράκισαν, xal
στηλιτευτιχοὺς αὐτῶν λόγους ἐξαπέστειλαν, ὥς
ἐχθρῶδες Θεῷ δόγμα μελετήσαντας, χαὶ τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν κανόνων ἀλλότρια Ocanloavtas ;

te^. Τίνα, εἰπέ μοι, ἑξακολουθήσωμεν, τῶν ση-
μειοφόρων xal ἁγίων Πατέρων σύνοδον πολύχυδον
καὶ παγχόσμιον, ἢ τὴν ἀχέφαλον ταύτην, τὴν ἐδδε-

᾿λυγμένην παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ; Καὶ γὰρ ᾿

ἀχέφαλός ἔστι xal θεομίσητος, Καὶ εἶπέ μοι " ποῖος
πατριάρχης εὑρέθη ἐν αὐτῇ; 'O Ῥώμης, οὐ xas-
εδέξατο ἐλθεῖν, Ὁ ᾿Αλεξανδρείας, οὐδὲ ὅλως " 6
Ἀντιοχείας, οὐδὲ τὸ σύνολον * ὁ Ἱεροσολύμων, οὐδὲ
ἅπαξ. Λοικὸν ποταπὴ ἐστιν αὕτη ἡ σύνοδος πα-
τριάρχην μὴ ἔχουσα; Σύνοδός ἔστιν ὅτε τὰ πέντε

dus sit, cum quinque sedes patriarchales unam D πατριαρχεῖα ϑεσπίσουσι μίαν πίστιν, καὶ ἕνα Xoyov

sanxerint lidem οἱ confessionem. Sin autem wel
unus defuerit, vel se non submiserit &ynodo,
ejusmodi nec synodus sit, sed perversa congre-
gatio, vanilalisque et arrogantie concilium. En
. vide malignum -onciliabulum, quod raptores,

9! Ezech. xxu, 21 ; Mich. i, 21; Soph. wi, 5.

sl δὲ ἐχ τούτων x&v εἷς ἀπολείψῃ, ἣ οὐχ ὑποχύψειε
τῇ συνόξῳ, αὕτη σύνοδος οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ naps-
συναγωγὴ καὶ σονέδριον ματαιότητος καὶ ἀλαζονείας.
Ὁρᾷς ταύτην τὴν παρασυναγωγῆν, ἦν ἐμελέτη-
σαν οἱ ἅρπαγες; χαὶ οὐχὶ ποιμένες, xatà τῆς τοῦ

VARLE LECTIONES. -

3 Forte. παρεισφέρ., vel ἐπιφέρ,

(4) Φαεριάρχην " patriarcha. Patriarchalis di-
: gnitatis indignum virum φατριάρχην jer quam

patriarcham appellitabant Catholici, 6 ἀνάξιος τοῦ
vtl, inquit. Stephanus Vite Stephani Junioris scri-
:ptor, καὶ μᾶλλον ἐπάξιος τοῦ el. Φατριάρχης γὰρ,

NOTAE.

mso πατριάρχης Ἐχκλησίᾳ ἐξέφανεν" Πίε in-
iuh indignus A nil, sed potius dignus τοῦ
duin. qui magis fatriarcha, quam patriarcha Ec-
clesie visus est. Allusionem quam primo loco omi-
sit Combe(isius, ia ulroque servavi.

Digitized by Google

