nuerant, cormales, voluptuosi , ambitiosi facti
sunt; οἱ in. hzreses .degenerarunt, divina gratia
eos dereliquit, hrcque potestas & «alibus ablata.
est, ee quod carerent: aliis omnibus quse oportuit
sacerdotes htibere. Nam bunc quod sit orthodoxus ,
haud ego valdo- reputo. Nón enim ἴδ est ortho-
doxus qui ig Ecclesiam nollum novum dogma ia-
dueit, sed ille demum qui. vitani agat-consonam
recte. rationi." Hujusiiodi homines suis quique
temporibns. patriarchze et metropolite quierebaat,
nec inveniebant, aut si farte inveniebait, ei ali-
queat. minus $08 dignum prieferebant, hoc unum
éxigentes ab. eo, scilicet ut. fidei Symbolum, - in
scriptis ederet, hocque solum. ex. eo postulabant.

S. JOANNIS DAMASCENI
Postquam enim qul thronos spostolórunt obfi-

300
ἀποστόλων ὑπέχοντες . σαρχῖκοι xal φιλήφννοι xa.
φιλόδοξου: ἐπέφάνθηδαν, καὶ &iz αἱρέσεις ἐξέκλιναν.
ἐγχατέλιζεν αὐτοὺς ἢ Oda. χάρις, “καὶ ἢ "ξξουδία
αὕτη ix τῶν τοιούτων ἀφήρηται; διὸ x&l πάντα τὰ
ἄχλα ἃ. οἱ ἱερουργοῦντες ἔχειν ὀφείλουσι, Τὸ -γάξ᾽
εἶναι τοῦτον ὀρθόδοξον, οἶμαι δὲ οὐδὲ "τοῦτο, Οὐὸδ᾽
γὰρ οὐ μὴ παρεισφέρών νέωστὸν δόμα εἰς“ τὴν Ἐχ-
χλησίαν τοῦ Θεοῦ οὗτος ὀῤθόδωξος. 30176 βίον τῷ
ὀρθῷ λόγῳ κεκτημένος. συνάδοντα. "Fojrey δὲ καὶ
τὸν τοιοῦτον οἱ κατὰ xatpoUe πατριάῤχαϊ καὶ μη-
τροπολῖται ζητοῦντες οὐχ. εὐῤισκον, ἢ εὑρόντες τὸν
ἀνάξιον μᾶλλον ἀντὶ ἐκείνου ἐτιμήσαντο,τοῦξο μόνον,
αὐτὸν ἐπαιτοῦντες, τὸ ἐγγράφως ἐχδέσθαι τὸ τῆς
πίστεως δύμδολαν, καὶ τοῦτο μόνον ἀποδέχόμενοι, τὸ;
μήτε ὑπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ ζηλωτὸν εἶναι, μήτε διὰ τὸ

interim an zelum pro bono, au odium in malos Π κακόν civi ἀντεμάχεσθαι, εἰρήνην ἐνταῦθα τῇ "Ex-

proliteretur, non admotum solliciti erant ; pacem
videlicet .Eeclesi: hoe pacio procurantes, quod
omni hostilitate: et. perturbotione longe'est dete-
vius. flinc [εἰν igitur. ut. sacerdotes. evilesce-
rent, et fierent sicut populus **. Cum enim nulli
jum ex. eis essent, ut. Dominus. dicit, sal 35, uec
per correpliones vitam hominum difflueutem quo-
quo modo distringerent, et eorrigerént (imo. vero
ignoscebant sibi mutuo, et sua vitia invicem oc-
eultabant), saue ipsi facti sunt pejores populo, et
populus ipsis rursum-delerior. Quanquam et ali-
quando ex populo quidam exstiterunt ipsis sacer-
dotibus meliores, et lucidi fuerunt tanquam car-

χκλησίᾳ πέριποιούμενοι; Ó χεῖρον πάσης ἔχθρας Kot,
καὶ μεγάλης ἁκαταστασίας. Ἐχ τούτου οὖν οἱ ie-
ρεῖς ἠχρειώθησαν, καὶ γεγόνασεν ὡς ὁ λαός: * μὴ Bv-
τῶν γὰρ τινων ἐξ αὐτῶν ὅλας, ὡς Κύριος ἔφη, ἵνα
διὰ τῶν ἐλέγχων σφίγγωσι καὶ ἀναστέλλωσι κἂν
ἁπωσοῦν τὸν δια δέοντα βίον, ἀλλὰ συγγινωσκόντων
χἀὶ συγχαλυπκτόντων τῶν ἀλλήλων τὰ πάθη, ἐγένοντο
χείρους μὲν αὐτοῦ τοῦ λαοῦ, χείρων δὲ αὐτῶν ὁ λᾶός.
Τινὲς δὲ τοῦ λαοῦ κρείττονες ἀπεφάνθησαν τῶν ἴεν
ρέων ἐν τῷ ἐχείνων ! ἀφεγγεῖ ζόφῳ, ὡς ἄνθρακε;
οὕτω φαινόμενοι, Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι χατὰ τὸν τοῦ Ko-
fre “λόγον ἔλαμπον τῷ βίῳ, ὡς ὁ ἥλιος, οὐδ᾽ ἂν
ἑωρῶντο ὡς ἄνθρακες διαυγάζοντεζ, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ

Wones in-obscuris istorum teucbris. Sed $i sacer- C τρανοτέρον φωτὸς ὃ μαυρωμένοι ἐδείχνυντο ἄν, Ἐπεὶ

detes secundum verbum Doniini micuissent iu vita
sicul sol **, carbones nunquam splenduisse co-
guoscerontur, sed majori luce oppressi emarcuis-
sent. l'ostquam ergo sacerdotii nudura scliewa et
vestimentum: solum. apud. plerosque remansisset,
et donum Spiritus ad monachos concessisset, id-
que jam constaret ex-certis signis, cum ipsi nempe
vitam apostolorum operibus suis exprimerent, ccce
hic iterum 4liabolus..snas res egit. Cum cnim ani-
madverteret. monaebos, tanquam novos quosdam
Christi discipulos, in mundo illustres fieri, et tum
vita tum wiraculis resplendere, falsos fratres, sua-
que instrumenta subinduxit, et eum iis miscuit.
Mi per temporis diuturnitatem crevere, et, ut vi-

δὲ τὸ πρόσχημα μόνον, καὶ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἔνδυμα
ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἐναπελείφϑη, «ἧς τοῦ Πνεύματος:
δωρεᾶς ἐπὶ τοὺς μοναχοὺς μεταθάσης, xai διὰ τῶν
σημείων γνωριζομένης, ὡς τὸν βίον τῶν ἀποστόλων
διὰ τῶν: πράξεων μετερχομένους, χἀκεῖ πάλιν ὁ διά-
Golog τὰ οἰχεῖα εἰργάσατο, Ἰδὼν γὰρ αὐτοὺς ὅτι ὡς
νέόι τινὲς μαϑηταὶ τοῦ Χριστοῦ αὖθις ἀπεδείχθησαν
ἐν τῷ κόσμῳ, xal τῷ βίῳ καὶ τοῖς θαύμασιν ἔλαμϑαν;
τοὺς ψευδαδέλφους xal τὰ ἴδια σχεύη εἰσαγαγών,
τούτοις ἀνέμιξε, καὶ χατὰ χαιρὸν πληϑυνθέντες, ὥς
ὁρᾷς, ἠχρειώθησαν, καὶ γεγόνασιν, οὔτε τοῖς τῷ
σχήματι μοναχοῖς͵ οὔτε τοῖς κεχειροτονημένοις, καὶ
εἰς ἱερωσύνης ἐγκαταλεγεῖσι βαθμὸν, οὔτε τοῖς. τῆς
ἀρχιερωσύνης τετιμημένοις ἀξιόμασι, πατριάρχαις

des, inutilos facti suut, nibiloque meliores istis D φημὶ, xai μητροπολίταις, καὶ ἐπισχόποις ",
qui schemate tantum monachi erant, aut sacerdotibus ad sacrum gtadum per manuum impositio-
nem vocatis, aut illis: qui ad prasulaius honorem ascenderunt ; potriarclias dico, metropolitas et

episcopos.

14. Non igitur .lioc pacto simpliciter manuum
impositioni, et ejusdem dignitati ἃ Dco conceditur
remittendorun: peccatorum potestas? Apsgel con-
cedilur sacra operantibus, ipsisque solis. Sed nec
hoc, ut opinor, eorum plurimis, ne forte, fenum cum
sint, exinde ardeant. Denique solis illis sacerdoti-

5! Osee iv, 9.

ιδ΄. Καὶ ἀπλῶς * οὕτως τῇ χειροτονίᾳ, xai τῇ ταύ-
τῆς ἀξίᾳ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας ἀπὸ Θεοῦ δέδοται ;
"Anayt, ἱερουργοῖς γὰρ xot μόνοις αὐτὸ συγκεχώρη-
ταὶ. Οἶμαι δὲ οὐδ᾽ αὐτὸ τοῖς πολλοῖς ἐν αὐτοῖς, ἵνα
μὴ. χόρτος ὄντες ἐκεῖθεν χαυθέσωνται, ἀλλὰ μό-
νοῖς ἐχείνοις ὅσοι ἐν ἱερεῦσι xai ἀρχιεοῖῦσι xal uec

* Mauh. v, ὅ, 35. Math, vin, 45.

YARUE LECTIONES,
Quid si legas ἐχείνῳ, in illa catigise.— Mic vocula deest, forte βελτίους. * Leg. οὐχ ἀπλός,

Digitized by Google

