416 S. JOANNIS. DAMASCENI 199
meaque opera secundum voluntatem tuam flant at- A quodcunque, quà acis exsistit, distinctum est se-

que utinam ita fiaut. Tu vero, o vertex nobile ey-
actissime puritatis, o cetus Ecclesie prastantiasime
qui auxilium a Deo prestolaris : 0 tu ἐδ, quo ve-
quiescit Deus 1 accipe ἃ nobis doctrinam fuel sb.
errore immune, qua robeseiue Ecclesia, quemad-
modum ἃ Patribus nostris traditum fuit.

11. Professio fidei, — Credo in. unum Deum,
principium anum sine principio, substantiam unam,
eubstantia essentiave superiorem, sempiternum,
increatum, inimertalem, perpetuum, omnipotentem,
causam bonam eunium. bonorem, omnium qua
sunt Conditorem, omnia couplectentem, emnisa
«urantem, omnia: cesinenlem, cujus possessio
selerna est et initil expere, abyssum essentiie unper-
scrutobilem, 66/6 iufinitar, et immensam, abys-
sum item sapientie et benitatis, potentia cujus
enarrari vis. nequeat, lumen purumetLerxpers mate-
rie, unum ἐπ tribus personis cujus substantia una,
woluntas una, actio una, potestas una, deminalus
vnus, regnum unum, in personis tribus agnitum,
sine divisione, confusione et permistione ; Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum, citra contractionem
et confusionem [ἄνευ συναλοιφῇς καὶ συγχύσεως] :
ut nempe Pater. non sit Filius, nec Filius, Pater,
mec Spiritus sanctus Paler aut Filius, cum salwa
unicuique personalis sua qualitas sit in essentia sua,
divinitate scilicet indivisa permanente : quia sese
mutuo penetrant persons sine perturbatione com-

cundum esseatiam ab alterius essentia, Quod de-
monstratur, qnia anima alis atque alia eit, corpus
aliud aique. aliud est ; adeoque alius et alius sunt ;
licet eorum | essentia una sit. Utraque earum di-
sünguiter ab altera, loco, tempore, et motu ope-
rotionum suaram naturalium. V. gr. Petro suapte
matura volente aliquid, non centinuo idem vult
Paulus, tametsi suapte natura perzque babeant ut
velint. Et quando esurit Paulus, non simpl esurit
Peirus, quamlibet uterque proprietatem nsturajem.
esuriendi habest: eo quod ambo qua sibi proprie
sunt possideant. Atqui virtuy nsturalis manifesta
fit per discursum intellectus ex convenientia, ul cuu
inveniuntur. multi similos motus qni ex natura legi-
bus cientur secundum statum unum naturalem, Sic
porro fit apud nos. Verum quod ad sanctam Trinita-
tem attinet, nop ita-Tes se babet, Etenimressentige di-
visz non sunt, nequeloce, neque tempore, neque vo-
luntate, neque efficientis, neque ulla ve ex bis qua
denotant in nobis discrimen personarum et rorum
ereatarum multiplicationem : sed hoc solummode
fit. pet. relationem unius- ad alium, et secundum
exstantiss modum κατὰ σχέσιν καὶ τρόπον ὑπάρξεως
juxta ac superius diximus. Nam Pater absque
principio est, εἰ: Filius est ez Patre per fiationem,
et Spirits sanctus ex Patre per Filium, non per
fliationem, sed per processionem. ἃς si necesse est
nobis hoc obscuris imaginibus et tenuibus quibus-

mistionis, aut ajteríus ab.allera secessione. Quod (* dium umbris. assimilare, dicemus. hane trinitatem

manifestum fit eo qnod, Pater in Filio et Spirita
sanctio sit ; Filius item In Patre et Spiritu sancto,
εἰ Spiritus sanclus in Patre οἱ Filio. Enimvero-
Pater. est perfectus Deus, Fillus quoque perfectue.
Deus, et Spiritus. sanctus perfectus Deus. Cumenim,
unusquisque illorum trium perfecta persona sit,
Deus proinde perfectus eat : et vicissim. unusquis-
quo.ex tribus.Deus perfeetus est, quia est. persona.
perfecta. ltem. anusqaisque. perfectus est Deus, ei
ires unus Deus sunt, quiaessentis illerum una est,
virüus uns, actio unz, dominalus.unus, id vero
eon estaeenpdum ralionem. specierum In rebus
«restis, Nam. in. illis. facile est. ut. intellectus ja
hominibus perspiciat aliquid amplius. quam in alia

esse ad instar solis, qui- lumen. emittit sgum, sut
iniellectus, qui verbi sui est fons ; quia lumen na-.
scitur ez sole, οἱ. verbum gignitur ab iptellectu.
Siquidem ἃ sole radii. le minis oriuntur, sique ab-
intellectu oritur spiritus qui manifestatur per ver-
bum quod emarat ez. abscondita seaturigine sux,
splendorem suum naturalem explicans. Fons itidem
4mnibus aquam ezbibei, qus bibitur, &uit, pro-
funditur. Sie quoque ad Filiam Paler, qui nen est
ex Filio, sed genitor est Filil, et Filius ad Patrem
vefertur, atque ex Patreest, quia natus est ex Patre,
et Bpiritus sanelus ad Patrem refertur, 21que eet ex
Patre, quia est ez.illo, noa üliationis more, sed pro»
cessionis. lemque Spiritus saactus Spiritus est

epecie perspiclatur, nempecum. mente.oolligit ideas D Filii, ed nonest es Filio. Est tameu adFilium, quia-

separatas in unam substantiam eesentiamve, vo-
luntatem unam, actionem unam : quia individuum

emanat per illum. (£).et ex.lilo. ΑΘ non est ex Fille,
quia Poter uns est eausa, ium Filii, tum Spiritus

NOTA.

(1). Quia. emanat. per illum et ez io. Nullus du-
bito quin Damascenus scripserit, ὅτι προχεῖται
δι’ αὐτοῦ χαὶ ἐξ αὐτοῦ, propter exemplum sca-
&ebrm , fontis, οἱ rivi quod ante usurpaverst

rocessienes divinas. enarrandu. Eodem modo
;yrihus im synodica ad Nestorium, quam anathe-
«natismis suis premisit, de Spiritu sancto ait, Προ-

εἶται παρ᾽ αὑτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει xal tx Θεοῦ xal
disp: * Profunditur ab eo, sicut. et ex Deo et Pa-
τε. Ugde. Tüeodoretus intellexit sanctum. bunc
doctorem non alio sensu dixisse anathematismo 9,
Spiritum sanctum, esse proprium Christi, nisi quia
eu ipso prodiret. Enimvere Cyrillus ipse mentem
sugm-in Ephesipa.synodo.ita declaravit ia expo-

sitione ejuadem anatbematismi : Καὶ ἴδιον ἔων «ὰ
ἐξ αὐτοῦ, xal οὐσιωδῶς. ἐμπεφυχὺς αὐτῷ' opa
ἅγιον" Proprium. habens Spiritum sanotum, qui. es
ipso est, ipsique sua ipse essentia inest, di. si-
gna palrabet. Quamobreia nec Damaseenus ex
toto hic negaverit Spiritam ex Filio

sed quo sensu perten Bunomius, ceu Spiri-
tus, uli res creata, effectum esset Filii, aut que
Apollinarius, ut Spiritus bac ione Filio mi
nor censeretur, vel tandem Filius primordialie ejus
Causa, seu pfrincipinm putaretur. "Theodoretos
quidem sibi aliquando. itas esi, quasi -
lum adegerit, ut Wrosessicnem Spiritus es Filie
docere desineret, Verum Alexandrinus yresul im

Digitized by Google

