4 DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI. — MONITUM. 398
΄“Ππτι-ς-ς- ς------- Ε-------- .-- -  .,Ἅκἐκ:τ - --ἨΕἰπτνς.--

ΙΝ EPISTOLAM AD ZACHARIAM
£T CAPUT QUOD EAM SUBSEQUITUR,  —
ADMONITIO.

954 Epistolam ad Zachariam, cum capite seu homilia quee subsequitur De corpore et eanguine
Domini Jesu. Christi, Petrus Pantinus Bruxellensis Antuerpie Greece Latineque edidit anno
1601, in B, post 5. Joannis Damasceni orationem de Sabbeto sancto, cum tria hec opuscula
eeperisset in codice Antonii Covarruvis, ex quo hunc etiam titulum epistole deprompsit :
Tos αὐτοῦ ἐπιστολὴ; πεμφθεῖσα πρὸς Ζαχαρίαν ἐπίσκοπον Δοάρων, περὶ τοῦ ἁγίου σώματος xal b pond Kv-
ploo καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * Ejusdem ( Joannis Damaseeni ) epietola missa ad Zacha-
riam epis « Doarorum, de. sacro corpore et. sanguine Domini et Salvatoris nostri Jesu
Christi. Epistolam: subinde et orationem Fronto Duceeus eum homilia De Sabbato eancto, εἰ

m aliis Grece et Latine, adjici curavit ad calcem secundes et tertie editionum Pari-
sensium anni 1603 et 1619. Multi codices manuscripti epistolam cum oratione Joanni nostro
Damasceno perinde atque edita ascribunt. Solus, quem repererim, Regius, n. 2428, aucto-
eem alterum indicat Petrum. Maneur, adeoque heminem Joanni Damaseeno consanguíneum :
qi in eo codice initium habetur ópistolee quod in reliquie desideratur. Et certe gravis-

argumenta suadent Joannem nestrum, nec epistolam, nee homiliam illam scripsisse

Nam eum ei religio esset a majorum placitis et dietis vel minimum discrepare, prooul aberat,
utassereret Damini corpus quod surrexit a mortuis, uti corruptionis, ita et sanguinis modo«ox-
esse. Hoo enim. Pawum Grecorum nemo effutiisse noscitur, nimiumque ad Origenis
sensum aceidit, quem Joanne. Damasceno nullus persenserit melius vel exkorruerit. magis,
Quinimo lib. 1« De fide, cap. 1, docet catnem eamdem que passa erat resurrezisse, et οὐδὲν
τῶν τῆς φύσεως μερῶν, nullam partium que a. natura dete sunt, defuisse, tam quoad. corpus,
enimam, οὐ σῶμα, οὐ ψυχήν. Solas quidcm animas partes, quas. Christus. servaverit, re-
eenset ; hoo vere. propter Monophysitarum fictiones eliminandas. Non ergo carnem omissam
censuit; veluti epistole et orationis auctor id videlur astruere allato Nazianzeni testimonio,
quod ejus coramentatores longe melius intellexerunt interprelatique sunt: nonitem sanguinem
relictum, quem cap. ultime Dialectices, lib. u Defide, cap. 12, et alibi, cum cordatis omnibus
φαῖαὶξ nobilissimam esse. humani corporis portionem, exque ut et tribus aliis humoribus
proxime constituitur. Sed insuper prodigiosa est istheec alia auctoris epistole et homilia
ezistimatio, puta quamvis Domini corpus san ' in coelis careat, attamen ipsummet san-
ginem vivam et vivi&cum, quo vene ejus olim imbuebantur, quique effusus in. passione
it, nec in resurreetione, uli sibi ünxit, receptus, nihilominus sub specie vini in altari exstaro
εἰ fidelibus sumi. Absit, ut vel suspicer Damascenum meum, qui. theologorum Grecorum
aecuratiesimus, non ideptiens fuit, ejusmodi portenta subjeciese. Preterea, ei Joannes Dama-
scenus. horum opusculorum parens fuisset, nequaquam in libro De fide orthodoza, ubi de
Bucharistiss sacramento disputat, panisque et vini in Christi corpus et sanguinem transmu-
tsüonem enarrat exemplo ciborum quiin substantiam animalis convertuntur, illud omisis-
sel quod. in epistola etin homilia non sine affeclatione inculcatur, nempe uti cibis corpus
nostrum, ita et pue et vino transmutatis Christi corpus augescere et accrescere, elc ἐπαύξηδιν
«οὔ ebpatoc τοῦ Χριστοῦ γίνεται. Pv σῶμα, xal. οὐ δύο, "Ev τῇ ἐπαυξήσει τοῦ KoptaxoU σώματος. Εἰς ἐπαύ-
ξησιν τοῦ ἱΚυριαχοῦ σώματος. Si quidem in libro De fide orthadoza recolligit regessitque χυδοῦπ-
que de fidei dogmatís- variis in lucubrationibus dedita 883 opera adstruxeret et inculcave-
re. Tandem qus epistole initio voces leguntur, Σημαίνομεν τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ CAaritati seu
dilectioni vestra. significamus, non. salis referunt. humilem nostri foannis Ipodestiam erga
viros episcopali dignitate ornatos, innuuutque ab episcopo potius, quam monaeho aut pre-
shytero fuisse scriptam. Eum non puto fuisse Petrum Damasci metropolitam, cujus nomino
Damascenum nostrugr opuscula quedam condidisse cerlum est, quique sub calipha Wa-
lid abscissa lingua missus: in exsilium. fuit, quia Arabum et Manichrorum errores scriptis
zodarguerat. Theophanes insuper martyrium recitat Petri Majumensis, quem a Damasceno
fostro panogyrica oratione laudatum narret, cum pro-fide à Mahommedanis occisus esset.
Bait alter. Petrus Damascenus, cujus ascetica opera in bib!iotheeis asservantur nondum
edita : Quiero simplex monachus erat, et inter Graecos Byzantínos morabatur. Vivebat anno
mundi 6657, seu Christi 1157. ut ipse testatur iu fine libri tertii, his verbis qu excerpsi ex
itegia cod: 2994, fol. 192: Ὁ γὰρ νικήσας áo Χριστοῦ τὰ ὀκτὼ πάθη. ταῦτα φησὶν, ἐνίχησε καὶ τὰ
λακὰ πάντα, ἅτινα προεγράφησαν bv τῷ “πρώτῳ βιδλίῳ ὑπὸ τοῦ συγγράψαντος αὐτὸν Πέτρου ταπεινοῦ po-
S τοῦ Δεμασχηνοῦ, xat' αὐτὸ ςχξε' ἔτος, lv. ε΄  Ἀααν qui gratia. Christi octo vitia superavit,
rdiua etium omnía, superavit, que libro primo'de. eripta sunt ab ejus auctore Petro: humilt
monacho Damasoesio, hoo ipso: αν πὸ 6065, indict. 5. Horum alterum fuisse epistole et orá-
Wuneule scriptorem non ero; Mihi suíliciat aliquos ejusdem nominisindicasse Syros —

Digitized by Google
