«s

S. JOANNIS DAMASCENT

Spiritus sancti panis et vinum in accretionem ἃ τοῦ σώματος () τοῦ Χριστοῦ γίνεναι ἔν obya, we

eorporis Christi unum corpus fluat, οἱ non duo;

fMtemque sicut. corpus Domini: quod: ex. saneta
Dei Genitrice natum est, corruptioni obnoxium
erst usque ad resurrectionem , atque adeo elvis
et lancea sectum fuit : ita quoque corpus illud
eujus participes sumus, univertam bane admittit
««conomiam. jacet panis ín sacra menie tan-
qeam In utero Virginis : Spiritus. ssnetus super-
venit, velut sciscitsnti Virgini : « Quomodo flet
istud, quoniam virum non cogeosco ? » dictum est
&b angelo : « Spiritus sanctus. superveniet In te; »
εἷς etiam in mensa Spiritus sanctus supervenit, et
fit corpus Christi.

Deinde per manus. sscerdotis elevatur tanquam

in cruce, atque in nelis sepelitur, et. cconemia B

perüciur: nos quippe simul Incorrvptos: reddit.
Enimvero quóad esque a nobis edatur, eorrupii-
bile illud: dicimus. Quomodo enim, si eorrumpi-
mequit, frangatur οἱ comedator. Post. sumptio-
mem autem jam incorruptibile est, ad consisten-
tiam et in eubstaallam anima nostrse transiens :
incorruptibile, inquam, destructionisque nescium ;
πὶ neg ab 628} corruptela vindicet, Ha. sentimus,
Ka quoque . eredimos. laterim ora pro: nobis, san-
etissime .

οὗ δύο..

Καὶ ὥσπερ «b φῶμα τοῦ Κυρίου σεχδὶν ἐκ τῆς
ἁγίας: θεοτόκου φθαρτὸν ἣν ἕως τῆς ἀναστάσεως,
ji τοῖς ἥλοις xol τῇ χόγχῃ" οὕτω καὶ τὸ
σῶμα οὗ μεταλαμθάνομεν, πᾶσαν δέχεται τὴν οἶχονν»
μίαν. Κεῖται δ ἄρτος ἕν. τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, ὡς ἐν
ταστρὶ τῆς Παρθένον - Πνεῦμα ἄγων -ἐπιφοιτᾷ, ὡς
εἶπεν ὁ ἄγγελος τῇ Ηαρθένῳ ἐρωτησάσῃ" « Πῶς
ἔσται μοι τοῦτο, εκεὶ ἄνδρα οὐ γινώσνοο; » Ἠνεῦμα
ἄγων ἐπελούδεται ἐπὶ σέ" οὕτω καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ
Ὠνεῦμα ἅγιον ἐπιφοιτᾷ, καὶ vivevas σῶμα Χριστοῦ.

Vies διὰ τῶν χειρῶν eo ἀρχιερέως ὀψοῦται, ὡς
ἐπὶ σταυροῦ, καὶ ἐν ἥμῖν θάπτεται, ναὶ τελειοῦταν
ἢ οἰκονομέα " συναφϑαρτίζει τὰρ ἡμᾶς, Καὶ γὰρ μέ-
Xp* μὲν τοῦ βρωθῆναι ὑφ᾽ ἡμῶν, φθαρτὸν αὐτὸ λέγο-
μεν, πῶς τὰρ ἄφθαρτον κλᾶται καὶ ἐσθίοτρι ; μετὰ
δὲ τὴν μετάληψιν ἄφθαρτόν ἔστιν εἰς αύστασιν καὶ
εἰς τὴν οὐσίαν τῆς φυχῆς ἡμῶν χωροῦν" ἄφθαρτον
ἀδιάφθορον εἰς ἡμῶν ἀφθαρσίαν. Οὕτω φρονοῦμεν,
καὶ οὕτω. πιστεύομεν, ᾿Αλλ᾽ εὔχον ὑπὲρ ἡμῶν, ἀγκώ-

«φατε.

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES,

1 eg. codd. ἵερίως.

NOTAE.

Καὶ -
[uj elc posse? cti i Qui σώματος. Εἰ in i

eretionem.
aceretione ista ac. Dominiel corporis consent signif-

cari putritionem vegerdionemque vegetationemque membrorem Ec-
elesism, 4 d lins M) mywicon; quis in
bonilia un p Mem auctor adducto
perinde exemplo al T quodk L1 corporis nostri
substantiam transit, et qu agesci-
mus, subjun t ΑΝ lows N m x xego ἢ ἡμῶ

ἐστιν ὁ Xpw μὲν αὐτοῦ σύσσωμοι, xai

μα αὐτοῦ Δὰ αὖ * Quandoquidem N

sies s capul nostrum est, coneorporeles ipsins
sumus, imo eorpus ejus semper augescit. Quia
vero paulo post sit, pro. naturalt operandi ratione

(qua nempe Patritio'et a accretio (t), panem et vinum

cum aque per sermonem ipsiue fieri corpus et sangui-
wem ejus: et rursum : Non naturali ratione et eco-

nomis, ut in nobis, sed supra nature modum, panem D

et vinum cedere ad accretionem corporis et sanguinis
Christi, ita wt corpus umim git, et non duo, subatan-

tialem aecretionem ewm intel pro certo habeo.
Quidni αἱ igitor (ut quidem dizi ad cap. b. A5, lib. »v De
fide erth.), hic illus sonsus fuerit, Domini corpus

et sanguinem, etsi mole non augescit amplius, con-
versis tamen coosecratione pane et vino ewm aqua,
aceretionis et extenslonis eximiunt quoddam genus
obtinere, ui per omnes orbis Ecclesias sit presens,
et ἃ singulis fidelibus unum et idem manens corpus
recipiatur. Ceterum nemo qui sincerus. esse velit,
iniciart ri possit » qui inculeatum toties hac in epi-
ilia, fuseque multis enarratam con-
versi o humani corporis substantiam alimenti
esemplum, aliud nihil ment] objiciat aut exprimat,
nisi panem et vinum in. corpus et sanguinem
mini vere et pr transmutari, non nudam 06-
*€io eujus tmaginarie virtutis et efficaci commu-

picationem. ἢ and Petrus Wonsur ex Joanne »-
masceno, ut et alis ex Patribus aeceperit : q
vero de corporis Domini jm Ewcbaristia eorruptioba
astreore , hzc

subinde: copstut ipsius commenta-
liones sunt, quas Michael Glycas novis ροιβδῶε
portentis ausit, Atqui pec Damsccenum, nec Orien-
lales alios solam Christi corporis virtutem auf &-
gram in eerto quivis infe-
Fat ex eorum dialogis cum Seracenis,»t pula
dori Abucara Gazensis, in quibus nibil
simile vel per somnium reperías; quo tamen cem-
i facile t inüdelium oblocutiones : sed

0€ duntax3i, quemadmodum cibos ia bowinis
substantiam bepatis virtute convertitur, ita et in-
vocatione Spiritos sancti | eos vinumque ia eor-
8 et sanguinem Christi. Atque bsc fles est qoame
rientis eclesie ri volunt ab [18 T ps
hammedismum rel nqusnt ἃ quam legesis t. M
blioth. PP. Grac., p. $7. Quinimo Eiomositalio-
nem istam virtutis el efücac Mere, dien
maitanus exclosit ipeo oco es $ qu
tantes sibi favere jaetitant,, wbi nempe de
chrismate ia loquiter : Quemadmodum panlo. En-
cheritia pont sencló Syiritus intocalion)m wen ct
ee diria communis, ἀλλὰ σῶμα Χριστοῦ, seal
isti ; εἰς οἱ iir hoc unguen pra m)

mudum est adiac, m

xal fiveinuivoc γῶν πα ca Poo
Ἀνεργητιχὸν ἜΣ z Td charisma,
Spiritus sancii tid. divinitatis e
preditum esi. Argumentatur nimirum à majore
Henn vt quemadmodum in Fucharistia. | ron
exsistit, sic in sacro ungaeato
riius sanci virtus quie Chrieti donum cst, insideat

Digitized by Google

