2 -——— -

ΜΗ DE AZYMIS.

394

que, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μον τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμε- A proinde suam, Spiritu saneto viram, edendum per

γον εἰς ἄγεσιν ἀμαρτιῶν. o

f. Ἰστίον οὖν ὡς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, f| τῶν ἁγίων
ἐκοστῶων αὐτοῦ, τὴν σεμίδαλιν τῶν ἀζύμων ἐσθίειν
ἢ πρισφέρειν οὐδεμία καρέλαδεν "Exxinsia* ἐπειδὴ
era ὁ Χριστὸς αὑτὸς ὁ θεὸς ἡμῶν xatd “τὸν καιρὸν
τοῦ πάθους αὐτοῦ τὸ νομιχὸν ἔφαγε Πάσχα. "Ακουδον
τί φησιν ὁ Ἰωάννης « Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πά-
ega, ἰδὼν ὃ Ἰησοῦς, ὅτι ἐλήλυθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα, ἵνα
μμιαδῇ ἐχ τοῦ κόσμον τούτον πρὸς τὸν Πατέρα " xat
ἀείκνου γενομένον, τοῦ διαδόλου ἤδη βεδληχότος εἰς
τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσχαριώτον,, ἵνα αὐτὸν
παραδῷ. Καὶ ὅτε, φησὶν, ἐγένετο ἢ ὥρα αὐτοῦ, »

piuem dedit, verba baec adbibens : « Aceipite,
comedite : boe est corpus meum, quod pro vobis
frangitur iu remissionem peccatorum '*. »

9. Scire igitur attinet, nullam Ecclesiain, neque
ἃ Christo, neque ab apostolis accepisse, ui farina
minime fermentata ederetur. vel. offerretur : quo-
niam neque Christus ipse Deus noster eo quo pas-
sus est tempore Pascha legale comedit, Ausculin
quid Joannes dica : « Anto diem festum Pasche,
sciens Jesus quia venit hora ut transeat de hoc
mundo sd Patrem ; et cena facta, cum diabolus
jam misisset in cor Jud:x Simonis lscariotz, ut
traderet eura. Et cum esset hora ejus, inquit '* ?
hoc est, lempus adesset quo traderetur, « una recu-

τωτέστιν ὅτε παρέστη ὁ καιρὸς τοῦ προδοῦναι αὐτὸν, B buerunt apostoli cum eo; dixitque illis : Deside-

évissoov xal οἱ δώδεχα ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ. Kol
drs πρὸς αὑτούς" « Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τὸ Πάσχα
τοῦτο φαγεῖν μεδ' ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν. » Ὁρᾷς,
«πρὸ τοῦ με παθεῖν,» φησίν. Ἐπεὶ οὖν ἔδει παθεῖν
εὑτὸν χατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα τοῦ νομικοῦ, καθ᾽
ἐν χαὶ ὁ ἀμνὸς καρὰ τῶν Ἰονδαίων ἐσφάζετο, ἔμελλε
ἃ τοῦ γενέσθαι τὸ Πάσχα παρὰ τῶν θεοχτόνων Ha-
ρεσχενῇ ἡμέρᾳ, ὡς αὖθίς φησιν 6 Ἰωάννης" « Ἐπεὶ
Περασχενὴ qv. "Hv γὰρ μεγάλη ἡμέρα τοῦ Σαδδάτου
ἐχείνη, » ἐν T, τηνιχαῦτα xai ἡ ιδ' τῆς σελήνης χατὰ

pio desideravi hoc Paseha manducare vobiseum
antequam patiar '", » Vides, « antequam patiar, »
inquit. Quia ergo pati ipsum necessa erat jn die

Paschae legalís, ip qua nempe agnus a Judzis im-

w.clabatur, emoino futurum erat ut a deicidis
Pascha ageretar die Parasceves, uti rursum Joan-
nes ait : « Quoniam Parasceve erat, Erat. enim
magnus dies ille Sabbati **, (in qua nimirum
tune temporis decima quarta lunz in primo mense
anni 5554 incidere contingebat, Erat enin cyclus

dv πρῶτον μῆνα ἐν κφλδ' ἔτος ἐμπεσεῖν ἔτυχε. KÜ- — solis xvin, et lunae v), ne cum traditus esset, mi-
ὅλος γὰρ ἦν vy τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης ε΄ ἵνα ph — mime posset Paseba soum discipulis largiri, iu
παραδοθεὶς οὐ φθάσῃ τὸ olxsiov Πάσχα τοῖς μαθη- — cosna accumbens vespere et profunda nocte, vespe-
se; παραδοῦναι, ἐν τῷ δείπνῳ ἀναπεσὼν ὀψὲ xol τε, inquam, quiutze diel, comedit quidem, sed Pa-
[ραἴῦ τὴν νύχτα, κατὰ τὴν ὀψίαν δηλονότι τῆς πέμ- ^ scha proprium, ante. festum. azymorum. id quod
tz ἔφαγε μὲν, ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον Πάσχα, πρὸ τῆς — planeex eo manifestum (üt, quod recubuerit. lloc
ipsi; τῶν ἀζύμων. Kal τοῦτο δῆλον àx τοῦ dvamt- — enim lege sancitum non erat, Lex siquidem jussc-
ev αὑτόν. Οὐχ fjv γὰρ τοῦτο νενομοθετημένον: — rat "", Pascha cum festinatione comedi ἃ Judmis
inui ἱσταμένους καὶ περιεζωσμένου; χαὶ ὑποδς-ὀ — stantibus, suecinctisque, et. calceatis, et baeulos
δερένους, xai ἐπὶ χεῖρας τὴν Baxtnplav ἔχοντας, — tementibus pro manibus, Atqui cessare quidem
izÜsvos μὲν ἐσθίειν τὸ Πάσχα μετὰ σπουδῆς τοῖς fecit Pascha legale, illud implendo observandoque
'wdalo; ὁ νόμος, Κατέπαυσε μὲν πληρώσας τοῖς 60 tempore quod przdicatioui impendit : proprium

χρόνοι; τοῦ ἰδίου κηρύγματος τὸ Πάσχα τὸ νομιχόν "
περέδωχε δὲ τὸ οἰχεῖον διὰ τοῦ δείπνου. Διὸ xal μετὰ
τὸ δειπνῆσαι λαδὼν ἄρτον καὶ χλάφας παρέδωχε τοῖς
ἀποστόλοις €^ μυστήριον τῆς χαινῆῇς διαθήκης xal

vero suum cousnde dedit, Quamobrem postquam
conavit, accepto fracioque pane, novi testamenti
observaetieque sux οἱ cultus mysterium dedit
apostolis , in quinta nocte, qua traditus etam fuit.

τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἐν τῇ νυχτὶ τῇ πέμπτῃ, ἐν fj xol παρεδόθη. ᾿

Y. Ἵσπέον δὲ ὅτι χαθ' ἣν ἡμέραν ἐσταύρωϑθαν οἱ

$. Nosse autem oportet, deicidas illos, ipsa die

&xartóvor τὸν Κύριον, xat αὐτὴν xal τὸν ἀμνὸν ϑύ- D qua. Dominum eruci affizerunt, bac eoe Smactato

σαντες ἔφαγον τὸ Πάσχα τὸ νομικόν᾽ καὶ τοῦτο δῆλον
ἐς τοῦ εἰπεῖν τὸν Ιωάννην * « Καὶ αὐτοὶ οὖχ εἰσῆλ-
θον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα
φάγωσι τὸ Πάσχα" » ὅτε ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ μετὰ τοῦ
ἄμνον ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστό;. ᾿Αλλὰ τί φησι;
«Καὶ λαδῶὼν ἄρτον, εὐχαριστῆσας, ἔχλασεν. » Ἰδοὺ
ταὶ Λουχᾶς ἄρτον εἶπε λαδεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ οὐκ
ἄζυμα. Ἰδοὺ γὰρ ἔτι ἦν εἰ οὔσης τηνικαῦτα τῆς ἡμέ-
pis (γ΄ τρισχαιδεχάτη γὰρ ἔτι ἦν ἡ σελήνη καὶ οὐχ
ἦν ἔζυμον, διὰ τὸ μήπω γενέσθαι, Τῇ u' γὰρ τῆς
σελήνης νενομοθετημένον ἦν ἐσθίειν. Τὴν ιδ' τοῦ

agno Pascha legale manducasse, 14 quod inde
perspicuum 6t, cum Joannes dicat: « Et ipsl non
iptrojeront in pretorium ut non contaminaren-
tur: sed ut manducarent Pascha **; » quando
utique eadem qua agnus die una immolatus est pro
nobis 651 Christus. Sed quid dicit? « Et accepto
pane, gratias agens, fregit'*. » En Lucas quoque
Christum accepisse panem ait, non azyms. Ecce
enim quinta feria cum esset, quoniam decima
tertia adhuc luna erat, azymus panis non appone-
batur, quia nondum paratus erat: quippe qui Ce-

"Cor. n, 95. 55 Joan. zi, 3, 2, '* Luc. xxu, 15. Joan. xix, 51,7. !' Exod. xn, 11 seqg.

* joan, xvut, 28. '* Luc. xxi, 19.
PATROL. GR, XCV.

1
Digitized by Goodle
