<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
399    S. JOANNIS DAMASCENI    400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,960,940">
aut Palæstinos. Nam Palæstinæ incolarum se prodit auctor, ubi Liturgiæ sancti Jacobi, seu Hierosolymitanæ, particulam affert. Michael quidem Glycas epistolam istam seu Joannis Damasceni esset, in suis ad Nectarium et Joannicium litteris allegavit: at recensioris statii auctor est, quàm ut ejus testimonio eleværi momenta queant, quæ attuli. Alqui Michaelem Glycam diversum non esse a Michaele Sicydæ, qui sæculo xii labente Christi corpus corruptioni in Eucharistia obnoxium esse docuit, didici tandem a viro pererrudito P. Boivini bibliothecæ Regiæ custodum altero meritissimo, qui summa diligentia recensitis nonaginta duabus quas Regius codex 1403 complectitur epistolis, observationem hanc auro contra caram adjecit, quam mihi amantissime communicavit. a Michael Glycas. Hic est Michael Glycas, qui Annales scripsit, ab orbe condito ad suam usque ætatem. Floruit sæculo duodecimo Manuele Comneno imperante, circa annum 1150. Sicyditam vocat Nicetas Choniates: Gesnerus Sicciotas nominavit. Hinc corruptè aut potiùs temerè a criticis multato vocabulo Siceliotes dictus est, factusque ex Byzantino Siculus. Corrigendus itaque hic error in editione Regia Annalium Glycæ, legendumque in ipsa libri fronte Τού χώρου Μιχαὴλ Μιχα Σικυδίτης: Michaelis Glycæ Sicyditæ. Σικυδίτης apud recentes Græcos dicebatur pro Σικυδίον siculos, parva sicus. Hinc cognomen Σικυδίτης. Vide Nicetam Choniatem edit. Reg. pag. 96, 97, et 332. Puto Michaelem nostrum nomen Glycæ tum assumpsisse cum habitu monastico induit, ut moris fuit. Hucusque Cl. Boivini observatio, qui insuper ex versibus politicis qui eu in codice leguntur, quousque Michael Manueli Hungaris devictis reverenti obliterat, ostendit eum agnosse, vera esse crimina propter quæ excaecatus addictusque carceri fuerat. Ob xxx auras τάς πράξεις του την χάλασιν πίστε, etc. Glycas itaque seu Sicydita, cum ætatem produxisset usque ad Alexii Isaaci Angeli Comneni fratris tempora, sub duodecimi sæculi finem Georgio Xiphilino patriarcha, priscis erroribus hunc adjecit, Christi corpus in Eucharistia corruptioni perinde fuisse obnoxium atque ipsum erat dum Christus in terris ageret ante ipsius resurrectionem. In primis vero Joannis Damasceni ex epistola ad Zachariam auctoritatem obtendebat, nec dubium est quin hæc ipsi errandi occasionem dederit, quanquam et alia Patrum loca, liturgias et historias allegabat, ex quibus inferrebat fracta hostia et divisa frangi dividique Domini corpus haud secus plane atque carnem in macello. Pejora non addo quæ Choniates in Alexio recitat lib. I, et in Panoplia mss. lib. xvii, ut puta Christi corpus fractione hostiæ dolere et pati, in quibus segmentio ἀκρος καὶ ἀμφυχον, sine morte et anima esse, nec totum corpus ab unumque fidelium accipi. Hæc quippe non satis certa sunt ex citatis ad Nectarium et Joannicium epistolis. Cæterum dudum ante Sicyditam, imo ante Petrum Mansur, 654 quæsitum jam olim erat, num Christi corpus in altari exsistens a corruptela liberum esset: idque propter Monophysitas ac præsertim Gainaitas qui naturale illud corpus ab ipsa conceptione a corruptione et perpressione quavis immune fuisse asseverabant. Anastasius Sinaita in 'Θρήνοι' cap. 23, ut hanc hæresim expugnet, in exemplo affert sacrosanctum Eucharistiæ panem, qui et ipse Christi corpus est: sicque adeo compellat hæreticum: Dic mihi, obsecro, si ut divinitas, ita et Christi corpus ab unionis initio a corruptela liberum fuit, nunquid ἄρα μὴ ἐνωσμένη τῷ πνεύματος σώματι καὶ αἵματι Χριστό, communion sanctissimi corporis et sanguinis Christi, quam offerat et cujus es particeps, verum sit Christi corpus et sanguis, vel nudus panis, qualis ostia venditur; an vicem denturæxi et figuram corporis Christi gerit, velut sacrificium hircum quod a Judæis offerbatur. Gainaita confidente verum Christi corpus et sanguinem esse, subjungit Anastasius: Agedum, affer nobis aliquid de communione Ecclesiæ vestræ, tanquam super alias orbis Ecclesias omnes orthodoxæ, et in vase cum omni honore reponemus hoc sacrosanctum Christi corpus et sanguinem. Ac si infra paucos dies corrumpatur et immutetur, necesse erit, ut e duobus unum concedatis, aut id quod sumitis, non esse verum Christi corpus, sed solum figuram et veluti vicarium quoddam, aut propter perversam fidem vestram Spiritum sanctum in illud non descendisse, vel ὅτι ἱερόν τὸ ἄλλον ἀριστό, πρός τῆς ἀναστάσεως, corpus Christi ante resurrectionem subjectum corruptioni fuisse; utpote quod immolatum sit, nec traditum, vulneratum, divisum, manducatum, etc. Eodem argumenti genere ante centum annos usus fuerat catholicus ille, quem alium esse non puto ab Ammonion Alexandrinæ Ecclesiæ doctore, assumpta Pauli Samosateni persona, cui vicissim Incorrupticola sumpto Dionysii Alexandrini nomine ea lucubratione respondet quæ in Bibliothecis PP. et inter concilia generalia multoties jam edita est. Hic ergo disputandi modus adversus illos hæreticos, quaestionem illam peperit, quam Petrus Mansur solvere adinitur in homilia: quinam scilicet fieri possit, ut quamvis Christi corpus nunc immortale incorruptumque sit, sacerdotum tamen manibus frangatur, et fidelium dentibus teratur; quæ quidem corruptionis argumenta sunt. Quinimo Michael Glycas epistola 34, quæ est ad Joannicium, Isidorum Pelusiotam citat, οὕτως ἐν ἐπικολάς λέγουσα, qui ad hunc modum imis estis, διασκορπάς καὶ σοι εἶπαν· οὕτως καὶ νῦν σῶμα τοῦ Κυρίου μὴ ποθεῖ τῆς οὐδέν, φθορά μὲν τὴν κρυπτά· βλέπετε, σφόδρα μὲν ἄρρητα ἐκ τῶν πόσων, ἀλλὰ καὶ νῦν οὐδὲ εἴναι τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὑπολαβείν τοσαῦτα ἐκριζώθη, φθοράν μὲν ὑπὸ ἀναστροφῆς, ἀλλὰ μὴ οἷα δὲσπαραπείν τὰς τῶν ζῴων, ἔτι. Quemadmodum Domini corpus, cum in inferni dentes cecidisset, corruptionem quidem admisit, non tamen omnigenam vidit: sic et in præ­senti ipsummet corpus Domini, dum dentibus nostris subjectur, pari modo atque corpora nostra corruptionem subit, sed non absolute. Quis potius deposita statim corruptela animae substantiae traxerit: sed et non solum traditur, verum perpetuo perstat cum animi jussorum. Pene asseveraverunt Petrum Mansur, cum epistolas scriberet, hanc Isidori doctrinam sibi enarrandam proposuisse. Auctores istos a Michaele Sicy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marked "misto" because the main block contains predominantly Latin text with multiple embedded Greek phrases (transcribed as they appear: e.g. Τού χώρου Μιχαὴλ Μιχα Σικυδίτης; τάς πράξεις του την χάλασιν πίστε; ἀκρος καὶ ἀμφυχον; passages with Greek letters preserved).
- Some letters/words in the original are cramped or partially obscured; where uncertain, the original visible form has been preserved rather than normalized. No full block was illegible; therefore no [ilegivel] token was used.
- No marginal section-identifiers (A, B, C, D) were visible on this page; none have been added.
  </notas>
</pagina>