313

S. JOANNIS DAMASCENI

4

quis simili errore obseeratos δεῖ, resipiscst tan- A τετυφλωμένος τῇ ἀπάτῃ ταύτῃ, ἀνανήψῃ, χαὶ τὸν νοῦν

dem, δὲ mentem. ezpurget, Cum enim diaboles
molimr bomiaem perdere, animam pariter ac
mentem ejus exescat ne. cognoscat bonum. Nos
vero serutemar Seripturss ei traditiones Patrum,
Εἰ eos imitemur at, sicut invenimus Eeclesiam ex
«vo Christus ad nos descendit, its quoque eam
conservemus , ia et contradamus, nee a Patribus
nostris nos ipsi separemus , alia quidem legentes,
sli autem intelligentes. Ne nos fetura alia. gene-
Reratio anathemate merito percellat , ot effodiat,
tanquam $428 Eeclesim statotis ac legibus con-
traria sentientes. Nihil nos plane ipsi 8nes terrz
juvabunt, Deum precor et enixe rogo, quanquam
poceator sum celoque ac terra indignus, ut par-
iem mihi inter Patres ilios, qui eeptiogentis abbine
sunmis clarverunt, sexque sametis et ocumenicis
synodis adfoerunt , non cum acepbala illa, eon-
cedere dignelor. Ne, quiso, usque ad divitias,
wsque ad voluptatem , usque ad inanem gloriam,
sed ad saaguinis usque effusionem confessionis
nostra bonum Érmumque fundamentum immotum
teneamus, ut ei nes audire mereamur : « Fides
vestra vos salvos fecit : [16 in pace **. » Quum uti-
nam consequamur omnes, gratis et hunanitate Dei
nostri Jesu Christi, eum quo gloria, honor, ado-
rstio, Patri et Spiritui sancto, nunc et semper, et
la sseula ssculorum. Amen.

*! Luc. vis, 50.

ἐγχαθάρῃ *. Ὃ γὰρ διάδολος ὅταν θέλῃ ἄνθρωπον ἀπ-
ολέσαι, τυφλοῖξ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν καὶ τὸν νοῦν, εἰς τὸ μὴ
διαγινώσχειν τὸ ἀγαθόν. Ἡμεῖς δὲ ἐρευνήσωμεν τὰς
Γραφὰς xoi τὰς παραδόσεις τῶν ἁγίων Πατέρων, καὶ
τούτους μιμησώμεθα " καὶ ὡς ηὕραμεν τὴν Ἐχκλησίαν
ἀπὸ Χριστοῦ καταδάσεως, οὕτως αὐτὴν καὶ παραφυ»
λάξωμεν, οὕτως αὐτὴν παραδώσωμεν, καὶ μὴ χωρίφιο-
μὲν ἑαυτοὺς τῶν Πατέρων ἡμῶν, ἄλλα μὲν ἀναγινώ-
exovtec,xal ἄλλα νοοῦντες, μὴ πως ἐλθοῦσα ἑτέρα
γενεὰ, μέλλῃ ἡμᾶς ἀναθεματίζειν, καὶ ἀνασχάπτειν,
ὡς καρὰ τῆς Ἐχχλησίας τοὺς τύπους xal τοὺς νόμους
φρονοῦντας. Καὶ ὄντως ἡμᾶς οὐδὲν ὠφελήσουσι τὰ
πέρατα τἧς γῆς. Ἐγὼ εὔχομαι καὶ παραχαλῶ τὸν
Θεὸν, ἵνα εἰ καὶ ἀνάξιός εἶμι τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς

B vic, καταξιώσῃ με μετὰ τοὺς Πατέρας τῶν ἔπτα-
κοσίων ἐτῶν, καὶ τῶν ἁγίων καὶ οἰχουμενικῶν c'
συνόδων ἔχειν μέρος, καὶ μὴ μετὰ τῆς ἀκεφάλης.
Μὴ μέχρι πλούτου καὶ μέχρι τρυφῆς καὶ μέχρι δόξης
χενῆς, ἀλλὰ καὶ μέχρι ἐχχύσεως αἵματος τῆς ὅμο-
λογίας ἡμῶν τὴν καλὴν καὶ βεθαίαν χρηκῖδα ἀχρά-
δαντον κατέχωμεν, ἵνα ἀκούωμεν καὶ ἡμεῖς, « Ul-
στις ὑμῶν σέσωχεν ὑμᾶς - πορεύεσθε εἰς εἰρήνην. »
ἭΝ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐκιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ δόξα, τιμῇ, προσχπύνησις τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

VARLE LECTIONES,

* Bodl. ἀναηαϑόρῃ.

628 IN EPISTOLAM AD THEOPHILUM IMPERATOREM ADMONITIO.

Epistolam quie sequitur, ad Theophilum imperatorem, Combeüsius jam antebac edidit in

Masipulo rerum. Constanti:

rationem, nec noD ob decernet
rursum affirmavit vir eruditissimus, eam

ianarum, ex Regio eod. 9503, acceptam
Damesceno pon esse adjudicandam agnovit, tum propter stylum, tum
rnendi auctoritatem, quam initium

h Joanni vero
er temporum
et finis obediant. Nec malo

esse trium Orientis diiriarcherum

ipsem quam
nomine scriptam fuisse Constantinus Porph nneius dicit in orstíone de Chris imsgine
t e. Fostou Rdesse in obsidione

Edessena, cujus verba hic δἰ [ποῖ recitare.

quam ipsi eirca urbem
fornacem Brice posce
épá ς ἐστιν os εἰς v &xofje.
ee dad Ἀλεξανδρείας, Χρι vip

ἔχειν ταῦτα ἐγνώρισαν, θεοφίλῳ γι
δειχνύοντες τὸ τῶν θείων εἰχόνων

«πολύστιχον

ντες τῷ

στοφόρος 'Avcioye(ac, xat Baci

Dat τὰς ἱερὰς €
v καὶ σεδάσμιον, xal περὶ τούτου διέλαδον' καὶ ἔξεστι βουλομένῳ τὴν
ἐκείνην ἐπιστολὴν ἀναλέξασϑαι" Non. hec mulcendi aures aut

ostquam enim retulit quod
Persica acciderat, nimirum explicata supra muros Domini efüigie, Persas ἃ ;
raverent, eodem modo fuisse combustos, quo Chaldei olim qui
(que quidem infra legeris n subjun
Y πρὸς ἀπάτην παρ᾽ ἡμῖν ϑυμπλασθεὶς,

sirue lignorum,
. 51). ungil : Ταῦτα οὐκ
τρεῖς ὁμοῦ πα-
γέ , καὶ
πολλῶν ἀπο-

φ
Deos "I ὕ [!
ἱχόνας ἐξυδρεκότι, ὅτε δ

aciendi causa

nullo (este conficta a nobis narratio est : sed. tres simul patriarche Job Alexandrinus,
Christophorus Antiochenus, et Basilius Hierosolymitanus, scripserunt, sicque rem se habere
palam fecerunt, data ad Theophilum. imperatorem, qui violator esset. imaginum, epistola ;
quando sempe longa dissertatione divinas esse imagines et cenerandas asiruendo, hoc etiam.
delibarunt. Atque prim epistolam (llam legere. possit, cui lubuerit. Ctterum nou. una
convenisse patr ias Orientis existimavit Combefisius ut epistolam banc scriberent, sed im
una primum diocesi, et ab uno patriarcharum editsm aliisque , communi calculo,
exque omnium mente ad Theophilum missam esse. Quanquam ex orationis serie videri forsan
possit, unumquemque symbolam suam ad eam condendam contulisse, propter variss in
ea leguntur narrationes a tribus illis, sive Ecelesis, sive dioecesibus, acceptas, quarum

Digitized by Google
