38f EPISTOLA AD THEOPHILUM ]JMPERATOREM. 382
vas iv οἷς ὥρυξαν ἦν παγίδι θηρευτῶν, ἀντιστρε- A fecerant, venatorum more eompulerunt. Tyrannus -
«τικῶς ἐχεῖσε χατέδαλον * τὸν δὲ τύραννον ἐν τῇ ipse ingentis spolii loco vivus captus  satrapis, ad.

μεγάλῃ λαφύρᾳ οἱ σατράπαι ξῶντα χειρωσάμενοι,
τοῖς ποσὶ τοῦ βασιλέως προσέφερον, Τί τούτου τοῖς
νοῦν ἔχουσιν ὑψηλότερον ; ὅς κατηξίωται ἀγγελιχὰς
στρατιὰς συλλήπτορας αὐτῷ γενέσϑαι, οὐχὶ καὶ ob-
τος εὐσεδὴς ἦν, προσχυνητὴς τῆς ἁγίας Τριάδος,
καὶ τῆς Χρισίοῦ εἰχόνος ; Ἐρεύνησον, καὶ ἴδε τὰ
μρὰ αὐτοῦ ἀναθήματα, τὰς ἱερὰς ἐνδυτὰς, τὰ ἱερὰ
«τεύη. Ῥηλάφησον, καὶ ἴδς τὸν μέγιστον αὐτοῦ δί-
ἔχον, εἰς ὄνπερ ἐγχαυστικοῖς καλιεργήμασιν ὁ μυ-
οτικὸς τοῦ Χριστοῦ δεῖπνρς μετὰ τῶν δώδεχα áno-
στόλων ἐγχεκόλαπτο * ὄνπορ ἱερὸν δίσκον Θεόδωρος
& οἰχονόμος τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ψηφισθεὶς ἄρχι-
εὐίοχοπος τῆς Συῤῥοχουσῶν nisu; ὑπὸ τοῦ ἀρχι-

pedes . impetatorís allatus fuit. Quid ea sublimius
expeditione sanze mentis homines cogitare queaat f.
qui angelicag acies belli socías habere meruit,.
mut vers pietatis tenax, qui Trinitatis G485.
eultor et imaginis Cbristi veherator erat? Exquire, -
et vide sacra illius donaria , sacras tunicas, sacra.
vasa. Conirecta, εἰ inspice magnum ejus diszum
in.quo mystica Christi cum duodecim, apostolis
cona eleganii arte eneausto celata erat. Quem sa-
erum discum Theodorus sanctorum apostolorum
«economus , ab Augustce urbis archiepiscopo Syra-
cussrum archiepiscopus ordinatus : Theodorus ,
isquam, cum sehedam propría conscriptam mano In

επισπόκου τῆς βασιλίδος πόλεως * καὶ δὴ οὗτος ὁ B discum misisset, dicente Autonlo : Si nobis ..dem
Φιέξωρος ποιήσας τὸ ἄθεον αὐτοῦ ἰδιόχειρον, τέθει- faeis, ejusdemque nobiscum esse sententie vis,
πεν αὐτὸ ἐν τῷ δίσχῳ * χαί ψησιν ᾿Αντώνιος “ΕΓ — ipsun | pedibus tere : ie presulstus desiderio:
πληροφορεῖς ἡμᾶς, καὶ ὀμόφρων ἡμῶν εἶναι βούλει, — ebrius, impudenter nullaque verecundia actutum.
ᾳάτηρον αὐτὸν τοῖς ποσί cou. Ὃ δὲ sip πόθῳ τῆς — eum conenicavit. O Christi Jesu. patientiam , lon-
φιλαρχίας θελγόμεγος, ἐτοιμότατα ἀναιδῶς xal óv- — gamque mansuetudinem] Quid igitur? Nonne Deus.
φρνθϑριάσεως αὐτὸν κατεκάτησεν. Ἴ) τῆς ἀνοχῆς x«l — requiret ista? omnino sane. Nam Caini ultio septies
ψμακροδυμίας Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τί οὖν οὐχὶ ὁ θεὸς ἐπι- aeta est: ex Lamech vero septuagies septies ?*. lta
Envfos: ταῦτα ; ναὶ πάντως " ὅτι ἑπτάχις ἐχδεδίχη. — nimirum Christianorum imperii episcopos decet.
cmi Kálv, ἐν δὲ Λάμεχ, ἐδδομηποντάχις ἑπτά, Οὕτως — Quid igitur, infelix Theodorus? frustrato voto di-

des πρέπει τοῖς ἀρχιερεῦσι τῆς βασιλείας τῶν Xpi-
φειανῶν. Τί οὖν ὁ δόστυχος Θεόδωρος ; Ἠστόχησε
«ἧς ἀξίας, θανάτῳ ἀώρῳ δύσθνηξος γεγονώς,

xl. Μίμησαι,, θεοσεδέστατε δέσποτα, καὶ τοὺς
μετέπειτα βασιλεῖς, ᾿Αρχάδιον xài Ὀνώριον καὶ
βιοδόσιον, Λέοντα καὶ Μαρχιανὸν, καὶ τοὺς κατ'
αὐτοὺς δεοσεδεῖς βασιλεῖ: πάντος γὰρ ὀμόφρονες
usi θεόφρονες. Αφες τοὺς γενεχρωμένους ἐν ἀσε-
(κίᾳ βασιλεῖς ϑάψαι, καὶ κλαῦσαι τὰς ἑαντῶν vrve-
xpepévec ψυχάς" οἱ γὰρ τῶν ἀδικουμένων στένα-
yp, τῶν ἀδιχούντων κόλασις γίνεται, "Evvónoov
zs Die τῶν βεδιωχότων βασιλέων καὶ ἀρχόντων τὴν
πάροδον. πῶς ὡς ἐνύπνιον ἐκπετασθὲν παρῆλθον,
*(cs. ἐδόκουν εἰς τέλος χατεστηρίχθαι, τότε εἰς τέ-

δὸς ἀπώλοννο. ᾿Ασεδῶγ γὰρ καταπιπτόντων, δίκαιος

᾿ιφοῦοι γίνονται, Τί οὖν καὶ σὺ ἀγαϑὲ δέσποτα, εἰ
καὶ Cic, καὶ διαμένεις, καὶ βασιλεύεις ἐν ὅλοις ἔχα-
τὸν ἔτεσιν, οὐχὶ μετὰ τἀὐτα ἀποϑανεῖς ὡς οἱ naci"
pu ooo; Μιχρὸς καὶ μέγας, οὖχ ἔφει θεράπων οὐ

Μιδοιχὼς τὸν Κύριον αὐτοῦ, Μία γὰρ͵ εἴσοδος εἰς τὸν D) δὲ

βον, ἔξοδος ἴση" οὐδεὶς γὰρ τῶν βασιλέων ἔσχεν
ἑτέραν γενέσεως ἀρχὴν᾽ ἐπίδλεψον ἐπὶ τὴν a9os-
εὐχὴν τῶν ταπεινῶν, καὶ μὴ ἐξουδενώσῃς τὴν δέη-
gw αὐτῶν οἰχτείρησον τὰς Ἐχκχλησίας cov, καὶ
πενξοῦντας παραμύθησαι * τοὺς ἐν θλίψει πάραχά-
μουν. Παῦσον τὰ cylapata τῶν ᾿Εχχλησιῶν * σδέ-
ον, τὰ φρυάγματα τῶν ταχοδόξων εἰχόνοχλαστῶν "
φὰς τῶν αἱρέσεων ἑκαναστάσεις ταχέως χατάλυσον
ἐν dj δυνάμει τῆς δικαίας βασιλείας oco, καὶ τῷ
βραχίονι τῆς εὐσεδείας σου. Τοὺς αἰχμαλώτους ἀνα-
ἀάλεσαι, τοὺς ἑόκορπισμένους ἐπισυνάγαγε,, xol
φύνεηον τὴν ἁγίαν χαϑολιχὴν καὶ ἀποστολικὴν "Es

Pen. ιν, δ}.

gniiete privatus fuit, immatura et acerba e vivi
erepius morie.

$9. JEmulare, religiosissime domine, alios etiam
qui secuti sunt imperatores, Arcadium, Honorium,
Theodosium : Leonem item et Mareianum, borum-
que similes religiosos principes. Ownes.enim eo-
dem sensu addicti Deo luere. Sine imperatores
qui in impietate snortui sunt, sepelire ei lugere:
inortuas animas suas. Eorum enim qui patiüutur
injuriam gemitus, illorum a quibus male vexati
sunt, supplicium funt. Cogita el vide superioris
setatis imperatorum atque principum vitam, quo-
modo velut somnium avolans. transierunt. Cum res
ipsorum constabilit:e ownino viderentur, tum pror-
sus perierunt. Quippe cadentibus impiis, justi. pa-
vore tremunt. Quid igitur? Tu quoque, optime
princeps, vel si totos centum annos in vivis super-
sies fueris, reruihque potiaris, numquid non post-
eieut Patres. tuí. morieris? Non est famulus
parvus et magnus gui non timeat dominum suum.
Unus quippe in vitam ingressus et par exitus est.
Nullus enim unquam imperatorem ortos sui alind
iuitium nactus est. Respice in preces humilium, et
ne spreveris petitionew borum, Misereat te Eecle-
siarum tuarum : lugentes consolare : solamen aller
lis qui in tribulatione sunt : Ecclesiarum schisma .
folle : superbos effractorum imaginum , qui peseí-
me sentiunt, fremitus comprime : insurgentes
hzereses in. fortitudine justi imperii tui, tumque
pietatis brachio quantocius desirue , exptivos revo-
ca, dispersos congrega, sanctamque catbolicam et

Digitized by Google
