391

nem edunt, non vivam, nec anima et mente pradi- A

iam. Nam fermentom massa est loco anims : sal
vero mentis instar. Quz cum non Lbebeat panis
azymus, mortuum quid et stolidum est. Quo fit, ut
qui edunt azyma, in. caligine legis ambulent. Quo-
modo autem. societatem. liabuerint. cum Christo,
Qui in luce gratia ejus non versantur? Nam qui in
gratie. ejus lumine gradiuntur, bi panem. mandu-
eant, Christi nempe corpus, ejusque sanguinem
intaminatum bibunt : atque hoc pacto. mutuam
inier ge et cum Christo Deoque nostro societatem
babent, mundati cum sint ab omni peccato. Nam in
szymis nulla prorsus vivida virtus est ; quippe quae
mortga sunt. Verum in pane, sive Christi corpore,
tria vivida sunt, vitamque prebentia; spiritus,
8qua et sanguis. Quod et Joannes suo testimonio
confirmat : « Tres sunt, inquit, qui testimonium
dant, spiritus, aqua et sanguis :et hi tres ad
unum euni'*; » hoc est ad corpus Christi. Quod
et tempore quo cruci affixum fuit, manifestum
exslii, quando aqua et sanguis ex latere ejus
effluxit, carne ipsius lances ictu puncta. Hic porro
vivarz erat, sanctusque Spiritus sancte illius con-
junctus carni manserat, quam cum nos transmu-
tato per Spiritum in Christi carnem pane edimus,
in ipso vivimus, quatenus vivam deificatamque
carnem manducamus, consimilique modo vívidum
et sapguinem ipsius et calentissimum. Quoniam ex
. carne Spiritu vivida, calentissimus qnoque Christi
cruor et. aqua scaturieruut : id. quod in illis qui
8zyma comedunt, nequaquam fleri contingit. Proh
abeurditatem! Gloriautur, cum mortuum fermen-
ium $dunt, nobisque dicunt : non nos sale, (er-
mento et aqus farinam depsimus, vut oblationem
fermentatam faciamus; sed aqua solum et farina
szymum igne paramus, et tribus istis hostiam
mundam conficimus. Quapropter tris. hec, aqua,
farina, e ignis, ad quid assumuntur , et cujusnam
figuras ea esse erbitramini? Plane corporis Domini.
At vero ille quem Christus diligebat, non dixit :
€ "Tres sunt, qui testimontum daut,»aqua, farina et
ignis; sed«spiritus, aqua εἰ 4anguis, et hi tres ad
unum sunt ; » utique ad Christi corpus, ut antehac
dietum fuit. Nam si locum hune deincreata et incor-

S. JOANNIS DAMASCENI

392

φυράματι γίνεται * τὸ δὲ ὅλας ἀντὶ νού:. "A μὴ ἔχον
τὸ ἄζυμον, νεκρὸν καὶ μωρόν ἔστι. Τοίνυν xat ol τὰ
ἄξυμα ἐσθίοντες ἐν τῷ σκότει τοῦ νόμου περιπατοῦσ
σι. Καὶ πῶς χοινωνίαν ἕξουσι μετά τοῦ Χριστοῦ, ol

μὴ ὄντες dv τῷ φωτὶ τῆς χάριτος αὐτοῦ ; Οἱ γὰρ ἐν
τῷ φωτὶ περιπατοῦντες «ἧς αὐτοῦ χάριτος, ἄρτον
ἐσθίουσι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ πίνουσιν αἷμα τὸ
ἄχραντον αὑτοῦ" χαὶ οὕτως ἔχουσι μετ΄ ἀλλήλων, καὶ
μετὰ τοῦ Χριστοῦ xai Θεοῦ ἡμῶν χοινωνίαν, xata.
ριζόμενοι ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας. Ἔν μὲν γὰρ τοῖς
ἀζύμοις οὐδεμία τίς ἐστι ζωτιχὴ δύναμις, νεχρὰ γάρ
ἐστι" dv δὲ τῷ ἄρτῳ, ἤγουν τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ,
«τρία τὰ ζῶντα xo ζωὴν παρέχοντα αὑτὰ τοῖς ἀξίως
ἐσθίουσι, τὸ πνεῦμα, τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ αἶμα " ὅτι xo
Ἰωάννης συμμαρτυρεῖ τῷ λόγῳ" « Τρεῖς ol μαρτυ-
ροὗῦντες, τὸ πνεῦμα, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα, καὶ
οἵ τρεῖς εἰς τὸ ἕν «lot, » τουτέστι εἰς τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ, Ὃ χαὶ χατὰ τὸν καιρὸν τῆς σταυρώσεως
δῆλον γέγονεν, ὁπηνίχα τὸ ὕδωρ καὶ τὸ αἶμα ἐκ τῆς
πλευρᾶς αὐτοῦ ἔῤῥεναε, λόγχῃ νυγείσης αὐτοῦ τῆς
σαρχὸς, τρία ἐξέῤῥενσε, ὃ δὲ ζῶν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα
ἔμεινε τῇ τεθεωμένῃ σαρκὶ αὐτοῦ, ἣν ἐσθίοντες ἡμεῖς
ἐν τῷ μεταδαλλομένῳ ἄρτῳ διὰ τοῦ πνεύματος εἰς;
σάρχα Χριστοῦ, ζῶμεν ἐν αὑτῷ, ὡς ζῶσαν καὶ τε-
θεωμένην σάρχα ἐσθίοντες " ὡσαύτως xal τὸ αὐτοῦ
αἷμα τὸ ζῶν xal θερμότατον, ἐπειδὴ ἐχ τῆς ζώσης
σαρκὸς τῷ πνεύματι, καὶ θερμότατον τοῦ Ἀριστοῦ τὸ
αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ ἐξέξλυσεν, ὅπερ ἐν τοῖς τὰ ἔξυγα
ἐσθίουσι χώραν οὐχ ἔχει τοῦτο γίνεσθαι. Καὶ ὦ τῆς
ἁτοκίας ! νεχρὰν ζύμην ἐσθίοντες αὐχοῦσι, καὶ λέ-
ἴουσι πρὸς ἡμᾶς, ὅτι οὐχ ὅτοος ὑμεῖς Bari xal προ-
ζύμῃ xal ὕδατι ἄλευρον φύρομεν, xal οὕτως κοιοῦ-
μὲν τὴν ἀναφορὰν τῶν ἐνζύμων, ἀλλ᾽ ὕδατι μόνῳ
καὶ ἀλεύρῳ, πυρὶ τὸ ἄζυμον ἀπαρτίζομεν, xal ἐν
τοῖς τρισὶ τούτοις ἀγνὴν ποιοῦμεν τὴν θυσίαν. Τὰ
τρία οὖν ταῦτα τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ ἄλευρον xal τὸ κῦρ,
εἰς τί λαμδάνεται ; χαὶ τίνος ἀντέτυπα εἶναι δοχεῖτα ;
ἀντὶ τῆς σαρχὸς τοῦ Κυρίου. ᾿Αλλ' οὐχ εἶπεν ὁ fjya-
πημένος, « Τρεῖς εἶσιν οἱ μαρτυροῦντες,» τὸ ὕδωρ,
«ὃ ἄλευρον, καὶ τὸ πῦρ, ἀλλὰ « τὸ πνεῦμα καὶ τὸ ὕδωῤ
καὶ τὸ αἷμα, καὶ οἱ τρεῖς εἷς τὸ ἕν εἶσι, » δηλονότι
τὸ σῶμα Χριστοῦ, ὡς προείρηται, Et δὲ καὶ εἰς τὴν
ἄχτιστον χαὶ ἀσώματον φύσιν τῆς ἁγίας Τριάδος
καῦτα λαμδάνετε, σφάλλεσθε πίπτοντες εἰς τὴν θεο-

pores natura aecipitis, 850 omnino caditis ruentes D πασχιτῶν αἵρεσιν, οἵ φασι συμπεπονθέναι τῇ σαρχὶ

in heresim Theopaschitarum, qui deitatem cum
Verbi carne passam dicunt, Hlaudquaquam euim
deitas iucarnata est, Pater scilicet et Filius et
Spiritus sanctus, ut tribus istis, aqua, ut aitis,
farina et igne, eam signillcari intelligatis, adeoque
azymum duntaxal figuram illius habeatis, οἱ in
sacrificium offeratis. Seil unus de Trinitate Filius
Verbumque Dei assumpta carne ex mundis carni-
bus sancte Virginis, factus homo est, patratisque
omnibus qua ad dispensationem spectabant, cru-
cifixus est carne, neutiquam patiente diviuitate.
Quapropter crucifixus cum sit carne, carnem

** ] Joan. v, 8,

«oU Λόγον xo th» αὐτοῦ θεότητα. Οὐ γὰρ ὁμοῦ ἢ
Τριὰς ἐσαρχώϑη, ὁ Πατὴρ, 6 Υἱὸς, χαὶ τὸ ἅγιον τὸ
Πνεῦμα, ἵνα θεωρῆτε ταῦτα εἰς αὐτὴν τὰ τρία, τὸ
ὕδωρ, ὥς φατε, χαὶ τὸ ἄλευρον, καὶ τὸ πῦρ, χαὶ ὡς
ἀντίτυπα αὐτῆς ποιῆτε τὸ ἄζυμον, χαὶ εἰς θυσίαν
προσφέρητε * ἀλλ᾽ ὁ εἷς τῆς Τριάδος, ὁ ΥἹὸς χαὶ Aó-
γος τοῦ Θεοῦ δαρχωθεὶς ἐξ ἀγνῶν τῆς ἁγίας Παρθέ-
νου σαρκῶν ἐνηνθρώπησε, xat πάντα τελέσας τὰ τῆς
οἰκονομίας, ἐσταυρώθη τῇ σαρχὶ, μὴ παθούσης αὐτοῦ
«ἧς θεότητος, Σαρχὶ οὖν σταυρωθεῖ;, παρέδωχεν
ἡμῖν ἐσθίειν διὰ τοῦ ἄρτον τὴν σάρχα αὑτοῦ, τὴν ἐν
Πνεύμττι ζῶσαν ἁγίῳ, οὕτως εἰπών" « Λάδετε, oi-

Digitized by Google

