P ADV. CONSTANTINUM CABALINUM.

326

ἐσεθῶν τὰς πράξει. Βλέπει; θεωρίαν ἀχριθῇ; οὐχ A nem? nonne illam horam aspicis, dum sias, et bec

; τὴν ὥραν ἐχείνην, ὅταν ἵἴστασαι, xal θεωρεῖς
αὐτά" ὅτι πρὸς τοῦ Χριστοῦ τὴν ἡμέραν χαὶ τὴν
ἀτολογίαν, ἐν fj, μέλλεις ἐξετάζεσθαι, παρίστασαι;
'λιάνηψον ὀψέ ποτε, ἄθλιε, χαὶ τοῦ σχότους, οὗ περί-
χεϑαι, ἄνελε τὸ χάλυμμα᾽ χαὶ ὡς ἐγένου ἡμῖν χοι-.
γωνὸς βαπτίσματος, καὶ τοῦ τιμίου σώμάτος
χὴ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, γενοῦ καὶ τῆς προσχυ-
viec, χαὶ μὴ τὰ τῶν Χριστιανῶν πιστεύων,
χρὶ ταῖς Ἐκκλησίαις ἐνσείῳν, ἄλλα μὲν πιστεύοις,
ἄλλα δὲ ἀποδάλλῃ, καὶ οὗ γίνῃ ὡς τέλειον αὐτῆς
sixwov.

ψ. Θέλεις λέγειν, ὅτι Ἐγὼ χειρόποίητα. οὐ προσ’
rove xal ob γινώσχεις el λαλεῖς, fj τί προσκυνεῖς..

Wisi μοι, fj ἔχχλησία οὐχ ἔστι χειροποιήτη, xot 6

νταυρὸς, xai τὸ Εδαγγέλιον, xal τὸ θυσιαστήριον,
τ τὰ λοικὰ ὀχεύη τῆς ἐχχλησίας ; οὐχὶ πσρὰ &v-
ρωκίνων χειρῶν, ὃ μὲν χκατασχευάζεται, ὃ ὃὲ olxo-
υμεῖται, καὶ ἄλλα κατὰρτίζονται εἰς Θεοῦ ὑπηρε-
εἰαν: Πάνἑα τὰ ὄντα ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ χειροποίητά
σι καὶ ὁρατά " xal εἰ ταῦτα. φρονεῖς, οὐδένα τὰ ἐν
ἐὐτοῖς ὀραϑάντα- προσχννῆσέις. Τί γὰρ ὑπάρχεις ;
εὐχὶ ἐρατοὺς χέχτησαι χαὶ ὀφθαλμοὺς καὶ χεῖρας,
xol κόδας καὶ πᾶν μέλος ; Πῶς ὁ ὁρατὸς προσχωνεῖς
fà ἀόρατα; ἔστι "γὰρ καιρὸς ὅτε -προσχυνήσεις τὰ
édgaza, ὅταν kv τῇ ψυχῇ ὁδὸν ὀναπετάσῃς τὸ ὀπτικὸν
«ῦ νοῦ πρὸς τὸν μόνον ἄῦλόν᾽ xal ἀόρατον! θεὸν, ἐν
δανοίᾳ σον xal ἐχ καϑαρᾶς καρδίας. El ταῦτο ἔχεις
ἐντῇ διανοίᾳ τον, ἄνθρωπε, οὐδὲν προσκυνήσεις

contueris ; ac si nimirum ad Christi diem et judi-
cium, in quo abs te exigenda est ratio, actutuüi
sislaris ἢ Expergisccre tandem, o miser, offusasque
tenebras, quibus obnuberis, amove:ac sicut una
nobiscum baptisini. graliam consecuttis es, pretio-
sique corporis ac sanguinis communione donatus,
iia et ejusdem adorationis consors fias : nec simul
ra qux, fidei. Christian sunt. cre. lens, Ecclesiis
miniteris, alia quidem credas, ut 3:ja vero rojicias,.
nec perfectus Glius ejus efficiaris.

9. .Nerum ais : Manufacta. non. adoro. Nec quid
loquaris nosti, aut-quid adores. Nam rogo, nonue
ecclesia nianufacta est, crux item, Evangelium,
alsre, ác reliqua ecclesie vasa? nonne bzc bomi-
nun manibus, qua componuntor, qua scribuntur,
qua sdi(lcantur, qua denique aptantur ad Dei mi-
nisterium? Universa quam in ecclesia sunt, manu
sunt fabricata, oculisque cernuntur : 3e. siquidem
hujus sententie es, nulla eorum quie oculis sub-
jeeta sunt adorabis. Nam quidnam ipse es? nonne
visibiles oculos habes, manusque, ac pedes et
omnia membra? Quomodo qui visibilis es, adoras
invisibilia? est enim tempus cum invisibilia. ad-
Ores.; eum nempe in tuo ipse sninmro, 3d solum ma-
teria experiem ac invisibilem Deum, in: mente tua,
etex mundo torde, perspicacem mentis oculun
aperueris. Sin vero boe solum. cogitas ac aentis,

€ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, ἀλλὰ πάντα βδελύξῃ * xal ὁ C. o homo, nibil eorum. quz in ecclesia. sunt, adora-

ἔχον ὀφηλὸν τὸ φρόνημά σου πρὸς τὴν πίστιν, καὶ
μεγελαυχῶν, εὑρέθη ὡς ἄθεος,

c. μἱπέ μοι, ἄνθρωπε, ἐὰν Ex τῶν ἐθνῶν ἔλθῃ τις
Mrov cot, Δεῖξόν μοι τὴν. πίστιν σου, ἵνα πιστεύσω
χάγώ" τί αὐτῷ δειχνύεις ; Οὐχὶ ἐκ τῶν αἰσθητῶν
ἐνάγεις αὐτὸν εἰς τὰ ἀόρατα πρὸς τὸ δέξασθαι αὐτὰ
εὐμενῶς ; ἐὰν γὰρ εἴπῃς αὐτῷ “ 'Αὐρατός ἔστι, τί
βὼν ἔχει πιστεῦσαι πρὸς τὴν σὴν συνείδησιν χαὶ
φίστιν; ᾿Αλλὰ πρῶτον, ix τῶν αἰσθητῶν εἰσάγεις
αὐτὸν, xal οὕτω; χἀτὰ μιχρὸν ἀνάγεις πρὸς τὰ
ἑόρατα. Καὶ ὅπως, ἄχουε" Φέρεις αὐτὸν εἰς τὴν
ἐχχλησίαν " δεικνύεις αὐτῷ «bv. χόσμον, ὄν περιθέ-
Ox. ᾿Αναπιτάζεις αὐτὸν πρὸς τὰς τῶν ἁγίων
εἰκόνων μορφάς * ὁρᾷ αὐτὸς ὁ ἄπιστος, xxt λέγει"
Tic ἔστιν οὗτο; ὁ σταυρούμενος; τίς ἔστιν οὗτος ὅ
ἀπστάμενο; xai καταπατῶν τὴν χεφαλὴν τοῦ γη-
μιὰ τούτου ; Οὐχὶ ἐχ τῆς εἰχόνος αὐτὸν διδάσχεις,
λέγων" Οὗτος ὁ ἐσταυρωμένος, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἔστιν,
ὃ; διὰ τὰς ἀναρτίας τοῦ κόσμου ἐσταυρώθη ; οὗτος
ὁ ἀνιστάμενος, αὐτὸς ὑπάρχει ὁ συνεγείρων τὰν προ-
τότορα τοῦ κόσμου 'AbXa, ὃς πέπτωχε διὰ τῆς Καρά“
τοῖς, xal dug aset τὸν ἄδην τὸν κατέχοντα τοσούσους
tpóvouc τὸν δεδεμένον δεσμοῖς χαὶ μοχλοῖς ἀλύτοις
ἐν vol; ταταχθονίοις ; Καὶ οὕτως πως φέρεις αὐτὸν
elg τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπίγνωσιν, Πάλιν εἰσάγεις αὐτὸν
ἂν τῷ λοντηρίῳ τοῦ βαπτίσματος. Καὶ ὁρᾷ ἐχεῖνος
Vip μόνον ἐπὶ τῆς κολυμδήθρας, σὺ δὲ ὁ πιστὸ;

turus es : quin omnia exsecrabcris :- undo fit ut qui
shum, in his qux ad fldem spcetont, sapit, ae
fastu gloriatur, impius inveniatur,

, 40. Quiso te, 0o homo, si te gentilis quispiam
conveniat, rogaveritque : ostende inihi fidem Iuam,
utego credam : quid es ostensurus *. Nonne eum
a rebus sensibilibus ad invisibilia subvehes, ut hzc
libens amplectatur ? nam si dicas : Is in quem cre-
dimus invisibilis est ; cujusnam contuitu movebi-
tur, ut conscientie (uz ac fidei credat? Sed ei
primom sensibilia proponis ceu rudimenti loco,
tum vero paulatim ad invisibilia" attollis. Qui vero
istuc? Audi. Ducis eum ad ecclesiam ; eujus ei or-

p hsm ostendis : s1crarum imaginum figuras apc-

ris. Videt infidelis, aitque : qnisnam est iste, qui
eruxi aflixus est? Quis bic qui resurgit. ac senis
illirs caput calet? nonne eum. per imaginem eru-
diendo, respondes : llic qui allixus est cruci, Dei
Filius est, qui ad tollenda mundi peccata eo fuit
supplicio affecws.. Hic qui. resurgit, ipse est qui
secun primum patentem Adan, ob pravaricationem
lapsum mortuum que resuscitat. Quique infernom
tot jom, secus. vinctum, ἃ quo ille insolubilibus
vinculis ac vectibus -in inferioribus tertze partibus
tenebatur, proculcot * sicque semsim eum ad Dei
cognitionem provebis. Deinde cum ducis ad sa-
erum baptismi lavacrum ; videtque in piscina so-

Jam aquai : tu autem qui lidelis es, aquam pari-

Digitized by Google
