DE CONFESSIONE.

994

4eiug ἐντὶ μεσίτου ἐντύχωσιν * οἱ γὰρ τοιοῦτοι A hostem, et in. homicidam, et in malum consilia-

già ἀπειλῆς φρικτῆς ἀχούσονται" « Τίς ὑμᾶς κατ’
ἐστηδεν ἄρχοντας καὶ δικαστὰς τοῦ λαοῦ μον ; » Καὶ
αὖλιν * «€ Ὑκοχριτὰ, ἔχδαλλε τὴν δοκὸν Ex τοῦ ὀφ-
φολμοῦ σου, καὶ τότε διαδλέψεις ἐχδάλλειν «ὃ xáp-
ex τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου. » Δοχὸς δέ
ἐστι πάθος, ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ ! τις ἐπισχοτοῦσα τὸν
ἐφθαλμὸν τῆς ψυχῆς. Καὶ αὖθις" « Ἶατρὲ, θεράκευ-
ow σιαυτόν. » Καὶ πάλιν" « Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν
$695; « Ἵνα τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ διχαιώματά μου, xal
ἀπολαμδάνεις τὴν διαθήχην μον διὰ στόματός δον ;
Σὺ δε ἐμίσησας παιδείαν, καὶ ἐξέδαλες τοὺς λόγους
μου εἰς τὰ ὀπίσω.» Καὶ παρὰ Παύλου " « Σὺ τίς εἶ
ὁ χρίνων ἀλλότριον οἰκέτην ; τῷ ἰδίῳ Κυρίῳ στήχει
ἢ πίπτει, Δυνατὸς δέ ἐστιν ὁ θεὸς o διὰ «οὔ πιστοῦ
δούλου αὐτοῦ « στῆσαι αὐτόν. »

V. Διὰ τοῦτο τοιγαροῦν πάντα φρίττω xat τρέμω,
ἀδελφοὶ xai Πατέρες μου, παρακαλῶ δὲ πάντας
ὁμᾶς, ἐξασφαλιζόμενος καὶ ἐμαντὸν διὰ τῆς πρὸς
ὑρᾶς καραχλήσεως, μὴ καταφρονητικῶς ἔχειν περὶ
τὸ θεῖα ταῦτα καὶ φριχτὰ τοῖς πᾶσι μυστήρια, μηδὲ
xaxà τῆς ψυχῆς ἡμῶν διὰ κενοδοξίαν, ἢ φιλοδοξίαν,
ἢ ἱμπορίαν ἢ ἀναισθησίαν, Γίνεται γὰρ διὰ τὸ
Ῥαῦδι καὶ Πατέρες χαλεῖσθαι, ἀλλοτρίους ἀναδέχε»
efe: λογισμούς, Μὴ, παρακαλῶ, μὴ ἀναισχύντως
e) τὴν τῶν ἀποστόλων ἀξίαν ἀρπάζωμεν, ἀπὸ
τὸ τῆς γῆς ἐπιδείγματος δαιδευόμενοι, Εἰ γὰρ τῷ
ἐχεροσωποῦντι k τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ ἐξομοιωθῆναΐ
v5 τολμήσειε χατ᾽ αὐθάδειαν, καὶ τὰ ἐκείνῳ ἐμπι-
στενϑέντα χρατεῖν xal ποιεῖν λάθρα βουληθῇ, ἢ xat
φενερῶς μετεπαγγέλληται διαπράττεσθαι, αὐτὸς καὶ
οἱ αὐτοῦ συμμύσται καὶ ὑπήχοοι τιμωρίαις ἐσχάταις
χεθυποδάλλονται εἷς φόδον τῶν ἄλλων, καὶ ὡς
&ppev xai ἀναίσθητος παρὰ πάντων χαταγελᾶται"
«f πείσονται εἰς τὸ μέλλον οἱ τὴν τῶν ἀποστόλων
ἀξίαν ἀναξίως ἁρπάζοντες ;

£. ᾿Αλλὰ γὰρ μηδὲ μεσῖται τῶν λοιπῶν πρὸ τοῦ
fint vac ὑμᾶς Πνεύματος ἁγίου γενέσθαι θελήσητε,
χαὶ πρὸ τοῦ γνωρίσαι ! xal φιλιωθῆναι ὑμᾶς ἐν αἱ»
σδήτει ψυχῆς τῷ Βασιλεῖ τῶν ἀπάντων᾽ ἐπειδὴ οὐδὲ
κάντες οἱ τὸν Βασιλέα γνωρίζοντες χαὶ τοὺς ἄλλους
εἰς αὐτὸν δύνανται μεσιτεύειν, λίγον γὰρ λίαν

rium. Quippe ἐδ|ε5 audient non sine temgibili In-
terminatione : « Quis vos constituit principes et
judices super populum meum ^?» Et rursus :
« Hypocrits, ejice primo trabem ex oculo tuo, et
tunc videbis ejicere festucam ex oculo [ratris
tui **, » Trabs ista affectus est aliquis, curo mala
cupiditate conjunctus, anims oculum obscurans.
Et rursus : ε Medice, sana teipsum **. » Iterumque :
« Peccatori dixit. Deus : Quare tu enarras judicia
meà, et assumis Lesiamentum meum per-os tnum?
iu áutem odisti disciplinam, et projecisti sermo-
nes meog retrorsum **, » Item quod a l'aulo dicitur :
« Tu vero quis es qui judicas alienum servum?
Domino suo stat. Potest autem Deus eum sta-

B tuere *', » per fidelem servum suum.

9. Propier boc igitur, Patres et fratres mel ;
totas horreo et (remo, vosque omnes hortor,
etiam per hanc exhortationem ad vos meipsum
communieus, ne contemptui habeatis divina ista
atque omnibus veneranda mysteria ; nolite,quzso,
ludos facére res maxime serias: nolite contra
animas vestras pugnare per τις gloriam, per
ambitionem, per lucri studium, per stuporem
mentis. Fit enim ut cogitaliones alienas sape
admittamus, quod Rabbi et Patres. appellemur. —
Obtestor vos ut. nolimus [1 inverecunde arripere
nobis apostolorüm auctoritatem, eorum qua in
terra flunt exemplo edocti. Si enim quispiam, eo

C quod aspectu sit augustiori se terreno regi squi-

parare audseter. prissumat, et ea. qua iili credita
sunt arripiat, οἱ velit facere clam, vel manifeste
illa éxsequi comperlatur; tam ipse quam ejus
symmyste, ei qui illi ohsecuti sunt, in. aliorum
terrorem extremis suppliciis subjiciuntur, et tsn-
quam demens et insensatus ab omnibus deride-
tur : quid eis futurum est, qui. apostolorum po-
testatem sibi indigne usurpant?

10. Αἱ etenim ne velitis mediatores agere pro
aliis, priusquam ipsi Spiritu sancto repleti fueri-
tis, priusquam conciliati, et in intimis sensibus
Regi omnium amici facti sitis. Itaque enim om-
nes qui norunt ftegem, continuo et aliorum me-
dialores apud ipsum fleri possunt. Pauci sun:

σεὔτο δύνανται ποιεῖν, οἴτινες ἐξ ἀρετῆς καὶ ἱδρώς p admodum ΘΟΘ. qui boc prestare possint : uii

ἴων, ἔτοι δουλειῶν αὐτῶν, τὴν πρὸς αὑτὸν παῤῥησίαν
ἐχτήσαντο, καὶ οὐχὶ μεσίτον ἐχεῖνοι δεόμενοι, ἀλλὰ
φιόμα πρὸς στύμα συλλαλοῦντες αὐτῷ. Οὐ φυλάξο-
μεν τοιγαροῦν xal ἐπὶ Θεῷ ταύτην τὴν τάξιν, Πα-
τέρες χαὶ ἀδελφοί; οὐ τιμήσομεν τὴν ἐπουράνιον
[ασιλείαν ἀντὶ τῆς ἐπιγείου ; ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς τὴν ἐκ
δεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξ εὐωνύμων καθέδραν, xai πρὸ
φοῦ αἰτήσασθαι xal λαδεῖν προαρπάζοντες χαρισό-

scilicet, qui per virtutem, per sudores, per labo-
res, fiduciam apud eum obtinuerunt : nec ipji
mediatore opus liabent, sed ore sd os cum eo lo»
quuntur. Áunon igitur, Patres ct fratres, hunc
ordinem apud Üeum servare nos decet? Annon
honorem exhibebimus coelesti Regi magis quam
terreno? Àn nobis gratificantes cathédram conce-
demus ad dexteram ojus εἰ sinisuam; imo occu-

bd Exod. n, 14; "5 Mauh. vu, 5. Luc. vi, 42... * Luc, iv, 95. *"* Psal. τα, 12, 17. ** Dom.
A, .
YARLE LECTIONES.
οἰ Leg. ἣ ἐπιθυμία, — ? Leg. ὑμῶ», — k Legit doctiss. interpres τῶν εὐπροσωπούντων, — Fort, γνω»
p:otovat.

Digitized by Google
