— — — “--

——— ———— —M— ——

ADVERSUS CONSTANTINUM CABALINUM.

(ors; ix τῆς πόλεως ἐκείνης τῆς παρανόμου ; Kat Α
el ἐδεώρητοι τῇ φύσει, ὁρατοὶ διὰ τὴν σνγχατάδασιν
τιγόνεσιν; οὐχὶ εἧς φύσεως αὐτῶν οὕτως ἦν ἡ pop-
ep ἀλλὰ τὸ ἀσώματον, ὅσον ἠδύνατο ὁμιλῇσαι τῷ
φτὗματι, οὕτως ὥφθησαν τοῖς γινομένοις ἀξίοις θεω-
pies αὐτούς " διὸ xal ἡμεῖς εἰχονίζομεν αὑτοὺς,
χαϑὼς ὥφϑησαν τότε ἐν σχήματι ἀνθρωπίνῳ. Τῶν
& πτερύγων ἢ διαχόσμησις σημαίνει αὐτῶν τὸ
seo, καὶ μετάρσιον καὶ ἀόρατον, καὶ ἐν ῥιπῇ
ἐφθαλμοῦ γινομένην ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐτὴ τῆς γῆς αὐτῶν
evyxasáfaetv καὶ ἔλευσιν" οὕτως, &vóntot, οὐδεμίαν
«ρόφασιν ἔχετε λέγειν xav! αὐτῶν.

ey. θέλεις λέγειν, ὅτι ἢ γενεὰ αὔτη ἐθεοποίησεν αὖ-

330
iter, atque ab sceiesta illa urbe servantes aspexit "7
Ac qui natura aspectabiles non erant, ea demis-
sione qua se hominibus accommodant, visibiles
fscti sunt : non velut eorum naturse forma ejus-
modi quidam essel; sed. quantum res. incorporea
consuetadipem cum corpore ipire poterat , tantum
se conspicuos illis prebuere, qui eo spectaculo
digni exstiterunt. Quocirca nos etiam humano illos
habitu pingimus, quo tunc apparuerunt, Alarum
autem ornatus subtilem eurum naturam significat,
sublimemque ac. invisibilem, et qua in ictu. oeuli
a celo ad terram descendendo veniunt. Atque
adeo vos insanientes rationem nuilam babetis quam
adversus imagines afferatis.

45. Verum objicis : Generatio bsc imagines 822

εἰς ἀλλ᾽ οὐ δίκαιον ἢ εὔλογον πρόφασιν ἔχεις, "Oqel- D sibi deos fecit. Atnec quod Justum sut. consenta-
λεις γὰρδιδάξαι τὸν ἀγράμματον λαὸν sb πῶς δεῖ τὰς — neum sit causaris. Tuum quippe est, ut imperi-
μεπτὰς εἰκόνας τιμᾶσθαι καὶ ἀσπάζεσθαι, Ἐπεὶ, εἰπέ — tam plebem doceas, quo bonore prosequi opor-
pot, Lày ἁπαντήσῃ ἄνθρωπος χωρικὸς, ἄγνωστο; τῆς — teat venerandas imagines, eisque venerationem
μουιικῆς ἀξίας καὶ τιμῆς, ἄνθρωπον τοῦ βασιλέως, exhibere. Nam rogo, si quis rusticus, apparatus
zal ὡς βασιλέα αὐτὸν προσχυνήσῃ᾽ εἴτε εἴπῃ αὑτῷ — honorisque regii nescius, upum aliquem palati-

fpa ἀγνοῶν, ὡς βασιλεῖ" ὅτι Ἐλέησόν με, Ad-
ezoca* χελεῦεις ἵνα τελευτήσῃ καὶ ὁ προσκυνήσας,
x ὁ προσχυνηθεὶς, διότι τοῦτο κατὰ ἄγνοιαν
ἐκοίησεν ; Οὐ τοῦτο δίχαιόν ἐστιν’ ἀλλὰ πρέπει, ὡς
ἔκιιρον ὑπὸ τῶν ἐμπείρων διδαχϑῆναι. Βλέπεις ἵνα

num bhomimem obvium habest, quem velut im-
perator esset adoret, sive etiam igBorans, bunc ve-
lut imperatorem ista voce compellet: Domine,
wiserere mei :num jussurus es, ut moriatur, eum
is qui adorat, tum cui adoratio adbibits est, quia

ὁ ἔμπειρος τὸν ἄπειρον διδάξῃ, ὅτι οὐχ ἔστιν οὗτος ὁ istud per ignorantiam fecit? Plane non est justa
fesdsuc, ἀλλ᾽ ἄρχων αὐτοῦ χαὶ ὑπηρέτης ὑπάρχει’ — sententia. Quin decet rudem a acientibus | instru.
καὶ ἀκαγγέχῃ αὑτῷ ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ παλατίῳ Curs, ut σοότυε quis hunc doceat non esse illum
καϑίζεται, καὶ οὐδεὶς ϑεωρεῖ αὐτὸν, εἰ μὴ ὅταν μέλ- ς imperatorem, sed ejus prsfectum ac ministrum ;
λει προέρχεσθαι. θὕτως χρὴ διδαχθῆναι τοὺς xs*à — moneaique in palatio sedere unperalorem, nec
ἄγνοιαν πλανωμένους εἰς τὴν εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ, cuiquam, ni in publicum procedat, sui videndi ce-
de οὐχ ἔστιν οὗτος Χριστὸς tv σαρχὶ, ἀλλ᾽ ὅτι εἰχὼν — piam facere. Hunc in modum, si qui per ignoran-
αὐτοῦ ἐστιν, Ὁ γὰρ Χριστὸς ἀπερίγραπτός ἐστι (ἴδια erga Coristi imaginem errabant, hi docen-
κατὰ τὴν θεότητα, καὶ οὐδεὶς αὐτὸν θεωρεῖ, εἰ μὴ — di erant non esse eam Christum in carue, sed ejus
ἔστερον, ὅταν μέλλῃ προέρχεσθαι ἐν τῇ üsovipg — imaginem. Nam Christus deitate incircumsceri-
αὑτοῦ παρουσίᾳ" xal πάντως εἶχον προσχυνεῖσθαι — pius est, nec quisquam eum visurus est, nisi po-
ποὶ ἀσπάζεσθαι αὐτάς. Siremo, cum in secundo advenis suo processurus
est : sicque omaino imagines adorassent, ample-
xatique essent.

Wf. Koi γὰρ διὰ τοῦτό εἰσιν οἱ ἐπίσχοποι xal τὰ 14. Ad hoc siquidem instituti suot episcopi, pre-
«ἄγματα τῶν πρεσδυτέρων xal διακόνων διὰ «b διδάρ — sbyterorumque ac diaconorum ordines, ut plebem
exiy τὸν λαὸν «b πῶς δεῖ πιστεύειν, xal τὸ mg — doceant quomodo precandum sit, quave ratio-
εὔχεσθαι. Καὶ yàp οἱ φωστῆρες ἐκεῖνοι, οἱ ἀληθεῖς ne oporteat adorare. Etenim lumina lila , veri
φοιμένες xa διδάσκαλοι οἱ θεοφόροι, ol ὁδηγαὶ τῆς D pastores et doctores, duces illi salutis, nibil aliud
9urnplac, οὐδὲν ἄλλο βιωτιχὸν ἐφρόντιζον, εἰ μὴ τὸ in saeculo curabant quam ut populum docerent
διδάσκειν τὸν λαὸν τὰ πρὸς σωτηρίαν, ὡς χατὰ àX- — que ducunt ad ssjutem, utpote qui vere Deo
$nsv βουλόμενοι λόγον δοῦναι τῷ Θεῷ ὑπὲρ τοῦ — vellent. rationera. pro popule reddere *. At no-
Jan. Οἱ δὲ ἐπίσχοποι τῆς γενεᾶς ταύτης ἄλλο οὐδὲν atrates. episcopi nibil aliud animo agitsot, miel
μεριμνῶσιν, εἰ μὴ ἵππους xal βουχόλια, xai ἀγέλας, — equos, boumque armentis, ac reliqui pecoris, agros
ποὶ ἀγροὺς καὶ συνδέσμους χρυσίου" πῶς πωλήσωσί quoque, et ut aurum congerant: ut. frumentum
€bv σιτόν" κῶς διανέμωσι τὸν οἶνον’ πῶς καμπα- — yendant, ut vinum distribuant , ut oleum sint li-

νίοωσι τὸ ἔλαιον’ πῶς πραγματεύσωνται τὸ ἔριον
ποὶ τὸ μέταξον" xal ἄλλο οὐδὲν θεωροῦσιν ἐπιμελῶς,
εὲ yh τοῦ νομίσματος τὴν χαραγὴν, xai τὸν σταθ-
Μόν" καὶ περιδλέκουσι χαθημέραν τὰς τραπέζας

braturi, ut lans εἰ serici mercatoram facturi ;
nihi! aliad attente considerant, nisi monetis nolam
et pondus : mensas Sybariticas quotidie persequun-
tur, vinumque odoratum ac grandes pisces,gre-

*h; Συδεριτιχὰς, καὶ τὸν οἶνον τὸν εὔοσμον, xal — gem autem suum despiciunt, suorumque eorporyim

** Ges. xix, 1 seqq. ** Hebr. xv. 17.
Paraot, Gs. ΧΟΥ͂,

11
Digitized by Google
