319 S. JOANNIS DAMASCENI 380
fructum. suum 46 priefert *,. Dextera. Domini A καὶ τὸν καρπὸὴν αὐτῆς ἡ Set Koplov ἐποίησε δύνα-
feci virtutem ; dextera: Domini exaltavit illum *': μιν" ἢ δεξιὰ Κυρίου ὕψωσε αὐτὸν, καὶ τῷ «fin.
multitudine glori su contrivit adversarios **, τῆς δόξης αὐτοῦ συνέτριψε τοὺς ὑπεναντίουφ. Τί οὖν.
Quid ergo :pacis studiosissimus 80. mitibsimus im- ὁ εἰρηνικώτατος καὶ πραότατος βασιλεύς : Ἐπὶ τὸ
perator? [ὁ idipsum in. pace: dormivit. "Ὁ: et erit in αὐτὸ ty εἰρήνῃ χεχοίμηται, καὶ ἔσται dv εἰρήνῃ ἥ-
pace βερυΐυΐα. ejue. Obvios: enim est habiturus, . ταφὴ αὐτοῦ “ συναντήσεται γὰρ «olt ποιοῦσι «by:
qui [κοίμο!, misericordiam in judicio, nam « supét- ἔλεον ἐν κρίσει" « καταχαυχᾶται. χαὶ ἔλεος xpf-
exaltat. misericordia judicium 5» ^: ow σε, ὃ E ! ᾿
31. Quia vero.is.qui-in brachio suo cornu salu-.— xr. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἐγείρων κέρας δωτηρίας τῷ λαῷ.
᾿ε8 erigit. populo suo, ejos ex. radice imperii get- αὐτοῦ ἐν΄ βραχίονι αὑτοῦ, ἀνέστησεν ix τῆς ῥίζης
men in 60}}} ipsius. ρυεραγλιίοποπι suscitavit. Τὸ αὐτοῦ φυτὸν βασιλείας ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν 400 θρό-
»cilicet magnum et a religiositalo rite nuncupatum — voy αὐτοῦ, σὲ τὸν μέγαν καὶ φερώνυμον τῆς 0to-

imperatorem, in potentia salutis. dexterm sum :
imperium. potens, forte, et nobiíe in manu tua,
conservate a Dea domine, tradidit, universorum

dowinator εἰ herus. Aspite, queso, ad antiquas piis- B

simorum ac fidelium. imperatorum. generationes,
quomodn claritas eorum et magnificentia immor-
ialis maneat. In.pace sepulii sunt, et sepulera eo-
rum revirescunt in Aocís suis 55. His Dominus lm-
perabit, quia anim». ipserum. in «anu. Dei sunt.
Piissimum itiperatorem Gonsteatiaum, beatse 6:
lene lium, imitare, qui totos triginta quatuor
annos.omnui pieldie e morum bosestate elateseens,

φιλίας ἄνακτα, ἐν τῇ δυναστείᾳ τἧς σωτηρίας τῆς.
δεξιᾶς αὐτοῦ, Βασιλείαν χραταιὰν, ἰσχνράν, καὶ ἕν-᾿
τίμον ἔδωχεν ἂν τῇ χειρί eoo ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης.
xat Κύριος, θεοστήριχτε δέστοτα. Ἔμδλεψον εἰς
ἀρχαίας γενεὰς τῶν εὐσεδεστάτων χαὶ πιστῶν βασι-
λέων, πῶς ἡ δόξα καὶ ἢ εὐπρέπεια αὐτῶν ἀτελεύτη-
τὸς ὑπάρχει, Ἐκάφησαν ἐν εἰρήνῃ, καὶ οἱ τάφοι αὖ-
τῶν, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἀναθάλλει ἐκ Ἰοῦ τόπου:
ἀὐτῶν, καὶ “βασιλεύέι αὐτῶν Κύριος, ὅτε αἱ ψυχαὶ.
αὐτῶν ἐν χειρὶ αὐτοῦ εἰσι. Μίμησαι τὸν εὐσεδῇ al
φιλόθεον βασιλέα. Κωνσταντῖνον, υἱὸν τῆς μαχαρίας

Ἔλένης, ἐν ὅλοις δ᾽ χρόνοις διαπρέψαντα. ἐν πάσῃ εὖ-.

Barbaras omnes. gentes eibi: subjecit. Eo vir iato σεθείᾳ καὶ σεμνότητι, πάντα τὰ φῦλα βέρδαρα ὑπο-
sacerdotes et'monachos, Deumque io primis amore πόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ ὑποτάξας "ὥστε τοσοῦτον.
Ῥιοεόηυοθδιαν, ut ipsum ferant. oblates aliquande — fv φιλοϊερεὺς καὶ φιλομόναχος ὁ ἀνὴρ οὗτος xat
aibi adversus illos erimiuatlonnm libellos jn ignem θεοφιλὴς, ὄτιπέρ φασιν ἐν μιᾷ κατηγόρων ἐπιδωσάν-.
taox conjecisse, hzeque verba inclytam imperalo- τῶν πιττάχια xav! ἀὐτῶν, ταῦτα μὲν [γὰρ] εὐθὺ;
tem tddidisse :.« Ego el sacerdotem mopachorumve ,, καῦσαι, φῆσαι δὸ οὕτως ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς, ὅτιπερ.
aliquem sceleris quidpiam patrantem. offenderem, ε 'Exv εὕρω, φησὶν, ἱερέα fj μοναχὸν ἕν τινι παρα-.

mea ἰρϑό explicata ehlamyde illum obtexero. »
Quis ergo inier imperatores saucto isto. principe
religiosior et clementior exstitit, affectuque ad mi-
serationei proniore.

28. Vestigia preme magni illius pietatis jubaris,
Theodoiii religiosi imperatoris, ortbudoxz fidei
stemmate prafulgentis. Num hic quoque sic Ghristi
sm3n$, sicque affectus erga monachos fnit, qui cum
in Occiduis partibus, Maximo tyranno bellam mo-
venle, jagenti angustia feneretur, ob ingruentia
Wiginia hostium «ilia, ad sanctissimum quemdam
menschum, qui in monte agebat, aiserit, regans ut
sibi apud Deum adjutor precibus sais &eret. Dona-

πτώματι, ἐγὼ αὐτὸ; τὴν χλαμύδα μου ἤπλωσα av.
χαὶ ἐσκέπαζον αὐτόν. » Τίς ἄρα θεοσεδέστερος, ἢ
φιλάγαθος xai συμπαθητικώτερος ἐν βασιλεῦσι τοῦ
ἁγίου τούτου: :

xu. Ἰχνηλάτησον τὸν μέγαν τῆς εὐσεθείας λαμ-
πτῆρα Θεοδόσιον τὸν εὐσεδῆ βασιλέα, πίστεως ὁρᾷο-
δόξον στέμματι κατηγλαϊσμένον “ dores τοσοῦτον ἦν
xai οὗτος φιλόχριστος xai φιλομόναχος, δτιπερ διὰ
τὸν τοῦ τυράννον Μαξιμίνου ὁ πόλεμον ἐν τοῖς Ἔσπε-
ρίοις μέρεσιν ἐν ἀγωνίᾳ πολλῇ συσχεθεὶς ἐν τῇ τῶν
φολεμίων πληϑὺξ τριακοσίων χιλιάδων, ἀποστέλλεε
Ap! ἐνὶ τῶν ἐν τῷ ὄρει ὁσιωτάτων μοναχῶν, παρα-
καλῶν αὐτὸν εἰς εὐχῆς συμμαχίαν ἐπικονρῆσαι αὖ-

tus hie vocabatur. Tum sanctissimus Deoque ple- Ὁ. τῷ. Δόνατος δὲ τοὔνομα αὐτῷ. Ὁ δὲ ἀγιῴτατος καὶ

.nus monachus, futuro.eventu divipitus preecoguito,
. cilicinams tunicam, palliumsque e£ cucullum atque
: baculum ad. imperatorem mittit, Quibus megnani-
mus princeps, cum gaudio et fide susceptis, bona
pe comcepta ea osculatus induit, et hasta loco
baculum manu tenens, equum conscendit, Cum
ecce divina quaedam angelorum acies in igneis
quis discurrens .mox prasto fuit, qui rebus in
contrarium versis, hostes. penitus in scrobes quas

θερψόρος μοναχὸς θεόθεν προγνοὺς τὸ “μέλλον, ἀπὸ-
στέλλει αὁτῷ τῷ βασιλεῖ τὸν τρίχινον αὑτοῦ χιτῶνα
καὶ τὸ ἐπώμιον, καὶ τὸ χουχούλλιον, καὶ τὴν βαχτη-
ρίαν αὐτοῦ. Ὁ δὲ μεγαλόψυχος καὶ εὔελπις βασιλεὺς
περιχαρῶς μετὰ πίστεως δεξάμενος ταῦτα͵ καὶ περι-
πτυξάμενος, καὶ ταῦτα ἐνδυσάμενος, τὴν δὲ βαχτν)-
ρίαν ἀντὶ δόρατος κατασχὼν, ἔφιππος γίνεται. Καὶ
δὴ τις θεία ἀγγελικὴ στρατιὰ ἐφ᾽ Ienow ἱπτάμενοι
ἑφίστανται, καὶ τοὺς πολεμίους ἄρδην ἂν τοῖς βοθύ--

Μ Psal, Lxvt ,7. " Psal, cxvi, (6. "9 Exod. xv, 7. '* Ῥεδ]. 1v, 9. "Jac. n, 13, 5 Eccli. σιν, 14.

Li Legendum forsan, Matigov. .

YARLE LECTIUNES,

Digitized by Google
