395

S. JOANNIS DAMASCENI

cima quinta lunze manducari preeipiebatur. Lex A πρώτου μινὸς τῆς gil vc, Πάσχα προσαγορεύει 6

porro decimam quartam lun: mensis primi Pascha
nuncupat: decimam quintam vero, azymorum
diem, et Sabbatum nominat. Quod si igitur Chri-
stus decima quarta lunz, ipsa die Parasceves oc-
cisus fuit, Sabbatumque erat festum Azymorum ;
quandonam azyma comedit ἢ οἱ quando rursum ea
parare jussit apostolis in novo testamento?
quandoquidem Judaeorum imitatores et smuli
aiunt, ab apostolis se azyma conficere didicisse.
Pascha siquidem legale Cbristus οἱ ederet , illo
tempore non antevertit. Atqui loe prorsus verum
esse, ut his qua dicta a nobis sunt magis fides
astruatur, audias velim, quas Moyses leges tulerit,
quidve de Pa&cha et agymis lege constituerit.
« δα sunt, inquit, solemnitates Domini ; hz quas
sanctas vocabitig in temporibus suis. In primo
mense decima quarta die inensis inter vesperas

Pascha Domino : et in quinta decima mensis hujus.
solemnitas azymorum Domino. Sepiem diebus

azyma comedetis 35,» En igitur addisce ex ipsamet
Moysis sanctione tunc non adfuisse tempus eden-
dorum azymorum, Enimvero Chrístus fería quinta
post ecnam per panis fractionem novi iesta-
menti mysterium tradidit. Quando vero festum
azymorum fuit, decima quinta die, Sabbatum erat,

tuncquein sepulero tumulatus jacebat. Cum itaque.

ante solemnitatem arymorum per totum annum
panes sine fermento non essent ; quippe eum se-

νόμος * τὴν δὲ te" πρώτην τῶν ἀζύμων, καὶ Sáfifasov
ὀνομάζει. Ἐ οὖν ὁ Χριστὸς ἐτύθη χατὰ τὴν ιδ' τς
σελήνης, κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Παρασχευῆς, τὸ δὲ
Σάῤδατον ἣν τῶν ἀζύμων ἑαρτῷ, πότε τὰ ἄζυγα
ἔφαγε, καὶ πάςς αὑτὰ, τοῖς ἐπροτόλως ποιᾷῖν ὃς vit
καινῇ διαθήχῃ παρέδωχαν ; ὅτι λέγουσι, αἱ uasa
τῶν Ἰουδαίων, ὅτι τὰ ἄζυμα, παρὰ. τῶν, ἀποστόλων.
ποιεῖν παρελάθδομεν. Οὐδὲ γὰρ τὸ Πάσχα. τὰ vogaxtv.
κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον φαγεῖν ἔφθασεν ὁ Χρισεῤς *
χαὶ ὅτι οὕτως ἔχει τὸ ἀληθὲς, πρὰς πίστωσιν. τῶν.
εἰρημένων ἄχουσον xal τῆς Μωυσέως νομοθοσίας, ct
περὶ τοῦ Πάσχα καὶ τῶν ἀζύμων νενομοθέτηκεν.
« Αὗται, φησὶν, αἱ ἑορταὶ τῷ Κυρίῳ, καὶ αὗται αἴ
ἅγιαι, ἃς χαλέσετε αὐτὰς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν " ἐν

τῷ πρώτῳ μηνὶ ἐν τῇ A ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς ἀναμέσον

τῶν ἐσπερινῶν Πάσχᾳ τῷ Κυρίῳ" καὶ ἐν τῇ u' ἡμέρᾳ
τοῦ μηνὸς τούτου, ἑορτὴ, τῶν ἀζύμων τῷ Κυρίῳ,
Ἕπιὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε, » Ἰδοὺ μάνθανε xai
ἀπὸ τῆς νομοθεσίας Μωδσέως, ὅτι οὐχ ἦν τότε ἄζυμα
ἔδεσθαι. Καὶ γὰρ μετὰ τὸ δειπνῆσαι κατὰ τὴν ἡμέραν
τῆς πέμπτης, παρέδωκεν ὁ Χριστὸς διὰ τῆς τοῦ ἄρ-
τὸν χλάσεως τὰ τῆς καινῆς διλθήκης μυστήριον. "Ὅτε
δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων ἣν τὸ Σάξδατον κατὰ τὴν
w' τοῦ μηνὸς ἡμέραν, ἐν τῷ τάφῳ ἕκειτο τεθαμμέ-
νος. ᾿Αζύμων οὖν μὴ ἄντων πρὰ τῆς ἑορτῆς ἀξύμευν
ἐν ὅλῳ τῷ ἐνιαυτῷ * ἑπτὰ γὰρ μέρας καὶ μάνας
ἤσθιον τὰ ἄζυμα οἱ Ἰουδαῖοι, ὡς ἐνομοβέτησεν. [
Μωῦσῆς, κατὰ τὴν ιε' ἡμέραν τοῦ πρώτου μηνὸς ἀρ-

ptem illis diebus, bisque solis azyma Judsl come- C χομένης τῆς τούτων τραπέζη;" πῶς, ὅδ εὑρέθησαν

derent, quemadmodum lege Moysis ferebatur, ut
decima quinta primi mensis apponi mens iacipe-
rent : quomodo fleri potuit, ut tune reperta sint
aryma, quando Cbristus cum discipulis suis cae-
uavit ? Sed audi, quiso, quid apostoli dicant capite,
sei canone Lxx : « Si quis presbyter aut diaconus,
aut quisvis alius de numero clericorum jejauat cum

Judzis, vel festa agit cum ipsis, vel ab ipsis festi--

vitatum ipsorum munuscula, ut pata szymum pa-
pem, aliudve simile accipit, deponatur. » Sed et
insuper sexta synodus qua Constantino Heraclii
ἢ mepote imp. collecta fuit, cum vicarios haberet qui
saneti pape Agathonis episcopi Komani locum
tenerent, inter quos οἱ divinus Gregorius Agri-
gentinus aderat, capitum conira azyma sensum
sacra constitutione explicavit his verbis expres-
eum*! :« Nemo eorum qui in sacro ordine cen-
sentur, aut etiam laicus, accepta ἃ Judaeis azyma
manducet. » Quod si ab apostolis traditum esset

ut azyma edantur, buicce canoni generose contra- -

dixissent sacer Agatho Romanus episcopus, divi-
nusque Gregorius Agrigentinus ; Mec ullo pacto
eonsensissent sacro huic divinoque eanoni. Quo-

τότε ἄζυμα, ὅτε μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ «b δεῖπνον
ἔφαγεν ὁ Χριατός ; "Axoucov τί φασιν οἱ ἀπόστολοι
ἐν τῷ ὁ χεφαλαίῳ’ « Εἴ τις πρεσδύτερος fj διάχονο)
ἢ ὅλως τῶν ταῦ καταλόγου νληριχῶν νηστεύει βετὰ
Ἰουδαίων, ἢ ἑορτάζει μὲτ᾽ αὐτῶν, ἢ δέχεται παρ᾽
αὐτῶν τὰ τῆς ἑορτῆς. αὐτῶν ξένια, olov οαζυμον, fe ex
τοιοῦτον, χαθαιρείσθω. » ᾿Αλλὰ καὶ ἡ c' σύνοδος (ἢ!
ἐπὶ Κωνσταντίνου kxyóvou Ἡρακλείου συναθροιοξεῖ,
σα, τοποτηρητὰς ἔχουσα τοῦ πάπα, τοῦ ἱεροῦ 'λγά-
θωνος ἐπισχόπου Ῥώμης τόπον ἀναπληροῦντας, ἐν
οἷς ἦν καὶ ὁ ᾿Αχραγαντένος θεῖος Γρηγόριος, ἔνυριᾷν
κεφαλαίων κατὰ τῶν ἀξύμων διζ τὴν ἱερὰν. διάταξιν...
ἐξέθετο ἔχουσαν οὕτως " « Μηδεὶς τῶν ἱερατικῷ «τά-
THa*t κατειλεγμένων, ἢ λαϊχὸς τὰ παρὰ τῶν Ἰου-

p δαίων ἄζυμα ἐσθιέτω. » Καὶ εἰ παραδεδομένον παρὰ

τῶν ἀποστόλων ἦν τὸ ἐσθίειν τὰ ἄξύμα, ἀντέστη ἂν
γενναίως τῷ παρόντι χανόνι ὁ ἱερὸς ᾿Αγάθων ὁ Ῥώ-.
uns ἐπίσκοπος χαὶ ὁ ᾿Ακραγαντῖνος θεῖος Γρηγόριος,
καὶ οὐχ ἂν μᾶλλον σννήνουν τῷ ἱερῷ καὶ θείῳ τούτῳ
κανόνι, γουν ὁ ἄζυμα ποιῶν καὶ προαφέρων "lou-
δαιόφρων ἐστὶ xal παράνομος καὶ ἀμόφρων ἐχείνων
ἐστὶ, παραδαίνων καὶ τὰς πράξεις τῶν ἀποστόλων
καὶ τῶν Πατέρων, καϑὼς ἁ λόγος ἀπέδειξεν,

eirca qui azyms parat et offert, is animo δι ἀπε est οἱ scelestus, qui ejusdem atque illi mentis sit,. ape-
stolorum et Patrum instituta violans, quemadmodum ií& qus dicta sunt, ostendimus.

* Levit. xxu, ὁ, δ. *! Can. t.

NOTA.

uni Error Greculi Trullanam synodum prosexta generali accipientis. Neutri Gregorius Agrigen6iqus
8

Digitized by Google

