att S. JOANNIS DAMASCENI 312

Iun tenentes, uaivorsis hostibus ostendite et prie Α τοὺς, τόμον χατέχοντες * ὀρθόδοξον τῆς ὁμφουσίου καὶ

wanibus habete ; wt, queusduodum ore menteque ἀδιαιρέτου Τριάδος, πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτὸν ἀποδει-

ἃς lingua legimus, ἴα et credamus. κυύντες, χαὶ ἐν χερσὶν Opi χατέχοντες "ἵνα ὥσπερ
διὰ στομάτων καὶ διανοίας καὶ γλώττης ταύτην ἂν-
ἔγνωμεν, καὶ πιστεύωμεν.

3. « Credo in. unum Deam. Patrem. omnipoten- f. « Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὺν Πατέρα παντοκράτορα,
tem , factorem. coli eb terre, visibilium εἰ ἐμ. ποιητὴν οὐρανοῦ xal τῆς δρατῶν τε πάντων καὶ
visibium ς Et in unum Dominum Jesum Christum áepátwv* xol εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
Fifium Dei unigenitum; εἰ ex Patre notum aste γμὸὲ φτοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεν-
omnis sxeula : Εἰ in sanctissimum Spiritum; in νηθέντα πρὸ ἀπάντων αἰώνων" καὶ el; τὸ πανάγιον
Spiritum, inquam , sanctum, Dominum , Vivilean- Πνεῦμα, τὸ ἅγιων, τὸ Κύριον, τὸ ζωοποιὸν, τὸ ὃς τοῦ
lem, qui ex l'atre procedit ; qui G1/ eum Patreet Πατρὸς ἐχπορευόμενον᾽ τὸ σὺν Πατρὶ καὶ ΥἹῷ συμ-
Filio simul adoratur εἰ conglorificatur , per quélB προσχυνούμενον xal συνδοξαζόμενον, δι’ οὗ τὰ πάντα
omnia sanclificantur. Sanelam nimirum Trüita- ἀγιάζονται" τὴν &rlav Τριάδα, τὴν ἀδιαίρεσον xoi
tem, individusu, ineffabilem, omnia. tenenteum, εἰ - ἀνέχφραστον, τὴν παγχράτιστον, παντούργητον, ὄμο-
onnlum effeciricem, pari virtute pollentem, iucir- B δύγαμον, καὶ ἀπερίγραπτον, xxi ἰσόθεον, ταυτοθοῦ.
cumscriptam , equalis. deitotis, ejusdem consilii, λητον xal ταυτόγνωστον, τευτοούσιον καὶ ὁμοούσιον,
ejusdem essentia:, et consubstaatialem,coziernam, αυναΐδιον xai Gvvávapyov καὶ μόναρχον, καὶ tpto»
iuitii undequaque expertem, unius principatus, νυπόστατον" ἐν Πατρὶ τῷ Θεῷ τῷ γεννήτορι, καὶ τῷ
triplicis subsistentize in Deo Patre genitore, Deoque γιῷ τοῦ Θεοῦ τῷ γεννηθέντι, καὶ Πνεύματι τῷ συν-
Filio genito, δὲ Spiritu saneto initi perinde ne- ἀνάρχῳ" τῷ Θεῷ τοῦ καντὸς, τῷ ζωοῦντι τὸ κᾶν.
scio, universorum Deo, que omoia vivificaptur. Πνεῦμᾳ γὰρ ἀεὶ συνῆν τῷ Θεῷ xal Πατρί“ οὗ γὰρ εἷς
Semper enim Bpiritus fuit cum Deo et Patre : quia i£ be διῃρέθησάν ποτε. Ἦν yàp Πατὴρ ds, καὶ
nunquam ab invicem divisi fueront. Quippe fuit συνῆν ἀεὶ τῷ Υἱῷ" καὶ ὁ Υἱὸς συνῆν dtt τῷ Πατρὶ,
semper Pater, fuitque semper cum Filio ; vicissim- καὶ τὸ Ἠνεῦμα 6 ovy ἀμφοῖν" οὕτως προσχυνῶ xal
que Filius semper eum Patre fuit, ac Spiritus san- δοξάζω τὴν ἁγίαν Τριάδᾳ, τὴν ἀδιαίρετον ἐν τρισὶν
€tus cum utroque. ita adoro εἰ εἰοεϊθου sancism ὁποστάσεσι μίαν ϑεότητα.

Trinitatem, indivelsam unam in tribus persenis
Meitatem. . ᾿

« Similiter etiam quod spectat sanctissimam Dei Ὁμοίως καὶ τὴν παναγίαν Θεοτόχον, ὁμολογῶ
Genitricem, confiteor illam sanellorem Cherubim αὐτὴν ἁγιωτέραν τῶν Χερουδὶμ xal τῶν Σεραφὶμ,
€ Seraphim, οὐαἰΐεᾳμα sublimjorem εἰ eresturis χαὶ ὑψηλοτέραν τῶν οὐρανῶν, ἀνωτέραν πάντων τῶν
omnibus excelsiorem, quae carne poperorit nnum de ποιημάτων, ὡς τεχοῦσαν σαρχὶ τὸν ἕνα τῆς Τριάδος
Trinitate Christum Deum nostrum, qui propler nog Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τὸν δι᾽ ἡμᾶς χατάδάντα καὶ
δὲ 205 descendit, faetosque est. bomo propter uo- ἐνανθρωπήσαντα διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν: Apa
stram salutem, Simul quoque sanctos ejus, ut qui xal τοὺς ἁγίους αὐτοῦ, ὡς καὶ ὅπὲρ αὐτοῦ ἀθλῇ-
pro ipso deceriaverint, bonoro, adoro εἰ colo: σαντας, τιμῶ καὶ προσχυνῷ καὶ σέδομαι" τὸν ἅγιον
hempe sanctum Joannem pracursorem ac Bapü- Ἰωάννην τὸν πρόδρομον καὶ Βαπτιστὴν, xai τοὺς
stam; quique cum praecesserunt, prophetas, nec- πρὸ αὐτοῦ προφήτας, ναὶ τοὺς μετ᾽ αὐτὸν avev-
non qui ipsum subsecuti sunt. elarissinos aposto- φήμους ἀποστόλους, χαὶ τοὺς ἁγίους xoi χαλλι-
Jos, δὲ triumphatores. martyres , senciosque uni-  víxouc μάρτυρας, καὶ πάντας τοὺς ἀγίους προσ-
versos adoro et veneror, eorumque intercessioneset χυνῶ xal cífopas, καὶ δέομαι αὐτῶν «tc πρεσδείας
orationes imploro, Quippe bis intercessoribus salvi καὶ ἱκεσίας 5. Διὰ γὰρ τῶν πρεσδειῶν αὐτῶν σωζό-
omnes evadimus : « Deus enim voluntatez timen- μβεδα πάντες. « Θέλημα γὰρ τῶν φοδουμένων αὐτὸν
tium se facit *. » Ad μας eqo pretiosas eorum γος D ποιεῖ ὁ Θεός.» Ἐγὼ καὶ τὰ τίμια αὐτῶν λείψανα
Bquias adoro, aique. honoro, amplezorque. Mula προσχυνῶ zai τιμῶ καὶ ἀσκάζομαι. Πολλὰ γὰρ σώ-
quippe sanclorum corpora ungueutum distillave- pata τῶν ἁγίων μόρον ἔθλυφαν, καὶ πολλὰ πάϑη δι
Jum, morbique mulla per δὰ cureti sunt, αὑτῶν ἐθεραπεύθησαν.

* Sed et pretiosas eorum imagines heuero et CEro [cis ἱερὰς | xal τὰς τιμίας αὐτῶν εἰκόνας τιμῶ
δεοεουϊον; non tanquam deos, sed utque tempen- καὶ ἀσπάζομαι" οὐχ Ga θεοὺς, ἀλλ᾽ ὡς γραφὴν σύντομον
diosa descriptio narratioque sint, et monumentum χαὶ ἐξήγησιν τῶν παθημάτων αὐτῶν. O0 γάρ εἶσιν αἱ
corum que perpessi sunt. Non enim ἐϑηοίογθην εἰχόνες τῶν ἁγίων al τοῦ σώματος μορφαὶ καὶ ἐντεύξεις
imagines corporis tantummodo form: Sunt, el ὁΣ- μόνον, ἀλλὰ xal τὰ τοῦ οὦματος πάθη. Καὶ γὰρ διὰ
hibitienes quadam, verum etiam corporis perpes- τῶν παθημάτων αὐτῶν, ὧν ὑπέμειναν διὰ Χριστὸν

*Psal. cxutv, 14.

VAREE LECTIONES, vods
* Leg. κατέχετε. ὁ Bodl, et Sorb, τῷ πρεύ * Edit, ταῖς $* c xal imsolot;.
νεῖν, addendum duit σώζεσθαι, amne Ῥεσδείαις Com-
Digitized by Google

