4 EPISTOLA AD THEUPHILUM IMPERATOREM:

310

δὴ εὐρὼν τινα ἄνδρα τῶν ἐπιχωρίων τῆς Σαλαμδρίας A rum se policetur, Invento itaque viro quodam Sa-

ὅδε κὐχεῖσε πλανώμενον, ἐν χαπηλίοις xal χυχλεύ-
μαι, μαντείαις τε xat οἰωνίσματι, καὶ μέλλων τῶν
fenider πρόγνωσιν pusiste, Σαδδάτιον οὕτω λεγό-
pre, ὑποτίθεται αὐτῷ πάντα τὰ χαταθύμια τῷ
feri χερίσασθει. Καὶ δὴ περιδαλὼν ἑαυτῷ ὁ
Σοδδάτιος ἅλυσιν μεγίστην τῷ τραχήλῳ, καὶ adn
pile ἐσντὲν περισφίγξας, περιχλείει ἑαυτὸν tv
«i; τοῦ Δαγιστέως μεγόλον λουτροῦ τῶν καμίνων
τύφοι;. Καὶ δὴ ὁ Βασίλειος τὰ βασίλεια χαταθύμια
τέχων ἐχπληρῶν, προσαγηόχοι αὐτὸν τῷ μάντει τῆς
Ιϑδωνο;. Νὺξ δὲ βαθεῖα ἦν, καὶ σχότος ψηλαφητόν"
καὶ ἰδοὺ xal ὄνὸ συρατοπέδων δορυφόρων φρουρού-
μενος βασιλεὺς, μεμονωμένος, γυμνὸς xa ἄοπλος
εἰν τῷ Βασιλείῳ παραγίνεται ἐν ὑπογεῖοις χαὶ xata-
χθονίοις ἀμειδέσι τόποις, ὥς ποτε Ἰουλιανὸς ὃ παρα»
ἄτης, ὑπὸ τοῦ μαθηματικοῦ "Efpalou τῷ διαδόλῳ
«πονδιζόμενος. Ὧ πῶς ἀπώλετο fj σοφία τῶν σοφῶν!
ὦ εὡς ἠθέτηται ἢ σύνεσις τῶν συνετῶνϊ ὦ πῶς el
lorte εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν ! TL οὖν ὁ μέγας
κεὶ ἔνδοξος, καὶ φοδερὺς βασιλεύς ; Ὡροσχυλινδεῖται
wk most νοῦ Πύθωνος * χρησμῳδοτίας αἰτεῖται,
ὥσπερ ὁ ᾿Αλέξανδρός ποτε μετὰ Κανδαύλου συμψύ-
que αὐτοῦ εἰσελθὼν εἰς τὸν Σέραπιν, ὥστε μαθεῖν τὰ
ἀπεδηούμενα,, καὶ ὁρᾷ τινας ἀστράπτοντας ἐχ τῶν
ἐγδαλμῶν δνακειμένους, ἕνα δὲ λέγοντα αὐτῷ, Χαί-
pos ᾿Αλέξανδρε " οἷδάς με τίς elg; Ὁ δέ" Πῶς, κύ-
με; Ὁ δὲ μάγος * Ἐγώ εἶμε Σεσοὺχ (10) ὁ σεισμο-
τράτωρ βασιλεύς " οὐ τοσοῦτον δ᾽ εὐτύχησα, ὅσον σύ"

καὶ σχεῖς ὄνομα ἀϑάνατον, Ὁ δέ: Πῶς κύριε; Ὁ δὲ

λέγει. Εἴσελθε ἔνδον, ἵνα ϑεάσῃ τὸν προστάτην "
Ἐϊείρχοται ᾿Αλέξανδρος ἔνδον " ὁρᾷ ὁμίχλην πυραυγῆ,
xii καθεζόμενον ἐπὶ δρόνου, ὅν ποτε εἶδεν ἐν "Pa-
πούντιδι προσχονούμενον βροτοῖς Σέραπιν. Εἶπε δὲ
ὁ ᾿Αλέξανδρος * Κύριε, πόσα ἔτη ζήσομαι ; Εἶπε δὲ
ὁ Σέραπις * καλὸν μὲν θνητὸν ὄντα μὴ εἰδέναι πότε
λει τελευτᾷν" προσδεχόμενος ἐχείνην τὴν ἡμέραν,
ἐφ' ἡμέρας ἔμαθεν, ἐτελεύτησε * τὸ δὲ ἐν ἀγνοίᾳ
παϑεῖν, τοῦτο λήϑην παρέχει τὸ μὴ ἔχειν xgcà γνώ-
ys, εἰ καὶ ὅλως τελευτᾷν,

Jambriensi, homine binc inde per cauponas et rerum
venalium forum vagaute, divinationibus et auguriis
addicto, cul nomen Sabbatio erat, cum ex ee vellet
audire qui imperatoribus essent eventura, suadet
ut cuneta ad. gratiam imperatoris. loquatur, Tum
Sabbatius gravi pendere catena collo alligata, fer-
reisque vinculis constrictis pedibus , in Dagistel
majoris balnei caminorum cupis sese includit.
Basilius vero, ut quod imperator admodum eupie-
bat celerius expleret, ad pythonissse vates eum
adducit. Profunda autem nor eraf, tantzque tene-
bra quas et palpare licuisset, Et ecee militum sa-
tellitio stiparisolitus imperator, ipse solus, nudus,
inermis, uno Basilio comite, loca subterranea, in-
ferna, obscura, velut olim Julianus desertor , Jle-
breo mathematico sponsore fedus cum diabolo
icturus. irrupit. O quomodo sapientum perdita
sapientia est Ὁ quomodo prudentum reprobata
prudentia! O quomodo stulti faeti. sunt, qui. sa-
pientes baberi desidersbaat? Quid ergo magnos
bic, et inclytus ac formidabilis imperator? Advol-
vitur arioli pedibus : rogat oracula, velut olim
Alexsader cum Candsule viro sibi eonjunctissimo
Serapidis penetralia ingressus, ad exquirendum
qui futura essent, videt. accumbentes quosdam
micantibus oculis, quorum nnus. ipsam aic alloqui-
tur : Salve sis, Alexander : mene quis sim nosti?
Αὐ quem ille : Quomodo, domine? cui magus : Ego.
sum Sesucb rex quatiendie GA( terre potens. Tu
vero me fortunatior exstitisti, qui numen imnor-
tale nactus es. Ad quem Alexander : Quomodo,
domine? Tum ille : Intus iugredere ut. videas quis
tibi patronus defensorque sit. Alexander igitur im
gressus, igue fulgentem nebulam videt, et inthrono
sedentem, quem olim divinis honoribus a mortali»
bus Serapidem coli. Rbacantide conspexerat. Ait-
que Alexander: Domine, quot annos victurus
sum? Cui Serapis : Decet eum qui mortalis exsistat,
nescire quanam die sit. moriturus. Nam qui diem

Wem prestolatur, ex qua die id didicit, jam. mortuus. est. Quod vero μᾶς ignoretur, fade paritur
ebrio, quia apio non est presens : etsi prorsus eiiam morti concedendum est.
W. Εἶτά φησιν ὁ πολυπράγμων βασιλεὺς τῷ προς Ὁ — 19. Curious. itaque imperator divino et vati;

γνύστῃ xai μάντει " Τί ποιήσω, xat τί πράξω, ὅπως
ἐν εὐξωῖᾳ καὶ εὐημερίᾳ xat τροπαιοφόρῳ νίχῃ δια-
βιῶναί με τὸν ἅπαντά μου χρόνον ; Καί φησι πρὸς
αὐτὸν ὁ Σαδόάλτιος" Σὺ μὲν, ὦ βασιλεῦ, ηὐτύχησας,
χδὸ ὀνομαστὸς ἔσῃ ἐν βασιλεῦσι τῆς γῆς. Εἰ δὲ θέ-
εις ζωὴν, xat ἀγαπᾷς ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθὰς, χαὶ
χυριεῦσαι ἐθνῶν xal βαρδάρων, πᾶσαν τὴν τῶν εἰ-
χόνων ἐξαφάνισον μνήμην τέλεον, Kat ἰδοὺ μέλλεις iv
ὅλοις τριαχονταδύο χρόνοις μετὰ τοῦ υἱοῦ σου χυρίου
Κωνσταντίνου ἄρχειν καὶ βασιλεύειν, καὶ τοὺς Βουλ-

Quid, inquit, faciam, et quid agam, ut vitam om-
nem fetix fortunatusque, et victoriis clarus tradu-
cam? Ad quem Sabbaiius : Tu quidem, imperator,
felici fortuna usus es, celebrique fama inter reges
terree clarebis. Quod si vis vitam, et diligis dies
videre bonos, atque inter gentes et Barbaros pra-.
ferre imperium, omnem imagiuum memoriam dele.
Et ecce futurum est. ut annos duos supra triginta
bene plenos eum [lio tuo Domieo Constantino
imperes rerumque potiaris, ac subactis Bulga-

NOTAE.

(10, Cemnbef, legendum putat Σερούχ, Seruch :
gea Berg osos Abrahami ídelorum auctor fuisse
ἃ scriptoribus Grecis. Αἱ hic Sesostris. rex

E significator, qui Ζεσόν):ις οἱ Σεσόγχωτις
wominator, imo Sesach, in Scripturis, Hunc

narrant, /£gypto cum. ingenti- exercitu egressum
plurimag fos subjugasse. Sed obsenra sequiori-
bus szculís fuit. memoria victoriarum ejus, quai
pauci binc inde cippi testari dicebantur.

Digitized by Google
