315

S. JOANNIS DAMASCENI.

.916

Tamis palmarum videansus ; petvim quóque et lin- A βαΐων, τὸν νιπτῆρα xal τὸ λεντίον, τὸν &cxasgbv τοῦ -

-teurh'; osculuut δαίξαν, ac comprehensioRem a Ju- ^

deis; PilaMd instontiara, elc.,' aimiRter et €fvcifi-
xignetp, clavos et alapas ; spongiam atque lanceam,
ec: titulum: cruci impositum haé inscriptioie : Ecce
Rez Judeortm, ete. Resirrectioem: quie muudi
gaudium foit-: quomodo Christus láfernuim con-
€ulcet, Adamumque regüsciMét ; similiter & ascen-
sienem. Veniamis vero &d dos quoque miracula
fimbrisecontactusanatam' hemorrholasam, quxctiam
omniam prima iniagiüem Christi ex zre fabricavit.
Pári quoque: ratióne sanctorum corpora, cuin iia
'eruciatibus ac questionibus, quz propter Christuni
Deum nosirut tolerarunt, Przclaram ἰδῆ enar-

"oóba., «hy xparnaty τῶν Ἰουδαίων, τὴν ἕνατασιν
ποῦ Πιλάτου, xai τὰ ἑξῆς ὁμοίως καὶ τὴν σταύρω-
σιν, τοὺς ἥλου;, χαὶ τὰ ῥαπίσματα, τὸν σπόγγον xol
τὴν λόγχην, xat ἄνωθεν τὸν τίτλον. ἔχοντα τὴν ἔπι-

γραφήν". Ἰδὲ d «βασιλεὺς tr Ιουδαίων, καὶ τὰ

ἑξῆς" τὴν ἀνάστασιν, τοῦ κόσμου τὴν χαράν" πῶς δ

Χριστὸς πατεῖ τὸν ἄδην, xat ἐγείρει τὸν ᾿Αδάμ"
. ὁμοίως xal τὴν ᾿ἀνάληψιν, Ἔλθωμεν καὶ ἐπὶ τὰ βαύ-

ματα. αὐτοῦ, τοῦ τυφλοῦ τὴν ἀνάδλεψιν, τοῦ | «αραλυ-

᾿τιχοῦ τὴν σύσφιγξιν, τῆς αἱμοῤῥοούσης τὴν ἔφαψιν

ποῦ χρασπέδου, ἥτις καὶ πρώτη, πάντων «ἐποίησε
τὴν εἰχόνα τοῦ Χριστοῦ Ex χαλχοῦ ὁμοίως καὶ τὰ
τῶν ἁγίων σώματα μετὰ τῶν βασάνων καὶ χριτηρίων,
ὧν ὑπέμειναν διὰ Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν" ταύτην

vationemi utilemque: picturam, quomodo idolola- B Shy χαλὴν ἐξήγησιν καὶ ὠφέλιμον γραφὴν, πῶς δύ-

triam appellare audetis? Brevis quippe quiedam ae
pulchra descriptio est; quéniaumedum eliam san-
ctus Pater noster Chrysostomus dixil : « Ego quo-
, que. pieturám cera fusam dilexi, pietate plenam *. »
-Sanctus item ac magnus Patér πόκος Basilius i8
Elogio sanctorum quadraginta Martyrum, ait;
« Quia. sape et historici et pictores res exhibent z
jii quidem' eas otalione eiornmantes ; hi vero in
tabellis pingentes. » Enimvero Evangeliuw scripsit
áacer &criptor : quid. vero in. eo scripsit? utique
universam Christi.in carne dispensationem, quam
et Ecclesise tradidit. Pictor etiam simile 618 quid
facit. In tabella descripsit Ecclesise decorem .3
primo Adam ad Christi nativitatem, iotamque in
€arne excóhomiam, sanciorum item confessiones,
parique modo Ecclesise ipse tradidii.: atque adeo
ungm potius ambo contexuerunt narrationem, ua
nes erudirent. Cur ergo librum adorátis,. et
tabellam conspuiiis? Cedo, bzretice, quod utriusque

discrimen, ut eum eamdem ambo narratione

aununtient , alferum adoretur, alterum sputis
oblinatur ? 0 calamitatem 1 quis judicium hoc
non irrideat? quis doctrinam istam non aboui-
netur, ut. duobug narrationem eamdem exponen-
tibus, horum aliud venerationem, habeat, .sperna-
tur aliud? En scientiam ; verius dici inscitiam.
᾿ Plane, si quis attente perspexerit, pulchra. quadam
probaque Evaagelii Interpretatio est. reprasenta-
fio hec et enarratio, Quippe cum ea pictor exhi-
Fcat, qua Evangelium serinone refert. Eecur ergo
uuum adoratur, alléruin contemnitur ? Quid inter
cbartaui οἱ asbestum interest? nonne ombo e ma-
tería im opcram unam transeunt ᾽ Quid vero mem-
branam ínter. Οἱ 2sscrem ἢ non utrumque ferro
Secatür et scinditur ,. sicque in operam transit?
Quid denique differt atramentam a. syrico et reli-
quis coloribus? Nonie hzc omnia ez pigmentis
multis, parantur, tumque scriptori et. pietori. usui

' * Refertut 7 synodi act. 8 et ὁ.

' & Bodl: ct f. $126 ἰστοριογράφος,

o xa), πᾶσαν

νασθε εἰπεῖν εἰδώλολατρείαν ; Ἡ γὰρ γραφὴ ἐστὶ σύν-
τόμος xal χαλὴ, χαθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ἡμῶν Χρυσό»
στομος εἶπεν ^ € Ἐγὼ καὶ τὴν κηρόχυτον γραφὴν
ἠγάπησα, εὐσεδείας πεπληρωμένην. ν Και ὁ ἅγιος
Βασίλειος ὁ μέγας Πατὴρ ἡμῶν, ἐγχωμιάζων τοὺς
ἀγίους τεσσαράκοντα λέγει" « Ἐπειδὴ καὶ λογογρά»
φοι πολλάχις καὶ. ζωογράφοι διασημαίνονσιν " οὗ μὲν
τῷ λόγῳ χοσμοῦντες, οἱ δὲ τοῖς πίναξιν ἐγχαράττον»
τες. ν Καὶ γὰρ ὃ λογογράφος ἔγραψε τὸ Ἐδαγγέλιον᾽
καὶ τί ἔγραψε ἐν τῷ Ἐὐαγγελίῳ; πᾶσαν τὴν ἔνσαρ-
xov οἰχρνομίαν“ τοῦ Χριστοῦ, καὶ sapibuxt τῇ "Ex-
xinstg. Ὁμοίως καὶ ὁ ζωγράφος k ποιεῖ, Ἐζωγρά-
gnxs ἐν τῷ πίναχι τῆς ἘἜχχλησίας τὴν εὐπρέπειαν,
ἀπὸ τοῦ. πρώτου ᾿Αδὰμ, ἕως τῆς Χριστοῦ γεννήσεως"
τὴν ἔνσαρχον οἰκονομίαν τοῦ Χριστοῦ, καὶ
τὰς μαρτυρίας τῶν ἁγίων, καὶ παρέδωχε καὶ αὐτὸς
τῇ. Ἐχχλῃσίᾳ: ὡς μᾶλλον ἀμφότεροι. μίαν ἐξήγησιν
ἀπεγράψαντο, καὶ διδάσχουσιν ἡμᾶς. Καὶ, διὰ τί τὴν
βίδλον προσκυνεῖτε, καὶ. τὸν πίναχα ἐμπτύετες κιεέ
uot, αἱρεξικέ" τίς ἡ διαφορὰ τῶν δύο, ὅτι ἀμφότεροι
μίαν. ἐξήγησιν εὐαγγελίζονεαι" χαὶ ὁ μὲν εἷς προσ: ἡ
χκυνεῖται, ὁ δὲ ἕτερος. ἐμπτύεται; "U- “πῆς, συμφορᾶς t
tl οὐ μὴ καταγελάσῃ τὴν κρίσιν ταύτην ; τίς οὐ μὴ
βδελύξηται τὴν διδασχαλιαν Σαύτην, ὅτι ἀμφότεροι
μίαν ἐξήγησιν ἑρμηνεύουσι, καὶ & piv εἷς προτχυ-.
νεῖται, ὁ δὲ ἕτερος καταφρονεῖται; ἰδὲ γνῶσις " μᾶλ-
λον δὲ ἀγνωσία " ὄντως ἐὰν καλῶς κατανοήσῃ, ἄνθρω-
πος, ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ Εὐαγγελίου καλὴ καὶ ἐνάρε-
τος ἡ ἱστορία αὕτη καὶ ἐξήγησις... Ἐπειδῇ γὰρ ἅπερ
Εὐαγγέλιον. λόγῳ ἐξηγεῖται, οὗτος ἔργῳ δειχνύει,
καὶ διὰ τέ οὗτος προσχυνεῖται, οὗτος δὲ χαταφρονεῖ-
και; Τί διαφέρει ὀχάρτης τοῦ ἀσδέστον ; οὐχὶ ἀμφό-
«epo ἐκ τῆς ὕλης. μετέχονται εἰς ἐργασίαν μίαν; Ἣ
τί διαφέρει ἡ μεμδράνα τῆς σανίδος; οὐχὶ ἀμφότερα
ὑπὸ ξίφους τέμνονται καὶ διασχίζονται, “καὶ φῦτω
μετέρχονται εἰς ἐργασίαν; Ἢ τί διαφέρει à ulia:
τοῦ συρικοῦ καὶ τῶν λοιπῶν χρωμάτων ; οὐχὶ ἀμφέ-
τῶροι ἐκ πολλῶν ἐδεσμάτων κατασχευάζονται, χαὶ

VARUE LECTIONES.

Digitized by Google

