pepe «τῷ - --ο -

35 EPISTOLA AD THEOPHILUM IMPERATOREM.
fides sit a vos auctores. Scripserunt porro ii antistites, inquit alibi
βόα bcodorum pse i1 ij antistites, inqui: Combefisius,

orum et Theophsnem,
opinati sunt, refellantu

316
primum sub Theophilo in urbem venerint,

e ex ejus Vita et Theodori epistola de suo et fratris

mine : sed longe postea, cum illi ennos plures sub tribus quatuorve imperatoribus in
vixissent,aliaque jam certamina desudassent.

IOQANNOY TOY AAMAZKHNOY

ΒΠΙΣΤΟΛΉ HDPOZ TON BAZIAEA ΘΕΟΦΙ͂ΛΟΝ

ΠΕΡῚ TON ΑΓΙΩΝ ΚΑΙ ZEIITON EIKONQON.

SANCTI JOANNIS DAMASCENI

EPISTOLA AD THEOPHILUM IMP.
DE SANCTIS ET VENERANDIS IMAGINIBUS.

ε΄. Ἐπεὶ τοιγαροῦν κατὰ τὴν θεόλεχτον φιυνὴν τὴν A (029 Quandoquidem igitur secundum divinam

φάσκουσαν, « Ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνήσωσιν ἐπὶ
$i; Τῆς. περὶ καγτὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται,
γενήσεται αὐτοῖς καρὰ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.
Οὗ γάρ εἰσι δύο ἢ τρεῖ; συνηγμένοι εἷς τὸ ἐμὸν
Bega, ἐχεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. » Καὶ ety:
ελάδετε Πνεῦμα ἅγιον * ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ápap-
τίας, ἀφίενται αὐτοῖς " ἄν τινων δὲ χρατῆτε, χεχρά»
«παν.» Kal πάλιν" « Καθήσεσθε ἐπὶ δώδεχα θρό-
woc Ἀρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ. νυ
Καὶ αὖϑις" « Ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
διδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ, xat ὅσα ἂν λύσητε ἐπὶ τῆς
tik, ἔσται λελνυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ, » Καὶ ἀλλαχοῦ"
« 06 περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ, φησὶν ὁ Κύριος, ἀλλὰ
κεὶ περὶ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγον αὐτῶν εἰς

vocem qua ait : « Si duo ex vobig consenserint su-
per terram, de orni re quameunque petierint, fiet
illis a Patre meo, qui in celis est. Ubi enim. sunt
duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in
medio eorum *. » E£ iteram : « Accipite Spiritum
sanctum : quorum remiseritis peccats, remittuntur
eis ; et quorum retipueritis, retenta sunt *. » Rur-
sumque : « Sedebitis super. sedes duodecim judi-
cantes duodecim tribus israel *. » Et iterum:
« Quicunque ligaveritis super terram, erunt
ligata et in colo; et quecunque solveritis
super terram, erunt soluta et in colo*. »
Alio demum in loco: « Non pro cis autem
rogo tantum, dieit Dominus, sed et pro iis

ἐμέ - ἵνα πάντες lv Got, χαθὼς σὺ, Πατὴρ, ἐν ἐμοὶ, B qui credituri enat per verbum eorum in me: ut

zkrà ἐν σοί. Καὶ ἐγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωχάς μοι, δέ-
iux αὑτοῖς, ἵνα Gov τετελεσμένοι elc ἕν, καὶ ἵνα
τοῦ 6 κόσμος, ὅτι ἠγάπησας αὐτοὺς, χαθὼς ἐμὲ
᾿χέκησας " xai ἵνα ὅπου εἶμι ἐγὼ, χἀκεῖνοι ὥσι
μετ᾽ ἐμοῦ, ἕνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν, ἣν δέ-
ἰωχᾶς μοι. » Καὶ ὁ θεσπέσιος ἀπόστολος Πέτρος
φηνῖ᾽ « Δοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῖς, ὡς xal
μμῖν, » χαὶ τὴν ἴσην δωρεὰν δέδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς
Det, χαθὼς καὶ ἐλάλουν γλώσσαις, χαὶ προεφή-
«νον, Kal πάλι.» ὁ μέγας Παῦλος, καὶ χῆρυξ τῆς
οἰκουμένης xal διδάσκαλος, φησὶν, ὅτι « "Ἔθετο ὃ
θιὸς ἐν Ἐχχλησίᾳ, πρῶτον ᾿ἀποστόλους, δεύτερον
πρφῆτας, τρίτον διδασχάλους. » Τοίνυν τῷ ὅρῳ
καὶ κανόνι ἑπόμενοι τῶν ϑεσπεσίων ἀποστόλων, xol
τὸν ἁγίων καὶ μαχαρίων Πατέρων, ἐν τῇ μεγάλῃ
τοῦ θιοῦ "Rxxinolg, ἔνθα ὁμοφρόνως καὶ ὁμογνωμό-

omnes unum sint, sicut tu, Paterun me, et ego in
te. Et ego elaritatem quam dedisti mihi, dedi eis,
wt sint consumresii ia. upum, el ut cognoscat
mundus quie dilexisti eos, sicut. et me dilexisti,
et ubi ego sum, εἰ iili sint mecum, ut videant cla-
ritalem meam quam dedisti mibi *, » Divinus quo-
que Petrus apostolus ait; « Dans Spiritum san-
ctum illis, sicut et nobis, » ut par douum genti-
bus tribuerit. Deus; quemsdmodum et linguis
loquebantur et prophetabant, Rursusque magnus
Paulus orbis prediestor et magister: « Posuit
Deus ip. Ecclesia, inquit, primum apostolos, se-
eundo propbetas, tertio doctores *. » Quapropter
divinorum apostolorum sanciorumque ac besterum
Patrum deBnitionem et regulam sequentes, in ma-
gna Dei Ecclesis, ubi, concordi parique sense atque

* Metih. 1vt, 49, 80. * Joan. xs, Ἐξ, S2. ὃ Mattb. xz, 48. * Mattb. xvin, 18. *Joan. xvi,

99-9, * Acti. 3v, 18. * Ephes. iv, 14.

Digitized by Google

