Hu

DE HIS QUI IN FIDE DORMIERUNT.

258

ela; θεμέλιος ᾿Αθανάσιος, τάδε φησὶ περὶ τῶν ἐν A εἰ doctrina clarus, et Ecclesise Del columen, hoc

Κυρίῳ νεχρῶν " ὅτιπερ « Kal τοῦτο ὁ Θεὸς τοῖς
ουζομένοις χεχάρισται, τὸ μέχρι τῆς κοινῆς ἀνα-
φιέσεω, ἀλλήλοις ψυχικῶς συνεῖναι καὶ συνευφραῖ-
vele, ἀπεχδοχὴν ἔχοντας τῶν μελλόντων αὐτοῖς
ἐποκληρυῦσθαι θείων δωρεῶν " οἱ δ᾽ ἁμαρτωλοὶ, καὶ
«αὐτῆς τῆς παραμυθίας ἐστέρηνται, Οὐ γὰρ ἔχουσι
«ὸ διεγνωστιχὸν ἐν ἀλλήλοις, Ἐν ἐχείνῳ δὲ τῷ
ᾳανδήμῳ θεάτρῳ, καθὼς al. πράξεις ἀναχεχαλυμ-
μένει πάντων, οὕτω xal ok πρόσωπα γνώριμα παρὰ
πάντων *, ἕως οὗ ὁ πάντων ἔσχατος γένηται χωρι-
epk* καὶ ἀποπεμφθήσεται πᾶς τις, εἰς ὅν ἡτοί-
pass τόπον ἑαντῷ " οἱ μὲν δίχαιοι μετὰ Θεοῦ, καὶ
ἀλλήλων " οἱ δ’ ἁμαρτωλοὶ, ἐν τοῖς ἐχτόποις, ἢ καὶ
μετ᾽ ἀλλήλων " ἀλλ᾽ ὅμως ἀγνώστως. ᾿Απεστέρηνται

modo de illis qui ἴα Domino mortui. sunt, loqui-
tur : « lllud quoque Deus tis qui salvi erunt. con-
cessil, ut. usque δὰ communem resurrectionem
animis una versentur et oblecieniur, divina qua
ipsos manent, beneficia prestolanteg. Peccatores
contra boc etjam solamine orbati sunt, quis non
babent quo sese mutuo internoscant. Verum in
generali illo theatro, uti cunctorum actiones de-
tectis, ita omnim perinde facies note omnibus et
conspicua erunt, quoad unusquisque tandem ab in-
vicem sejungentur, inque eum loeum, quem sibi
quisque paraverit, mittentur : ac justi quidem cum
Deo simulque versabuntur ; peccatores vero in se-
motis locis, etsi alii cum aliis , sic tamen ut se mtt-

The, καθὰ προείρηται, ναὶ τῆς «τοιαύτης παρᾶ- p tuo non cognoscant. Nom hujusinodi. quoque $0»

pstlac. »

Mr. Ποία δὲ καὶ ἄρα αἰσχύνη τοῖς κανῃσχυμμέ-
νοῖς γενήσεται, εἰ μὴ κατάδηλοι τοῖς πᾶσιν ὦσι;
Té yàp χαλεκὴ χαὶ μεγίστη αἰσχύνη, ὅταν καὶ
τιωρίζῃ τις, καὶ γνωρίζηται πάλιν’ πᾶς γὰρ αἱ»
φχυνόμενος, τοὺς ἐγνωχότας αὐτὸν αἰσχύνεται " ἐπεὶ
φῷ ἵν ἀγνώστοις ἀγνώστῳ, οὐδεμία μικροῦ δεῖν al-
σχύνη καταισχυνομένῳ γενήσεται. ᾿Αναμφίδολον οὖν
wwvto καὶ ἀναντίῤῥητον, ὡς ἀριδήλως ἀλλήλους
φωριοῦμεν οἱ πάντες ' xal τότε ὁ ἔλεγχος πάντων
τῶν ἀπρεπῶς βιωσάντων xai ὀφθαλμοὺς ἐχάστῳ
Ἡνήσεται. ᾿

Ay. ᾿Αδάλε τοίννν τοῖς xas' ἐμὲ mat * xat οὐαὶ,
χατὰ τὸν θεῖον "Eopalt, τοῖς ἐξ ἀριστερῶν λαχοῦσι,

latio destituti erunt,

$2. Quali autem pudore alioqui suffundi probrosi
poterunt, nisi eonspicui omnibus fiant. Tunc enim
gravis et maximus est pudor, cum quispiam simul
et agnoscit et agnoscitur. Quisquis enim erubescit,
ab iis qui se noverunt erubescit, Quia ille, qui
inter ignotos versatur, vie erübescere possit, dum
ignominia afficitur. Quod itaque nos omnes mutuo-
sumus agnituri, boc extra dubitationem et contre
versiam prorsus est. Tuncque adeo quicunque in-
honeste iurpiterque vixerint, ante cunctorum ocu»
jos coarguentur.

Eheu ergo omnibus qui mei similes sunt ! et, ut
beati Epbremi verbis utar, vie illis qui sinistram

Μεχάριοι δὲ χαὶ παμμάχαρες, οὖς ὁ Δεσπότης ἐκ C partem sortientur. Contra beati ac summe beati,

διξιῶν χαθιδρύσει " φωνήν τ᾿ ἀκχουτίσειν εὐλογημέ-
viy, ἧς ἀξιωθείημεν κάντες ἀκοῦσαι, οἱ φυλάξαντες
τὸν ὀρθόδοξον πίστιν, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἐμφορηθῆᾶναι
κάντων, ὧν τὸ κάλλος ὄμμα βροτῶν οὐκ εἶδεν, οὔτε
μὴν ὅτα καράπαν ἢχηχόει, οὔτε καρδία λελόγισται
xz0Qov. ᾿Αμὴν" γένοιτο, Δέσποτα ζωοδότα, ταῖς
ἐντεύξεσι τῆς πανάγνου Μητρός σον, xal τῶν ἀύλων
xs σειθαστῶν σον νόων, καὶ πάντων ὁμοῦ, Αόγε, τῶν
eii ἁγίων, τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστησάντων,
Ἀμήν. E

* Mattb. xxv, 54.

quos a dextris Dominus collocabit, quique bene-
dietam vecem audlent ** : quam nobis omnibus
qui rectam fidem servavimus, divino munere con-
tíngat audire, universisque illis bonis impleri, quo-
rum pulchritudinem nec mortalium oculus vidit,
nee aures penitus audierunt, nec mens omnine
cogitatione complexa est. Ita flat, Domine vitz lare.
gitor, intercedente purissima Matre tua, una cum
inoorporeis venerandisque eclestibas mentibus, et
cunctis sanctis, qui simul omnes tibi, 9 Verbum.
Patris, ab orbe condito placuerunt. Amen.

YARLE LECTIONES,
* R. 1, Colb. 8 2i3o.—Regius alter : ἘΧ δεξιῶν καϑιδρύσει͵ καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασικείκς καταξιῶσει’ k
ρω .

τὸ χαὶ ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal qi

πίᾳ τοῦ Κυρίου
ἊΣ ἁγίῳ Πνεύμετι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. "Agit
50

ὧν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ sip Iles.

v* Quos « dextris Domi-

» 9l regai celorum fieri compoles concedet; quod εἰ mos adipisci contingat munere et clementia
Domini nostri Jesu Christi, cum quo sit Patri et Spiritmi sancto, gloria, majestas, el honor, nunc et semper,

et in saonia. Ánun.

Digitized by Google
