815

S. JOANNIS DAMASCENI

316

exsiliis damnat. Quid igitur? exploso Jacobo pre- 4 ἀγιωτάτους ἀρχίερεῖς, xai μννάξοντας, βασάνοις xal

dilecto, ejus in locum exosus etiam ante ortum
Esau intruditur, Ascendunt alinude fures et latro-
nes in ovilo Ecclesiz, Sacrum altare contaminatum
fuit. Gaudent. rursum Judei, complosis iterum
manibus jubilant : rursus, dum li»c cernunt ficri,
superbiuut et insolescunt, adversus Christum Dei
el Nazarenum, quem affierant eruci. Rursus. tan-
dem Montanistz locum occuparunt.

24. Quid igitur Leo, altum vclut in silva rugiens
fremensque advorsus. Ecclesiam et Christum ejus?
beatam urbem tnrbis οἱ scandalis replet. Undique
suspiria, Jamenta, lacrymis, gemitus discurrebant,
Duplex siquidem erat eum animorum, tum corpo-
rum interius. Enimvero svi custodem. przsidem-
que imperii repulerat, dicens : Recedce s me, Jesu
Rex et Imperator ; nolomus vias tuas scire **. Tum
. in venerandam ejus imaginem qua in Cbalce (seu
porta Area) erat **, lapidibus, stercoribus, et molli
luto invadentes, in ejus faciem cum spuissent,
disruptam solo dejecerunt. Ac quidem Judaei quon»
dam Samsritanem vocantes et daemonium haben-
tem, lapidibus Hiwn appetiverunt : ipse vero per
medium illorem ibat. ΠῚ vero illis pejors factita-
rant, Plane « inimicus improperavit Domino ,.et
populus insipiens irritsvit nomen ejus **. » Nam
ipse Dominus Tiberii Cesaris monu tenens imagi-
mem dicensque : « Cujus est imago et superiscri-
prio **? » nulla eam violavit injurias : quin etiam
debitum tanquam Cesari reddidit, el censum per-
solvit. O popule nequam, stulte et insipiens! in
quen os aperuistis, οἱ in quem linguam vestram
laxatis? at qualia nunc quoque Verbum patitur,
quem blasphemiis impii onerent et contumeliis ;
quas sustinet, quia patiens benignusque est : dum
vere pii laudibus eum celebrant , patientiam pro-
rogat, ut his quidem penitentie spatium concedat,
nostrum vero interim desideriuro et amorem explo-
ret, num deficiamus in tribulationibus et certami-
Wibus pieiatis causa desudandis, Ceterum longe
plura his sunt ac. lamentls digna, 4 propter quz

ἑξορίαι; χατεδίχασε. Τί οὖν ; ἐξάγεται "laxi ὁ ἣγα»
πημένος, ἀντεισάγεται Ἤσαῦ ὃ μεμισημένος καὶ
πρὸ γενέσνως, ᾿Αναθαίνουσιν ἀλλαχόθεν οἱ χλέπται
χαὶ λῃσταὶ εἰς τὴν αὐλὴν τῆς Ἐχκλησίας, Βεδεδή-
λωται τὸ ἄγων θυσιαστήριον, Πάλιν οἱ Ἰουδαῖοι χαί»
ρουδσι" πάλιν ἀλαλάζουσι μέγα κροτοῦντες τὰς
χεῖρας " πάλιν ϑρενθύουσι καὶ γεγάννυνται κατὰ τοῦ

. Ναζωραῖον Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, ὃν ἐσταύρωσαν, ταῦτα

δρώμενα βλέποντες " πάλιν Μωντανισταὶ χὠρλν Sla-
ἔξω»

χδ'. ἘΓ οὖν Αέων. νέγα ὡς ix δρυμοῦ ὠρυόμενος
xa μυχώμενος κατὰ τῆς Ἐχχλησίας καὶ «ath τοῦ
Χριστοῦ, αὐτὸς ταραχῶν καὶ σχανδάλων τὴν εὐδαί-
μονα πόλιν ἐμπίπλησιν, οἐμωγαΐ τε xal ὑρῆνοι xat
δάχρνα καὶ στεναγμοὶ πανταχόθεν διέτρεχον. Διπλεῦς
Ὑὰρ ἦν ὁ θάνατος, ψυχῶν τε καὶ σωμάτων * xal δὰ
τὸν ψύλακα καὶ φρουράρχην τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἐπαύσατα, εἰπών ᾿Απόστα ἀπ᾽ ἐμοῦ, Ἰτσοῦ βασι-
λεῦ" ὁδούς «ov oj βουλόμεϑα εἰδέναι, Καὶ τούτου
τὸν σεβάσμιον χαρακτῆρα τὸν ὄντα ἐν τῇ Χαλχῇ,
λίθοις καὶ xónpotc καὶ πηλώδεσι μάζαις, ἐμπτύοντες
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, προσέῤῥιπτον, διαῤῥήξαν»
τες αὐτὸν εἰς τοὔδαφος. Ἰουδαίοις μέν ποτε λίθοις
αὐτὸν ὑπέδαλον, Σαμαρείτην κεὶ δαιμονῶγτα αὐτὸν
ἀποχαλοῦντες, αὐτὸς δὲ διὰ μέσον αὑτῶν ἐπορεύετο".
οὗτοι δὲ χείρονα τούτων ἔδρασαν, "Ovtes; « ἐχθρὸς
ὠνείδισε τὸν Κύριον, καὶ λαὸς ἄφρων παρώξυνε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. » Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος τὴν τοῦ Καί»
σαρος Τιδερίου εἰκόνα ἐν χερσὶ χρατήσας, καὶ εἰρη-
κὼς,» Τίνος ἡ εἰχὼν καὶ ἐπιγραφὴ αὕτη; »οὐχ
ἑνύδρισεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ὀφειλὴν ἀπέδωχεν ὥς Kat-
capi, xoi τὸν χῆνσον ἐτέλεσεν. Ὦ λαὸς ἄνομος,
μωρὸς καὶ ἀσύνετος, ἐπὶ τίνα ἀνοίξατε τὸ στόμα.
καὶ ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν γλῶσσαν ὁμῶν; ἀλλ᾽
οἷα πάσχει καὶ νῦν ὁ Λόγος, παρὰ μὲν ἀσεδούντων
βλασφημούμενος, xat ἀνέχεται τὰ τῆς ὑέρεως "
μακρόθυμος γάρ παρὰ δὲ τῶν εὐσεδῶν εὐφημοῦμε»
vog, καὶ ἀναδάλλεται τὰ τῆς μαχροθυμίας, tot; μὲν
ἴσως καιρὸν διδοὺς μετανοίας, ἡμῶν δὲ δοχιμάζων
κὸν πόθον, εἰ μὴ ἐχκαχοῦμεν ἐν ταῖ; θλίψεσιν, xal
«ol ὁπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶσι. Καὶ piv δὴ τούτων
πλείονα xat ϑρήνων ἄξια, « δι᾽ ἃ ἦλϑεν ἡ ὀργὴ τοῦ

venit ira Dei in filios diffidentiz **, » uti superius D Θεοῦ ἐπὶ τὸν λαὸν τῆς ἀπειθείας,» ὡς ἀνωτέρω

declaratum est, eaque nobis. palam fuerunt mani-
festa ; fames, A43 pestes, terrzeniotus, absorpte
urbes, mortes insolitz,, bella. civilia, gentium ir-
ruptiones, ecclesiarum incendia, provinciarum
wrbiumque desolationes populorum ovium instar
nd victimam duclarum gaptiviiales : ad Aihiopes
usque et Indos et ad extremas Orientis partes ducti
servi et captivi, jyvenes εἰ virgines, senes cum
junioribus, ownis denique stas consumpta est.
« Patres siquidem, inquit Scriptura, comederunt
uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt 33.»

"Job xxn, 37. * De liac imagine, Vide Greg. ejist. 2, ad Leonem Isaurum.
9 Jerem. xxxt, 29.

? Xatth. xxit, 31, " Ephes. v, 6.

δεδήλωται, καὶ πᾶσιν ἡμῖν πρόδηλα γεγόνασι" λιμοὶ,
λοιμοι, σεισμοὶ, καταποντισμοῖ, θάνατοι ἐξαίσιοι,
πόλεμοι ἐμφύλιοι, ἐθνῶν ἐπαναστάσεις, ἐμπρησμοὶ
ἐχχλησιῶν, ἐρημώσεις χωρῶν καὶ πόλεων, alyp-
αλωσίαι λαῶν ὡσεὶ πρέδατα εἰς σφαγὴν πορευόμενα,
μέχρις Αἰθιόπων, καὶ Ἰνδῶν, xdi εἰς ᾿Ανατολὰς
qs δοῦλοι καὶ αἰχμάλωτοι, νεάνιδες καὶ παρϑένοι,
πρεσδύτεροι μετὰ τῶν νεωτέρων " xa πᾶσα ἡλικία
ἄρδην συντετέλεσται. ε Οἱ γὰρ πατέρες, φησὶ,
φάγουσι τὸν ὄμφαχα, xal οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων
ἐγομφίασαν. ν Καὶ πἄλιν. « ᾿Εγὼ φησὶ Kóo:o;, &ng-

9 Pal, xxxi, 18.

Digitized by Google

