991

S. JOANNIS DAMASCENI

$92

apologiam instituisse , nisi primum qui peccavit, A αὐτῶν ἐχεῖνος ἀναλογίζηται f, μὴ ἀξίοις τῆς μετα-

labores ipse dignos, et peenitentie congruentes
ostenderit, fructusque pariles ediderit. Clamat enim
vox Precursoris : « Facite (fructus dignos poeniten-
5 : et ne puletis dicere in vobis ipsis, Patrem
, habemus Abraham **, » Siquidem et ipse Dominus
noster sio pronuntiat de iis qui stolide vivunt :
« Etíamsi Daniel, etiamsi Noe assurrexerint , nec

filios suos, nec fllias liberabunt **. » Quid igitur .

facere nos decet ; qua ratione remissionem debiti
et a lapsu revocationem inveniamus , nos qui pos-
nitentiam meditamur? Audite, Deo voleute, ut cum
veetrum singulis agam.

1. Medistorem si placet, et medicum, et bonum
consiliarium exquire; ut instar boni consiliarii,
tibi modos pernitentis congruentes suggerat. Por-
ro, uti medicus, ille pharmacum dabit unicuique
vulneri accommodum. Denique, ut mediator, stans
coram ipso facie ad faciem numen tibi propitium
reddet, Noli igitur laborare ut consiliarium inve-
nias qui sit adulator, aut ventri addictus , ne forte
tuo ipsius animo gratificans, non lam ea quse
Deus amat, quam qua tu cupias te doceat, atque

ita permanens hostis interim irreconciliatus. Noli -

imperitum medicum querere, ne nimia severitate,
aut intempestivis excisionibus, ustionibusve, in
desperationis profundum 16 projiciat : aut contra
qui nimia usus lenitate relinquat te segrotantem :

γοίας τοῦ ἡμαρτηκότος πρῶτον καὶ ἀναλόγους ἂν
δεξαμένου καὶ χαταδαλλομένου τοὺς πόνους, xal
πεποιηχότος τοὺς καρπούς. Φησὶ γὰρ ἢ πρόδρομος
φωνή " « Ποιήσατε καρποὺς; ἀξίους τῆς μετανοίας,
xaX μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς “ Πατέρα ἔχομεν τὸν
᾿Ἀδραὰμ, » ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν περὶ
τῶν ἀνοήτως διαχειμένων οὕτως ἔφη * « Κἂν Δανιὴλ,
χἂν Νῶε “στήσωνται, υἱοὺς αὑτῶν καὶ θυγατέρας οὐ
μὴ ἐξέλωνται. » Τί οὖν ποιήσομεν, ἢ τίνα τρόπον
πρὸς ἄφεσιν τοῦ χρέους, καὶ ἀνάχλησιν τοῦ πτώμα-
τὸς οἱ μετανοῆσαι βουλόμενοι ἐπινοησόμεθα : Θεοῦ
διδόντος ἀχούσατε, ἵνα πρὸς ἕχαστον ὑμῶν δι:-
θήσωμαι.

ζ΄, Μεσίτην εἰ βούλει, καὶ ἰατρὸν xal σύμόουλον
ἀγαθὸν ἐχζήτησον, ἵνα μετανοίας μὲν τρόπους τῇ
ἀγαθῇ ἀρμοζόντω; ὑπόθηται, ὡς σύμδευλος ἀγαθός"
ὡς ἰατρὸς δὲ φάρμαχον χαταλλήλῳ δ τραύματι ἐπι-
δώσει σοι, ὡς δὲ μεσίτης δι’ εὐχῆς καὶ τῆς πρὸς Θεὸν
ἐντεύξεως ἑνώπιον αὐτοῦ πρόσωπον πρὸς πρόσ-
ὠπὸν παραστὰς, ὑπὲρ σοῦ τὸ θεῖον ἐξιλεώσεται, Μὴ
οὖν χόλαχα ἣ χοιλιόδουλον εὑρεῖν σύμδουλον ἀγωνΐ»
cp, ἵνα μὴ τῷ σῷ ϑελήματι συνερχόμενος, οὐχὶ ἃ ὁ
Θεὸς ἀγαπᾷ, ἀλλ᾽ ἅπερ σὺ καταδέχῃ, ταῦτα διδάξῃ
es, xal μένῃς πάλιν ὄντως ἐχθρὸς ἀχατάλλαχτος *
μηδὲ ἄπειρον ἰατρὸν, ὡς ἂν μὴ τῇ πολλῇ ἀποτομίᾳ
xai ταῖς ἀκαίροις τομαῖς τε xal χαύσεσι", εἰς ἀπο-
γνώσεως βυθὸν παραπέμψῃ σε, ἢ πάλιν ὑπερμέτρῳ
συμπαθείᾳ νοσοῦντα ἰάσηται, xal ὑγιαίνειν οἱόμε-

sed qui, dum bene valero te putas, ad slernas (C, vov , τὸ δεινότατον, τῇ αἰωνίξ παραδώσῃ, ὡς οὐκ

^o puenas te contra exspectationem tuam, quod om-
nium est gravissimum transmittat, Quippe certis-
sime lioc nobis effectam dabit animae morbus, una
nobiscum si excesserit, Interim mediatorem Dei
et bominum non adeo facile est invenire, [ut ego
quidem ezistimo. « Neque enim omnos qui ez Is-
rael, ipsi sunt Israel '* ; » sed ii ΘΟ 5 demum qui
et nomeu illud , et vim nominis manifeste intelli-
gunt , jamque facti sunt mentes quz Deum videant.
Neque omnes quí Dei Christi nomen invocant,
vere sunt Christiani : « Non. enim quicunque di-
xerit tnilii, Domine, Domine, intrabit in regnum
cclorum , sed qui facit voluntatem Patris mei !*. »
Sicut el alibi : « Multi, inquit, dicent mibi die
illo: Nonne in nomine tuo dznrenia ejecimus ? et
Jicam illis : Non novi vos. Discedite a me , opera-
tores iniquitatis '*. » ᾿

8. Quamobrem, fratres, diligenter nos omnes
cavere oportet, ipsos aio mediatores, tum ctiam
jos qui peccarunt, et qui Deo recouciliari cu-
piunt : ne forte aut mediatores iram sibi pro mer-
€ede comparent, aut qui offenderunt, et ad recon-
ciliationem aspirant, pro mediatore incidant in

- ἐλπίζεις, κολάσει. Τοῦτο γὰρ ἢ ἐνταῦθα νόσος τῆς

ψυχῆς συναποθνήσχουσα ἡμῖν προξενεῖ. Μεσίτην δὲ
Θεοῦ xat ἀνθρώπων οὐχ οἶμαι οὕτως ἀπλῶς εὑρίσχε-
σϑαι. « Οὐ γὰρ πάντες οἱ Ἰσραὴλ, ἀλλ’ οἱ κατὰ τὸ
ὄνομα γαὶ αὐτὴν τοῦ ὀνόματος τὴν δύναμιν ἐναργῶς
ἐπιστάμενοι, καὶ νοῦς " ὄντες ὁρῶντες Θεόν. Οὐδὲ
πᾶντες οἱ τὸ τοῦ Θεοῦ Χριστοῦ ὄνομα χαλούμενοι
ὄντως Χριστιανοί " « Οὐ γὰρ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε,
Κύριε, φησὶν ὁ Χριστὸς, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πα-
τρός. . Ὥσπερ yàp. καὶ πάλιν, ε Πολλοὶ, φησὶν, tv
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐροῦσί got * Κύριε, oüx lv. τῷ σῷ
ὀνόματι δαιμόνια ἐξεδάλλομεν ; καὶ ἐρῶ αὐτοῖς *
Οὐχ οἶδα ὑμᾶς. ᾿Απέλθατε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ ἐργάται τῆς
ἀνομίας.

η΄, Διὰ τοῦτο οὖν προσέχειν δεῖ πάντας ὑμᾶς,
ἀδελφοὶ, τούς τε μεσιτεύοντας, τούς τε ἡμαρτηχότας,
xai αὑτοὺς τοὺς βονλομένους χαταλλαγῆναι Θεῷ, ἕνα
μῆτε οἱ μεσιτεύοντες ὀργὴν ἀντὶ μισθοῦ ἐπισπάσων-
cat, pite ob προσκεχρονχότες xal καταλλαγῆναι
σπουδάζοντες, ἐχθρῷ, xaX qovst, xal πονηρῷ συμσ

** Luc, im, 8, 15 Ezech, xiv, 44. ^ Rom. jx, 16. '* Matth. vn, 9f. — '* ibid. 93, ?5.

YARUE LECTIONES.
f Forte legit Clariss. interpres ἀπολογίζηται. Alias pro eis rationes subiisse. Ὁ Lege καταλλήλως, vel

πκατάγ)ληλον. ὃ Fit. νόες.

Digitized by Google

