i

DE ' CONFESSION. -

302

νεχοῖς τῶν μαθητῶν vuU X$isz02 ἐγναταριθμουμέ- Καὶ lius et mónacebis qu! mereantor choro discipdto-'

wc ipf.

* v. Défi) οὖν αὐτοῖ ἐε᾿ οἱ ἐγχαταλεγέντες ἔχεῖνο
wiyeo i, xal οἱ αὐτοὺς ἐχζητοῦντες, τούτους "GXQt-
Ως ἱκιγνώοονται ; Ὃδεν δ Αὐριος ἐδίδαξεν οὕτω;
dios" «Σημεῖα V dote κιστεύσασι ταῦτα vtápooto-
λουϑέσει " tv ἐῷ ὀνόματί “μου δαιμόνιά ἐχδαλοῦδι,
εἰς λαλήσουσι χαιγαῖς, ὄφεις ἀροῦσι, κἂν θα-
αἰσιμόν τι πίωσιν, οὗ μῇ αὐτοὺς βλάψῃ. » Καὶ πά-
iv τΤὰ dp πρόδατα τῆς φωνῆς μοῦ ἀχούει. —
fx ὧν καρπῶν αὐϑὼν ἐπιγνώσεσϑε αὐτούς. » Ποίων
ζαρκῶγ; » ὧν δ΄ Παῦλος ἐπαριϑμούμενος ὀὅτω λέγει",
(Aéro, χαρὰ, εἰρήνη, μαχροϑυμία, ἐλεημοσύνη,
χρηστότης, πίστις, πραότης, ἔγχράτεια "» μεθ᾽ ὧν
εὐσπλαγχνία, φιλαδελφία, ᾿ἐλεημούύνη, καὶ «à
τούτοις ἑπόμενα. Πρὸς τούτοις, εἰλόγος γνώσεως,
χερίσματα ἰαμάτων, ν xai ἕτερα πλεῖστα“ « “Ἃ
Ῥέντα ἐνεῤγεὶ ἕν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἐχά-
soy χαθὼς βούλεται. » Οἱ γὰρ τούτων. ἐν᾿ μετοχῇ γε-

rum Cliáisti-accenseri.

* v5, Ure igitur iliud intelligere possitit, t&m qui
ih sactis ordinibus constitoti sunt; lum ii'qaoque
quiriilos querunt; undc certu. cos cognoscént * Unde
profcetó Dominus edocuit, sic dicens: « Signa 2n-
tein eó3 qui crediderint-haec sequentur : In nomine.
meo diroouia ejicient , Lnguis Tojuentur. novis,
serpentes tollent, et si mortiferam quid biberint ,
ποι eis nocebit **. » Et rursus: « Üves meze vocent
m)eám audiunt **. — Ex fructibus eorum cógnoscétis:
eos **. » Quisam sunt ii fructus? Quos Paulus sic énu-'
mérando designat : « Charitas, gaudium, pax, longa-
mimitas, benignitas, fides, mansuetodo, continen-

. tja ", ὁ quibus additur compassio, fraternes amor,
B misericordia, et his similis. Et illa quoque, «sermo'

sapientis, G9 donum curationum »et alia plura :
« qug quidem operatur et idem Spiritus, dividens:
unicuique prout vult ᾽ν. » Qui enim horum chari-

γονότες τῶν χαριτμάτων, ἢ ἐκ πάντων, ἢ ix μέρους — smatum participes sunt, vel otnnium vel ex parte,
ἐατὰ τὸ συμφέρον αὐτοῖς ἐν τῷ χορῷ τῶν &nostó- — prout lis expedit, in apostolorum choro numeran-
ων ἐγχαταλέγονται. Διὸ καὶ φῶς εἰσιν αὐτοὶ τοῦ xé» — tur. Quapropter et lux mundi sunt bi ; quemadmo-
fy, ὡς αὐτός φησιν ὁ Χριστός " «ε Οὐδεὶς λύχνον — dum et Christus ipse dixit : « Nemo lucernam ac-
ἔγις τίϑησιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον, fj ὑπὸ τὴν χλίς — cendens pónit eam sub modio, aut $ub léetó, sed.

ve», ἀλλ" ἐπὶ" τῇ» λοχνίαν, ἵνα φάνῃ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ
eiii. ν᾿ Οὐχ ἐκ τούτων δὲ μόνων X οἱ τοιοῦτοι Y9u«
ἐἔζονεΣι, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ βίου αὐτῶν διαγω"
Yl" οὕτιὸ καὶ οἱ ζητοῦντες αὐτοὺς καὶ aü ἑαυτῶν
fees ἀχριδέστερον ἐπιγνώτονται " οἷοι εἰ χκαῦ᾿

in eandelabro, ut luceat. omnibus qui in domo
sunt ?*, » Nec ex istis solum cognoscuntur, scd ex
universa vita suz institutione, Pari odo et quí
illos querunt, ipsi eorum quotnvis perfectissime
cognoscent. Tales sunt qui ad exemplum Dottiisi

lgétta τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀνεπ- c, nostri Jesu Christi paupertatem et contempturi fe:

ihsyóvtuc, μᾶλλον δὲ ὡς βεγίδτην δύξαν᾽ ἡγήσαντο
τὴν εὐτέλειαν καὶ ταπείνωσιν, χαὶ ὡς ἔχεῖνος τὴν
ὑξαχοὴν ἀνυποχρίτως εἰς τοὺς ἑαυτῶν πατέρας καὶ
ὁδηγοὺς, ἔτι γε μὴν εἰς τοὺς πνενματιχῶς ἐπιτάτ-
τοντας ἐπεδείξαντο, xal δόρεις, χαὶ ὀνειδισμοὺς,
καὶ λοιδορίας ἀπὸ ψυχῆς ἠγάπησαν, xat τοὺς ἐπίφέ-
jn iid ταῦτα, ὡς ἀγαθῶν μεγάλων προξένους
ἀκεδίξαντο, καὶ ἀπὸ ψυχῆς μετὰ δαχρύων αὐτοῖς
“ὐξάντό, ot πᾶταν δόξαν τὴν ἐν τῷ κόσμῳ κατέπτυ-
9s, χαὶ ὡς σχύδαλα xai τὰ ἐν αὐτοῖς τερπνὰ ἡγή-
9f9O5 χαὶ τί τὰ πολλὰ χαὶ προφανῇ λέγων τὸν λῦ-
ἐόν μηκύνω ; ἐὰν πᾶσαν μὲν τὴν ἀρετὴν ἐν ταῖς ds-
$i; ἀχούσώσιν. ὑπαναγινωσχυμένην Γραφαί;, ταύ-
τὴν ἑαυτὸν Exacto; τῶν εἰρημένων εὑρίσκει χατωρ-
ἀυχότα, πᾶσαν δὲ πρᾶξιν τῶν ἀγαθῶν ὡσαύτως μετ-
δόντα, καὶ ἐπὶ μιᾷ τούτων ἐχάστῃ πρσχοπὴν, τὴν
dolio, τὸν βαθμὸν ἐπεγνώχοτα, καὶ πρὸς τὸ ὕψος
τῆς θεϊχῆς δόξης αἰρόμενον, τότε xai αὐτόν τις
τῴτω μέτοχον Θεοῦ xal τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων γε-
Τονότα, xal ὑπὸ τῶν χαλῶς ὁρώντων, fj xat ὑπ᾽ αὖ-
τῶν τῶν ἀμδλνωπουγτὼν γνωσθήσεται, hat οὐτως
υἱ τοιοῦτοι εἴποιεν ἂν τοῖς πᾶσιν ὃν παρρησίᾳ" « (09
Χριστοῦ πρεσθεύομεν, ὡς τὸν θεου παραταλοῦντόξ,
δι ἡμῶν καταλλάγητε τῷ Θεῷ. » Πάντες γὰρ. οἱ

runt, iio ea babent in loco maxlini honoris, qui
quod ille fecit, obedientiam suam osteudertnt ád-
versus suos Patres et duces, et iis qui spiritualiter
ipsis quidpiam imponunt. Tales sunt , qui injurias,
itsproperia , convicia animitus eceipiuat ; qui eos .
qui ἰδία ingeront, tanquam magnorum: awetores
béneüiciorum suscipiunt, 'et «oto ex corde preces .
et lacrymas pro iis fundunt ; φαΐ uóiversam mundi
$loriam conculeant, qui omnes ejus voluntates
tsnquani detrimentum repntsnt ;; et, quid. multa
et' vulgaria eolligo, orationemque produco ! dico
€i omnes eàs virtutes quas in Scripturis audiunt ét
legunt, unusquisque eorum de quíbus Joqwor com-
periat se exptevisse, omneinque pariter bebe agendi

Ὁ occasionem Gdeliler impletisse; s? insuper to sin-

gulis virtütitus sentiat se- profectüit , i&crenien-
tum et gradum fecisse, imo d culmem divinae rfo-
rís $6 ascendisse , tune' percipiet se in Dei-et di-
vinorum charismatum participatione venrsse : quod
facile videbunt, et agnoscent omnes, qui non tau'-
tum clare Soleant videre , sed etiara 461 obscure.
Qui sunt hojusmodi , possunt fidenter apad omnes
pronuntiare : « Legatione pro Christo fungimur,
tanquam Deo.exhortantc per nos. obsecramus, re- |

Loin. zm, 17, 18." Joam. zx, 97. ? Matth. vu, 50. Galat, v, 92. "I Cor. xu, 8-11.

VARLE LECTIONES.

* Leg. μόνον.

Digitized by Google
