"o "e

c — p —— a —

ταν —

us DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI. A06

TOY AYTOY KESAAAION * LY

Βιρὶ τοῦ By ptárrov iri οὗ μεταδαμθάνο-

c, Ὧν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν» σώματος οὗ
γψετολεβθάνομεν, ἀδελφοὶ, αὐτό ἐστι τὸ σῶμα, ὃ ix
τῆς ἡκεύέρας οὐσίαι, ἀνέλαδεν, ὃ ἐκ τῆς ἀχράντου
sei Θιοτόχου προσείληφεν" οὐ γὰρ δύο σώματα δώ-
συμενὶ τῷ Χριδσεῷ Ev γὰρ ἐστιν αὐτοῦ τὸ σῶμα,
καὶ μίαν θυσίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνήνεγκε τῷ Θεῷ καὶ
tiec (i. Εἰ γὰρ καὶ πολλάκις τὴν βυστιχὴν ᾿ἀναίμα-
vtov ϑυσίαν ἐπιτελοῦμεν, διὰ τὸ ἐν παντὶ τόπῳ xal
χρῦνῳ πάντα πιστὸν μεταλαμδάνειν τοῦ θείου σώμα-
κός τε καὶ αἱμάτος - ἀλλ᾽ ἢ αὐτὴ ϑυσία ἐστί" τὸ γὰρ
εὐτὸ σῶμα προσφέρομεν, τὸν αὐτὸν ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ

EJUSDEM CAPUT |
De immaculato corpore, cujus participes sumus.

1. Corpus Domini Deique nostri quod participa-
mus ', fratres, corpus ipsum est quod de nostra
substantia accepit, quod ex lupolluta Deipara
assumpsit, Neque enim duo corpora Christo tri-
buerimus : quia unum ipsius est corpus, el aman
hostiam pro nobis obtulit Deo οἱ Patri. Nam quane
yis mysticum boc incruentumque sacrificium 657
srpius peragamus (co quod omni loco et tempore
quilibet üdelis divinum corpus et sangwinem par-

. ticipey), eadem tamen hostia est. idem enim corpus

offerimus, eumdemque Agnum Dei qui tollii pec-

€ αἴρονία τὴν ἀμαρτίαν «οὔ κόσμου. Ἐπεὶ εἰ ἄλλο D cata 'niundi *. Nam aliequi, εἰ aliud hoc, aliud
ἦν ἐκεῖνο!, χαὶ ἄλλο τοῦτο, πολλαὶ ϑυσίαι, xaX οὗ illud esset, jam mole Βρφέϊοε pro 140Uis, et non

μία, προσηνέχϑησαν ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς διαφόρως ὁ «toc
Βιυόστολος εἴρηχεν ἂν τῇ κρὸς Ἑδραίους Ἐπιοτολῇ *
« Τοιόδτὸς γὰρ ἡμῖν Ἐπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄχα»-
Wo£ , ἀμῖαντος, χεχωρισμένος ἀπὸ τῶν ἁμάρτωλῶν,
ναὶ ὑψηλδτερὸς τῶν οὐρανῶν γενόμενος" ὃς οὐκ ἔχει
vif ἡμέραν ἀνέγκην ὥσπερ οἱ ἀρχιερέϊς, πρότερον
ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἀμάρτιῶν ϑυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα
«ὧν τοῦ λάοῦν, Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ, ἑαυτὸν
ἐνενέγκας. » Καὶ μεδ' ἕτερα" « Χριστὸς δὲ παραγε-
νέμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν διὰ τῆς
μείζονος καὶ τελεωοτέρας σχηνῆς, οὗ χειροκοιήτον,
τουτέστιν, οὗ ταύτης τῆς κτίοεως, οὐδὲ δι' αἵματος
τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος εἰσῆλ-

una oblata fuisset : quemadmodum divinus Apo-
stolus im Epistola ad Hebraeos rmuluüfarie git :
« Talis enim decebat, ui nobis esset Pontifex,
sanctus, ianocens, impollutus , segregatus a pec-
catoribus, et excelsior codlis factus : qui non habet
necessitatem quotidie, quemadmodum pontifices,
prius pro suis delictis hostias offerre , deinde pro
pepull. Hoc enim fecit semel se offerendo ὃ. » Et
post alia : « Cbristus autem assistens Pontifex fu-
turorum bonorum per amplius et perfectius taber-
naculum non manu factum, id est, non hujus
ereationis, neque per sanguinem hircorum et vi-
tulorum ; sed per proprium sanguinem, introivit

δεν ἐφάπαξ ἐἰς τὰ ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν ἀὐράμε- C semel in sancia, icterpa redemptione invenia*. » -
vec. Καὶ μὲτ' Ora: « O0 γὰρ εἷς χειροποίῆτα ἅγια Εἰ paucis interjectis: « Non enim jo manufacia
εἰσῆλθεν 6 Χριστὸς ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ᾽ εἰς — sancta Jesus introivit, . exemplaria verorum ; sed
eite τὸν οὐρανὸν, νῦν δμφανισδῆναι τῷ προσώπῳ — in ipsum colum, ni appareat nuuc vultal Dei pro
ἑοῦ “Θεὸδ ὁπὲρ ἡμῶν οὐδ' ἵνα ἑολλάχις προσφέρῃ — nobis. Neque ut ampe offerat. semetipsum, quem-
beveby, ὥδπερ ὃ ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ ἅγια — admodum pontifex intraj in sancia. per singulos
κατ ἔνιαντὸῦ ἐν αἴβατι ἀλλοτρίῳ ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν annos iD sanguine alieno : alioqui oportebat eum
πολλέκις παθεῖν ἀπὸ καταδολῆς χόσμου, Nóv t — irequenter pai ab origine mundi, Nunc autem sc-
Sisi ἐπὶ συντέλε[ᾳ τῶν αἰώνων, εἰς ἀθέτησιν ápap- — mel in copsummalione seculorum ad destitutionem
«ἴας, διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανέρωται" xai καθ. — peccati per hostiam soam apparuit. Et quemadmo-
dies ἀπόχειται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, pesi — dum statutum est hominibus sernel mori, post boc
Ὦ τοῦτο κρίσις, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἅπαξ προσεν- — autem, judicium; sic et Christus semel oblatus ad
eyüác τὸ πολλῶν ἀνενεγχεῖν ἁμαρτίας, ix δευτέρου — multorum tollenda peccata : secundo sine peccato
ipic ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς αὐτὸν ázexBryop/- — apparebit exspectantibus se in salutem *. » Et
τας εἰς σωτηρίαν. » Καὶ αὖθις * « Καὶ πᾶς μὲν áp- ,, rursas : « Et omnis quidem pontifex presto est quo-
χιρεὺς ὃ ἔστηκε καθ' ἡμέραν λειτουργῶν, καὶ τὰς {|| 6 ministrons, εἰ easdem. sape offerens bostias,
αὐτὰς κολλάχις προσφέρων θυσίας, αἵτινες οὐδέποτε — qua numquam possunt auferré peccata. Hic au-
δύνανται περιελεῖν ἁμαρτίας. Οὗτος πα δὲ μίαν ὑπὲρ — tem unam pro peccatis offerens hostiam, in sempi-
ἀμαρτιῶν mposevéyxac θυσίαν, εἰς τὸ διηνεκὲς üxá- — ternum sedet in deztera Patris, de caetero. exsps-
ϑιδὲν kv δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, τὸ λοιπὸν ἐχδεχόμενας, -εἰπηρ domec ponantur inimici ejus scabellum pedum
ἕω; τεθῶσιν ob ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν — ejus. Una enim oblatione. copsummavit in sempi-
αὐτοῦ μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωχεν εἰς b διηνε- — tertuto. sancilfiestos. Contestatu? autem. nobis ei
s n Dgogac iba, De fide, cap. 15; Nieeph.etali. *Joan. ;, 16. * febr. vn, 98, 27. * ibid. H4, 42.
VARLE LECTIONES,

5 Pantin. To) αὐτοῦ χεφάλαιον ἄλλο εἰς τὸ αὐτό. » Deest xal ἡμῶν. inedit, — ! Reg. 2955 δῶμεν.
A Soa. t Reg. 1 ἐπεὶ εἰ 0020 μὲν Exétvo, xal, & Als. τῶν λαοῦ, ΤᾺ $955 ἱερεύς, nt. R. 2928 xai πᾶς
. , Pantinl lectionem feinen, guam codd. nonnulli Nori destameet ἀπ ΣῊ » Θυσαιδ 3n
quee ex- 8 wimirum cditioni rocis N. T. »R. τὸν θεοῦ;
“-- " ie legendam "irte egiter. ς gati irum cditionibus is

Digitized by Google
