<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
305   ADV. CONSTANTINUM CABALINUM.   306
IN ORATIONEM ADVERSUS CONSTANTINUM CABALINUM ADMONITIO.
-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,920">
Orationem qua sequitur, Combefius, t. II Auct. Biblioth. PP. Graec. edidit, dignamque
rerum, quae tribus aliis Damasceni pro imaginibus adjungatur, alia licet scripta schemate.
Illas dicens, inquit, libros in otio scriptos, quibus sana doctrina multiplici argumentorum
genere defenditur: hanc velut declamationem qua haereticos omnes velut coram provocet,
oblatumque fidei libellum ab eorum calumniis vindicet. Hoc enim velut illud, [Αώγος
ἀν]. Demonstrativus sermo (quo nempe nomine inscribitur in cod. Reg. 1829; in Bodleiano
271, et Caesareo 141 membranaceo, pervetusto et optima nota, ut testatur Combefius).
Alium deinde codicem Regium, n. 2428, memorat, in quo titulus hic alius habetur:
[Ἐπιστολὴ Ἰωάννου Ἱεροσολυμιτᾶν ἀρχιεπισκόπου, τῇ ...] Epistola Joannis Hierosolymitani,
archiepiscopi ejusdem sanctae Christi Dei nostri ciuitatis, missa ad Constantinum Cabalinum,
pro sanctis et venerandis imaginibus: sive quomodo Christiani qui fidem rectam profiterentur
credere debeant. Ob hanc inscriptionem vir doctus coniecit, tractatus hujus auctorem fuisse
Ioannem patriarcham, cujus memoriam Damascenus in epistola De hymno Triagio, quam post ejus
obitum scripsit. Addit vero multa esse quae suadeant auctorem esse hominem Constantinopolitanum,
cum et Germanum antistitem suum et pastorem nominet, et loca urbis Constantinopolitana in
exemplum afferat; scriptam tamen censetur septimam synodum. Verum Theophanes in tabulis
Chronologicis Ioannem illum patriarcham obuisse refert anno 19 Leonis Isauri, Christi 735,
nec proinde Constantini Leonis filii adulterinam proscribere synodum potuit, qua hujus imperatoris
anno 14, et Christi 754, coepta fuit, multo minus mentionem facere depositionis Constantini
patriarchae impii, quem Copronymus posthac abjecit, imperii sui anno 26, Christi 766, nisi forsan
Joannes alter ipsi proxime vel post alium successerit, a quo fidei libellus quem dissertatio exhiberet
et defendit, editus sit. Caesareum ne ille etiam epistolam integram scripserit; quia, ut narrat
Theophanes, jam anno Constantini 23 et Christi 765, Theodorus patriarcha Hierosolymitanam
Ecclesiam regebat, usque cum Alexandro et Antiocheno conspiratione, eadem die Pentecostes,
Cosmam Aqapææ profani dogmatis reum anathemate percussit, anno 9 Abdallah Caliphae,
qui alio nomine dicebatur [Abu]safar Almansor. Eundem porro Theodorum usque ad Tarasii
Constantinopolitani praesulatus initia, sive ad annum saltem 784 perseverasse fidem faciunt
septimae synodi Acta in quibus Synodica Theodori ad Ærasum legitur. Theodoro successit Elias
qui, anno sequenti, quo synodus septima celebrata est, iniqua barbari Caliphae jussione exsulabat,
cum tamen Theodorus alter per vim, ut ferunt Acta sancti Stephani Sabaite, sanctas civitatis
thronum occuparet. Nullum igitur Joannem Hierosolymitanum habemus, cui epistola synodica
adversus Constantinum Copronymum ejusque profanam synodum attribuatur. Ad Ioannem vero
Damascenum quod spectat, cum ejus Vita auctor testetur, eum in Syria et Palaestina eminus semper
pugnasse adversus Iconoclastas, nec ab obitu Joannis patriarchae e laura Sancti Saba discessisse,
profecto sanctum Germanum antistitem pastoremque suum nominare non potuit. Quod enim in
Syzaxario quod Basilii imperatoris nomen præfert, laudaturque a docilissimis Bollandianis
continuatoribus ad diem 3 Maii, Joannes noster ab haereticis imperatoribus varie relegatus
carceribusque traditus, propter causam imaginum legitur, "Οἱ τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῶν ἀπείρων
βασιλικῶν καὶ ψιλῶν τὰς παραβασεις," esse falsum alibi ostendimus. Insuper vero quin opusculum
istud illi vindicem, non solum obstant gravissimi qui in eo occurrunt memoriae lapsus, verum et
ipsius dictionis dissonantia. Non enim aequos illos fami- liaris Damasceno elocutione admittit,
quae hac in dissertatione deprehenduntur: nec in genuinis ejus operibus hactenus animadverti
compositum hunc loquendi modum, qui in isto frequentius est. Σήκιστα ἐίπεν, ὁλῶς ἐφέλεν, ut
significetur id quod Latinis obiicitur, dicit: quod sane corruptum idioma Graecorum sapi[entiae].
Quamobrem haud alio jure præfixum orationi nomen Joannis Damasceni fuerit, quam ei dem
attribua est Epistola iorum patriarcharum Orientis ad Theophilum imperatorem quam mox subiciemus;
quanquam et longe potiori, quia Damascenicis argumentis tota fere consistit haec de qua nunc
quaestio est. Hoc sane egregius Ecclesiae defensor in vindicando sacrarum imaginum honore
obtinuerit, ut multa ejus nomina opera inscriberentur, quibus causa eadem propugnaretur:
quemadmodum nimirum nobilissimi ductalis Verbi patroni Athanasii nomen aliorum quoque
auctorum libris ascriptum fuit, in quibus pro sincera Athanasii fide certabantur. Insulsæ quæ
hinc inde obvia sunt nonnunquam compositiones, ut puta [ἄμφοτεροι, ὀρθοδοξία, ἔργα], quo viri
cum uxoribus significantur, [ὀπλόφρον], similes sunt illis quas Leo Allatius observavit in
orationibus Joannis Euboensis, quarum nonnullis præfixum item a librariis fuit Joannis
Damasceni nomen. Quinimo in Colb. 7 sat vetusto codice, post ejus orationem de Conceptione
Deiparae, quam inscribitur: "Ἰωάννου μοναχοῦ καὶ πρεσβυτέρου Εὐβοίας εἰς τὴν Συλλήψιν
τὰς ἁγ. Θεώρου," Joannis monachi et presbyteri Euboae in Conceptione sanctae Deiparae;
altera sequitur cum hoc titulo: "Ἰωάννου λαμαχρωνοῦ ἱστορικοῦ Εὐβοεας, λόγος ἱστορικὸς ἐν τῇ
ἁγίᾳ ..." 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: texto principal marcado como "misto" porque o corpo é latim com numerosas inserções em grego. Várias palavras e passagens gregas e algumas palavras latinas eram pouco legíveis; nesses casos substituí por grafema grego aproximado ou por [ilegivel] quando o termo isolado era incerto. Não foram detectadas notas marginais tipo A, B, C, D visíveis.</notas>
</pagina>