<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,930,90">
    307 S. JOANNIS DAMASCENI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,95,940,660">
    sonm. An Joannes Eubœensis Damasco oriundus fuerit, res obscura est. Vivebat
    autem Copronymi ætate anno 744, velut ipse testatur in oratione in SS. Innocentes ut dis-
    sertationem de qua modo agitur, ejus forsitan esse conjicere quis possit. Quidquid id est,
    in cod. Reg. 2428 nulla professioni fidei præfatio præmittitur, reliqua 612 vero compendiaria
    forma tractantur. In cod. 2951, eadem lucubratio dempto quoque exordio habetur cum hac
    inscriptione : Συνοδικὸν Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Ἱεροσολύμων στηλιτεῦον τος κατὰ τὴν δόξαν καὶ ἀπά-
    την ψευδώνυμον ἕβδομην σύνοδον. Synodicum Joannis archiepiscopi Hierosolymorum quo spuria et
    acephala synodus traducitur, quæ septima falso nuncupatur. Formulam fidei quæ, primo loco
    legitur similis sequitur dissertationis ejusdem synopsis; quanquam altera uberior paucis hinc
    inde interjectis, quæ ex sinceris Damasceni orationibus transumpta sunt. Pene crediderim
    hanc fidei professionem usque ad hæc verba, τοὺς ἐκχέοντας τὸ αμα αὐτν ὑπὲρ ἀγάπης τοῦ Χρι-
    στοῦ, qui pro Christi amore sanguinem suum effuderant, ipsam esse quam Joannes Hierosoly-
    mitanus sub nascentis Iconomachorum hæresis primordiis edidit, cui posthac tum adjuncta, tum
    præmissa alia fuerint, quæ ad ejus declarationem et defensionem conferrent. Non enim ejusmodi
    synodicæ concertationum more scribebantur a conciliis episcoporum; sed hoc negotii polemicis
    doctoribus concedeabant, nuda contenti expositione fidei, qua id duntaxat docerentur fideles,
    quod esset fide certa tenendum. Sic Theodorus eodem tenore, etsi prolixiori schemate, Pa-
    læstinæ itidem synodi nomine synodicam perinde epistolam ad Tarasium misit, absque ulla
    adversus hæresim velitatione.
    Porro Regius iste codex 2951, ille est ex quo illustrissimus doctissimusque Parisiensis præ-
    sul D. Petrus de Marca nonnulla ad quintam synodum spectantia deprompsit et publici juris
    fecit : exaratusque dicitur a Leone Cinnamo, anno mundi ϛψπδ, 6784, seu Christi 1278, impe-
    rante Michaele Palæologo, ejusque filio Andronico Comneno. Testatur insuper Cinnamus ama-
    nuensis, volumen illud a se transcriptum esse ex alio qui in veteri Bibliotheca Romanæ Ecclesiæ
    asservabatur, quique exaratus fuerat ἐν τῷ ἕτει, ϛσξζ, anno mundi 6267, hoc est anno Christi
    753; ὡς ἀριθμεῖσθαι τοὺς χρόνους τοῦ τοιούτου βιβλίου ἄχρι τοῦ παρόντος ιβ' πρὸς τοῖς πεντακο-
    σίοις, adeoque voluminis illius (Romani) ætatem ad præsens tempus 517 annorum summam com-
    plecti. Verum deceptus Cinnamus fuit, nec numerorum notas accurate assecutus est. Nam
    quo tandem pacto Romanus codex anno Christi 753 exaratus esset, cum pseudosynodus
    Copronymi, nonnisi insequente anno, nempe 754, habita, nec nisi quatuordecim abhinc
    annis impius patriarcha Constantinus exauctoratus sit a Copronymo. Hanc enim, ut ante
    fuit observatum, Joannis Hierosolymitani synodicam illud quod ex Romano codice cum mul-
    tis aliis a Cinnamo descriptum est, perstringit : Λοιπὸν ποιεῖ σύνοδος πατριάρχην μὴ ἔχουσα·
    ἀλλὰ καὶ ὃν ἐποίησεν ἀπέκτεινεν· Cæterum qualis isthæc synodus quæ patriarcham non habuit;
    quin et eum quem creaverat, interfecit, τίς οὐ μὴ καταγελάσηται τὴν σύνοδον ταύτην τὴν ἀκέφαλον;
    κεφαλὴν μὴ ἔχουσα, ἐποίησεν ἑαυτῇ κεφαλήν, καὶ στραφεῖσα ἔδραξεν αὐτὴν, μᾶλλον δὲ ἀπέκτεινεν αὐτὴν·
    Quis synodum hanc caput non habentem non deriserit? capite cum careret, caput præfecit
    sibi quod postmodum conversa abjecit; quinimo interfecit. Constantino patriarchatus
    abrogatus est die 3 Augusti, indict. 4. Nicetas in ejus locum intrusus die 17 Novembris,
    indict. 5, tum sequenti die obversa facie asino vectus per equestres ludos traductus est,
    ut conviciis a populo appeteretur, et paulo post in Cynegio truncatus. Vide Theoph. et Nice-
    phorum in Breviario.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>