DE CONFESSIONE,

v. Ἐξεγόρευσις τοίνυν οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἢ χρεῶν A — 5. Igitur confessio nibil est aliud quam debie

ἐμολογία, εἴτουν ἐπίγνωσις σφαλμάτων καὶ ἀφροσύ-
γῆς ἰδίας, ἤγουν πτωχείας χατάγνωσι;. Καὶ χαθὼς
ἐν Εὐαγγελίοις παραδολικῶς εἶπεν ὁ Κύριος δανεῖ-
στῇ τινι, φηαίν" « Ἦσαν δύο χρεωφειλέται, xal ὁ
plv εἷς ὥρειλεν αὐτῷ δηνάρια πενταχόσια, καὶ ἔτε-
ge: τεντήχοντα " μὴ ἐχόντων οὖν ἀποδοῦναι, ἀμφο-
«ἔρνις ἐχαρίσατο. » Τοιγαροῦν ἅπας πιστὸς χρεῶν
ὑπάρχει ὀπεύθυνος τοῦ ἰδίον Δεσπότου xal Θεοῦ, xal
ἃ sz! αὐτοῦ ἔλαδε, τοῦτο δὴ καὶ ἀπαιτηθῆναι μέλλει
ἐπὶ τοῦ φοξεροῦ χαὶ φρικτοῦ χριτηρίου αὐτοῦ, ὅτε
“νμνο xa τετραχηλισμένοι ἅπαντες, βασιλεῖς ὁμοῦ
χαὶ πτωχοὶ, παριστάμεθα, Τινὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα,
ἃ οὐδεὶ, ἀνθρώπων ἰσχύσει ἀναριθμῆσαι" τέως δὲ τὰ
χρείττονα xal τελεώτερα " τὴν ἐχ τῆς χαταδίχης

torum professio, sive errorum agnitio, vel pro-
prim stultitix et inopis condemnatie. Quemad-
modum et in Evangelio parsbolice loquitur Domi-
nus : « Érant, inqpit, duo debitores quidam foene-
ratori : unus debebat denarios quingentos, et altcr
quinquaginta, Non babentibus itaque illis unde
redderent, utrique condonavit *. » Omais igitur
fidelis debitor est Domino suo, et Deo obnoxius,
et quod ab illo accepit, hoc reposcendum est ab eo
in tremendo et terribili illo judicio, quando nodi et
discooperti coram 60, reges simul εἰ inopes, appa-
rebimus. Audi vero quenam 0 sint ab eo nobis
data. Multa sane sunt illa, quie et nullus morta-
lium enumerare valeat : inter alia ista sunt meliora

ἐλευθερίαν, τὸν kx. μιασμοῦ ἁγιασμὸν, τὴν Ex τοῦ D et. perfectiora, seilicet liberatio a condemnatione,

φκότους εἰς τὸ ἀνεχλάλητον αὑτοῦ φῶς mpóobov b,
τὸ τέχνα xal υἱοὺς αὐτοῦ καὶ χληρονόμηυς διὰ τοῦ
μεΐου γενέσθαι βαπτίσματος, τὸ αὐτὸν τὸν θεὸν
ἐπενδύσασθαι, τό μέλος γενέσθαι αὐτοῦ, χαὶ τὸ
ἔγιον Πνεῦμα λαδεῖν ἐνοικοῦν ἐν ἡμῖν᾽ ὅπερ σφρα-
ye ὑπάρχει βασιλικὴ, ἐν f τὰ ἴδια πρόδατα appa-
qUe ὁ Κύριος. Καὶ τί τὰ πολλὰ λέγω ; Τὸ ὁμοίους
αὐτοῦ ἀπεργάσασθαι * ταῦτα πάντα xal ἄλλα πλείονα
τούτων τοῖς βαπτιζομένοις εὐθὺς ἀπὸ τοῦ ἁγίου
Πεπύματος δίδοται, ἅτινα χαὶ θεῖος χλῆρος xai πλοῦ“
τος ὀνομάζονται.

δ. Αἱ δὲ ἐντολαὶ τοῦ Δεσπότου, ὥσπερ τῶν ἀποῤ-
ῥήτων τούτων χαρισμάτων καὶ δωρεῶν ἐδόθησαν
φύλαχες “οἷα δὴ πάντοθεν περιχυχλοῦσαι τὸν πιστὸν,
καὶ τὸν ἀποχείμενον θησαυρὸν ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ
ἔτυλον διατηροῦσαι, καὶ πᾶσιν ἐχθροῖς xaX χλέπταις
«οιοῦσαι ἀνεπιχείρητον. ᾿λλλὰ γὰρ νομίζομεν φυλάτο
«σαι παρ᾽ ἡμῶν τὰς ἐντολὰς τοῦ φιλανθρώπου
θιοῦ, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀχθϑόμεθα 5, ἀγνοοῦντες, ὅτι
μᾶλλον παρ᾽ ἐχείνων ἡμεῖς φυλαττόμεθα, Ὁ γὰρ τὰς
φοῦ θεοῦ ἐντολὰς τηρῶν, οὐχ ἐχείνας, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
διατηρεῖ xa φυλάττει ἀπὸ τῶν ὁρωμένων καὶ ἀορά-
των ἐχϑρῶν, περὶ ὧν ἀναριθμήτων ὄντων καὶ qofe-
ρῶν 6 Παῦλος λέγων ἐδήλωσεν" « Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ
πάλη πρὸς αἷμα xal σάρκα, » xal τὰ ἑξῆς, τὰ ἐν τῷ
δέρι δηλονότι, τούτων ἀφανῶς ἀεὶ παρατασσομένων
xsW' ἡμῶν. Ὁ οὖν φυλάττων τὰς ἐντολὰς, φυλάττε-
«αἰ ὑπ᾽ αὐτῶν, xal τὸν ἐμπιστευθέντα αὐτῷ πλοῦτον

 sanclifüicatio a pollutione , iransitus e tenebris in

lucem ejus iaensrrabilem, quod ejus liberi fiii et
Muredes per sacrum. baptismum facti simus, quod
Deum ipsum induerimus, quod Spiritum sanetum
in nobis inhabitantem acceperimus; qui quidem
sigillum regium esi quo Deus proprias oves obsk«
guat : 2c ne plura memorem, quod Deo ipsi simi-
jes effecti simus, Haec, inquam, omnia et alia bis
plura, illico nobis baptizatis per Spiritum sanctum
conferuntur; que οἱ divina portio el thesaurus
solept appellari.

4. Porro mandata Domini tanquam custedes ba-
rum ineffabilium gratiarum ei donorum dala
fuerunt, quippe qua fidelem hominem et thesaurum
in ejus anima repositum, undequaque circumcin-
gentia, inviolabilem conservent, eumque ab omni-
bus hostibus et furibus intactum praestent. Atqui
existimamus mandata Dei bominum amantissimi
nobis custodiri, et ideo ingemiscimus gravali, igno-
rantes nos potius ab illis custodiri, Nam qui Dei
mandala servat, nop lam illa quam seipsum servat
et custodit ab bosiibus visibilibus, de quibus, eum
sint. ionumerabiles et metuendi, Paulus hoc judi-
eium fecit, cum seriberet : « Non. est. nobis lucta
adversus sanguinem; el carnem *,» elc. sed adver-
sus aerios spiritus qui semper, licel invisibiliter
contra nos militant. Qui igitur mandata Dei
custodit, ab ipsis vicissim custoditur, el opes sibi a

ew τοῦ παρὰ Θεοῦ οὐκ ἀπόλλυσιν. Ὁ δὲ ἐκείνων D Deo creditas non perdit. Qui vero mandata Dei πον

χαταφρονῶν, γυμνὸς εὑρίσχεται, καὶ εὐχείρωτος τοῖς
ἐχϑροῖς, καὶ τὸν πλοῦτον ἀπολέσας ἅπαντα, ὑπόχρεως
τῷ βασιλεῖ καὶ Δεσπότῃ γίνεται, πάντων ἐχείνων ὧν
εἴπομεν, ὑπὲρ ὧν ἀνταποδοῦναί τι ἢ ταῦτα εὑρεῖν
δονατὸν οὐχ ἔστιν ἀνθρώπῳ. Οὐράνια γάρ εἶσι, xat
ἀκὸ τῶν οὐρανῶν ἦλθε, καὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἔρχεται
κομίζων καὶ διανέμων αὐτὰ τοῖς πιστοῖς. Καὶ ποῦ ol
λαβόντες xai ἀπολέσαντες ταῦτα εὑρεῖν πάλιν δυνή-
φυντει; "Ὄντως οὐδαμοῦ " ὡς οὐδὲ ᾿Αδὰμ f τις τῶν
ἐκείνου υἱῶν ἀνάχλησιν ἑαυτοῦ, ἢ τῶν συγγενῶν

* Lac. vit, 41, 8. 5 Ephes. vi, 15.

gligit, nudus deprebenditur, et ab hostibus facile
eapitor, ac opibus istis omnibus deperditis, Regi
et Domino eorum omnium, de quibus praloquil
sumus, debitor constituitur. Sunt autem ea ejus«
snodi, ut vel similia homo retribuere vel reprzesen-
tare nequeat. Sunt enim celestia et e celis vene-
runt, et quotidie venit, qui eadem fidelibus afferat
et dispensel. Ubinam autem qui hzc acceperunt, si
semel illa. amiserint, eadem rursus reperire pos- -
suni? certe nullibi, Sicut neque Adamus, nec ejus

VARUE LECTIONES.

» Forte πάροδον. * Iu marg. καυχώμεθα.

Digitized by Google
