363 ^. $. J0ANNIS DAMASCENI 80,

catorumque sacerdotum exsecrandam invigamque A
synodum in eodem venerabilissimo templo cele-
brant, ac reverentia dignas imagines simulacrorum
idola nuncupant. Tunc divinum ac rectie doctrine

. Ecclesie. doctorem. Germanum anathemati devo-

ἀλιτήριος προχαθεσθεὶς ἅμα τῷ ὁμωνύμῳ προδότῃ
τῆς τοῦ Χριστοῦ ποίμνης, τὴν μνσαρὰν xai ἐχθρώδη
ἐπιτελοῦσα σύνοδον, ἀγαλματιχὰ εἴδωλα τὰς σε πτὰς
εἰχόνας χαλέσαντες. Εἶτα Γερμανὸν τὸν θεῖον καὶ
ὀρθοτόμον τῆς Ἔχχλησίας ἀναθὲματίσαντες, ξνλο-

ventes, ligni cultoris titulo iufamaUant. O hostis λάτρην ἀπεκάλουν. "D τῆς τοῦ ἐχθροῦ πωρώσεως!
'eseitatem ! o blasphemiam! o perversitatem ! Ac ὦ τῆς βλασφημίας ἱ ὦ τῆς παρατροπῆς ! πάμπολλα
denium postquam plurima ore blaspliemo jactave-— 6b αὐτῶν βλασφημησάντων, τὸ τελευταῖον xai πάν'
runt, ad extremum, quod omnibus deterius fuit,.— των χεῖρον ἠλάλαξαν τὴν ἐλεεινὴν ἐχείνηνοΐ μιαροὶ ávis -
impuri illi ac profani rmisersbilem bane vocem ροι ἐχεῖνοι φωνὴν, xai εἶπον" « Σήμερον σωτηρία 9)
ululando extalerunt, dixeruntque : « Hodie salut χόσμῳ, ὅτι σὺ, βασιλεῦ, ἑλυτρώσιο ἡμᾶς Ex τῶν cl-
mundo illuxit, quod tu, imperator, ab idolis nos δώλων.,» Ὧ φωνῆς ὀδυνηρᾶς 1 ὅτις ἐχϑομδηθεῖοα
liheraveris. » O acerbam vocem, cujus sirependo οὐρανὸν ἐζόφωσε, xal γῆν συνέσειδεν, αἰθέρα v
sonitu coelum caligine obduetum, toneussa terra, ἐμίανε, καὶ πάντας τοὺς αὐτὴν χεκραγότας, Θεοῦ
pollutus sther fuit! G97 «u»m «qui clamsndo ἀλλοτρίους ἐποίησεν, "Ὄντως « ὁ μωρὸς μωρὰ λα-
pronuntiarunt, ἃ Deo eztranei facii suut! Plane B λήσει, xal ἡ xapbía αὐτοῦ μάταια νοήσει. » Διὰ
vero «stultos stulta loquetur, οἱ cor ejus vana γὰρ τὰς τοταύτας βλασφημίας τοῦ ἀθέου τυράννου
cógitabit **. » ΟΡ ἰδία enim impii tyranni ac Chri- καὶ ἀναξίον τῆς Χριστιανικωτάτης ἀλουργίδος, οὖ-
stianissimi principatas purpura indigni blasphemas. ράνιοι χεραυνοὶ χατέσχηψαν ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ἄστρα
voces, celestia terram petiere fulmina : stelle non μὴ φέροντα τὴν Δεόποτικὴν 06pw εἰς γῆν χατέει-

ferentes Domini injuriam, im terram cecidere :
elementa mota agitataque sunt, turbata tellug et
voncüssa, continui terrzmotus, terroresquo ac
signa e colo, ipse miserabills exspeciate irse. metu
profugus, mutatís sedibus, Nicomediam proficisci-
tur. Ecquis enim Diocletianus eut Maximianus sive
Trajanus, tam injurioss crimina Christianis affin-

«τον, στοιχεῖα ἐδονεῖεο, γῇ ἐχλονεῖτο ταραττομένῃ,
σεισμοὶ κατάλληλοι, φόδητρα xal σημεῖα ἐξ οὐρα-
νοῦ" αὐτὸς ὁ δείλαιος δεδιὼς τὴν καραδοχουμένην
ὀργὴν, φυγὰς χαὶ μεταναστᾶς, ἐπὶ τὸν Νιχομηδέων
πόλιν ᾧχετο. Ποῖος γὰρ ἀιοχλητιανὸς ὃ Μαξιμιανὸς,
ἢ Τραϊανὸς, τὰ τοιαῦτα ἔδρασε κατὰ Χριστιανῶν
δυσφήματα, ὡς ὁ ἀνάξιος τῆς Χριστιανικῇῆς προῦ-

αἷς, quam indignus iate Christiani nominis? Ad- - ηγορίας; Ἡμέρα γοῦν κρίσεως παρέστη, xal τοῦτο
fuit itaque judicii ' dies, huneque divina tandem ἡ θεία δίχη προέφθᾳσε, καὶ μάρτυς ἀξιόπιστος αὖ-
ultio oceupavit. Cum enim supernum epiritum ira- c- τὸς περὶ ἑαυτοῦ, Ἔτι γὰρ περὶ τὰ ἔσχατα πνέων,

heret, magho ejulatu vociferans, «. Hsc, inquit,
gehennm mibi initia. et preeludia sunt, » Quid igi-
tur mojoris fidei afferri queat hac ipsa illius voce,

: pro eo scilicct quod. now. cognovit tempus visils-

iionis sus? Christi siquidem Ecclesiam ea bla-
*phema criminatione ponxerat, qui modum omnem
excederet, dum Christianos idolorum cultores ap-
pellavit. '

45. Ceterum illius proles Leo alter imperio
xüccedens, summa 4rsnquillitale et pace rempu-
blicam administrando ingentom illam. Ecclesie
procellam sedavit, velut ab estu οἱ decumanis
fluciibys eam recresns. Cujus tum vita , tum se-
pulcra in pace, juxta atque uxoris ejus lrenes
nomen ferebat, consummata est. Quamobrem no- D
va rursus Helena novusque Constantinus Irenes ἢ-
lius, tanquam rose aut lilium e mediis apinis ua-
tj, Romanum imperium velut ez. Gracanica vel
Judaicz superstitionis ritu, postliminio revocant,
Horum se socium Sylvester novus prebuit, magnus
ile stque inclytus patriarcha Tarasius, qui uni-
versali sancta synodo congregata, dementiam om-
nem bhereticam dissipavit : quia Spiritus sanctus
erat in eo. Hi sicut luminaria in mundo lucen-
tja**, quomodo Ecclesie traditum ob illis fuit
qui ab initio testes oculall ministrique sermonis
fuerunt **, divinis acilicet et beatis apostolis, ut et

ὁλολύζων ἠλάλαξεν ἐν μεγάλῃ βοῇ, τάδε λέγων" « Τὰ
προαύλια τῆς. γεέννης. » Τί οὖν ἀξιοπιστότερον τῆς
οἰχείας φωνῆς, ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἔγνω τὸν χαιρὸν τῆς ἐπε-
σχοκῆς αὐτοῦ ; ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος ἔδλα-
σφήμησε χατὰ τῆς Ἐλχλησίας Χριστοῦ, eldoloAá-
τρας τοὺς Χριστιανοὺς ἀποχαλῶν. :

τε. ᾿Αλλὰ τούτου ὁ βλαστὸς ὁ δεύτερος Λέων «by
ἀρχὴν τῆς βασιλείας διαδεξάμενος, γαληνικωτάτο

καὶ εἰρηναίᾳ διαγωγῇ τὸν πολυτάραχον κλύδωνα τῆς

͵Ἐχχλησίας μετήνεγχεν, ὡς Ux ζάλης xal τρικυμίας
ταύτην ψυχαγωγήσας, Οὗτινος καὶ ἡ ζωὴ xal ἡ
ςαφὴ ἐν Εἰρήνῃ τῇ φερωνύμῳ συζύγῳ διατετέλε-
σται. Αὖθις πάλιν νέα Ἑλένη χαὶ νέος Κωνσταντῖνος
υἱὸς Εἰρήνης, ὡς ῥόδον καὶ χρίνον àv μέσῳ τῶν
ἀκανθῶν ἐχφύντες, ὡς ἐξ '᾿Ελληνισμοῦ καὶ Ἰουδαϊσμοῦ
τὸ Ῥωμαϊκὸν πολίτευμα ἀνακαλοῦνται᾽ μεθ᾽ ὧν καὶ
ὁ νέος ΣΆάζδεστρος, à μέγας χαὶ ἀοίδιμος πατριάρ-
χης Ταράσιος; ἁγίαν σἰχουμενικὴν σύνοδον σνγκβο-
«ἤσας, πᾶσαν αἱρετιχὴν φρενοθλάδειαν διεσχέδασεν,
ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἣν ἐπ᾽ αὐτῷ. Ὡς φωστῆρες
ἐν κόσμῳ φαίνοντες, χαθὼς παρέδωκαν τῇ Ἐχχλησίᾳ
οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι «τοῦ
λόγον θεσπέσιοι xax μακάριοι ἀπόστολοι, καὶ οἱ 0en-
φόροι ἅγιοι Πατέρες, xai αἱ θεόπνενστοι xai οἰκου»
μενιγχαὶ ὀρθόδοξοι σύνοδοι, πάντα σωτήρια xal ζωδ-

9? jeg; εχ, 0, " Philipp.u, 45, 5 Luc. 1,2.

Digitized by Google
