33 ADY. CONSTANTINUM CABALINUM, 314
s θιὸν [ἡμῶν] μαχαρίζονται, καὶ τιμῶνται καὶ Δ siones repraesentant, Quippe etiam eb es qu Chri-

«ροσχυνοῦνται, Ἐὰν $ γὰρ αὐτὰ οὐχ ὀπέμειναν διὰ
Χριφτὸν, eG εἴχομεν εἰχονικὴν αὐτῶν γράφεσθαι δ
τιμὴν, οὗτε ἐν βίδλοις, οὔτε ἐν ἐκχλησίαις, Πολλοὶ
γὰρ tv τοῖς οἴχοις αὐτῶν ἔγραψαν b εἰκόνας τῶν ἄν-
φρόκων, εἴτε (el] γονεῖς τῶν τέκνων, εἴτε [τὰ] τέχνα
er γονέων αὐτῶν, διὰ τὸν πόθον xal τὴν σχέσιν, ἣν
εἶχυν πρὸς ἀλλήλους" καὶ ἵνα μὴ Ε εἰς λήθην αὐτῶν
Den, ἀνέγραψαν εἰκόνας αὐτῶν ἐν τοῖς οἴχοις
αὑτῶν" ὅθεν καὶ ἀσκάζονται αὐτὰς, οὐχ ὡς Osob;,
ἀλλ᾽ ὡς προεῖπον, διὰ τὸν πόθον καὶ τὴν σχέσιν αὖ-
«ὧν. Οὕτω χρὴ λογίζεσθαι xal ἐπὶ τὰ; τῶν ἁγίων
slxévaz, ὅτι πρὸς ὑπόμνησιν ἡμετέραν καὶ ἀγάπην,

91i θεῖ eausa passi sunt, beati przedicantur, hono-
res habent, οἱ adorantur. Nisi enim bsec propter
Christum sastinoissent, haudquaquam eorum glo-
riam pleturse arte, velin libris, vel in ecclesiis de-
scribere liceret. Nass et multi in suis domibus homi-
num depinzerum [msginos ; tam parentes filiorum,
tum parentum fii, propier eorum desiderium ac
mutuum affectum, δὲ ne oblivio subreperet, sic eos
apud se ei domi depiaxerant ; proindeque saiutant
eas et amplexantur, non uti deos, sed, sicut dixi,
amoris Causa, euique erga illos propensionis. Bie
etiam de sacris imaginibas ratiocinari leet, fuisse

xs) διόρθωσιν τοῦ βίου ἡμῶν, ἅμα καὶ τῶν ἔπερχο- — mimirum illas tum [n libris, tum in ecclesiis depi-
μένων ἐθνῶν, xal πιστευόντων εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, — €ias, ad memoriam períricandam  excitandamque
πρὸς ἐπίδειξιν τῆς καλῆς αὐτῶν μαρτυρίας ἀπεγρά» D dilectionem, ad nostros item mores rite institsen-
exsav , ἕν τε ταῖς ἐχχλησίαις χαὶ dv ταῖς βίδλοις, — dos, earemque. gentium quim veniunt ut. ín Chri-
Καὶ γὰρ ὅσον ἀναγινώσχεονται al θεῖαι Γραφαὶ, coo- — sium. credant : ut demum praeclaro illorum testi-
etes xai ἐπιγινώσχονται, xoi πλέον ἑξάπτνουσιν monio síat. Quantum enim divinse Scriptura legune
ἡμᾶς πρὸς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ. Καὶ el ὅλως οὗτος — (ur, tantum 61 δ et percipiuntur , nosque ad Dei
μὰ εαρχικὴν ἀγάπην τῶν τέχνων αὐτῶν εἰχόνας — dilectionem magis accendunt. Αἱ αἱ quicunque pae
ἀνισπτοροῦσι πρὸς ὑπόμψῃσιν αὐτῶν, πολλῷ μᾶλλον rentes ex carnali erga filios amore imagines corum
ἐμεῖς ὀφείλομεν τὰς τῶν ἁγίων εἰχόνας ἀνιστορῇσαι — pingendas ad recordationem ducunt, potiori utique
φὺν τοῖς καθήμασιν αὐτῶν τοὺς ἐκχέοντα; τὸ αἷμα — jare sanctorum nobis ipsi pinxerimus Imagines ρα"

αὑτῶν ὑπὲρ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ. »

Υ. Διὰ τί δὲ, παράνομε αἱρετιχὲ, λέγεις με clo
λολατρεῖν ; τίνος γὰρ εἴδωλον προσκυνῶ, εἶπέ pot;
"Ἀπόλλωνος, μᾶλλον δὲ τοῦ ἀπόλλοντος, ἢ τὴν εἰχόνα
«οὗ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν διδάσχουσάν
ps τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ οἰκονομίαν; εἶπέ μοι, Ἶου-
δοιόφρον, τίνος εἴδωλον προσχυνῶ ; τῆς ᾿Αρτέμιδος,

c

parumque ipsorum, qui pro Christi amore eangui-
pem effuderunt. » .

S. Ut quid vero, sceleste h:eretice, me idololstram
dicis? nam rogo, cmjusnam idolum colo? Num
Apollinis, seu potius illius qui pre sui nominis ra-
tione pernicies quidam est ; an Domini nostri Jesu
Christi. imaginem, qua. ejus ἴ5 carne. adventum
edocese? cujus velim, (Ὁ qui mente et sensu Ju-

«ἧς μητρὸς τῶν δαιμόνων, ὡς “Ἔλληνες μυθεύοντει, deus es, idelam adoro? num Diana illius dzma-
& τὸν εἰκόνα τῆς παναγίας ἀχράντου Δεσκοίνης ἡμῶν — num matris, ut. Greci. fabulantór ; an. imaginem
uotóxoo, xaX ἀειπαρθένου Μαρίας, τῆς Μητρὸς τοῦ — sanciiesimm et intemeratze Domine nostre Dei Ge-
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ; Εἰπέ μοι τίνος εἴδω.ν nitricis, semperque Virginis Mariz? cedo, bzretice,
λον προσκυνῶ; τοῦ Διὸς, ἢ τὴν εἰκόνα τοῦ ἁγίον — eujus idolum veneror? Jovisne, an sancti Joannis
Ἰωάννου τοῦ lipohpópou καὶ Βαπειστοῦ; τοῦ Διὸς, — Precorsoris ac Baptist: imaginem? eujus idolum
4 τὰς εἰκόνας τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ μαρτύρων — colo? num, inquam, Jovis, an sanctorum apostolo-
usi κάντων τῶν ἁγίων τῶν ἀπ’ αἰῶνος εὐαρεστης Tum ac martyrum, oroniumque electorum, qui a
σάντων τῷ Κυρίῳ ; Καὶ τίς τολμᾷ εἰπεῖν εἰδωλολα- — sscule Domino placuerunt? Quis vero pulcbram
*£slav τὴν καλὴν ἐξήγησιν ταύτην, καὶ ἐνυδρίσαι τὰ — hanc enarrationem idololatriam nominare audeat ;
πάθη τοῦ Χριστοῦ xol τῶν ἁγίων αὐτοῦ, ἅμα καὶ — Christique ae ssnctorum passionibus, neenon eo-
πιραδόντων ἡμῖν thy ἀγίαν τοῦ Θεοῦ Ἔκκχλησίαν: — rum qui sanctam Dei Ecclesiam nobis tradiderunt,
υὕτως γὰρ παρελάδομεν αὐτὴν kx τῶν ἁγίων Tlast- D injuriam irrogare? Sic quippe ornatam eain a san-'

ἐὼν κεχοσμημένην, καθὼς χαὶ αἱ θεῖαι Γραφαὶ διδά»
Ἤεχοῦσῖν ἡμᾶς; - τὴν ἔνσαρκον οἰχονομίαν τοῦ Χριστοῦ,
τὴν δι᾽ ἡμᾶς πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ συγκατάδασιν, τὸν
εὐπγγελιϑμὸν ἱ τοῦ Γαδριῆλ πρὸς τὴν Παρθένον, καὶ
τὰ Mc" τὴν γέννησιν, τὸ σπήλαιον, τὴν φάτνην, τὴν
μεῖαν καὶ τὰ σπάργανα" τὸν ἀττέρα, καὶ τοὺς μά-
τοῦς, xal ch ἑξῆς " τὴν βάπτισιν, τὸν Ἰορδάνην, τὴν
Ἰωάννην ἁπτόμενον τῆς χορυφῆς αὐτοῦ, καὶ ἄνωθεν
τὸ ἄγων Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς, “Ἔλθωμεν xal
ἐπὶ τὸ πάθος αὑτοῦ, xal ἴδωμεν τοὺς παῖδας μετὰ

ctis Patribus accepimus ; quemadmodum οἱ Seri-
ptura escre nos docent. Descripis, inquam, acee-
pimus, Cbristi in carne adventum, ejus ad nos
mostri cause demissionem, Gabrielis faustam ad

"Virginem nuntium, δὲ nalivitatem, epeluncam,

prosepe, obasietricem, οἱ paupos ; stellam εἰ Ma-
£oo, eic., baptismum, Jordanem, Joannem qui sa-
erum ejus.verticem tetigit, sanetumque Spiritum
in columbs specie snperne descendentem. Verum
ad ejus passioncia proccdsusus, puerosque cuu

VARLE LECTIONES.
t Bedi. cà Sorh, δι' ὧν καὶ τιμῶνται xol μαναρίζονται. t&v, 6 Ibid. αὐτοὺς dvaypág:oüar. ἃ Ibig.
Εὐαγγέλιον.

beyetev. Mid. αὐτῶτ' ἵνα μῆ. i ESL

Digitized by Google
