303

S. JOANNIS DAMASCENI

904

conciliamini Deo **. » Omnes enim ejusinedi man- A τοιοῦτοι τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ ἐφύλαξαν μέχρι θανά-

data Dei usque ad moriem custodiverunt : vendkde-
funt possessiones suas , et diatribuerunt pauperi-
bus ; Christum secuti sunt per tolerantiam tenta-
tionum. Invenerunt anlmas et quidem ia luce.men-
tall , invenerunt eas in vita aterna ; aique ita bac
luce viderunt lucem illam inaccessibilem , nempe
Deum ipsum, quemadmodum seriptum est : « in
lumine tuo videbimus lumen *', » Quomodo igitur
animam quam habet, poterit quisquam reperire?
attende, Anima uniuscujusque nostrum est illa dra-
chma, quam ipse perdidit (non autem Deus) , cum
se in profundas peccatorum teuebras demerserii ;
- Christus autem , qui est luv vera, et quirentibus

86 occurrens ( quomodo ipse solus novit ) ipsis se
- concedit, lloc est gitur animam suam reperire, B

: Deum nimirum videre, et in. ejus lumine cxtolli
super omnem sisibilem creaturam. 1s Deum habet
pastorem et magistrum, a quo.percipiet quid sit,
si placet , ligare et solvere ; ei eum perfecte intel- -
lexerit , Deum adorabit, qui donum. dederit , idque
indigentibus impertiet.

16, Et sic hujusmodi viris intelligo.potestatem,
e lili, ligandi et solvendi concedi & Deo Patre et
Domino nostro Jesu Christo per Spiritum $109
sancium , lis qui facti sunt filii ejus e servi iu
sanciitate. Talis ego ipse Patris discipulus fui,
qui quidem ordinationem non ab bominibus acce-
perat ,-sod Del manu , boc est Spiritu sancto du-
cente, me ia discipulaium admisit : et eam erdi-.
nationem quam homines conferust , precepit mihi
juste suscipere secundum formam congroam , ma-
gne ad hoc desiderio a Spiritu sancto olim per-
sotog.

17. Optemus igitur, Patres et fratres, primo ut
nostrum quilibet talis sit, atque ita demum apud
alios de affectibus exstirpandis et de consiliis ad-
mittendis disseremus ; et hos spirituales queramus.
Ia primis igitur laboriosos istos viros investige-
suus , discipulos dico Cbristi, et cum studie cor-
dis εἰ laeryinis multis supplicemus Deo per consti-
Autos dies, ut revelare dignetur oculos cordium
nostrorum, ad discernendum, si quis forte talis ex-
sistat in perversa hac generatione : ut eo Invenio

του" ἀπώλεσαν τὰ ὀπάρχοντα αὐτῶν, xat διένειμαν

«οἷς πιωχοῖς" ἢχολούθησαν τῷ Χριστῷ διὰ τῆς τῶν

πειρασμῶν ὁπομονῆς" ἀπώλεσαν τὰς ἑαυτῶν ψυχᾶς
εἴνεχεν τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ εὖ-
ρὸν ἀὐτὰς εἰς ζωὴν αἰώνιον, Εὐρόντες δὲ τὰς ἑαυτῶν
ψυχὰς ἐν φωτὶ νοητῷ εὗρον αὐτάς" καὶ οὕτως ἐν τῷ
φωτὶ τούτῳ εἶδον τὸ ἀπρόσιτον φῶς, αὐτὸν τὸν Θεὸν,

. κατὰ τὸ γεγραμμένον, « Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα

qux.» Πῶς οὖν ἔστιν εὑρεῖν τινα ἣν ἔχει duyhy,
πρόσεχε" Ἢ ἑκάστον ψυχὴ ἐστὶν ἡ δραχμὴ, ἣν ἀπ-
ὥλεσεν, οὐχ ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ ἡμῶν Exacto;, ἐν τῷ σχό»
*tt εἧς ἁμαρτίας βυθίσας ἑαντόν ὁ δὲ Χριστὸς τὸ
ὄντως φῶς ἐλθών, xai τοὺς ζητοῦντας αὐτὸν συναν»
«ὥν, ὡς οἶδε μόνος αὐτὸς ἰδεῖν ἑαυτὸν αὐτοῖς Lyapl-
σατο. Τοῦτό ἔστιν εὑρεῖν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τὸ 18:tv
τὸν Θεὸν καὶ ἐν τῷ ἐχείνου φωτὶ αὐτὸν γενέσθαι
ἁπάσης χιίσεως τῆς ὁρωμένης ἀνώτερον, καὶ τὸν
Θιὸν σχεῖν ποιμένα καὶ διδάσχαλον, παρ᾽ οὗ καὶ τὸ
δεσμεῖν χαὶ λύειν, εἰ βούλει, γνώσεται, καὶ γνοὺς
ἀχριθῶς προσχυνήσει τὸν δεδωχότα, καὶ dlc χρῇ -

ζουσι μεταδώσει.
tc^. Οὕτω τοιούτοις οἶδα, τέκνον, δίδοσθαι τοῦ Bs-
σμεῖν xol λύειν, ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίον Ἴη-
σοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῖς θέαει
οὖσιν υἱοῖς καὶ ἁγίοις δούλοις αὐτοῦ, Τοιούτῳ καὶ
αὐτὸς ἐγὼ ἐμαϑητεύθην Πατέρι, χειροτονίαν ἐξ ἂν»
θρώπων μῇ ἔχοντι, ἀλλὰ χειρί με Θεοῦ, εἴτουν Πνεῦ.
ματι εἰς μαθητείαν ἐγκαταλέξας, καὶ τὴν ἐξ ἀνθρώ-

Cow DA διὰ τὸν παρακολουθήσαντα τόπον
«Mog λαθεῖν

ἐκέλευσε, πάλαι ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύο
ματος ἐπὶ τοῦτο σφοδρῷ nibo κινούμενος.

VP. Τοιγαροῦν γενέσθαι πρῶτον τοιοῦτον" εὐξώμε-
fa, ἀδελφοὶ καὶ Πατέρες, xal οὕτως τοῖς ἄλλοις περὶ
καθῶν ἀπαλλαγῆς καὶ ἀναδοχῆς λογισμῶν ὁμιλήσω»
μεν, xai τούτων πνευματικῶν a ξητήσωμεν, Μᾶλλον
μὲν οὖν τοιούτους ἐμπόνους ζητήσωμεν ἄνδρας τοὺς
ὄντας μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ, xal μετὰ πόνου xap-
δίας καὶ δαχρύων πολλῶν ἐπὶ ῥητὰς ἡμέρας ἱκετεύ-
φῶμεν τὸν Θεὸν, ἵνα ἀποκαλύψῃ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν
καρδιῶν ἡμῶν πρὸς τὸ ἐπιγνῶναι, εἴ που καὶ τοιοῦ-
«ὡς τις ἐν τῇ πονηρᾷ ταύτῃ γενοᾷ ὧν οὐρεθήσεται,

accipiamus per. éum remissionem peccatorum no- p ὅπως εὑρόντες αὐτὸν, ἄφεσιν λάδωμεν δι᾽ αὐτοῦ τῶν

strorum ; ut et μγξοορδ ejus et mandatis toto ani«
mo obtemperemus, quemadmodum ipse Christo
Obiemperaans particeps faetus est ejus gratie et do-
morum , adeoque ab ipso accepit potestatem ligandi
εἰ solvendi , inflammatas a Spiritu sancto, eui de-
betur. omnis gloria et bonos εἰ adoratio una cum
| Pure et Filio anizouito , [5 seuls. Amen.

** lj Cor, z, 20. *' Paar. xxxv, 10.

ἁμαρτιῶν ἡμῶν, τοῖς προστάγμασιν abtoU, xai tat;
ἐντολαῖς, ὅλῃ φυχῇ ὑπαχούοντες, καϑάπερ ἐκεῖνος,
ἀχούσας τὰς τοῦ Χριστοῦ γέγονε μέτοχος τῆς χάρι-
“πος καὶ τῶν δωρεῶν αὐτοῦ, xal τὴν ἐξουσίαν τοῦ ὃ.»
σμεῖν, καὶ λύειν τὰ ἁμαρτήματα παρ᾽ αὐτοῦ ἔλαδε,
τῷ ἀγίῳ Πνεύματι πυῤωϑθείς " ᾧ πρέπει «ὅσα δόξα,
«ιμὴ, καὶ προσχύνησις σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ geveye-
yet Υἱῷ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν,

YARUE LECTIONES.

? βορρίε τὴν 1£nvolav, " Leg. τοιούτους.

* Leg. τοιούτους πνευματικόν.

Digitized by Google

