MEER σέο ——————————— —Á Do as Lc D

pt ες S. JOANNIS DAMASCENI: - s
ris, ensem tuuig ín ποία Bulgaris ad Afregm A γάρους χαϑυποτάξεις, xal πήξεις΄ ol. ῥομφαίαν cov

corum ᾿ adis - aresm fias.. Verum quod εὶς
' fas citius, Rec ullam supra sut iufra imaginem

relinquas.

$0. imperstof igitar éximie exhilaratas, quie sibi
jussa érant ex airo phébstate satugebat : ne flotte
iriyitta ánnorum facts induci liaud secos ame :
avi$ ayolans e suis manibus diffiuerébt. -Quam-
opbrent sccersito quem mio dicebam Joanne lecto-
re, quii mandata sóceperat, sd eum refert : jui
imperaMáris jussioneim reveritui; reu omhem pro-
pensisáime se facturum pollieetur. Ac quidem im»

. periall mapu atque opera, qeidquid ín monasteriis

librotütt erat eoscervantés, locosqQus sceütantes -
quibu£ intérdictum idolis fuit, veneránde - Christi

μέσον τῆς Βουλχαρίες, slg τὴν χαλκῆν Sow τῆς.
αὐλῆς αὐτῶν, ᾿Αλλ᾽. ὅπερ ποίεϊῖς, ποίησον τάχιων"
Lu ἄνω ἁφίῃς εἰκόνα; μήτε χάτω,. -

κ΄. Περιχαρὴς οὖν γενόμενος ὁ βασιλεὺς, τὰ προσ.
παχθέντα ἀνενδυάστως ἐκηπληρῶσαι ἐσπούϑαζε, μή-
πως ἡ τῶν Y χρόνων ὀρύθεσία ὥσπερ ὄρνεὺν. ἔχιν.
τασῦὲν, ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ διαδράσῃ. Πρόσκαλεϊς
ται οὖν τὸν προῤῥηδέντα ἀναγνώστην Ἰωάννην, καὶ
ἀνατίθεται αὐτῷ τὰ τῆς σχήφεως * ὁ δὲ ἐτσιμότατα
φοδηθεὶς τὴν τοῦ βασιλέως κέλευσιν, ποιεῖν τὸ κα-

 λευσθὲν ἐπαγγέλλεται, Καὶ δῇ Batu] χειρὶ τὰς

βίδλους πάσας τῶν μοναστηρίων περιαθροῖσας, καὶ
ἀνερευνῆσας τὰς τῶν εἰδώλων ἀπαγορεύσεις, «αὐτας
προσέῤῥάψαν τῇ σεδασμίᾳ εἰκόνι «οὔ Χριστοῦ * ὡς

imagini eos affinxére, Velut ἐπί Christum Beli εἰ B: dàp τὸν Βὴλ καὶ Δαγὼν τὸν Χριστὸν λογιζόμενοε,

Dagonis Ἰσοδ haberent, venerabileg εἰἶσό. effigies
δανιεῖς cómbüssérant. Quinimo nihi] sibi quietus
ignavus imperator indulgens, esnetissimum patriar-
£hat -Nieehorum aecérééns, collectos à Josnne

tibéfles, fabeHisiue Pelértoé Indíieulos, εἰ ostendit, .
nugüámepta fune puerbiwm; AV vir sanetiasimus .

sapiensque Ectlesies maytster; velat arauéarum te-
lsm cunetti facili negotio evertit et.delevit, Quapro-
pter hactenus quidem imperator propter hominis
réveretitiam, ejus quod moliebatur inducias facit.
Jointeg veto Amoveri a δὲ communione . patriar-
eh bénteutia; metuens, morbique In quem ineide-
rat hiéitos d2s0, quam neglexerat ὁ patriarcha po-
Witentiarch petit, veniam temeritalis rogans, atque
sibi liberam sit menastiese exercitationis isbores
subire, (Quod quidem fgetum fuit. At imperator
anlini ah$luk, irritosque fuiase suos conatus cer-
hén$, setifir cogifáre, quem demum operis adjuto-
rem inveniret, Indicstas. itaque illi est. Antonius
metropolita, cum esset in. Sylieo, quam statim in
aula adesse jubet.

651 $1. Hune igitur imperator sic alloquitur :

' Una nobiscum operam pone, o meiropolita, in id
quod meliaur, teque patriarebalis sedis antistitem
epllocubó. Tum ille pollicetur propensissime se.

jussa facturum ; quod. ut sanctissimus patriarcba
cognovit, virum accersit, num bic ita se habeant,
querit. Cul ille : Absit, domine, «tud a nobis, εἰ

vt aliquid ejusmodi perpetrarim! quin ut majorem Ὁ πρᾶξαι" * ἀλλὰ καὶ πρὸς πλείονα πλη

ejos faeiám fidem, snanu propria exaratas cruces
recte fidei libello apponam. Id quod etiam ocius
coram sanetissimis metropolitis qui simul aderant,

exsecutus est : quo uliqüe modo quando ordinatus

fuit, byc subscripsit ; « In nomine Patris et Filii

et Spiritus sancti, Antonius Dei misericordia me-
tropolita Sifei, manu mea subscripsi, Qui in san-
εἴδη! consubstantialemque et vivificam Trinitatem
credimus, venerandas imagines amplexamur et
suscipimus. Qui non ita sentiunt, hi sint anathema,
Qui ita non credunt, ab Ecclesia procul arceantur,
Biec üdes est sanctorum Patrum. Hac fides orbem

"tetrarum illustravit. Qui igitur àusi. postliec fuc-

(int evertere aliquid corum qua Ecclesie legitime

*oótbU καὶ ῥεπτὰς εἰκόνας κατέκαυσαν, Καὶ δὴ οὖχ
ἀναπέπανται ὁ ἐπισπονξαστὴς βασιλεὺς, ἀλλὰ προσ»
χάλεαδμενὸς τὸν ἁγιώτατον Νικηφόρον τὸν πατρι-
ἀρχην, Selkvutw αὐτῷ τὰ συλλεγέντα παρὰ τοῦ
"hoávyou πιντάχια, καὶ μυϑιχὰ λογίδρια ὡς μειραν
χίσχων- ἀθύρματά, 'O δὲ ἁγιώτατος καὶ σοφὰς τῆς
ἸΕχχλησίας διδάσκαλος, ὥσπερ ἱστὸν ἀράχνης ταῦτα
διέλυας; καὶ τέῶς μὲν ὁ βασιλεὺς εὐλαδηθεὶς; ἄνακονς

χὴν πομεῖται τοῦ σχέμματος, Ὁ δὲ Ἰωάννης δεδιὼς
tbv ἀπὸ τοῦ πατριάρχου ἀφορισμὸν, συμδεξηχυίᾳ 8k

νόσῳ περιτρυχωθεὶς, ἠμελημένην μετάνοιαν ὅξσιτ

πεῖται παρὰ τοῦ κατριάρχον * συγγνώμην αἰνῶν τῆς
προπεφείαφγ καὶ τῇ μοναδινῇ προσδραμεῖται μετὰ»

Ο voía* ὅπερ καὶ γέγονεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν ἀπορίᾳ

καὶ ἀστοχίᾳ τῶν ἀγωνισμάτων γενόμενον, διενοοξτῳ
τίνα ἄρα εὑρήσειε συνεργόν μηνύεται δὲ αὐτῷ τὰ
«περὶ τοῦ μητροκολίτον ᾿ἀντωνίσυ ὄντι ἐν τῷ Ἰ:λαίῳ»
ὁ δὲ τάχιστα αὐτὸν ψελεύαι τὰ βασίλεια προσηϑά-

γεῖν, . .

: κα, Καὶ δὴ πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεύς - giten
ἡμῖν, ὦ μητροπολῆτα, εἰς ὃ βουλόμεθα, xal
es καταστήσω τοῦ πατριαρχικοῦ Bpóvou. Ὄ
μότατα τὰ προσταχϑέντα ποιὲϊν ἐπαγγέλλεται, wis
δὲ ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης Νικηφόρος, πρόσχαλε-
σάμενος αὐτὸν, εἶπεν, εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει. Ὁ 06
. φῆήσι" Μὴ γένοιτο ἡμῖν, ὦ δέσποτα, τοῦτο, μηδὲ τι
ἰαν, «τοὺς
ἰδιοχείρους μου στανροὺς Ükoypágu, τῷ τῆς ὄρθο-
δοξίας λιδέλλῳ ἑπόμενος, Ὅπερ καὶ τάχιον χατὰ
παρουσίαν «τῶν συγευρεθέντων ἀγνωτάτων yntpo-
πολιτῶν πὲποίηχεν, καθὼς καὶ t9 χειροτονίᾳ αὐτοῦ
ταῦτα ὑπέγραψεν" «Ev ὀνόματι ἰοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου {νεύμαξος, ᾿Αντώνιος ἐλέει Θεοῦ
μητροπολίτης Σιλαίον, yet ἐμῇ ὑπέγράψα “ Πι-
στεύοντες εἰς τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούσιον κἀὶ ζωδποιὸν
Τριάδα, τὰς τιμίας ἀσπαζόμεθα εἰκόνας. Οἱ μὴ
οὕτω φρονοῦντες ἀνάθεμα ἔστωσαν. OE μὴ οὕτω πε-
στεύοντες πόῤῥω τῆς Ἐχκλησίας ἐχδιωχθήτωσαν.
Αὕτη ἡ πίστις τῶν ἁγίων" αὕτη ἡ πίστις τὴν οἴλου-

"μένην ἐφώξισε, Οἱ οὖν τολμῶντες μετὰ ταῦτα áva-

τρέπειν τι τῶν ἐνθέδμων τῇ Ἔγχλησίᾳ xapofs-

Digitized by Google

