στστττ--------π π᾿ ἌφὩᾳ΄π το ρ Στ... ....«.,;..-"--....Ψ.ὄ.ὕὕὕὕ.ὕὕἥ-τὔὐἰστπτ UN I i M GRACE

88} | $:30ANNIS. DAMASCENI 29
bris alfecerunt, neque proculeaverynt, ncque idola A οὐδὲ εἴπασιν αὐτὰς. εἴδωλα, Καὶ eb, el y θᾶ;

appellaveront. Τυ φυρίιο, ai non vis.eas adorgre,
neminem habes;qui-cogat. Interim.autem,. nee pro-
brum eis in'eras, nec idoja. vocans, anjme tue
integitum afferas. Quam multa tempia adesque sa -
ers sanctorum .exornabantur imaginibus, cum di-
vini Patres synodos celebrarent !.quis animus Do-
minum eruei affixum in imagine considerans, non
adoret? .

7. liiud Moysis objicies : « Noa facies. tibi-om-
nem similitudinem, neque que in. colo, neque
qua in terra sant !*? » lta: nihil quippe ejusmodi
fecimus, aut, venerati sumus, non solem, neque
lunam, neque stellas; neque ea que sunt in terra ;
non. bestias, non pecora, non reptilia; non horum

quidquam fecimus vel coluimus, aut geutilium mo« E

ve illis servivimus. Subit id, dicas cum .Davide pro«
pheta : « Simulacra gentium argentum et. aurum,

. opera manuum. liominum. Os habent, et non lo-

quentur *?, » εἰς, Enimvero bac ita se habebant,
ut aiebat Propheta, Verum gentiles ea deos nomi-
Aabant, ac tanquam deos coiebant, nec. Deum ullo
modo agnescebant. Nos autem non ita : absit!
ἄτη, ut. prius;: declaravi, sanctam et individnam,
inconfusamque Trinitatem colo; sanctamque Dei
Genitricem ἃς saneios. onines : venerandas autem
ac aacrag eorum imagines, propter desiderium,
wuliamque in.eoe dilectionem adoro. et osculor ;
non lanquam deos, gentilium. mere, absit! sed
sicut dicebain, uti. summariam :pictoria arte de-
scriptionem, et quam. facile interpreterig; quem-

admodum cos. recepit Ecclesia, Proinde etiam lo-

quuntür, nec mule prorsus sunt omnisve sensus
experics, uti. gentium: idola. Oranis enim pictura
Quam in ecelesia legimus, aut Christi ad nos de-
missionem, aut θεῖ. Genitricis miracula, aut san-
ctorum certamina. et res gastas, velut. imagine lo-
qnentó, enarrat, sensumque- ac mentem aperit,
ut miris.eos.infandisque modis :mulemur.

: 8, Nanr rogo, ubi. representante imagine secun-
aum Christi Dei nostri adventum inspexeris, quo-
1200. veniat ia, niajestato ; angelos icm innumera
multitudine eum Aimore. ac. tremore ejus assisten-
406 throno; igneum flumen, : qued de throno egre-

αὐτὰς. T-poaxuvslv, οὐδείς σε ἀναγχάζει» “ἕως pur
ἀτιμάζῃς αὐτὰς, μηδὲ λέγῃς αὐτὸς εἰδωλαςκαὶ ἀπόλ-
λῷς τὴν Ψυχὴν σου. Πόσοι. ναοὶ καὶ. ἐχκαησίαο' xaz-
ἐχοσμοῦντο, τὰ ἱερὰ μορφωμακα ἃ τῷ». ἀγέων εἶχή-
vov, ὅταν τὰς συνόδους ἐξετέλουν οἱ θεῖοι Πατέρες 1
ποῖος ὁ νοὺς ὁρῶν τὰν Κύριον ἐν cixón ατανρωβὰ-
vov, οὐ προσχυνεῖ;

ἐδ, Θέλεις. εἰπεῖν κατὰ τὸν. προφήτην Ἡσαῖαν *,
ὅτι, «00 ποιήσεις. πᾶν ὁμοίωμα, μήτε τὰ ἂν οὐρανῷ,
μὴτε τὰ ἐν τῇ γῇ; à Οὐδὲ γὰρ τοιοῦτον ἐποιήσαμεν,
οὔτε ἐσεδάσθημεν" οὔτε ἥλιον, οὔτε, σελήνη, οὔτε
ἀστέρας, obse. τὰ ἂν γῇ, οὔτε θηρία, οὔτε. χτῆνη,
οὔτε ἑρπετὰ, οὔτε ἄλλην τινὰ κῶν τοιούτων ἐποιῆ-
σαμεν, οὔτε ἐσεδάσθημεν, ἢ ἐλατρεύσαμεν ὡς sk
ἔθνη θέλεις εἰπεῖν κατὰ τὸν προφήτην Δαδίᾷ΄ « τὰ
εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον. καὶ χρυσίαν, ἔργα χει»
ρῶν ἀνθρώπων * στόμα ἔχονσι, χαὶ οὐ λφλήσοντα! LL
καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ γὰρ ἀληθῶς. οὕτως ἦσαν, ὡς εἶπεν
ὁ Προφήτης, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι “οἱ “Ἕλληνες θεοὺς αὐτὰ
ὠνόμαζον, καὶ ὡς θεοὺς ἐσεδάσθησαν, Θεὸν δὲ οὐδέ-
ποτε ἔγνωσαν" ἧἣμεῖς δὲ οὐχ οὕτιυς" μὴ vévoveo*
ἀλλ' ὡς. προεῖπον, σέδομαι τὴν ἁγίαν Τριάδα͵ τὴν
ἀδιαίρετον καὶ ἀσύγχυτον, καὶ πὴν παναγίαν Θεοτό-
χον, xal πάντας τοὺς ἁγίσᾳς, : καὶ τὰς. τιμίας καὶ
ἱερὰς αὐγῶν εἰκόνας διὰ τὸν πόθον καὶ τὴν "πολλὴν
αὐτῶν ἀγάπην. προσχυνῶ καὶ ἀσπάζομαι" οὐχ ὡς
θεοὺς, ὡς. οἱ “Ἕλληνες ph γένοιτο’ ἀλλ᾽ ὡς. epe-
εἶπον, ὡς γραφὴν σύντομον καὶ süspuüysuvev,
καθὼς 7 παρέλαδεν αὐτὰς ἡ. Ἐχχλησίαι Ὥστε xai
λαλαῦσι,. καὶ βῳδαὶ οὐκ εἰσὶν. ὡς τὰ εἴδωλα. τῶν
ἐθνῶν. Πᾶσα γὰρ γραφῇ ἀναγινωσκομένη ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ, εἴτε συγκατάδασιν τοῦ Χριδτοῦ, εἴτε τῆς
Θεοτάχου τὰ θαύματα, εἴτε τῶν ἁγίων τοὺς ἄθλους
καὶ. τοὺς βίους, διὰ εἰχονικῆς ἐστορία; ἡμῖν διηγδῶν-
ται, καὶ .&volrouat τὸν νοῦν ἡμῶν πρὸς - τὰς αὑτῶν
ἀῤῥήτοὺς καὶ ἀφράστους ζηλοτυπίας.

η΄. Ἐπεὶ, εἰπέ μοι, ἐάν ἴδῃς QA οἰχονικῆς τνπῷ-
σεως τὴν δευτέραν Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν παρουσίαν,
κῶς μετὰ δύξης ἔρχετας, xav τὰς χῶν ἀγγέλων p
ριάδας ἔμπροσθεν τοῦ θράνον - φὐτοῦ. παρεοτῶρας
ust qiGou χαὶ -τράπου" ποταμὸν δὲ: ἐχπορενάμφτον

Aliens peccatores devorat ; rursus. vero, ubi ad ejus D πύρινον ix τοῦ θρόνου αὐτοῦ χαφεσθίοντᾳ τρὼς ἀραρ-

dexteram. jusporum. gaudium. ac; Jatiliam videris,
utque exsullapt in conspectu Spousi : quis, quaeso,
sic animo et corde. durus.et obstinatus exsistis,
ut Lremendz illius bore memoria non compungaris,
nec .apud te. reputans, actionsm iuarum eyolvas
libros, ac.gemebundus non. lacrymis oppleas-ocu-
los! Eece. eniny loquitur expressa hiec ip. imagine
figura, cem egregia piorum gexta, tun 9580 imn-
piorunt. facinora, Vides. aceurataut, repraesentatio-

15! Exod. à, 8, "* Psni. cti, 4, δ. !* Luc. 1, ?8.

τῴλους * πάλιν δὰ ὅταν θεάσῃ x. δεξιῶν aÓcop. τῶν
δικαίων: τὴν χαρὰν xal εὐφρραύνην, xat πῶς ἀγάλ-
λονται ἔμπροσθεν τοῦ Νυμφίου * εἰπέ μοι, οἷος αχλη-
ρὸς καὶ ἀμείλικτος τὸν νοῦν καὶ τηνικαρξαν ὑπάρχῃ,
οὗ μὴ * χατανυγῇ ἡ καρδία £x τῆς ςοδ:ρᾶς ἐχείχῃς
ὥρας" καὶ ἐνθυμηθεὶς τῶν πράξεων αὐτοῦ τὰς δέ-
θόλους “ἀναπτύξης, καὶ στενάξας, τοὺς ὀφθαλμρὼς
ἑαυτοῦ δαάρύων πληρώσῃς ;. Ἰδοῦ γὰρ λαλέϊ αὐνεη ἢ
εἰχόγιχὴ “μορφὴ, ἐδαεδῶν τὰς «ἀριστείας. ναὶ Ζῶν

ΜΑΙ LECTIONES.

v Βού!. τοῖς ἱεροῖς μορφώμις:-

Y Erdenilandgin, vel Μωῦσέα, ut Combefis vs, v “Μωῦσᾶν, besout Hcc

ἰὼ Dodl. usque ad Aafió, x Düul. λαλήσσυτι. X Dodl. deest καθώς. : Bodl. ἵνα uf.

Digitized by Google

