EKTH AIPEZIZ APMENIAN.

SEXTA HE£RESIS ARMENORUM.

Τὸ ἄζυμον τὴν vexpkv θυσίαν ἀναισχύντῳ xpos- α Hostiam fermenti expertem perfricta. fronte offe.

wr παριστῶσιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, xarà τὴν παρά»
lot τῶν Ἑ δραίων. Διὸ ὁ θεσπέσιος Παῦλος πολυ-
τρόπως γράφει πρὸς Κορινθίους οὕτως * « Μιχρὰ ζύ-
py ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ, ν Καὶ πάλιν“ « Ἐὰν ἡ
Ἐρώτη ἄσπιλος ἦν, ἢ δευτέρα χώραν οὐχ εἶχε, » Καὶ
πρὸς l'aXása;* € Κατήργηνται ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ,
Com ἐν νόμῳ διχαιοῦνται, χαὶ ἐξέπεσον τῆς χάριτος.ν
Κεὶ πάλιν λέγει" € Ἐάν τις ποιήσῃ ἕν kx τῶν τοῦ
νόμου, ἐπιχατάρατος ἐὰν μὴ ποιήσῃ πάντα. » Καὶ ὁ
Σωτὴρ ἐν τῷ ὁπερῴῳ τὸν μυστικὸν δεῖπνον ὅτε ἤθελε
παραδοῦναι τοῖς μαθηταῖς, οὐκ ἐν ἀζύμῳ, ἀλλ᾽ ἐν
ἄρτῳ τελείῳ παρέδωκεν, ὅτι οὐχ ἦν καιρὸς τῶν ἀζύ-
μων κατὰ τὸν νόμον τῶν Ἑδραίων. Ἐπεὶ καὶ τὸ μυ-
στήριον τοῦτο πρὸ τοῦ Πάσχα ἦν, χαθὼ; ὁ ἅγιος

runi secun dum teaditionem Hebrzorum. Ουοείτοῦ
divinus Paulus multifariescribit,ad Corinibios puta —
hoc modo: « Modicum fermentum tetam massam
afficit *. » Et rursum : « Si prius culpa vacasset,
nop utique secundo locus foret *. » Et ad Galatas :-
« Evacuali sunt a Christo qui in lege justificantur,
εἰ a gratia exciderunt *, » Et iterum ail Σ « Bi quis
unum eorum que legis eunt fecerit, maledictus
erit nisi fecerit orouia *. » Et Salvator in ccenaculo,
mysiicam ecnam, quando discipulis dare ipsam
voluit, non in azymo, sed ip perfecto pane tradi-
dit : quia tempus axymorum panum non erat,
secundum legem Hebraeorum. Nam mysterium istud
anie Pascha gestum fuit; quemadoiodum sanctus

"irn; ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει" « Πρὰ τῆς ἑορτῆς D Joannes evangelista. dicit: « Ante diem festum

τοῦ Πάσχα. » Καὶ πάλιν" « Τῇ ἐπαύριον, ἄγουσι tbv
Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον" καὶ αὖ-
τὰ οὐκ εἰσῆλθον, ἴνε μὴ μεανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φάγωσι
τὸ Πάσχα. » Καὶ Μελέτιος δέ τις θεοφόρος ἀνὴῤ xal
τῶν Γραφῶν ἀχριδὴς ἐξεταστὴς, αἰτηθεὶς περὶ τῶν
ἀζύμων παρά τινο; συγχέλλου, γράφει πρὸς αὐτὸν

€. 5 Τὰ ἄζυμα οὖκ ἄρτος, ὡς ἄν τις εἶπος, τέλειος
χαὶ δλόχληρος, οὐδ᾽ αὐτοτελῆ, ἀλλ᾽ ἐλλιπῆ καὶ ἦμι-
τοῦ τινα, δεόμενα τοῦ πληρώματος τῆς ζύμης. "Àp-
τας, δὲ »Ῥ ἄρτιος, αὐτοτελὴς, τῶειος, πληρέστατος
[δ] γὰρ τοῦ πληρώματος *], ὡς τὸ ὅλον ἔχων ἐν kav-
“Ὁ τὸ δὲ ἄζυμον, καλεῖται xat ἐγκρυφίας, ὃ "Hag

Paschz*;»et rursum : « Die crastina mane Jesum
adducunt 3 Caipha ia pretorium: et ipsi nonintroie-
runt, ut non coptaminarentar ; sed ut manducarent
Pascha **. » Sed et Meletius quidam, vir Deo plenus,
Scripturarumque diligens investigator, de axymis a
syncelio quopiara quzsitus, ad ipsum ila scripsit :

4. Azywa panis, ut ita loquar, perfectus et com-
pleius non sunt, nec omnibus numeris absoluta,
sed defcientia et semiplena qusedam, fermenti
plenitudine indigentia : panis vero perfectus, nu-
meris Q9 suis sbsolutus est, et plenissimus, ut
qui totum in semetipso habeat. Azymum porro vo-

wk τῇ Σουναμίτιδι ἐξῃτήσατο, f| χολλύριον, ὃ τὰ c; catur tortula,. qualem Elias olim a Sunamitide pe-

περ ἡμῖν νήπια χουλλίχιον χοινῶς ὀνομάζουσι" τὸ
πλήρωμα τοίνυν τῆς ἀζύμου ζύμης τῶν Ἰονδαίων
Χριστὸς ἐστιν, ὃς ἐλϑὼν, τὸ ἐλλιπὲς, καὶ ἀτελὲς ἐπλή-
quet τοῦ νόμου, xal τοῦτο τελειώσας κατέπαυσεν.
"Gol τῶν Ἰουδαίων ἡγνοηχότες παῖδες βασχάνῳ ψυχῇ
ἔπι ἄζυμα παρανόμως ἐσθίουσι, xat διὰ τοῦτο οἱ μι-
patat τούτων, καὶ οἱ Ἰουξαιόφρονες ᾿Αρμένιοι καὶ
Ἐκωθέται, ἀφρόνως τούτων μετέχουσιν, ὡς τῆς
'δκολιναρίου χαχίστῃς αἱρέσεως μετέχοντες. Ἐχεῖνος
τὰρ σῶμα μόνον, ἄψυχόν τε καὶ ἄνουν εἶπε λαδεῖν
τὸν Χριοτὸν, ὅπερ ἐστὶ vexpóv. Καὶ οἱ τὰ ἄζυμα τοί-
Ὧν ἰσθέοντε;, εἰς ἀντίευπον τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
«τοῦ, νεχρὰν ἐσθίουσι σάρχα, xal οὐ ζῶσαν xal ἔμ-
Vater χαὶ ἔννουν. 'B γὰρ προζύμη ἀντὶ ψυχῆς τῷ

ΒΊ(ορ, ν, 6. * Hébr. 5, 7
* M! Reg. xvn, 15, Mi

tiit '*, vel collyrida, quam pueri apud nos cullicium
vulgo vocitant. Plenitudo itaque fermenti Judaico-
rur azymorum Christus est, qui adventu suo,
quod deflciens et imperfectum erat in lege, illud
implevit, et ad perfectionem perducendo cessare
fecit. Quod quia Judzi nesciunt, invidenli animo
azyma adliuc contra praesceiptym legis manducant,
QuamobremArmenii et Jacobitas, qui illos imitaptur
et Judaica mente aguntur, horum insipienter par-
ticipes sunt, veluti pessims beresis Apolljnarii
consortes et socii, Hie enim corpus solum sino
anima et mente a Christo acceptum dixit, quod
idem est atque mortuum, Qui igilur azyma come-
dunt in antitypo corporis Christi, bi asortuam car-

"Galat. v & 5 Galat, ni, 10, * Joan. x21, 27. !* Joan. avin, 38,

VARLE LECT!ONES.,

** [p rsrg. Τοῦ ἐν à
masctii De asumis, adversus Armenos.
placet, nec quid aibi auctor velit, exprimit,

$ Ἰωάννου τοῦ. ἀσ

σχηνοῦ, Περὶ ἀζύμων, κατὰ "Appeviuv* Sancti Jcannis ἢ»
* R. 2955 ὁ δὲ ἄρτος. pt WA ,

ἢ τοῦ πληρώματος. Piovtruta

Digitized by Google
