$95

S. JOANNIS DAMASCENT

295

pantes arripiemus, priusquam eam ezpetiverimus. A μεθα. Ὦ τῆς τόλμης 1 ποία αἰσχύνη fjud; χαταλά-

Ὁ miram audaciam! quo perfundi nos pudore
decet? Certe si ob nullam aliam culpam accusandi
sumus, ob hanc tamen quod prasides et antistites
contempserimus, tolli meresmur ct ia ignem pro-
jici inexstinguibilem, Atque haec sufficiunt ad eos
commonendos qui sibi ipsis attendere velint, et
per longiorem disgressionem hactenus ab argu-
mento proposito deflozisse satis sit. Nunc autem
dicamus de eo quod d'cere voluisti,

41. Quod euim fas. sit monacho sactis ordinihns
nondum decorato confiteri nos pectala ex quo
ponitentia. vestem et habitum a Deo donatum
secepit hareditas eorum, e£ monachi nominati
Í»erunt, omnino invenies hoc factum fuisse, queni-
admodum in divinitas inspirstis Scripturis Patrum
scriptum habetor, quas si diligenter perserutabe-
ris, vera esse quie dixi comperles. Ante bos au-
tem pontifices — soliper successionem ἃ divinis
apostolis potestatem ligandi et solvendi accepe-
runt. Tempore autem procedente cum pontificeà
inutiles facti essent, terribilis illa potestas ad sa-
cerdotes inculpabilis vitz et divina gratia dona-
ios devenit, Postea quando isti cum aliis confusi
essent, οἱ przsules et sacerdoles reliquo populo
similes evasissent, multique, wl nunc fit, Incidis-
sent in spiritus deceptoríos, .inanesque sermoci-
maiores, simulque'periissent, potestas illa, ut
dixi, translata (uit ia. electum Dei populum, in«
telligo monachos : non ito. quidem vt a sacerdo-
tibus et presulibus ablata sit, sed quoniam ipei
se ab ea alienos. effecerunt: « Omnis enim sacer-
dos mediator Dei et hominum constituitur, in iis
qu» sunt ad Deum, » dicente Paulo, «et debet,
quemadmoduimn pro populo, ita et pro seipso of.
ferre sacrificia "ἢ. »

49. Sed sermonem paulo superius exordiamur,
et consideremus, quomodo et a quo, οἱ quibus
tandem ista potestas sacra offerendi, ligandi et
solvendi concessa fueril; οἱ εἷς ordine illustrabi-
mus, qux interrogssti, nec tibi. tantum, sed et
omnibus satisfaciemus. Cum Dominus Deusque
noster et Salvator ei qui aridam manum habebot,
dixissct : « Dimittuntue tibi peccata tus. » Judei

60; Ὅτι εἰ μὴ δι’ ἄλλο τι ἐγχληθησόμεθα, διὰ δὲ
«οὔτο μόνον ὡς καταφρονηταὶ τῆς προεδρίας ἀρθῶν
μεν, χαὶ εἰς τὸ πῦρ ἀποῤῥιφθῶμεν τὸ ἄσύεστον.
'AXX ἀρχεῖ ταῦτα πρὸς νουθεσίαν τῶν προσέχειν
ἑαυτοῖς βουλομένων, δι᾽ ὧν χαὶ παρεχδατικώτερον
«ἧς προχειμένης ὑποθέσεως τὸν λόγον πεποιήκαμεν.
Ἡμεῖς δὲ εἴπωμεν ἄρτι ὅπερ μαθεῖ») ἐπεζῆήτη-
924.

ia, Ὅτι vap ἐνδέχεται εἷς μοναχὸν ἱερωσύνην μὴ
ἔγευτα ἐξαγγέλλειν ἡμᾶς», ἀφ᾽ οὗ τὸ τῆς μετανοίας
ἔνξυμά (1) τε «καὶ πρόσχημα ἐκ Θεοῦ ἐδωρήθη τῇ
γληρονομίᾳ αὐτῶν, xai μοναχοὶ ὠνομάσθησαν, ἐπὶ

,, παντὸς εὑρί σεις τοῦτο γινόμενον, καθὼς &v ταῖς θεο-

πηεύστοις Γραφαῖς τῶν Πατέρων ἐγγράφεται, ἐν αἷς
brxoda, τὐρήσεις ἀληθὴ τὰ λεγόμενα. Πρὸ τούτων
δὲ καὶ ἀρχιερεῖς 5 μόνον τὴν ἐξουσίαν τοῦ δεσμεῖν
καὶ λύειν χατὰ διαδοχὴν ἐχ τῶν θείων ἀποστόλων
ἐλάμδανον" τοῦ χρόνου δὲ προϊόντος, καὶ τῶν &pyt£-
ρέων ἠχρειωμένων, εἰς ἱερεῖς βίον ἔχοντας ἅμωμον
καὶ χάριτος Qiría; ἠξιωμένονυς fj φριχτὴ ἐγχείρησις
αὕτη προδέδηχεν. Εἶτα xal τούτων ἀναμὶξ γενομέ-
γων, τῶν ρέων ὁμοῦ καὶ ἀρχιερέων τῶν λοιπῶν
ἐξομολογουμένων λαῶν 5, καὶ πολλῶν, ὡς xal νῦν
φ«εριπιπτόντων πνεύμασι πλάνης καὶ ματαίαις χενο-
φωνίαις, χαὶ ἀπολλυμένων, μετήχθη, ὡς εἴρηται,
εἰς ἐχλεχτὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, λέγω δὴ τοὺς μοναχούς"
οὖχ ix τῶν ἱερέων fj ἀρχιερέων ἀφαιρεθεῖσα, ἀλλὰ

Q ταύτης ἑαυτοὺς ἐχεῖνοι ἀπαλλοτριώσαντες, « Πᾶς

γὰρ ἱερεὺς μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων καθίσταται
«ἃ πρὸς τὸν Θεὸν, ὡς ὁ Παῦλός φησι, » καὶ ὀφεῇει,
ὥσπερ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, οὕτως καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
προσφέρειν θυσίας. »

β΄. AX" ἀνώτερον τὸν λόγον ἀρξώμεθα, καὶ ἴδω-
μεν πῶς χιὶὶ πόθεν καὶ εἰσιν ἐξ ἀρχῆς ἡ ἐξουσία
αὕτη τοῦ ἱερουργεῖν χαὶ δεσμεῖν καὶ λύειν ἐδόθη,
καὶ κατὰ τάξιν ἅπερ ἡρώτησας σαφέστερον γενῆσε-
«ur , οὗ σοὶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πᾶσιν ἀνθρώποις, Tou
Κυρίον, καὶ Θεοῦ, χαὶ Σωτῆρος εἰπόντος τῷ ξηρὰν
ἔχοντι τὴν χεῖρα, ὅτι « ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι
δον, » ἀκούσαντες οἱ Ἰουδαῖοι ἔλεγον’ « Βλασφημίαν

μας audientes dicebant, « Blasphemlam bic loqui- D οὗτος λαλεῖ" τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς

tur. Quis enim potest dimittere peccato, nisi solus
*9 Hebr. v, 1-3.

ὁ θεός; » Ἐπειδὴ οὕτως οὐδέπστε ἄφεσις ἐδίδοτο

VARLE LECTIONES.
9 Leg. ἁμαρτίας. 51,6. οἱ ἀρχιερ, * Leg. τῷ λοιπῷ ἐξομοιουμένων λαῷ,

(1) 'Ag' οὗ τὸ τῆς μετανοίας ἔνδυμα" Ex quo
Med vestem εἰ habitum a Deo accepit. Hoc
Jure monachi Greci sibi potius quam saecularibus
presbyteris commissam esse contendebant recon-
ciliationem — peenitentium Theodor. Dalsamonis
setate, quos ita refutat in. responsione ad interro-
E dtere 19 Mard Meadrinl Οἱ c χανόνες
ρείαν τῆς χαταλλαγῆς ῦσι μετ

προτροπῆς; ἐπισχοπικῆς ἀναθέμενοι, pu^ Luis

NOTE.

«ρογενέστεροι τοῦ ἁγίου Παχωμίον εἰσὶν, ἀξωοθέν-
τὰς ἰδεῖν δεῖ ὀπτασίας ridic wy, τὸ σχῆμα τῶν μο-
ναχῶν * Divini canones, qui. conftsstonem  reconci-
liationis | saxerdolibus cum. episcopali indulgentia
committunt, malto así sunt sancto. Pachemie,
per visionem angelicam monachorum. videre ha-
itum meruit. Quamobrem οὐδὲ μοναχῶν μέμνηται,
wtonackorum nusquam. meminerunt, std. preshytero-
rum simpliciter.

Digitized by Google

