319

S. JOANNIS DAMASCENI

animamque suate perdere, uti reliquie bzereticorom A [πάλαι] περιγράψαι ἄνθρωπον τὸν κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ

faeces? quis, rogo, hominem, qua parte ad Dei ima-
ginem factus est, cireumscribere possit? nullus
plane. Non enim quod ín homine oculis subjectum
est, accipimus ad Dei esse imaginem ; sed quod
snente concipitur. Nam quod est ocalis subjectum,
compositum est. οἱ cireumscriptum ; Deus autem

simplex est, compositionis expers, ac circamseri- -

ptione sajor. At caro quam Christus ex iptaminata
1atre 888 induit, ipsa eireumscribitur, quemad-
modum in terris apparuit, Neque hoc idololatria
est, scd imagiols expressio. Prorsus vero siquideur
venerit Christus ad abolenda idola super terram,
cur nobis iterum idola reliquisset? nam οἱ ipse
Christus imaginem fecit, quam nom manufactam

qeyovésa ; οὐδείς. Οὐ γὰρ sb φαινόμενον λαμδάνομεν
400 ἀνθρώπου κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ νοούμενον"
τὸ γὰρ φαινόμενον, αὐνθέτόν ἐστι καὶ περιγραπτόν"
ὁ δὲ Θεὸς ἁπλοῦς ἐστι, καὶ ἀσύνθετος καὶ ἀπερίγρα-
“τος, Ἢ δὲ σὰρξ, ἣν κεριδλάδετο ὁ Χριστὸς ἂν τῆς
ἀχράντου μητρὸς αὐτοῦ, περιγράφεται, καϑὼς ὡράϑη
ἐπὶ τεῆς γῆς. Καὶ τοῦτο εἰδωλολατρεία οὐχ ἔσειν,
ἀλλ᾽ εἰχονογραφία" xata! ὅλως ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ἐπὶ
«τὴς τῆς τὰ εἴδωλα χατήργησε, πῶς ἡμῖν πάλιν εἴδων
λα ἐγκατέλιπε *; Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Χριστὸς εἰκόνα
ἐποίησε τὴν λεγομένην ἀχειροποίητον, καὶ ἕως σῆμε-
ρον ἴσταται καὶ προσχυνεῖται, καὶ οὐδεὶς αὐτὴν εἴδω-
λον εἶκε τῶν εὐφρονούντων. Kal γὰρ ἐὰν ἔδει ὁ Θεὸς,
ὅτι εἰδωλολατρεία γίνεται δι᾿ αὐτῆς, οὐχ ἂν αὐτὴν

appellant, hactenusque superest et adoratur, nec B ἐγχατέλειπεν ἐπὶ τῆς γῆς.
quisquam mentis compos eam idolum vocat. Sed s]. scivisset Deus pek hane comtitti idololatriae, haud

ipsam reliquisset in terris.

b. Forte opponas, non dixisse Christum ut ima-
gioes faceremus et aderaremus ; siquidem enim di-
xisset, tuuc plane divinus eis impensus fuisset

cultus, Verum ego quoque alias tibi plures oratio-

nes ostendo, quas ab apostolis et sanctis Patribus
nostris accepimes, de quibus non ezstat Chris
sermo, Übiuam eos Christus dixisse perhibetur,
ut ad orientem conversi adoraremus? vel ut erucem
aut Evangelium adoraremus ; vel ut saecrnm suum
corpus ct sanguinem Jejuni suteremus ; vel at ne-
τοῦ conjuges coronaremus? Possimque alia que-

dam tibi reforre, quie Christus locutus non est : c

sed quid fis opus est? nos quoque, ut 3 sanctis
Patribus accepimus, ita et. eredimus : qui a Deo
bac edocti fueruut, Nihil quippe Deus sanctis euis
esse eccultum voluit, sive 68 velis, quie hominum
commodo et saluti cessura erant, sive qux damno.
Qui ergo illud occultatum sit, siquidem idololatria
est, ut pereat populus qui idela sie multa adorat?
4 calamitatem ! ut ab eo tempore quo Christus ad
nes descendit, ad usque Germanum petriarcham,
ndorans idola perierit populus Christianus. Quau-
donam impleri debet supernus mundus ? sed absit,
o Deus, ut hoc idololatria sit ! alioqui si idofolatria
foret, quadam hane saltem synodus abjicere cu-
rasset, ac eos $18 qui adorarent proscribere. Si

«. Θέλεις εἰπεῖν, ὅτε ὁ Χριστὸς oüx εἶπεν ἡμᾶς
ποιεῖν εἰχόνας καὶ προσχυνεῖν P* εἰ γὰρ εἶπε, τϑτὲ
ἂν ἐθεοποιήθησαν." ἀλλὰ χἀγώ σοι δε’χνύω πολλὰς,
xdi ἄλλας παραδύσεις ἃς παρελάδομεν ἔχ τε τῶν
ἀποστόλων, καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, ὥσκερ
. Χριστὸς οὐχ ἐλάλησε. Ποῦ γὰρ εἶπεν ὁ Χριστὸς

ἕνα προσχυνῶμεν “κατὰ ἀνατολάς; ἢ σταυρὸν, ὃ

Εὐαγγέλιον; ἣ μεταλαμθάνειν τὸ ἅγιον αὐτοῦ
σῶμα καὶ αἵμα νήστεις, ἢ στεφανεῖν 1 ἀνδρόγυνα ;
xal ἄλλα τινὰ λέγω Got, ἅπερ ὁ Χριστὸς οὐκ ἐλάλη-
€ev* ἀλλὰ τίς χρεία; καὶ ἡμεῖς ὡς παρελάδομεν ὁ"
«τῶν ἀγίων Πατέρων, οὕτως πιστεύομεν, ὅτι ἐχ τοῦ
Θεοῦ αὐτὰ ἐδιδάχθησαν" οὐδὲν γὰρ ἀπέχρυψεν 6 θεὸς
«τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, οὔτε τὰ πρὸς ὠφέλειαν xal φωτι,-
ρίαν τῶν ἀνθρώπων, οὔτε τὰ πρὸς βλάδην, Kot τοῦτο
πῶς ὑπεκρύδη ἀπ' αὐτῶν, ἐὰν εἰδωλολατρεία ἦν, καὶ

τοσαῦτα ἀπόλλυται ὁ λαὸς εἴδωλα προσχυνῶν; "D τῆς
᾿ συμφορᾶς α ἐὰν ἀπὸ Χριστοῦ καταδάσεως ἕως τοῦ
καιροῦ Γερμανοῦ τοῦ πατριάρχον εἴδωλα προσχυνεῖ,
xai ἀπώλετο" ὁ λαὸς τῶν Χριστιανῶν, πότε δεῖ τὸν

ἄνω χόσμον ἀναπληρωθῆναι ; ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο, ὦ

θιὸς, τοῦτο εἰδωλολατρεία * εἶναι. Ἐὰν γὰρ ἣν εἴδω»
λολατρεία, χἂν μία σύνοδος ῥίψαι αὐτὰς εἶχε, καὶ
ἀναθεματίσαι τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὰς, ἐὰν ἡ πρώ-

4 σύνοδος οὐκ ἔῤῥιψεν αὐτὰς, ἡ δευτέρᾳ πάντως τι

περὶ αὐτῶν ἐχρῆν λαλῆσαι. Ἐὰν μὴ ἡ δευτέρε, ἡ

prima synodus πο αὐοοΐςδει, debuisset omnino D τρίτη ἐὰν μὴ ἡ τρίτη, ἢ τετάρτη" ἐὰν μὴ ἡ τετάρ-

secunda de illis aliquid dicere. Sin secunda, δὶ
saltem tertia; sin tertia vel rursum quarta; sia
quarta, vel quinta; sin denique quinta, eur nos
eas objecit. sexta, quin potius rem illustravit. At»
que si mihi fidem negas, versa canones sexté ay-
nodi *, ac eorum caput octogesimum. seeundum,
illicque invenies quo arguaris. Sic enim pronun-
tiarunt. deiferi Patres : « In nonnullis venerabi-
lium imaginum picturis depictus est agnus, quem

τ Can. 82.

τῇ, ἢ πέμπτη ἐὰν μὴ ἡ πέμπτη, ἢ ἔχτη διὰ τί οὔκ
ἔῤῥιψεν αὑτὰς, ἀλλὰ μᾶλλον ἐτράνωσε ; Καὶ εἰ οὗ
φιστεύεις, ψηλάφησον εἷς τοὺς ὄρους τῆς ἔχτης συν-
ὅδον εἰς κεφάλαιον πβ΄, καὶ εὑρήσεις bat τὸν ἔλεγο-
gov οὕτω γὰρ εἶπον οἱ θεοφόροι Πατέρες" « Ἕν τισε
«τῶν σεπτῶν εἰχόνων γραφαῖς ἀμνὸς δακεύλῳ τοῦ
Προδρόμου δειχνύμεγος ἐγχαράττεται, ὃ; εἷς τύκον
παρελήφθη τῆς χάριτος, τὸν ἀληθινὸν ἡμῖν διὰ τοῦ
νότιον προῦποφαίνων ἀμνὸν Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν.

. VARUE LECTIONES.

* Boll. πρυσχυνεῖν χατέλ,
* jbid. προσχυνῶν ἀπώλετο, —* ibid. εἰ

P Boid, προαχυνεῖν χἀγὼ σοι δειχγύω xal Kia, πολλάς. 4 Bodl. οτέφειν,
ξυλελατρείας

Digitized by Google
