38

ADVERSUS CONSTANTINUM CABALINUM.

γευσεν εἰσελθεῖν, καὶ λαδὼν αὐτὴν ἀπὸ τότε συμ- A pletatis sum eymursts εἰ consutore, utl vere fera

μύστην καὶ συῤῥάμμονα τῆς αὐτοῦ ἀνομίας᾽, ὡς
ἀληθῶς ὁ ἄγριος θὴρ, τῇ Ἐκχλησίᾳ εἰσεκήδησε,
χαὶ πολλοὺς ἐξ αὐτῆς ἀπέσπασε, καὶ ἐχ τῶν κόλπων
εὐτῆς ἑσπάραξε, xal οὔσπερ αὕτη &vollówoch ἐγέν-
veet, καὶ ἐθρέψατο τοῖς τῶν Βετέρων δόγμασιν, οὖ-
φις εὐτοὺς ἀλλοτρίους ἐποίησε, καὶ ξένους τῆς μη-
«ριχῆς αὐτῶν ἀγχιστείας.

v. Τούτου δὲ τοῦ ζῇν χαχῶς ἀποῤῥήςαντος, &v-
ἔφυεν εὐθὸς τὸ μιαρὸν αὐτοῦ γέννημα, χαῖ τῆς χα-
sis; αὐτοῦ χληβονόμος ἐν διπλῷ γενόμενος, Κων-
etevilvoc, ὁ ἀποποιῆσας ἑαυτὸν ἐχ σπαργάνων τῆς
τῶν Χριστιανῶν εὐσεδείας mol πίστεως, ἐξ. αὐτῆς
τῆς ἁγίας χαὶ ἁμώμου κχολυμδήθρας. Καὶ πῶς»
ἕκους, Ὅτε γὰρ βρέφος ὧν ἐδαπτίζετο ὑπὸ τοῦ

bellua, In Ecclesiam insiliit, znultosque ΟΣ ea abe-
iraetes, ex ejus. quoque siau. discerpsit : et quoe
Mis noa εἶδα deloribus genuerat, paternisque do-
etrinis educarat, bos iste » matis necessitudine
alienos ei extorres feeit.

90. T» eum mele vitam abrupiaset , statio. pro-
diit exsecrandum ipsius germen, ejusque moliti:se
duplo effectus bzres, Copstantinos ille, qui ab
ipsis cunis, ab ipsa sscra εἰ intaminata piscina,
€hristianam pietatem δὸ fdem abdicavit, Cum
enim adhuc infans im sanctz Sophie templo a
pontifice et pastore nostro Germano baptizaretur,

ἀρχιερέως καὶ «ποιμένος ἡμῶν Γερμανοῦ εἰς τὸν B duro interim clamat patriarcba : « Baptizatur talis,

vols τῆς ἁγίας Σοφίας " τῷ φωνῆσαι τὸν navptáp-
yay. « Βαπτίζεται ὁ δεῖνα, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ ΥἹοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεόματος, » παρ᾽ αὐτὰ
ὁ τῆς Ἐχχλησίας δυσειδῆὴς ἐχθρὸς xal ἀλλότριος,

τὴν χολυμδήθραν ὅλην ἠχρείωσε, καὶ ἐξεκλήρωσε΄.

πάντας τοὺς καρατυγχάνοντος τῆς δυσωδίας τούτον
ix τῶν μιαρῶν αὐτοῦ ἐγχάτων' ὥστε φωνῆσαι «bv
ἱεροφάντην Γερμανόν' « Οὗτος φενήσεται τῇ "Ex-
τλησίᾳ δυσωδία μεγάλη. » Ὁρᾷτε πρῶτον εἧς αὐτοῦ
καχίας ἔργον" βλέπετε ποίαν παρανομίαν ἐποίησε
χαὶ ἐτεχτόνευσεν. Ἴδετε οἷα σχάνδαλα ὁ τῆς αἷρέ-
φιω; πρώταρχος ἐχαινούργητε "
ὕλειαν.

in nomine Patris et Filli et Spiritus sancti ; » εἰ8-
tím turpls iile Ecclesie hostis, atque ab ea alienus,
piscinam totam fadavit, omnesque qui aderant,
impuri alvi sui exerementorum fetore implevit :
ita ut sacrorum antistes ac vates Germanus exela-
maverit ; « Hie erit magnus Ecclesia fetor. » Vide-
Hs primum ejus malitis facinus ; ceruitis quale
scelus admisit operatusque est. Modo cernite qua-
lia scandala heresis princeps novator. invexit. In-
tuemini caliginose ejus anims corporisque lateri-
tlonem.

θεωρεῖτε σχοτεινῆς αὐτοῦ ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος τὴν ἀκ»

κα΄. Μετὰ γὰρ τὸ κρατῆσαι αὐτὸν τὸ χράτος τῆς 5. 21. Postquam enim jmpermm  capessivit, ejus

[μειλείας, ἡ αὐθάδεια αὐτοῦ πᾶσι πρόδηλος ἐφάνη "
πρόγραμμα γὰρ ἐξέπεμψε κατὰ πᾶσαν ἐξαρχίαν
τὴν ὑπὸ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, πάντας ὑπογράψαι καὶ
ὀμνόναι «οὔ ἀθετῆσαι τὴν προσχύνησιν τῶν σεπτῶν
εἰκόνων " καὶ καθάπερ ἡμεῖς, ὦ φίλοι, σήμερον λέ-
γομεν" ᾿Δπέλθωμεν εἰς τὴν παναγίαν Θεοτόκον τοῦ
προσεύξασθαι“ εἴτε εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους "
εἴτε εἰς τοὺς ἁγίους τεσσαράχοντα μάρτυρας" εἴτε
εἷς τὸν ἅγιον κρωτομάρτυρα Στέφανον “ τοῦτο ὁ
Mie; οὐδὲ τῇ ἀκοῇ ὑπεδέξατο, ἀλλὰ τὸ ἅγιον ix
τῶν ἁγίων ἀποδαλλόμενος, τὴν παναγίαν Θεοτόχαν
ὠνόμαζε !, μετὰ θάνατον αὐτὴν βοηθεῖν μὴ ἂυνα-
μένην" xal τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, καὶ πάντας
“ὡς μακαρίους μάρτυρας, πρεσδείαν μὴ χεκτημέ-

γνοὺς, μόνους ἑαυτοὺς ὠφελήσαντας διὰ τὰ πάθη, D

ἧτερ ὑπέστησαν, χαὶ τὰς ἑαυνῶν ψυχὰς ἐχ τῆς χο-
λάσοως διασώσαντας ^ ἐπεὶ τοὺς προσχαλουμένους
εὐτοὺς ἢ προσερέχοντας, μηδὲν ὠφελοῦντας. ^O

siaüm temeritas omnibos palam innotuit. Quippe
edictum misit in provincias omnes ditioni sus sub-
jectas, jubens ut. omnes subscriberent, seque ad
abolendam venerandarum imaginum adorationem
Sacramento astringerent. Ac sicut. nos hodie, eha-
rissimi , dicimus : Eamus ad sanctissimam Del
Genitricem, sive sd sanctos apostolos, vel ad
sanctos quadraginta martyres, aut ad sancinm
protomartyrem Stephanum ; hoc «vafer illo ne qui-
dem audire sustipult : qui sancti nuneupstione
sanetis adempta, ssactiesimam Dei Genitricem
dicebat auxilio post obitum summ nemini esse
posse : sasctes item. apostolos , omnesque beatos
Q8 marwres cos non esae. qui intereedere va-
leant, ceu qui per eruciatus quos tolerabaat, sibi
duntaxat profaerint, ot suas jpeorum animas a
suppliciis liberarent : ac subinde nibil jursmiais
illis accidere a quibus invocanter, vel qui ad ipsos

VARLE LECTIONES.

di d si ἐνοδύνως, vel oüx ἀνοδύνως, οἱ leg

iterum perturio? ἃ Littera subobscurior, qua saltem significatur Copronymem

ue vel Deipara, vel apostoli, vel martyres ssnoti nunceupareniur, neve ullo
Primum testatum i83 a sancto St ὁ Jun. mart. in ipsius Vita :
ων ἁγίων, δικαίων, ἀποστήλων καὶ ἐξ δρτόρων «ὃ
sc* Ποῦ πορεύη; εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους. όθεν ἥχεις ; ἐκ

δαπεία liebitur ? Οὐχὶ ix .
ὁ καὶ ἐδογματίσατο μι
ρων" ποῦ δὲ xal εἷς ; εἰς τὸν

sanctis, justis, apostolis, et mariyribus, sancti socabulum eapun
vadis ? ed epostoles, Unde tenis ? es Quadraginta martyribus. Quo yrem
cacium , et similes, Sic exempia locorum regis urbis utrinque bomines indícant nentiquam

. Becundum Copronymiana impietatis capui videsis apud

warigrem
extraneos : d quod tsndem vidit
Theophanem, v. 570.

Μάρτυρα 'Axáxtov, xat τοὺς xat' ai

endum arbitratur Combefisiue, velut. Paulus. aiébat,

dibuisse
eos invoearent,
alebat, sestra
ὑμεῖς
Τισσα-
ὁτούς " ΑΝΝΟΝ er omnibus

acto fid.
winam ergo,

gistis, et dogma condidistis dicendo : Quo
vero? ad mari heodorum ;

Digitized by Google
