*5 EPISTOLA AD THEOPHILUM IMPERATOREM.

368

suà τοῦ Χριστοῦ σὐμύολα χατέχειν τε xal σεόάζε- A Deu. pleni Potres, ac universales synodi 5piritus

eda: ἐϑέσκισαν * χαθώς φῇσι τὸ θεῖον λόγιον᾽ « Δέϊξόν
p τὴν jv καὶ ἀχούτισόν με τὴν φωνὴν σου, ὅτι
3 5p σου ὡραία, καὶ ἡ φωνή σου ἡδεῖα,» Οὐχ ἔστι
capi Χριστιανοῖς θεὸς πρόσφατος, οὐδὲ προσχεκύ-
γηται d αὐτοῖς Θεὸς ἀλλότριος" ὅτι, τίς Θεὸς
κἀρεξ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ; ἣ τίς Θεὸς
ey αὑτοῦ ; Moo εἰσιν οἱ Χριστιανοχατήγοροι, ot
πρεκατήγοροι, οἱ ἑαντοὺς τῆς Χριστωνύμον XM.
ew; ἀποξενώσαντες ; οἱ ἑαυτοὺς τῆς μελλούσης
Üxile; τῶν Χριστιανῶν ἀπελπίσαντες, οἱ 'πεπλα-
νημένοι ἀπὸ μήτρας τῆς θείας κολυμδήθρας, ἀμαρ-
sud ἄνδρωποι, τὰ χείλη τὰ δόλια τὰ λαλοῦντα xatà
«ἧς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἀνομίαν, ἐν ὑπερηφανείᾳ
καὶ ἐξουδενώσει, οἱ πᾶσαν Γραφὴν θεόπνευστον xol
ἀγῶιμον στρεδλοῦντες κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας,
d τὸν νῦν τοῦ Θεοῦ χαταπατήσανέξες, xai τὸ αἷμα
τῆς διαϑήχης χαινὸν ἡγησάμενοι» ἐν ᾧ ἡγιάσθησαν,
καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐν ᾧ ἐχειροτονήθησαν
ἐννδρίσαντες., οἱ φευδοχριστιανοὶ, οἱ τὴν ἁγίαν καὶ
χεϑαρὰν Χριστοῦ Ἔχκχλησίαν, τράπεζαν ἢλισγημένην
ἐποχαλέσαντες, οἱ μὴ εἰδότες διαφορὰν &ylou xai
κιβήλου, καθαροῦ xai ἀκαθάρτον; Πολλὰ ὥφειλον
γράψαι; ἀλλ᾽ obx ἰσχύομεν διὰ μέλανος καὶ χάρτου"
ἀλλ' ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν.

sancti afflatu locut erant, salutaria omnia et υἱ-
vifica Christi monumenta retinenda: venerationi-
que babenda sanxerunt, secundum quod divinum
fer effatum : « Ostende mihi faciem tuam ?* :
audire me fac vocem tuam *". Facies enim tu
decora, et vox tua dulcis **. » Non cst apud Chri:
stianos Deus recens, nec adoratur ἀρ eos Deus
alienus **. Quoniam quis Deus preter Dominum
nostrum Jesum. Christum, aut qvis Deus prater
ipsum **? Ubi sunt illi Christisnorum, ubi sacer-
dotum reprehensores ; illi qui seipsos à Christiani
nominis appellatione alienos fecerant, qui abs ἐσ
futuram Christianorum spem 'abjécerunt , qui a
divinz piscinze vulva erraverunt , bomines scele-
rati, labis qui loquuntur adversus Deum et ad-
versus Ecclesiam catholicam iniquitstem ín su-
perbia et eontemptione , qui Seripturiih onnem
divinitug inspiratam atque utilem contorquedot
secundum desideria $u23', qui Filium Dei eónéul-
eaterunt, et sanguirem testamenti follutum duse-
runt, in quo sanctificati fuerunt, .& Spiritui 639
gratie in quo otdinati sunt, contumeliam dece

runt * , falsi sacerdotes , falsique Cliristiani , qui.
sanciam mundamque Christi Ecclesiam , mensam

petam appellarunt , qui nesciunt, quid asncium inter et profanum intersit! Cum plura scribere.
ejerz pretium videatur, nom possumus per atramentum et chartam. Verum ad propositum revet-

«ς΄. Αὖθις ὁ φερώνυμος Νικηφόρος ὁ ἐν βασιλεῦσι ῷ 16. Rursus autem 5 Nicephoro, eujus nomen

«οὖ Χριστοῦ εὐσεδέστατος xa ὀρθόδοξος (8) θερά-
φων" ὡσαύνως καὶ οἵ τῆς εὐσεδείας υἱοὶ xal τῆς
fasüslac διάδοχοι, βεδαίαν καὶ ἀσάλευτον τὴν κί-
suy διατηρήσαντες τῷ Χριστῷ, xa τῷ μεγάλῳ
&pgrepel πατριάρχῃ Νικηφόρῳ παρέθεντο τὴν Ἐχ-
“λησίαν χαϑαρὰν xai &plavrov, μὴ ἔχουσαν σπῖλον
ἢ ῥυτίδα. "Αλλ᾽ αὖθις πάλιν ἡμῖν φερώνυμος τῆς
ἐνπσιδείας θὴρ, ὡς λέων ἀρκάξων xal ὠρυόμενος
ἑνέσχηψεν᾽ ἡ δὲ λύμη τῆς τοιαύτης ψυχοφθόρου
αἰρίσεως τοιᾷδε προφάσει ἐνέσχηψε, Μιχαὴλ xal
Sreguldxtou τῶν θεοφιλεστάτων xai εὐσεδεστάτων
ἀνδρῶν τὰ βασίλεια ἰθυνόντων, καὶ τῆς Ἐχχλησίας
τοῦ Θεοῦ οὔσης ἐν βαθυτάτῃ γαλήνῃ, xal τῶν
ἱεραρχῷν πάγτων ἥσυχον ; καὶ ἡρεμαῖον βίον σὺν τοῖς

victoriam ρυβίογι, inter Christianos imperatores
religiosissiuno, Deique famulo, recte fidei cultorc,
perinde atque filiis. pietatis bzfedibus et imperii
succestoribus firmam et inconcussam Christo fides:
eustodiéntibus, fosgno prxsuli patriarehss Nice-
phoro : monda οἱ incoptaminata: Ecclesia. deposito
tradita est, non babens maeulam neque rgam.
Sed iterum, pro eo se nomen ipsum sonat, imp'e--
tatis bellua, velut leo rapiens et rugiong 4 nos in-
vasit. Ut autem sava lues exitiosc baeresis animis
ingrueret, ezuss ejuscemodi fuit. Michsele et
Theophylaeto religiosissimis — piissimisque viris
imperii elavum rmoderantibas, cum Ecclesia Dci
summa tranquillitate frueretur, cunctique przsu-

ἱερεῦϑι καὶ εὐλαδέσι μοναχοῖς διαγόντων ἐν πάσῃ D les quietam ac pacatam vitam una cum sacerdoti-

εἰοιδείᾳ καὶ σεμνότητι, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἰπεῖν, τέρας
δενοφανὲς εἰσέδυ εἰς τὴν πανευδαίμονα πόλιν." γυ-

wur τινος τῶν ἐγχωρίων τετοχυίας βρέφος, τὰ
plv ἄνω pon τοῦ σώματος ἕως τοῦ ὀμφαλοῦ" εἶχε
φήνρα καιδὺς, τὰ δὲ ὑποχάτω, θηρῶν ἀγρίων, λεόν-
των χαὶ παρξάλεων καὶ λύχων. Καὶ τούτων μὲν ἧσαν
εἰ μορφαὶ χινούμενει, ὥστε γινώσχειν ἐχάστου τὸν

τριματισμόν" ἀλλά γε ἑαυτῇ ἢ ἐγγαστρίμυθος, ὑπὸ

bus venerabilibusque monachis 3n omni pietate ct
morum honestate agerent, portentam (quis id ra-
tione nescio) aspectu novum et stupendum beatissi-
mam urbem subiit : muliere quadant- ex- indigenis
prolem pariente, cujus membra quidem superiora
corporis ad umbilicum — usque δηλ fona
essent ; inferiores vero partes feras be&tias, leones,
pardos εἰ lupos referrept. Horum forms move-

49 Psal, ὑχτισ, à; Cam. Δι»: " 9 ani; yu, 15. μὲ Cant. p, 14. ?* Exod. 11, 2; Psal, -— 10.
$0T£.

9 Paal. zvir, 22. liebr, x,

(8) Εὐσεδέστατος xal ὀρθόδοξος “ Religlosissi-

mum vocant Nicephorum

tentes. b 3e0.95i

rientales rerum Byzan-
fis2rum nescii, utpote sub Saracenorum jugo ge-
Ficephoru ΒΟ» pe-

percit, Manichaicm nihilominus impietalis ,, imo
sceleratissimae vite reus agitur a Theopbane aliig-
que scriptoribus Graecis.

Digitized by Google
