- o

— "— P !— -..

P | A DECORPORE ET SANGUINE CHRISTI. Ang

di almodum discrepare nulus dubito, non autem intotum ab Anastasio, quod corporis
Christi. Bucharistis corruptelam spectat, ut ipsum eamdem in sacramento conditionem ha-
bere censuerint, in qua eret ante resurrectionem. Quod si anquirat aliquis, qua ratione
Christi fractionem fieri intellexerint ; quandoquidem secundum Eeclesie traditionem,
quam Nyssenus cap. 27, orat. Catech. attestatur, etsi frangi videtur, nihilominus totum in qua-
vis particula est, e£ totum in seipso perseverat, ὅλον ἐν ἐχάστῳ διὰ τοῦ μέρους γίνεσθαι, καὶ αὐτὸ
μένειν ἐφ᾽ ἑαυτῷ ὅλον; vel ut divinus Eutychius ait apud Nicetam Choniatem in Alexio Com-
seno, lib. qu, ὅλον οὖν ἅπαν τὸ ἅγιον σῶμα, xat τὸ τίμιον αἷμα τοῦ Κυρίου δέχεται, κἂν εἰ μέρος τούτων
τις ξέξηται, totum sacrosanctum corpus et sanguinem. Domini accipit homo, licet partem acce-
piri. Ad hec dicendum est Anastasii. aliorumque sensum fuisse, accidentia panis et vini,
Lranssubstantiatione facta, perindeco etsanguinem Domini afficere, quo antea panis vini-
que substantiam. Quamobrem. sicut divisa quaniitate, corporalis substantia una dividi cense-
tur, ita. divisa quantitate panis corpus Christi dividi frangique opinati sunt; cum per aliud
mireculum sub unaquaque particula totum illud lateat. Sensus iste suos e Latinis propugna-.
tores habuit, eos 855 marime qui adversus Berengarium dísputarunt. Ceterum e Griecis
Semonas Gazensis archiepiscopus, adeoque Palestinus, in dialogo cum Achmed Sarraceno
penis. Eucharistici divisionem eleganter explicat exemplo speculi, quo in frusta diviso sin--
partos speciem eamdem nihilo secius representant : addit et exemplum vocis quam
singulorum auditorum aures pereque excipiunt : Kodem modo, inquit, sanctum Christi cor-
pus quod Patri assidet, idem. in se manet ; ubi vero panis consecratus divina virtute per
sanctissimi Spiritus descensum est transmutatus, καίπερ μελίζεται, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον καὶ σῶον ἐν ἐκά-
eu κλάσμα“: σώζεται, etsi dividitur, nihilominus integrum et incolume in quolibet fragmento
servatur. Quocirca ὅταν ὁ ἁγιασϑεὶ: ἄρτος elc μέρη τέμνηται, ὃ; τὸ πανάγιον τοῦ Χριστοῦ ἐστι σῶμα,
ϑλνομίζης ὅτι μερίζεται, ἢ ἀποτπᾶται d διδερόῖναι M vtov ἐχεῖνο σῶμα. ᾿Αϑάνατον γὰρ xal ἄφ)αρ-
τὸν χαὶ ἀδχπὰ * ἀλλ᾽ ὅτι μερισμός ἐστιν ἐχεῖνο; τῶν αἰσθητῶι συμδεδηχότων μόνο» μιτὰ τὸν ἁγιασμόν.
μα (Ὁ sacriheatus panis, qui saerosanctum Christi corpus est,ín partes secatur,ne putaveris
, autdist»ahi, aut separari (&temeratum hoc corpus. Immortale quippe et incorruptum est,
suc consumi potest. Sedísta divisio, sensibilium duntaxat accidentium est post consecrationem.
Hsc exactissima suntet utriusque Ecclesi traditioni et doctrine consentanea. Lectorem
hic monitum velim, primam dialogi Samonee partem toto dialogo 22 Theodori Abucaree
constare. Opinio quorumdam illorum Grecorum Domini corpus in Eucharistia corrumpi,
obsolevit tandem, ex quo Sicydita damnatus fuit, eamque confutat Neetarius Hierosolymila-
nus, !ib. Περὶ ἀρχῆς τοῦ πάπα, pag. 205, ubi postquam narravit in Creta insula repertam fuisse
hostiam consecratam, que ob loci humiditatem nigrorem contraxerat, suavissimum: vero
^dorem spirsverateum in sacro disco supra carbones exsiccala esset, bec subjungit : Miracu-
lum istud manifestissimo argumento esse magni et supra naturam eximii illius mysterii, τοῦ
« συμδεδηκότα μόνα τοῦ ἱεροῦ ἄρτου  ϑείρεσθαι. ἡ δέ γε οὐσία τοῦ ἄρτου ἅπαξ μεταδληθεῖσα, καὶ τῇ τοῦ
καναγίου Πνεύματος ἐπιχλήσει μετουσιωβδεῖσα εἰς ἀληθινὸν σῶμα Χριστοῦ, φθορὰν οὐδεμῶν ὑφίσταται, ἀλλ᾽
ἔγϑερτον διαμένει ὡς ἴδιον Χριστοῦ, quo. accidentia εοία panis φαποῖξ corrumpuntur, substantia
wtre. panis semel conversa et invocatione Spiritus sancti transsubstantiata in verum. co
Chrísti, nullam corruptionem sustinet, sed incorruptum perseverat, ut quod Christi proprium
stt corpus. Πῶς γὰρ ἂν εἶχον τὰ σεσηκότα ἐχεῖνα τοῦ ἄρτου σνυμδεδηχύτα, καὶ σχεδὸν μὴ βλεπόμενα τῇ
δράσει, τοσαύτην εὐθὺς εὐωδίαν ἀποπέμψαι, μετὰ τὸ ἀποδαλεῖν τὴν ἣν εἶχε νοτίδα ; Quinam. enim pu-
ἐγειξεία hec accidentia panis, et. que pene non apparerent, talem. tantamque fragrantiam
spirassent, postquom exemptus humor fuit, quo affecta erant. Subjungit se testem fuisse pro-
igii hujus, suisque manibus tune contrectasse sanctissimum huncce pauem.

EUIZTOAH. r1 EPISTOLA
τοῦ ἁγιωτάτου Πέτρου τοῦ Μανσοὶ πρὸς Sanctissimi Petri Mansur ad Zachariam episcopum
Ζαχαρίαν &éxloxozor Aodpur.. Doarorum.

Κι * xal διιστάμεθα τοῖς σώμασιν, ἀλλὰ ψυχικῶς Etsi corporibus separamur, nibilo:sinus animo
τῷ πνεύμετι συναπτόμεθα" ἀσπαζόμεθα τοίνυν τὴν — tenus spiritu conjunctissimi sumus. Tuam igitur
Φεομίμητον ὑμῶν ἀγαθότητα, xai περὶ τοῦ Κυριαχοῦ — bonitatero qua Deum ipsum :mularis, amplecti-
φώμετος, οὗ μεταλαμδάνομεν σημαίνομεν τῇ ὑμε- mur et salutamus; ac de Dominico corpore, cu-
πέρᾳ ἀγάπῃ, ὅτιπερ δύο. σώματα Χριστοῦ λέγειν οὐ jus participes sumus, boc dilectioni tux signiflca-
δυνάμεθα, ἀλλ᾽ ἕν ἐστι τὸ σῶμα αὐτοῦ. Καὶ ὥσπερ — mus, duo Christi corpora nos dicere nequaquam
* lx τῆς γυναιχὸς b τιχτόμενον βρέφος τέλειόν ἐστιν’ posse, sed unum esse ipsius corpus. Sicut. infans
ἐσϑίον δὲ xoX πίνον αὐξάνει διὰ τῆς φυσιχῆς δυνά. — ex muliere natus perfectus eat ; edens autem et bi-
μεως, καὶ εἰ xal αὐξάνει, o0 γίνονται € δύο σώματα, — bens naturali faculiate- augescit : at quanibet au-
4X fvà- πολλῷ μᾶλλον διὰ τῆς ἐνεργείας * τοῦ — gescat, Gg non duo-tamen corpora efficiuntur,
die» Πνεύματος ὁ ἄρτος καὶ ὁ οἶνος εἰς ἐπαύξησιν sed unum manet : multo usgis per operationem

VARLUE LECTIONES,

* Priutipium hoc restitul ex Regio cod. 2814, usque a] περὶ τοῦ Κυριακοῦ ddp, * R. 2955 σαρκός.
* lii, αὑτὸ οὗ γίνεται. ὁ ἢ, 3955 ἕν ἐστι, γαὶ οὐ πολλά. * Edit. ἐπιφοιτήσεως,

' Digitized by Google
