S. JOANNIS DAMASCENI

TOY ATIOY IGANNOY TOY AAMAXKHNOY

ΠΕΡῚ TON AZYMON.

S. JOANNIS DAMASCENI
DE AZYMIS.

(c Nosee oportet illos qui azjma offerunt, carnem A Ἰστέον, ὅτι οἱ τὰ ἄξυμα πῤοσκομίζοντες, νεκρὰν

mortuam nec virentem efferre. Fermentum euim
. instar anime est jn massa, et sal vice mentis,
Dominus siguidem assumpto ex perpetua Virgine
eorpore anima et mente praedito, per panem per-
ferium «onsentanee prorsus Novi "Testamenti
mysterium dedit; quem cum benedixisset ac fre-
gisset dizit : « Accipite εἰ comedite : hoc est
corpus meum *, » Quocirca Lucas jn saneto Evan-
gelio suo ait : « Et accepto pané gratias agens,
fregit?. » En vero hic dicit Christum accepisse
panem, G8 non azynum ; nondum enim quinta
dies aderat, sed decima tertia luna quando non
erant azyma, quia necdum parabantur. Nam decina
quinta luna hzc comedere precipiebatur. Decima
| quarta vero agnum duntaxat edebant. Quamobrem
decimam quartam luna ejusdem mensis lex Pascha
nuncupat : decimam quintam vero insuper ei
Sabbatum nominat, si igitur immolatus Christug
fuit decima quarta lung, die Parasceves, Sabbs-
tumque adeo festus azyrorum dies erat, cum pa-
nes axymi primum ederepntur; quendonam bos
apostolis tradidit, quos illi dicunt se ab apostolis
accepisse? Non enim Pascha quod lege mandatum
erat, hocce anno comedit Christua : quippe qui,
cwm constum esset, frangendo panem, novi
testamenti mysterium dedit, ipsa quinta feria.
At quando azymorum solemnitas fuit, Sabbato
scilicet, decima quinta mensis die, Dominus ín
sepulcro jacebat. Cum autem asyma, ante festi-
vum azymorum diem tolo anno non exslitissent,
ubinam tum reperta essent, quando Christos. cee-
navit enm discipulis suis. Desinite ergo, qui verita-
t repuguatis. Atqui hoc modo iptelligitur horam
verborum sensus; « Erat autem Parasceve Pasche -*.2
Tunc enim preparabant, ot.veluti instrüebant, que
ad Pasche festum attinerent. Quin eiiam illud :.« Et
ipsi non introierunt n praetorium, ut non contani-
 marentur, sed ut manducarent Pascha *, » quonam
pacto hoc intelligas? Quod si Pascha in quintam
feriam incldebat : quomodo ipsa Parasceve non

τὶ introierunt in pretorium; sed hoc caverunt, cum

ante jam mundati essent ob Pasch: comestionem ἢ
* Matth. xxvi, 36. * Luc, xxii, 49.

σάρχα, xal οὐχὶ ζῶσαν προσφέρουσιν. Ἢ γὰρ ζύμη
ἀντὶ ψυχῆς τῷ φυράματι γίνεται, καὶ τὸ ἅλας ἀντὶ
τοῦ νοός * ὁ γὰρ Κύριος σῶμα ἔμψυχόν τε καὶ ἔννουν
ix τῆς ᾿Δειπκαῤθένου προσλαδόμενο;, διὰ τελείου ἄρ-
τον εἰχότως παρέδωχε τὸ τῆς Καινῆς Διαθήχης pu
στῆριον" εὐλογήσας αὐτὸν, καὶ χλάσσς, καὶ εἰπών
« Λάδεξε, φάγετε " τοῦτό ἔσει τὸ σῶμά μου. » Καὶ
ὁ Λουχᾷς ἐν ἁγίῳ Εὐᾳγγελίῳ αὐτοῦ, «Καὶ λαδὼν

ἄρτον, φησὶν, εὐχαριστήσας ἔκλασεν,» "Moo δὲ xav

αὐτὸς ἄρτον εἶπε λαδεῖν sby Σριατὸν, χαὶ οὐκ ἄζυ»
gov. Οὐ γὰρ ἔτι fjv, πέμπτης οὔσης τηνιχαῦτα fuit
ρας " δεχαχαιτρίτη γὰρ ὧν ἡ σελήνη τότε, καὶ οὖκ
ἦν ἄξυμον διὰ τὸ piis γενέσθαι. T$ w γὰρ tfo
σελήνης νενομοθετημένογ ὧν ἐσθίφιν «mita. Τῇ δὲ

B i τὸν ἀμνὸν καὶ μόνον ἤσβρον" διὰ xal τὴν ἄεκακαι-

τετάρτην τοῦ αὐτοῦ μηνὸς κῆςς, σελήνῃς, Πάσχα mpas-
ἀγορεύει ὁ νόμος " τὴν δὲ w' αὐτὸν χαὶ Σάββατον

ὀνομάζει, El οὖν ὁ Χριστὸς ἐτύθη κατὰ τὴν δεχαχαυ-.

τετάρτην τῆς σελήχῃς, ἡμέρᾳ Παρασκευῇ " τὸ δὲ
Σάδδατον ἣν τῶν ἀζύμων ἑορτὴ, ὅτε τὰ ἄξυμα ἤσθιον,
πότε ταῦτα τοῖς ἀποατάλοις παρέδωχαν, Ju λέγουσιν
παρὰ τῶν ἀποστόλων ταῦτα λαθεῖν ; Οὐδὲ γὰρ «τὸ
Πάσχα τὸ νόμιμον κατὰ τὸν χρόνον ἔφαγεν ὁ Χριστός.

, Καὶ χὰρ μετὰ τὸ δειπνῆσαι, παρέδωκε διὰ τῆς τοῦ

ἄρτου κλάσεως, τὸ τῆ; Καινῆς Διαθήχης μυστήριον
χατὰ τὴν πέμπτην ἡμέραν. Ὅτε δὲ ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύ-

pov ἣν ἐν τῷ Σαδδάτῳ κατὰ τὴν ιε΄ ἡμέραν τοῦ μη-.

νὸς, ἐν τῷ τάφῳ ἔχειτο ὁ Κύριος. ᾿Αζύμων οὖν μὴ
ὄντων ph τῆς ἑορτῆς τῶν ᾿λζύμων ἐν ὅλῳ τῷ ἐνιαυ-
«ᾧ, ποῦ εὑρέθησαν τότε τὰ ἄζυμα, ὅτε μετὰ τῶν αὖ-
τοῦ μαϑητῶν τὸ δεΐπγον ἔφαγεν 6 Χριστός ; Παύσασθε
οἱ τῇ ἀληθείᾳ ἀντιμαχόμεναι. Καὶ τὸ, « Ἦν δὲ Πα-
ῥασχενὴ too Πάσχα, » οὕτω νοεῖται. Ἡτοίμαζον
γὰρ, οἷον χαὶ παρεσχεύαζον τὰ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάφχα"
χαὶ πὸ, « Αὐποὶ οὐχ εἰσῆλθον εἰς «b πραιτώριον, ἵνα
μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φάγωσι 9b Πάσχᾳ, » πῶς
νοήσεις, εἰ τῇ πέμπτῃ ἣν τὸ Πάσχα ; πῶς τῇ Παρα-
σχενῇ πρὸς τὸ πραιτώρμον οὐχ εἰσῆλθον, ἀλλ᾽ εὖλα-
δοῦντο προκαθαιρόμενοί φως διὰ σὴν τρῦ Πάτχα
μετάληψιν:

* Joan, xix, 14. * Joan. xvin, 38,

Digitized by Google

