33

EPISTOLA AD THEOPHILUM IMPERATOREM.

35k

αὐτοὶ ὁποδυόμενος. Kal ἄλλος γὰρ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ A nigerrimis atrisque sabeuutibus tenebris. Quinimo

e suc ὕπαρχος τῇ τάξει, τὴν ἐν τῷ προαυλίῳ τῆς
Μιγάλης ἐχκλησίας ἁγίαν τῆς Θεομήτορος εἰχόνα
πιραρχόμενος πολλάχις φεναχίζων χαὶ διαμωχίζων,
ἐν μιᾷ ὀφθεῖσα αὐτῷ ἔτι γρηγοροῦντι, ἔχουσα μετ᾽
siti, δύο εὐνούχους, xat τούτον τὰς χεῖρας xal τοὺς
nile; διατείναντες, χαὶ τῷ ἁγίῳ αὐτῆς δαχτύλῳ δια»
γερεξάσης τὰ μέλη, αἱ ἁρμογαὶ τῶν χειρῶν ἐξ ἀγ-
χόνων καὶ τῶν ποδῶν ἐξ ἀστραγγάλων θραυσθέντες,
ὡς φύλλα ἀπὸ συχῆς διαῤῥαγέντες ἐχπεπτώχασι.
Καὶ ἔλλον δέ τινα ἐν αὐτῇ τῇ πόλει τοιαῦτα τετολ-
gaxéta xol ὁπὸ στρατιωτῶν διωχόμενον, πρόσφυγόν
w γεγονότα τῇ τῆς Θεομήτορος σεπτῇ elxóvi, καὶ
vtov ἐν ὀφθαλμοῖς πάντων ἀποστραφεῖσα, προῦ-
χεῖρον εἰς σφαγὴν ὡς ἐπίδουλον παραδέδωχε. Καὶ
πολλοὺς γὰρ πολλάκις τολμηρῶς προσκρούσαντας,
ey ἡ τυχοῦσσ δίκη ἐκόλασεν.

C. Ἐκχλείψει με ὁ χρόνος διηγούμενον τὰ διηγή-
pase, ἅπερ ἐξ ἀρχαίων, καὶ ἄνωθεν ἁγίων προφη-

alius etiam prisefecti dignitate Alezandrim fulgens,
cum sanctam Deiparse imaginem in Majoris ecele-
sim vestibulo positam círcumeundo, sepe gestu
verbisque illuderet, quadam nocte adhuc pervigil
apparere visa est duos eagum eunucbos comites
habens. Tum illius distentis manibus ac pedibus,
eaque sancto suo digito membra exarante, statim
msnuum pedumque ex lacertis ealcaneisque con-
fractis compages, baud secus ὃς folia e ficu avulsa
deciderunt. Ad. bere, alium quemdam dicunt, qui
jpse his similia eadem in urbe pari procacia , sibi
indulgere , quique dum «pparitoribus inse-
quentibus asylum quizeriians, ad venerandam Dei
Matris imaginem profugisset, ipsa sub omnium

B oculis hominem aversante, presentanese neci velut

inimicum et insidiatorem traditum eese. Enim-
vero multos smpe prepeti agdacia offendentes,
Severiot nec solita ultio incessit.

7. Deficiet. me tempus si ea velim enarrare,
quacunque veleribus et qui superioribus saeculis

& χαὶ ἀποστόλων, xa Πατέρων καὶ διδασχάλων floruerunt, ἃ sanctis apostolis, Patribus, et magi-
πνιμοθέτηται" οὐδὲν γὰρ λέληθε τοὺς πνευματοφό- — stris sancita sunt. Nibil divino afülatos Spiritu
μος xol θεόπτας ἀποστόλους ᾿ ἀλλ᾽ ἅπερ sb Πνεῦμα — quique ipsi Deuto viderunt, apostolos latuit : sed
τὸ ἔγιον ἐλάλησεν ἐν νόμῳ καὶ mpogfitau xal sÜay- — ea qua Spiritus sanctus in lege εἰ prophetis, et
quio, ταῦτα καὶ ἐδίδαξαν, ταῦτα xal παρέδωχαν' — Evangeliis locutus est, bmc docuerunt, bmc et

«οὔτε χαὶ ἐχόσμησαν τὴν ἁγίαν 'Exxinclav ἀπὸ
περάτων τῆς οἰχουμένης, ἀπὸ τῆς ἐνδόξου Χριστοῦ
κερουσίας, μέχρι τερμάτων αἰῶνος. ᾿Αλλά γε ὁ mo-
Mpiee καὶ ἀρχαῖος τοῦ γένους ἐπίόδουλος διάδολος,
φόνῳ καὶ βασχανίᾳ τῶν καλῶν τετηχὼς, οὐχ ἐπαύ-
ese τὴν πολυτάραχον αὐτοῦ χαταιγίδα, ὡς λαῦᾳπα
ἐγρίαν, τῶν αἱρέσεων ἀνακινῶν, Καὶ Κωνστάντιος
pb» ὁ τὰ σχῆπτρα διαδεξάμενος τῆς βασιλείας τοῦ
μιγάλου Κωνσταντίνον, ὁ τῆς μεγάλης ῥίξης σεσα-
βρομένος ὄρπαξ, οὐ μέτριον χλόνον xaX τάραχον τῆς
«ατριχῆς χρηπῖδος εἰσδαλὼν, πόλεμον τῇ Ἐχκλησίᾳ
qipeva τῆς εἰδωλικῆς δεισιδαιμονίας, τῇ τῶν "Apkus-
γιιῶν φρενῶν φεναχιζόμενος ἀπάτῃ, τοὺς προδόλους
χὸ στύλους τῶν Ἐχχλησιῶν κατασείσας κατέῤῥαξε.
λιδέριον μὲν Πάπαν Ῥώμης, ᾿Αθανάσιον τὸν μέγι-
στον ᾿Αλεξανδρείας, Παῦλον ἄλλον Κωνσταντινουπόν»

tradiderunt, bisque ἃ finibus orbis terrarum a
Christo glorioso adventu adusque smculi ines san-
etam Ecclesiam exorparunt. Verum enimvero bo-
stis ille vetustusque generis nostri insidiator, bo-
norum livore atque invidentia tabescens, turbu-
lentam afflatu suo bsresium procellam, szvientes
veluti fluctus, commovendi nullum finem facit.
Et quidem Constantius, magni Constantini imperii
scepirorumque successor et bzres, eximis radicis
putris ramus, Arianorum errore seductus, non
levi succussione et motu tentans quod jactum ἃ
patre fundamentum erat, bello quod idolorum
superstitione pejus esset Ecclesim ijlato, Eccle-
siarum propugnacula columnasque concutiens
6939 clisit. Liberio namque Romans urbis paps,
Athanasio Alexandrim viro maximo, Paulo altero

Mec τὸν ὁμολογητὴν, Εὐστάθιον «bv περιώνυμον — Constantinopolis antistite confessore, Eustathió
᾿λυμοχείας, xai τοὺς σὺν αὐτοῖς λογάδας xal &yloug — clarissimi nominis Antiocbeno, aliisque spectatis..
Βετέρας ἐξοστρᾳκίστους κατεδίχασεν’ ἀγθρώποις D simis sanctisque Patribus exsilio relegatis et fuga-

ἀκεδέσι καὶ ἐναγέσι τὰ τῶν ἁγίων ἅγια ἐνεχειρίσα-
*. Αὖθις ὁπαδοὶ καὶ συνεργοὶ Ἰουλιανὸς ὁ πρωτό-
twee; υἱὸς τοῦ Σατανᾶ, ὁ ἀποστάτης καὶ παραδάτης,
ὁοεύτως καὶ ὁ Οὐάλης, εἰ καὶ obx ἀποστάτης, ἀλλά
qt Χριστοδιώχτης καὶ Χριστόμαχος " ἀλλ᾽ αὐτίχα
τοῦν ἀνατέταλχεν ὁ τῆς δυτιχῆς λαμπαδηφορίας
ταυματικὸς ἀστὴρ ὅ μέγας Θεοδόσιοι, χατὰ τοῦ
φυχυματομάχου Μακεδονίου ἐκ τοῦ πατριαρχικοῦ
μρόνου ἐξοστρακισθέντος, συνόδοις χαὶ συνδρομαῖς
τῶν ἄγδον Πατέρων, τὸ μέγιστον τῆς εὐσεδείας Χρι-
στοῦ ἅγιον σύμδολον τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀπαρεγχείρητον
ἐμκήξες ἑδραίωσε,,

XY. Τούτου τῆς βασιλείας διάδοχοι, ᾿Αρκάδιος καὶ

tis, sancta sanctorum impiis ac sceleratis bomini-
bus concredidit. Tum sequaces sociique et adju-
tores, Juiianus primogenitus Satanse Christiani
nominis deserlor et prsvaricator, copnsimilique
modo Valens, qui etsi a Christo non defecit, ejus
iamen persecutor et impugnator fuit. Verum sta-
tim a radiantis Occidentis partibus spirituale sidus
exortum, magnus Theodosius adversus Spiritus
sa8cti adversarium Macedonium, qui patriarchali
solio ejectus erat, sanctorum Patrum concurren-
tibus conciliis, mazimum Christians pietatis de-
tus, symbolum sanctom, quod inviplabile maneret
Ecclesise figens conürmavit.

8. Hujus successores fuerunt. Arcadius et Ho-

Digitized by Google
