30

EPISTOLA AD THEOPHILUM IMPERATOREM.

358

ἐγκαϑιδρύοντος. Ka γὰρ τὸ xavà Ματθαῖον Εὐαγγέ- À conscripta Evangelia signilicarant, Nom Matthzi

γον μετὰ ὀχτὼ χρόνους τὴς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως
φυνεγράφη᾽ τὸ. κατὰ Μάρχον͵ μετὰ δέκα, τὸ κατὰ
λων μετὰ, u' τὸ κατὰ Ἰωάννην μετὰ 2f, ἐπὶ
Δομετιανοῦ (5). Διὸ xol πρότερον ἐν ταῖς bod
ela; ἀνιστορεῖσθαι ἐνομοθέτησε, xa ταῦτα ἐν ζω-
γρφιχος χρώμασι διαχαράττων, τὴν Βηθλεὲμ
γέννησιν, τὴν τῶν ποιμένων αὐτοψίαν, τὴν τῶν μά-
των ξωροφορίαν, τὸν τοῦ ἀστέρος δρόμον, τὴν τοῦ
ἐιχαίον Συμεὼν εἰοδοχὴν. τὴν ὑπὸ Ἰωάννου βάπτισιν,
τὴν τῶν v, καὶ θεϊκῶν θαυμάτων ἀνάδειξιν"
τὰ ἐχούσια παθήματα, τὴν ὑπερφυῆ χαὶ ζωηφόρον
ἀνάστασιν, τὴν εἰς οὐρανὸν θεϊχὴν ἀνάληψιν, καὶ τὰ
ἐχόλουϑα τῶν ἀποστόλων τερατουργήματα. Τοῦτο
γὰρ 5poc καὶ λόγος τῇ Ἐχκλησίᾳ παραδέδοται, ὅτι-
vxo ὁ Μονογενὴς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς ἡμῶν,
& &vepyoc, ὁ ἀΐδιος, ὁ ἄῦλος, ὁ ἅποοος, ὃ ὅποιος, ὁ
ὀτειρομεγέϑης, ὁ ἀνέπαφος. ὁ πάντα ix τοῦ μὴ ὄν-
we εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, ὁ τὰς ἀγγελικὰς xal
οὐρανίους ἀσωμάτους Δυνάμεις τῷ λόγῳ συστησάμε-
τος ὁτὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ μετρήσας, τὴν δὲ γῆν
χατέχων δραχὶ, xal τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ μετρήσας " ὁ
χιρσὶν ἀχράντοις τὸν ἄνθρωπον πλάσας, ἄνθρωπος
ix τῆς ἁγίας Παρθένου xai θεοτόχου Μαρίας ἀτρέ-
πως καὶ ἀναλλοιώτως χρηματίσας, χεχοινώνηχε
αφκὸς καὶ αἵματος, χαθὺ ἄνθρωπος γέγονε, ζῶον
λογικὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχὸν, τρέπηχυ ἴσως
περιγραφῆς, καὶ σαρχὸς παχύτητι περιγραφόμενος
τῇ καθ' ἡμᾶς δρωμένῃ, τῆς μητρῴας ἐμφερείας τὰ

Evangelium post annos octo a Christo in celum
recepto exaratum est. Marci vero, post annos
decem: Lucem, post quindecim annos: Joannis
denique, post trigint duos, imperatore Domitiano.
Quocirca prius etiam in ecclesiis pingi eanxit, vivis
coloribus exarando, nativitatem in Bethleem op-
pido, invisentes pastores, Magos munera offeren-
tes, stelle cursum, justum Simeonem suscipien-
tem, Joannem baptizapntem, jnauditorum divino-
rumque miraculorum ostensionem, eximiam et
vivificam resurrectionem, quaque deinceps patrata .
&b apostolis prodigia sunt. H:c enim Eeccle-
sie regula et traditio est, Unigenitum, Deique
Verbum ac Deum nostrum, qui initii expers sem-
piternusque est, et a matería remotissimus, pulla
distentus mole aut qualitate imbutus, infinite ma-
gnitudinis, qui tangi nequit, qui ex nihile cuneta
produxit, qui angelicas et incorporeas coeli viriutes
sermone s0lo condidit, qui calum pslmo metitur,
ἃς terram mánu continet, ac pugillo aquam clau-
dit?*; qui com impollutis manibus formsverit
bominem, bomo ipse ex sancta. Virgine ac Dei Ge-
nitrice Maria sine mutatione aut variatione factus,
carni communíiczvit et sanguini, animal ratienale,
intelligenti ΘῈ et scientie capax, trium forte
cubitorum magnitudine, carnis crassitie circum-
scriptus, nostrse simili ferma conspectum esse ac
materns similitudinis proprietates exacteretulisse,

διώματα χαραχεηρίζων, καὶ τὴν τοῦ ᾿Αδαμιαίον (. Adamique formam exhibuisse.Quocires depingi eam

μόρφωσιν ἐμφαίνων. Τοῦ χάριν χαραχτηριζόμενος,

χαϑὼς οἱ ἀρχαιοῖ ἱστορικοὶ διαγράφουσιν αὐτοῦ τὴν

ἐεεύπωσιν, σύνοφρυν, εὐόφθαλμον, ἐπίῤῥινον, οὐλό-
ἐκξιν, ἐπίκυφον, εὔχρονον, γενειάδα μέλανα ἔχοντα,
σιτόχρουν τῷ εἴδει κατὰ τὴν μητρῴαν ἐμφάνειαν᾽
μαχροδάχτυλον, εὐήφωνον, ἠδύλογον, πραότατον,
ἔγηχον, μαχρόθυμον, ἀνεξίχακον, ναὶ τὰ παραπλῆ-
ma τῆς ἀρετῆς πλεονεχτήματα. περιφέροντα, ἐν
εἶσκερ ἰδιώμασιν ὁ θεανδριχὸς αὐτοῦ χαραχτηρίξε»
te λόγος, ἵνα μὴ τροπῆς ἀποσχίασμα, 1) παραλλα-
y ἀλλοίωσις ἐν «fj θείᾳ τοῦ Λόγου ἐνανθρωπήσει
φωραθείη, κατὰ τοὺς τῶν Μανιχαίων λήρους.

V. Καὶ qàp ὁ θεσπέσιος ἀπόστολος xal εὐαγγελι-
eth; Aouxdc, τὸν θεῖον xal σεδάσμιον χαραχτῆρα τῆς

κεναγίου Θεομήτορος Μαρίας, ἔτι ἐν σαρχὶ αὐτῆς D

ζώσης ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰς διατριδὰς ποιουμένης
ἐν τῷ ἁγίᾳ Σιών, ζωγραφικαῖς τε μίξεσε τὴν τῆς
πανάγνου στήλην ἐν πίναξι διεχάραξε, [xal] ὡς ἐν
χαιόπτρῳ τῇ μετέπειτα γενεᾷ ἐγχαταλελοιπώς. Καὶ
ταύτην αὐτῇ ὑποδείξαντος, « Ἡ χάρις μου μετ᾽ αὖ-
Wk ἔσται. » Καὶ ἕτερον ὃὲ παραδοξότερον * οἱ θεό-
πιαι χορυφαῖοι ἀπόστολοι Πέτρος xoi Ἰωάννης ἐν
Δυδὲῇ τῇ καλουμένῃ Διοσπόλει πρὸ μιλίων δεγαοχτὼ
τῆς Ἱερονσαλὴμ, τὰς διστριθὰς ποιούμενοι, toxvf-

9 153. zr, 15.

curavit, quali forma veteres historici degcripsere ;
prestanti statura , confertis superciliis, venustis
oculis, justo naso, crispa csesarie, subcurvum,
eleganti colore, nigra barba, triticei coloris vultu
pro materna similitudine, longis digitis, voce so-
nora, suavi eloquio, blandissimum, quietum, lon-
ganimem, patientem, bisque affines virtutis dotes
circamferentem, quibus in proprietatibus Dei vi-
rilis ejus ralio representstur ; ne qua mutationis
obumbratio, aut diversitatis variatio ín divina
Verbi bumanatione deprehenderetur, veluti Mani-
chai delirarunt.

4. Enimvero divinus Lucas apostelus οἱ evan-
gelista divinam ac venerabilem castiseims Deima-
tris Mariz Hierosolymis adhoc in carne viventis,
etin sancta Sion morantis imaginem, temperatis
coloribus in tabella expressit, posterisque velut
in speculo contuendam reliquit. (Quam cum ei
ostendigset, ait illa : « Mea gratia bancce comita-
bitur.» Sed aliud quiddam est inauditum atque stu-
pendum magis. Cum enim apostolorum principes
Peirus et Joannes, qui Deum viderant, Lyddz,
quam Diospolim vocant Ilierosolymisque ectodecim
milliaribus distat, morarentur, oratoria domo sub

NOT.E.
(V) Imo, sub. Nerone : Apocalypsim vero scripsit sub Domitiano.

Digitized by Google
