9 DE CONFESSIONE. 298
ἐμερτιῶν, οὗ παρὰ προφητῶν, o) παρὰ ἱερέων, ob A Deus ** ? » Quippe hoc pacto nunquam data fuerst

τερὰ τῶν τότε πατριαρχῶν τινος. Ab xal ὡς καινοῦ
(pes καὶ παραδόξου κηρυσϑομένου οἱ Γραμμα-
«il; ἐδυσχέραινην. Ὁ δὲ Κύριος οὖχ ἐμέμψατο αὖον
τοὺς, τούτου γε ἕνεχα, ἀλλλ μᾶλλον 6 ἠγνόουν ἐδί-
dern, δείξας ὡς Θεὺς τὴν ἰδίαν ἐξουσίαν, καὶ ὡς
6o, καὶ οὖχ ὡς ἄνθρωπος τὴν τῶν ἁμαρτιῶν δω-
μόρανο: ἄφεττν. Φησὶ γὰρ πρὸς αὐτούς" «"Iva εἴδητε
δειἐξυυνείαν ἔχει 6 ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ τῆς γῆς gd
νει ἁμαρτίας, λέγει τῷ ξηρὰνἔχοντι τὴν χεῖρά, Ἕκτει-
voy τὴν χεῖρά σου, καὶ ἐξέτεινε, καὶ ἀπιχατεστάθη f
χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς $E, νδιὰ τοῦ ὁρωμένου θαύ-
ματος τὸ μεῖζον καὶ ἀόρατον πιστωσάμενος. Οὕτως
κεὶ τὸν Zaxyalov, οὕτως καὶ τὴν πόρνην, οὕτως καὶ
τὸν Ματθαῖον ἀπὸ τοῦ τελωνίου, οὕτως τὸν Πέτρον
τὶς ἐρνηθάμενον, οὕτως καὶ τὸν παραλυτιχὸν, ὄν
ἱεσὰμενος καὶ μετὰ ταῦτα εὑρὼν, εἶπεν" « Ἴδε ὑγιὴς
τέγονας, βηχέτε ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι
τίνηται, » Τοῦτο δὲ εἰπὼν ἔδειξεν ὅτι διὰ ἁμαρτίας
ἐκεῖνος εἷς τὴν νόθον ἔπεσεν, καὶ ταύτης ἀπαλλαγεὶς,
Dafe καὶ τὴν ἄψεσιν τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων. Οὐ
χρόνων τις Ρ τούτων δεηθέντων πολλῶν, οὗ νηστείας,
e$ χεμευνίας, ἀλλ' ἢ μόνον ἐπιστροφῆής καὶ πίστεως
ἀδιστάχτου, χαὶ ἐχχοπῆς τοῦ χαχοῦ, xal μετανοίας
ἀληθινῆς, καὶ δαχρύων πολλῶν, ὡς ἡ πόρνη χαῖ ὁ
Βέτρος χλαύσας πιχρῶς. Ἐντεῦθεν fj ἀρχὴ τοῦ μὲ»
TÜeo δώρου καὶ μόνῳ Θεῷ πρέποντος, ὃ μόνος
ἐκέκτητο, εἶτα τοῖς μαϑηταῖς ἀντ᾽ ἐκείνον καταλιμ»
tiv, ποὺς οὐρανὸν ἀπελθεῖν μέλλων. Πῶς δὲ τὴν
Atisv ταύτην καὶ ἐξουσίαν αὐτὸς ἐπιδέδωχε, κατα-
ῥβάδωμεν, καὶ 4 τίνας xal πόσους xal πότε τοὺς
αροκρίτους ἕνδεχα μαθητὰς, κεχλεισμένων τῶν
φυρῶν, καὶ συνηγμένων ἔνδον ὁμοῦ. Εἰσελθὼν γὰρ
sit στὰς ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐνεφύσησε, καί φησι" « Λά»
ἔπ Πνεῦμα ἅγιον ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας,
ἀφίενται αὑτοῖς " ἄν τινων. κρατῆτε, χεχράτηνται,»
Ὡς οὐδὲν; περὶ ἐπιτιμίων αὐτοῖς ἐντέλλεται, ὡς
waph τοῦ ἁγίου Πνεύματος μέλλοντος διδάσχε-
ste.

peccatorum remissio; neca propbetis, nec a sa-
cerdotibus, nec a patriarebis. Quare Scribz segre
tulerunt, ac $07 si novum et. poradexum doguia
quodpiam pradicasset, Dominus sutem uon pro-
pter hoc. eos. incusavit, sed potius quod ignora-
bsnt, edocuit, suam ut Deus ostendens. potests-
tem, atq ^ ut Deus, et non ut homo peccatorum
remissionem indulgens; scilicet. ille,dixit: « Ut
videatis quod Filius bominis potestatem habet in
terra dimittendi peccata, dixit aridam manum ha-
benti: Extende manum tuam, et extendit, εἰ resti-
tmía est. manus ejus sana. sicut. erat. altera **. »
Atque ità pet miraculum mapifestum, ld quod
waajus erat, sed invisibile, demoustravit, Sie eliam:

B Zaechmeum, sic ei meretricem, οἱ Mauhmwm a

telonio, sie et Petrum pest. ternam abnegationem
sanavit, sic et paralyticum, quem cum restituisset,
et postea reperisset, monuit : « Ecee sanus factus
es, noli amplius peceare, ne forte qnid. deterius
tibi contingat **. » Hoc dicendo ostendit paralyti-
eum propter peccatum ineldisse iu. morbum, ct
morbo sanato etiam accepisse peccatorum suorum
remissionem. Nullus horum muto indiguit tem-
pore, non jejunio, mon in terram prosteatione,
sed sola conversione et fide non hasitante, reces-
slone a malo, poitentia vero el lacrymis uberri-
mis. Nam meretrix et Petras amare feverunt,
Rinc exordium babuit agnum illud et sofo Dco
dignum donum, qui et solus illud possedit, et
eclos conseensarus discipulis suis vice sua reli-
quit. Quomodo autem banc dignitatem et potesta-
tem Jis contulerit cognoscamus : qaos et quot
elegerit et quando precipsos undecim discipulos.
Cum fores essent clause simulque essent intus
omnes, ingressus ipse, et ip medio eerum consi-
siens, insufflavit et. dixit : « Aecipite Spiritum
sanctum : quorum remiseritis peccata, remittan-
tur ilis; quorum retinueritis, retenta sunt **, »

Wl de pois exigendis prmeipit illit, utpote qui ea de re per Spiritum sanetmm | edocesdos ao-

visset.

sr. "Dc οὖν εἴρηται, κατὰ διαδοχὴν οἱ ἅγιοι ἀπό»
στόλοι, εἰς ἀποστόλους * πάλιν τὴν ἐξουσίαν ταύτην
ρμετέπεμπον, καὶ εἰς ἐχείνους μόνον πρὸς τοὺς χαὶ
τοὺς θρόνους αὐτῶν ἐπέχοντας " ὡς εἴ γε ol λοιποὶ,
s) ἐννοῆσαι τοῦτο ἐτόλμων. Οὕτως γὰρ ἐφύλαττον
«ὐτὴν μετὰ ἀχριδείας κάσης οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυ-
plv. Καὶ, ὡς εἴπομεν, προϊόντος τοῦ χρόνου συνεχύ-
ἤηεαν καὶ σννεφύρησαν τοῖς ἀναξίοις οἵ ἄξιοι, χαὶ
ὑπὸ τοῦ πλήθους συνεκαλύπτοντο, ἄλλος ἄλλου Ἐρο-
ἔχειν φιλονεικῶν, xal τὴν προεδρίαν τῇ ἀρετῇ Oro»
κρινόμενος 5. "Ae" οὗ γὰρ οἱ τοὺς θρόνους τῶν

4$. Quemadmodom igitur dixi, potestatem
banc sancti apostoli per. successionem transmise-

p,'unt ad episcopos, atque iilos selnm ; ad eos, in-

quam, qui ipsorum tbronos obtinuerunt : ita qui-
dem ut no reliqui alii eogitare quidem ista de re
auderent. Tanta scilicet eura. discipuli. Domini
eam custodiebant. Post vero, sieut. diximus, pro-
cedente tempore, digni eum indignis commisti
confusique sunt, et a moltitaedine ebruti fuerunt,
cum alius alium ambitiose prevertere. certarit,
δὰ preaidentiam hypoerisi, aon virtute, aspiraes,

ΤΆΣΙΝ. xu, 10; Luc, vi, ἃ, " Matth, ni, 05; Mare. ii, 5; Luc. vi, 190, 35. Joan. v, (8. "5 Joan.

VARLE LECTIONES,

*Soperfua vox, sut corrupta, «4 Deest bic verbalum unum sut alterum, *
tatem dimittendorum peccatorum dixerat,

scepos, ad quos solos pertinuisse

ἐπισχόπους, ed epi-
plane tezius totus

lnsstus est, sensu tamen auctoris integro. 5 Vel lege προχρινόμενος, anteponens presidentiam  virinii-

Paraor. Ga. XCV.

10
Digitized by Google

