359 S. JOANNIS DAMASCENI 360
Judei, venelüci quidam et incantatores. ΘΒ A ρὼν Χριστὸν, » ἀλλ’ ἰδοὺ Mayoubatol τινες φαρμα-

Gazareoi celeri gressu in aulam irrumpunt, pre-
ferentes de auguriorum vatieiniorumque suorum
eventu et fine imiiliem. Tum novo imperatore
dante dexteram, debitum nulla relaxatione solven-
dum significant, lle propensissime prsstiturum
se polliceri, edicant modo eujus tandem debiü
exsistat. reus. Ad quem illi: Hsc debiti ratio,
idque flagitamus, optime imperator, wt Christi
Nazareni εἰ Marie parentis ejus imaginem ex
omni ecclesiarum piclura aboleas : quod si rem
prestiteris, in annos cebtum imperium in progenie
tua perennet : sin distuleris, omnino futurum cst,
ut brevi volut Artemius, Apsimarus, et Anastaeins
occidaris. Hic igitur stolidus atque in fide insta-
bilis, velut s8gue ambas premente nares sgre
spiritum ducens, quod illi jesserant, so ocius fa-
cturum promittit.

12. Sie porro manifestum se monstrans hzre-
ticum, vulpecule pelle assumpta, versute primum
agens, pietatem colere decernebat. Post decem vero
exactos annos hzresim Ecclesie aspirat : subje-
etique sibi populi concione eoaeta, in. medio om-
nium leogis instar rugiens, immanis ssvaque be-
stia ac vere leo, hunc in modum loculus est :
Quandoquidem imaginum expressio idololatricze
srüs opus exsistit, nullo eas prosequendas cultu
sancio, Vere sepulcrum patens '* viri bojus guttur
fuit, et cor ejus sepulcrum. dealbatum 39, Neque
vero longo post iaterjecto tempore, ipse Leo, quod
homo esset, fatis concedit, et sicut unus de prin-
cipibus ceciht *', Ei itaque abrupta víta, cum
inferni pabulum Jam factus esset, impura illius
soboles (Constantinum dico) ejus loco surrexit, Hic
ergo persimz illius radicis stolo, omnis generis
exitiosa venena animi sui thesauro accumulaus,
quidquid sanctarum imaginum oculis expositum
erat, id vastat, evertit, desiruit, succenditque.
Quod ut cognovit pietatis preco Germanus, sic ei
denuntiat : O imperator, ex quo Cbristus Domi-
nus nosterque Salvator ae Deus ez intemeratis
Dei Genitricis sanguinibus carnem sumpeit, nobis-
que perfecte similis ac circumscriptus visus fuit,
idolorum cultus omnis e medio sublatus est. Atqui

xoi xai ἐπαοιδοὶ Γαζαρηνοὶ δρομαῖος εἰσελαύνονται
εἰς τὰ βασίλεια, πέρας τῶν οἰωνισμάτων καὶ μον»
τευμάτων αὐτῶν χαρὰν εἰσδεχόμενοι. Εἶτα ὑπὸ τοῦ
νέου ἄνακτος δεξιολαδηθέντες τὴν ὀφειλὴν ἀποτινο"
νύουσιν ἀσυγχώρητα, Τοῦ δὲ ἑτοιμότατα ἐπαγγελλη-
μένου διδόναι" TL ἄρα, ἔφη, ἔστι ταῦτα ; Οἱ δέ φασι"
Τοῦτο αἰτούμεθα παρὰ σοῦ, κράτιστε βασιλεῦ, ἵνα
τὸν χαρακτῆρα τοῦ Ναζωραίου Χριστοῦ, καὶ τῆς
μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας, Ex πάσης ἐχχλησιαστιχῆς loeto-
ρίας ἀπαλείψῃς " ὅπως τοῦτο ποιῶν, μέλλεις ἄρχειν
xai βασιλεύειν ἄχρι χρόνων ἑκατὸν Ev τῇ γενεᾷ σου"
εἰ δὺ τοῦτο ὑπερθήσῃ, μέλλεις τάχιον, ὡς ὁ ᾿Αρτέμιος,
ὁ ᾿Αψίμαρος, ὁ ᾿Αναστάσιος», ἀναιρεθῆναι, Ὁ δὲ εὖ-
ἤθης καὶ ἀστήρικτος τῇ αἰστει, ὥσπερ ὑπὸ ὄφεως

B ταῖς δυσὶ μυχτῆρσι πιεζόμενος, μηδὲ ἀναπνεῖν ἔτι

ἰσχύων, ἐτοιμότατα τὸ προσταχθὲν ἐπιτελεῖν ἐπαγ»
γέλλεται. .

Mf. Τούτου δὲ καταδήλον αἱρετικοῦ δειχϑέντος,
ἀλώπεχος δὲ χρῶμα ἀναλαδὼν καὶ ὁπούλως πως τὰ
πρῶτα διεξελθὼν, εὐσεθεῖν διετάττετο, Ἀδετὰ δὲ δε»
κατὸν χρόνον, αἵρεσιν ἐμπνεξ τῇ Ἐκχλησίᾳ * καὶ τὸν
ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν ἐκχλησιάσας, μέσον πάντων λεοὸν-
τοειδῶς βρύξας ὁ ἀνήμερος θὴρ xal λεοντώνυμος,
εἶπεν " Εἰδωλικῇς τεχνουρχίας δκαρχούσης τῆς τῶν
εἰχόνων ἀνατυπώσεως, οὗ δεῖ ταύταις προσχυνεῖν»
Ὄντως τόρος ἀνεωγμένος ἢ λᾶρνξ αὐτοῦ, καὶ
τοῖχος κακονιασμένος ἢ τούτου καρδία, Οὐ πολὺ
δὲ τὸ διὰ μέοου, καὶ ὃ Δέων ὡς ἄνθρωπος θνῆσχει,
xai ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων κέκτωχε, Τούτου δὰ τοῦ
ζῇν ἀποῤῥήξαντος, χαὶ τοῦ αἰωνίου πυρὸς γεγονότος
παρανάλωμα, ἀνέστησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸ ἐκείνου μι»
ρὸν γέννημα, Κωνσταντῖνόν φημι. Οὗτος οὖν τὸ τῆς
πονηρᾶς ἐχείνης ῥίζης δένδρον, δηλητήρια παντοῖα
ὀλέθρια τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ θησανρίσας, πορθεῖ, συστρό-
φει, καταστρέφει, πυρπολεῖ ἄπασαν ἀγίων εἰχόνων
θέαν. Γνοὺς δὲ τοῦτο ὁ τῆς εὐσεδείας χήρυξ Γερμα-
γὸς, δηλοῖ, πρὸς αὐτόν" Βασιλεῦ, τοῦ Δεσήότον Xpi-
στοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ σαρχωθέντος ἐκ τῶν
ἀχράντων αἱμάτων τῆς ἁγίας Θεοτόχου, καὶ τελείον
αὐτοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ὀφθέντος xal περιγραπτοῦ, πᾶσα
ἡ εἰδωλικὴ λατρεία ἐκποδῶν γέγονεν" ἀπὸ δὲ τῆς εἰς
ἡμᾶ; αὐτοῦ σνναναστροφῖς, καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων
κοσμοσώστου διδασχαλίας ἕως τῆς νυνὶ, ἔτη φὰς",

septingenti triginta sex anni Jan effluzere, ex quo Ὁ xat οἱ ἀναμέσον τούτοις τοῖς χρόνοις περιελθόντες

una nobiscum ipse versatus est, et apostoli salubri
doctrina mundum imbuerunt, nec interim sanctis
Patribus qui interjectis illis temporibus vixerant
in mentem venit, ut. ejusmodi aliquid de sacris
imaginibus cogitarent. Quinimo ipse sez synodi
eas amplexa supt, colendasque ipsas, uon ever-
tendas, constituerunt. Ceterum te non lateat,
imperator, si sententiam mordicus teneas, pro ve»

ἄγωι Πατέρες περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων τοιοῦτόν τι
οὖκ kvevónsav* ἀλλὰ χαὶ αἱ ἅγιαι xol οἰκουμενικαὶ
σύνοδοι ταύτας elpougat, προσχυνεῖσθαι διετάξαντο,
καὶ οὗ χαταστρέφεσθαι. Σὺ δὲ, βασιλεῦ, γίνωσχε,
ὅτι εἰ τούτου κρατήσειας, ὑπὲρ τῶν σεπτῶν εἰχόνων
ἑτοίμως ἀποθανοῦμαι. Ἡ γὰρ τοῦ Χριστοῦ εἰχὼν τὸ
αὑτοῦ φέρει ὄνομα, χαθὸ ἐν σαρχὶ ὥφθη, καὶ τοῖς;
ἀνθρώποις συνανεστράφη.

nerandis imaginibus me propenso auimo mortem oppetiturum. Imago quippe Christ. illius fest mo-
men, quatenus in carne visus est, et cum hominibus conversatus **.
Psal. v, 14. *? Matth. xxiu, 18. ?* Pea, χευχι, 1. 35 Baruch. iu, 58.
VYARLE LECTIONES.
V Emenda 6 "Ajipapoc, ὁ ᾿Αρτέμιος, ὁ καὶ ᾿Αναστάσιος. Apsimarus (Tiberius nempe), Artemiss, qui.

et. Anastasius,

Digitized by Google

