<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="102,49,938,76">
    383                                     S. JOANNIS DAMASCENI                                     384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="103,77,514,946">
apostolicam Ecclesiam in unum charitatis vincu-
lum in altam rectæ sinceræque fidei pacem con-
junge. Quandiu apud omnes Christianos Roma-
ni » imaginum effractores et hæretici audient?
Excita potentiam pietatis tuæ, et miserere populi
tui qui dispersus dissipatusque est, sicut oves quæ
perierunt domus Israel. Quam miserrimum hoc
spectaculum! nulla quies furoris quo inimicus ad-
versus sanctam Salvatoris imaginem debacchatur.
Implacabile bellum est adversarii in sanctæ Dei
Matris effigiem. Irreconciliabile est odium eorum,
qui sanctos Christi persequuntur. Quam multi im-
peratores Ecclesiam 646 impugnaverunt! Quam
multi eam oppressere tyranni! Quanquam tantisper
quidem illis facta licentia est: at portæ inferi non
prævaluerunt adversus eam 54.

Licet vero ex sanctis Patribus scriptæ traditas
demonstrationes quibus pia dogmata stabiliantur,
potuerimus afferre, haud tamen e re nostra
esse duximus, eductam a Deo regalis vestræ soler-
tiæ sapientiam eo adurgere: verum, pro eo ac di-
vinus sermo admonet 55, obsecrantium more pla-
cidissimeque officii nostri partes implemus, ne sub-
strato sermone tanquam minime probati condem-
nemur. Nunquam enim sub superioribus imperatores
ipsi nobis consuluimus ut taceremus, aut admonere et
obsecrare cessaremus, velut dominos, herosque, et
patres ac fratres, ne silentio nostro Dei jacturam
faceremus. Attamen ut amplius certiusque ortho-
doxam fidem astruamus: quemadmodum a princi-
pio olimque et hactenus pura et impolluta Christia-
nissima pietas secundum apostolicas confirmatasque
a Deo traditiones, in cunctis Ecclesiis honeste
ut eum decet, nihilque a Domino dissidendo,
venerabilium colendarumque imaginum ornatus
fulget, easque in picturis et musivis operibus, in
parietibus et tabellis atque vasis sacris, pari ho-
nore et veneratione ac vivificæ crucis figuram di-
vinaque Evangelia amplectimur et exosculamur:
ita nempe, ut cultum hunc et honorem ipsismet
primigeniis exemplaribus adhibeamus; Basilio Ma-
gno dicente 56, honorem imaginis ad exemplar
transire..... Quanto deterius supplicium merebi-
tur, qui Dominicam imaginem Christi, a quo ipsa
quoque crux sanctificata fuit, aspernatur et abnuit?
tanquam enim perfectus desertor, atque a Chri-
stiani nuncupatione extraneus, æternæ damnationi
erit obnoxius. Quamobrem ad ejus quam defini-
vimus, divinæ doctrinæ probationem et confirma-
tionem, venerandam insuper sanctissimæ Dei Ge-
nitricis Mariæ, Verbique Dei ex ea incarnati et
infantis imaginem, velut fidei gloriationem et
coronam decoris, sceptrumque regium in capite
confirmati a Deo et sincerissimi rectæ fidei libelli
confessionis nostræ expressimus, ut divinæ vestræ
eruditioni a Deo majestati, divinum ac cœlestem or-
thodoxæ fidei universæ diœcesis Orientalis sensum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="526,77,941,946">
Ἀ κκλησίαν, εἰς ἕνα σύνδεσμον ἀγάπης, εἰς βαθεῖαν εἰ-
ρήνην τῆς ὀρθοδόξου καὶ ἀκραιφνεστάτου πίστεως.
Ἕως πότε παρὰ πάντων τῶν Χριστιανῶν οἱ Ῥω-
μαίων παῖδες εἰκονοκλάσται καὶ αἱρετικοὶ ὀνειδί-
ζονται; Ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν τῆς εὐσεβείας σου,
καὶ οἰκτείρησον τὸν λαὸν σου, τὸν διεσκορπισμένον
καὶ διεσπαρμένον, ὡς ἀπολωλότα πρόβατα οἴκου
Ἰσραήλ. Τί τοῦτο τὸ ἐλεεινὸν δρᾶμα; ἀκατάπαυ-
στος ὁ θυμὸς τοῦ ἀντιπάλου διαβόλου κατὰ τῆς ἁγίας
εἰκόνος τοῦ Σωτῆρος. Ἄσπονδος ὁ πόλεμος τοῦ ἀντι-
κειμένου κατὰ τῆς ἀχράντου μορφῆς τῆς θεομήτο-
ρος. Ἀκατάλλακτος ἔχθρα ἡ πρὸς τοὺς ἁγίους Χρι-
στοῦ. Πόσοι βασιλεῖς ἐπολέμησαν τὴν Ἐκκλησίαν;
πόσοι τύραννοι κατεδυναστεύσαντο; ἀλλὰ εἰ καὶ ι-
κρὸν παρεχωρήθησαν, ἀλλὰ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύ-
σουσιν αὐτῆς.

Πολλὰς μὲν γὰρ Γραφικὰς ἀποδείξεις εὐσεβῶν
δογμάτων τῶν ἁγίων Πατέρων ἔχοντες γράφειν, οὐ
εἶον ἐστὶν ἡμᾶς τὴν τῆς βασιλικῆς ἀγχίνοιας θεο-
δίδακτον σοφίαν ἐκδιάζειν· ἀλλὰ, κατὰ τὸν θεῖον
λόγον, παρακλητικῶς καὶ εὐμενεστάτως ἐκπληροῦ-
μεν, ἵνα μὴ τῇ ὑποστολῇ τοῦ λόγου, τὸ μὴ εὐδοκιμεῖ-
σθαι κατακριθῶμεν. Οὐδέποτε γὰρ ἡμεῖς καὶ ἐπὶ
τῶν προδεηκότων βασιλέων σεσιωπήκαμεν, νου-
θετοῦντες, παρακαλοῦντες ὡς κυρίους, ὡς δεσπότας,
ὡς πατέρας, ὡς ἀδελφούς, ἵνα μὴ Θεὸν ζημιωθῶμεν
διὰ τῆς ἡσυχίας. Πρὸς δὲ περισσοτέραν πληροφορίαν
καὶ ἀσφαλεστέραν βεβαίωσιν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως,
καθὼς καὶ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν μέχρι τῆς δεῦρο ἡ
καθαρὰ καὶ ἄμωμος Χριστιανικωτάτη εὐσέβεια, κατὰ
τὰς ἀποστολικὰς καὶ θεοκηρύκτους παραδόσεις ἐν
πάσαις ταῖς Ἐκκλησίαις θεοπρεπῶς καὶ εὐσχήμως
καὶ εὐπαρδρως Κυρίῳ, ἡ τῶν σεπτῶν καὶ σεβασμί-
ων εἰκόνων εὐκοσμία διαλάμπει ἐν ἱστορίαις καὶ
μουσουργήμασιν, ἐν τοίχοις καὶ πίναξι καὶ ἱεροῖς
σκεύεσι, τιμῇ καὶ σεβασμιότητι ἐπίσης τῷ τύπῳ τοῦ
ζωοποιοῦ σταυροῦ, καὶ τῶν θεολέκτων Εὐαγγελίων
κατασπαζόμεθα τὸ σέβας καὶ τιμὴν τοῖς πρωτοτύ-
ποις ἀπονέμοντες κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον· ὅτι ἡ
τῆς εἰκόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαβαίνει.....
Πόσῳ μᾶλλον χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας, ὁ τὸν
δεσποτικὸν Χριστοῦ χαρακτῆρα τοῦ καὶ τὸν σταυρὸν
ἁγιάσαντος ἀθετῶν, ἢ ἀπαινούμενος; ὡς τέλειος
ἀποστάτης, καὶ ἀλλότριος τῆς Χριστιανικῆς προ-
φορίας, ἔνοχος καὶ ὑπόδικος ἔσται αἰωνίου κατα-
κρίσεως. Διὸ δὴ πρὸς ἀπόδειξιν καὶ βεβαίωσιν τῶν
παρ᾿ ἡμῖν δεδογματισμένων θεοπνεύστων λόγων, καὶ
τὸν σεβασμιὸν χαρακτῆρα τῆς παναγίας θεομήτορος
Μαρίας, καὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς σαρκωθέντος καὶ νηπιά-
σαντος Θεοῦ Λόγου, ὡς καύχημα πίστεως καὶ στέφα-
νον κάλλους, καὶ σκῆπτρον βασιλικὸν ἐν τῷ κεφα-
λαίῳ τῆς ἡμετέρας ὁμολογίας τοῦ θεοκυρώτου τῆς
ὀρθοδοξίας ἀκραιφνεστάτου τόμου ἐνετυπώσαμεν,
δεικνύοντες πρὸς τὴν θεοφόρον ὑμῶν θεοδίδακτον βα-
σιλείαν, τὸ ἔνθεον καὶ οὐράνιον φρόνημα τῆς ὀρθο-
δόξου πίστεως πάσης ἀνατολικῆς διοικήσεως, κατὰ
τὸν θεῖον λόγον· «Δίδομ σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="513,302,529,325">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="513,550,529,576">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="115,949,949,982">
54 Id est Constantinopolitani. 55 Matth. xvi, 18. 56 I Tim. II, 1, 2. 50 Lib. De Spiritu sancto cap. 27.
  </bloco>
  <notas>As letras A e D não apresentam tinta legível na imagem; somente B e C aparecem como notas marginais. O texto foi mantido em duas colunas, da esquerda para a direita, com hifenizações e quebras de linha visíveis.</notas>
</pagina>