84] EPISTOLA AD THEOPHILUM IMPERATOREM.
ty. Ταῦτα ἀχούσας ὁ βασιλεὺς, xoi βρύξα; ὦ; A

λέων, ξιφήρεις σατράπας ἀποστείλας ἐν τῷ πατριαρ-
χιχῷ vixto, πυγμαῖς καὶ ὀνειδισμοῖς χατενέγχαι τὸν
ἅγιον τῶν buts: προσέταξεν. Οὔὗτινος χατελθόντος,
x8! τοῦ μονήρους βίου συμμετόχου γεγονότος, τὸν
ἀσιδῆ ᾿Αναττάσιον τῆς ἀρχιερωσύνης προδάλλεται
σερατιωτιχῶς, καὶ οὐ ψήφῳ Θεοῦ εὐσεδείας " ὅστις
τὸ τῆς ἐχχλησίας πάντα τοῖς βασιλείοις παραδέδωχε.
Πάντα χαρακτῆρα τῆς θείας αὐτοῦ σαρχώσεως περι-
ελόμενος, ὡσαύτως χαὶ τῆς παναγίας Θεομήτορος,
τὴν μητριζὴν αὐτῆς πρεπσδείαν καὶ καῤῥησίαν πρὸς
* ἐξ αὐτῆς σαρκωθέντα Θοὺν Λόγον ἀπαναινόμενος,
ὁ τοῦ ὑκερηφάνον διαδόλου ὑπερασπιστὴς, xal τὰς
«ὧν ἀγίων πρεσδείας ἀποσειόμενος" τάς τε τῶν
ἁγίων Πατέρων ϑεοπνεύστους βίδλους πυρχαὶᾷ βα»
λών" τὸ τε φιλόθεον καὶ τῶν μοναζόντων τάγμα μυ-
αεττόμενος ὁ μισόχριστος, τόν τε ἱερῶν παρθένων
κατάλογον γαμιχοῖς συναλλάγμασι περιζενγνύων,
-ἧς εὐλαδείας τὰ ἐνδύματα πυρὶ κατακαίων, τὴν
τῶν ἱερῶν μοναστῶν σεθασμίαν γενειάδα, καὶ πο-
lek; αἰδεσίμους, καὶ τὰς ϑείας χόρας βρομιαίῳ χα-
ταχαίων πυρί" σχοτίας σχῆμα τοῦτο χαλέσας, ὁ τῇ
φνχᾷ ἐσκοτισμένος, τοὺς ὕπ᾽ αὐτὸ τὸ σχῆμα κατα»
λεγομένους, ἀμνημονεύτους ἐχάλεσε χαὶ εἰδυιλολά»
«ρες, διὰ τὴν πρὸς τὰς σεπτὰς εἰχόνας προσχύνη-
«y* ἅπαντα δὲ τὸν ὑπ᾽ αὑτὸν λαὸν ἐχχλησιάσας,
ὀρόϑαι πάντας πεποίηχε προτιϑεμένων τοῦ τε Quo-
ποιοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ͵ τῶν τὲ
ἐχράντων ξύλων ἐν οἷς Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν χεῖρας
ἐξέτεινεν, xal τῶν ἁγίων Ἐδαγγελίων, δι᾽ ὧν Χρι-
e; παρακελεύεται ἡμᾶς μὴ ὁμόσαι ὅλως, μὴ πρὸσ-
κυνῆσαι εἰχόνας ἁγίας, ἀλλὰ ταύτην εἴδωλον καλεῖν,
pits ἐξ ἀδδᾷ χοινωνῆσαι, ἢ τὸ, χαῖρε, τὸ σύνολον
δοῦναι αὐτοῦ ὦ τῆς ἐρεσχελίας  ὁμοιόεροπον καὶ
ὄμδηχον εὑρὼν ὄργανον, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ ὁμώννμον,
παὶ ὀμόφρονά τινα τοῦ ἱερατικοῦ χαταλόγου, τοῦτον
ἐεὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἐπάρας, οὐχὶ Θεοῦ χαὶ ἱερέων
ψέφῳ, ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ πανουργίᾳ, τῶν ἀμφοτέρων ἐν
τῷ Spore. ἀνελθόντων, ὑπὸ τῶν τοῦ βασιλέως χει-
ρῶν Κωνσταντίνου Κωνσταντῖνος τὴν ἱερὰν ὁ ἀνίε-
pec vicious sat διπλοῖδα χαὶ τὸ ὠμοφόριον. "0 τῆς
ἀναξίας 1 ὃ ἀσπιδιφόρος, ἱεροθέτης " καὶ ὁ πολέμοις
τοὶ φόνοις ἐσχολαχὼς, ἱερουργός " καὶ ὁ τρισὶ γυ-
οὶ παρανόμως συξευχθεὶς, τῶν ἱΞβῶν χειροτονῆ-
the καϑίστατο.

si. Ἔχ τούτου οὖν συμπλεχϑείσης τῆς μιαρᾶς
φυνωρίδο;, ὡς παρανόμου σαειρᾷ;, προγράμματα
κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν ἐπέμπετο πρὸς τοὺς χατὰ
χώραν ἀρχισατράπας σὺν ἐπισχόποις, τὴν fac:
λεύρυϑαν πόλιν καταλαδεῖν, πρὸς τὸ σύνοδον γενέ-
αθαι (7) κατὰ τῶν σεπτῶν εἰκόνων" τοῦ δὲ τυράννου
τὸν αἰθάσμιον τῆς παναχράντο; Θεοτόχου τὸν ἐν
ῬΔαχέρναις χαραχτῆρα κατορύξαυτος, σύνοδον &s-
τούννων ψευδοϊερέων ἐν αὐτῷ τῷ πανσέπτῳ ναῷ ὁ

362

43. Mis imperator auditis, leonis in morem ru-
giens, armatosque tribunos in patriarcbales sedes
mittens, puguis et conviciis sanctum inde detur-
bari jubet. Qui eum digressus essct, et. monachi
vitam juivisset, impium ille Anastasium milita
more antistitem creat, uon divite roligionis eal-
eulis. Qui omnia qu: ecciesiz erant, aule ac fisco
vadid:t. 836 Omnem figuram divinz Christi iu-
carnationis sustulit, ftidemque superbus diaboli

, S3telles , sanctissime Dei Genitricis suaterno jure

iutercessionem — facilemque aecessum ad Deum
Verbum qui ex ipsa carnem assumpsit, negavit,
submovitque adco sanctorum Intercessiones. Quin-
imo sanctorum Patrum libros divini Spiritus δ.
flatu. conscriptos igni tradidit, Quo fgrebat odio

V. erga religiosum ac Deo Christoque devotum moná-

chorum ordinem infensus Cbristi hostis, virgines
sacras incestis nupUis copulavit, seactiseimi insti-
tuti vestes incendit, sacrorum monachorum venera-
bilem barbam rcverendosque canos, ac divinas pu-
pillas crepitante igne adussit ; professionis hujus
babitum tenebrarum. habitum. vocitans, totus ipse
anime tenebrosus, ac merentes in eo religiosos vi-
vos ecclesiasticse communionis exsortes idolorum-
que cultores nuncupabat, ejus adoratio.is nomine
qua veneraudas imagines prosequebantur. Quocirca
vocsla populi universi publica concione, propositis,
tum vivilico Cbristi corpore et sanguine, tum ἐμ»
temerslis lignis in quibus nostrae salutis causa
Christus extendit manus, sauctisque. Evangeliis,
quibus Christus omnino jurare prohibuit, jursmento
ownes obstrinxit, nollais se sanctarum imaginum
adoraturos, sed idolum appellaturos : uulla item uli
monacho communione jungendos, aut illi prorsus
Ate dicturos. Tum nacius sscerdolalis ordinis homi-
nem, iisdem secum moribus idemque strepens or-
ganun, quin et sibi quoque cognominem, quique
eadeu ac ipse sentiret, eam in. ecclesia, non Dei
sacetdoturoque soffragio, sed suspte ipse vafritie
in- antistitem  prevehit, conscensoque ambobus
sambone, Constantini imperatoris manibus, sacram
profanus Constaotinus tunicam, summique insigne
sacerdotii, pallium induit. O rem indignam ! qui
scutum ferret,ipse sacrorum erat institutor;qui bel.

p is et cxdibus dederat eperam, ipse sacris opera-

batur : qui tres uxores illegitime duxerat, is sucec-
dotes ordinabat.,

14. Hinc igitur sceleratz instar cateng impura
complicata biga, edicia in omnem provinciam
missa ad sunnmnos singularum praefectos, ut. cum
episcopis ad synodum adversus venerabiles imagi-
nes celebrandam io. urbem Augustam conveniant,
Veneranda itaque integerrima Dei Genitricis figu-
v^ qux in Blachernis erat, ἃ tyranno effossa,
scelestissimus idew una cum cognomine suo Clri-
sti gregis proditore prasidens, falsorum przvari-

NOTE.

(71 Πρὸς τὸ σύνοδον γενέσθαι" Ad. synodum.
Vaio Copronymi synodus Constantini inaugunratione

PaTaot. Ga. XCVY.

absoluta fuit. Alios seribtoris crrores notare non

vacat,
Digitized by Gootle
