341

' 8. JOANNIS .DAMASCENI. :

38

ententia fixa decisio fit, agiturque sonus épulsn- A voc ὁ ὅρος καὶ ὁ ἦχος τῶν ἑοῤταζόντων ἐν φωνῇ

tium in voce exsultationis et confessionis *, eadem
tenentes rectz fidei symbols, claves: scilicet reli-
gios et sincerg doctrine, h»c subscribimus.

: 9, In sanctam, consubstantialemque, ac. vivifi-
cam Trinitatem credentes, Dei Verbi in carne dis-
pensationem confltemur, necnon sanctes univer-
sales synodos: sic et venerandas imagines pari
atque vivifice crucis 8guràm et divina Evangelia
religione et culiu amplectimur. Qui non ita sen-
tiunt, hi sint anathema. Qui non ita credunt, procul
ab Ecclesia exagitentur. Fides hiec orbem illumi-
navit. Quamobrem qui aliter sentire pressempse-*
rint, autve ecclesiasticarum sanctionum aut tradi-

. tionum aliquid evertere tentarint, los ansthemati-
zamus οἱ reprobamus. Nihil enim in Ecclesia
catholica obliquum aut distortum est. « Oma
quippe facilia sunt intelligentibus, et recta inve-
.nientibus scientiam*. » Nam, ut divina eloquia
930 habent: « Tota pulchra est, et macula non
est ín ea !*, » ΝΕ »

$. Atque is quidem qui Christianissimi imperii
primus fundamentum posuit, ille inter imperatores
apostolus Christi, magnus et justus Constantinus,
qui ob innumera facinora qua nulla non lande
digna fuerunt, bene de Ecclesia meritus est, quique '
Arianicz impietatis turrim labyrinthi instar an-
fractibus perplezám difücilisque exitus, solo sequa-
vit, przlucentemque igneis fulgoribus columnam,
supersubstantialis ac vivifice Trinitatis consub- c
stantialis notitiam, orbie finibus accendit ; prima
eximiaque ac singularis erga. Christum verum
Deuto nostrum pietatis victima, imperatorium rei-
publice numisma nota hac insignivit. Nempe
quod in colo coruscum apparuit crucis Salva-
toris. signum, Christique Dei-honinis venerandam
imaginem, una cum sua ipsius, celato opere illi
impressit, quo celestis Regis pre terreno majorem
potentiam declararet, pacisque itidem federa οἱ
alta concordie commercia, eum jam unus grex
'wnaque facta potestas esset, angelorum atque hoe
minum. Simili porro ratione qua venerandam co-
lendamque ejua in carne versaotis erexit imaginem,
orisque intemerati linteamenta omnia quibus vísug .

ἀγαλλιάσεως γίνεται, τὰ αὐτὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ᾿
σύμδολα, τῶν εὐσεδῶν καὶ ὀρθοδόξων δογμάτων
«ὰς χλεῖς χατέχυντες, τοιαῦτα ὑπεγράφομεν. B
β΄. Πιστεύοντες εἰς τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούσων καὶ

ζωοποιὸν Τριάδα, ὁμολογοῦμεν τὴν ἔνσαρχον οἶχο-
νομίαν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ τὰς ἁγίας οἰχουμενιχὰς
φυνόδους " ὥσαντως xai τὰς τιμίας εἰκόνας ἀσπαζό»
μεθα ἐπίσης τῷ τύπῳ τοῦ “ζωοποιοῦ. σταυροῦ, καὶ
τῶν θεολέχτων Εὐαγγελίων, Ot μὴ οὕτω φρονοῦντες,
ἀνάθεμα ἔστωσαν" οἱ μὴ οὕτω πιστεύοντες, πόῤῥω
«ἧς Ἐχχλησίας ἐχδιωχθήτωσαν, Αὕτη ἡ πίστις τὴν
οἰχουμένην ἐφώτισε. Τοὺς οὖν τολμῶντας ἑτέρως φρο-
vel», ἢ ἀνατρέπειν τι τῶν ἐχχλησιαστιχῶν θεσμῶν ἢ
καραδόσεων, τούτους ἀναθεματίζομεν 'καὶ ἀποδα)»

b λόμεθα. Οὐδὲν γὰρ ἐν τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ σκπο-

λιὸν, ἣ ὀτραγγαλιῶδες. « Πάντα γὰρ εὐθεῖα τοῖς

νοοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν. Ὅλη γὰρ

χαλὴ, ὡς εἴρηται, χαὶ μῶμος οὐχ ἔστιν tv αὐτῇ, »

Y: Καὶ πρῶτος μὲν ὁ τὴν χρηπῖδα τῆς Χριστιανι-
χκωτάτης βασιλείας ταξάμενος, 6 ἐν βασιλεῦσι τοῦ

᾿ Χριστοῦ ἀπόστολος (1) Κωνοταντῖνος ὁ μέγας xd

δίκαιος, χαὶ τὰ μυρία ἀξιάπαινα κατορθώματα τῇ
Ἐκχκχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ βραδεύσας, τόν τε λαδυρίνθιον
ἐχεῖνον καὶ δυσδιεξόδεντον τῆς θεομαχίας ᾿Αρειανι-
xbv πύργον εἰς γῆν χαταῤῥάξας, ὡς στύλον πυρ-
σοφανῆ τὴν γνῶσιν τῆς ὑπερουσίου xal ζωαρχι-
χῆς ὀμρουσίου Τριάδος «οἷς πέρασιν ἐξέλαμψε. Πρώ-
τιστον, καὶ ἐξαίρετον καλλιέρημα τῆς εἰς Χριστὸν τὸν
ἀληθινὸν ἡμῶν θεὸν εὐσεδείας, γνώρισμα ἐγχαράτ-
ει τῷ βασιλιχῷ τῆς πολιτείας νομίσματι, «ὁ τε o6-
ρανοφανὲς σημεῖον (2) τοῦ Σωτηρίον σταυροῦ, καὶ
τὸν σεδάσμιον καὶ Θεανδριχὸν Χριστοῦ χαρακτῆρα
iv αὑτῷ μετὰ τοῦ ἰδίον ἀνετυπώσατο, ἐνδειχνύντος
τὴν τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως αὐθεντείαν πρὸς τὸν
ἐπίγειον γεγοννῖαν, εἰρηνιχάς τε σπονδὰς, xat βα-
θείας εἰρήνης συναλλάγματα, μιᾶς ποίμνης γινομές

, νῆς, καὶ μιᾶς ἐξονσίας, ἀγγέλων xal ἀνθρώπωγ.

Ὡσαύτως δὲ ἐνιδρῦσθαι xal ἀναστηλοῦσθα: τὸν σε-
άσμιον καὶ σεπτὸν χαραχτῆρα τῆς ἐνσάρχοι; πολι-
τείας αὐτοῦ, τῆς τε ἀχράντου. μορφῆς αὐτοῦ τὰ χα-
ρακτηριστιχὰ ἰδιώματα, χαθὸ ὡράθη ἐπὶ γῆς τέλειος

est in terris perfectus bomo ex intacta Dei Geni- Ὁ ἄνθρωπος, xal τοῖς ἀνθρώποις cvvavestpágn, Ex τῆς

trice Maria, et cum hominibus est conversatus "s
eam corporis formam repraesentans, quam beati
ac divini apostoli Ecclesiz catholica tradiderunt.
Quin et pictis delineationibus, tessellatoque ac
musivo opere illam.exornavit, Christi Dei-bomipis.
dedicata figura, juxta atque divino afflante. Spiritu

* Psal. τι, 6, * Prov. vim, 9. !* Cant, iv, ὁ.

(4) Τοῦ Χριστοῦ ándovoAoc. Graci et Orientales
Evangelii propagatores apostolos appellitant ; in
primis Constantinum sepius in solenni officio quo
memoriam cjus recolunt de ?4 Maii, modo ἰσαπό-
6z0Àov, modo ἀπόστολον dicunt, ig tropario ante
Matotinas, ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀπόστολός coo. Tuus ^
Dominus, iuter impsratores apostolus,

ἁγίας ἀχράντου xat Oiotóxou Μαρίας - ἐμφαίνοντο:;
τὰ γυνωρίαματα, καθὼ; παρέδωκαν τῇ καθολιχῇ
Ἐκχχλησίᾳ οἱ μαχάριοι ἀπόστολοι" καταχοσμοῦντος
αὐτὴν ζωγραφιχαῖς Ἰστορίαις xat μουσουργιχοῖς vr,-
φίσιν, ἔχ τε τῆς τῶν θεοπαραδότων Εὐαγγελίων συγ
γραφῆς, τὸν θεανδριχὸν χαοαχτῆρα τοῦ Χριστοῦ

Ὁ Baruch. t1, 58.
NOTAE. -

4) Τό τε οὐρανοφανὲς σημδῖον. Baronins δ ann.
s $25, n. 206, nummum at,-in
medio ventre transíizus draco, cum inscriptione
SPES PUBLICA. Nullus vero exstat. hodie qualem re-
ferunt hic ex Eusebio Orientales patriareliae, ἐν
quo pansts manibus precantis instar. contueré cafum
videretur, ει

Digitized by Google

