IOANNOY TOY

AOTO5 AIIOAEIKTIEDX ΠΕΡῚ TO

ADV. CONSTANTINUM CABALINUM.

310

AAMAZKHNOY

N ATIQN ΚΑΙ ZEHTON EIKONUN.

πρὸς πάντας Χριστιανοὺς, καὶ πρὲς τὰν. βασιλέα Κωνσταντῖνον τὸν Καδαλῖνον, καὶ πρὸς
- πάντας αἱρετικούς

618 JOANNIS DAMASCENI
ORATIO DEMONSTRAUWA, DE SACRIS ET VENERANDIS IMAGINIBUS.

Ad Chriatíanos omnes, adverstisgue. ünperatorem. Constantinum | Cabalinum ac hereticos

unit

€ra08

α΄. Ἐπιωδῆπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι
διόγηδιν, κατὰ τὸν. μαχάριον ἀπόστολον xai εὐαγγε-
λιετὴν Ασυχάν, περὶ πίστεως ὀρθοδόξου. xal “χρατὴ-
etu; τῆς Ἐχκνλησίας, ἤνήερ- διὰ τοῦ πάθους αὐτοῦ
πρισελάδετο Τησόῦς Χριστὰς ὁ. ἀληθινὸς θιὸς ἡμῶν,
ἐνεγκαῖον ἡγησάβη δ ἀγαπητοὶ ες ταῦτα' μὴ. χρύφαι
«ἢ ὑμῶν τιμιότητι, X, δεῖξαι" ὑμῖν τὴν ἀδὸν τῆς
ἐληϑείας - ἥνκερ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν ἡ χαθολιχὴ
καὶ ἀποστολικὴ Ἐκχχλησία χρατεῖ ἐν βεθαιότητι,
cji γῶν ἁγίων χαὶ σεπτῶν εἰκόνων χαὶ μὴ τρέ-»
πιόϑαι ἔνθεν χἀκεῖθεν, χαθάπερ χάλαμος ὑπὸ ἀνέ-
μον περιφερομένη, τῇ δεινῇ ταύτῃ αἱρέσει. τῶν “μὴ
προσκυνούντων τὴν ἔνσαρχον-οἰχονομίαν τοῦ δι᾽ ἡμᾶς
ὀφθέντος διὰ τῆς εἰκονιχῆς ἀνατυκώσεως, ἀλλ᾽ ἀτι-
μεζόντων" διὰ κακοηθείας, καὶ΄ διὰ λογισμῶν ἀτό-
πω), ταὶ τῶν δοχούντων εἶναι ix. τῆς. φυλῇς τῶν
Χριστιανῶν, διά τε βαπτίσματος, xal διὰ τοῦ mico
φώματος. χαὶ ἀχράντου αἴματος, ἀλλοτρίους δὲ. χαθ-
ματῶτας, xal. τοὺς κατέχοντας ἀξίας ποιμένων, λύ-
τοὺς δὲ χαὶ θηρία γεγονότας, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ
προϑέσει καὶ τῇ πίστει, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, τὸ τῆ
Ἰαυγῶς ἀναδοῶν, ὅτι « Ὁ μὴ ἐρχόμενος διὰ τῆς θύ-
psc εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προδάτων, ἀλλὰ ἀναδαίνων
ἀλλεχόθέν, ἐκεῖνος χλέπτης ἐστὶ καὶ λῃστής.» Τοιοῦ.͵
τὸν τί xal ἐπὶ τῆς γεγεᾶς ἡμῶν ἀνέφυ δεινὸν εὕρεμα,
ἐκ γοήτων χαὶ φχοτεινῶν ἀνδρῶν, τῶν διὰ, τῆς, χενο-
iac αὐτῶν, χροὶ: μεγαλορχίας ἐμπεαόντων alc. Bápa-
pov ἀπωλείας, xat ἀνυποίστου Bnphógou. Ὑμεῖς 8t,
ὦ σεκτὸν ἀκροφτήριον, τὸ νεόχριστον xat ἀρχαῖον, τὸ
ἐξεχολουθῆσαν φωναῖς πρρφητῶν, xa γραφαῖς ἀπο-
φτόλων, καὶ Πατέρων ὄροις, τὴν ἄγκυραν τῆς πί-
tuus βεδαίαν χαεέχογτες., ταύτην ταῖς ὑμετέραις
ἀυχεῖς διαφυλάξατε, πρὸς. τὸ «μὴ. ἀρπαγῆναι αὐτὴν
ix eX) ἀνθρῳποχτόνου͵ καὶ δολίου ἐχϑροῦ, xal ἀκε-
(alo, xai ἀπαρασαλεύτους περιφρουρόῦντες ἐσυ-

* Luc. 1,2. " Epbes. iv, 81. * Josn. x, 4.

A Quoniam multi, €t cuur beato apostolo δἰ eván-
gelista Luca loquar ', tonati: sunt ordinare narratio-
neni de fide orthodoxa ét Ecclesia traditione, quám
Christus Jesus verus Deus tiosler sua sibi passione
comparavít, operz- retium duxi, dileetissimi, ut ne
hsc celarem vestrám exeellentiam, sed: vían: vobis
véritátis-ostenderem, quaue ab initlo et a prins
temperibaé cathólita οἱ apostolica Ecclesia , in δἃ-
crarum venerandarumque imaginum negotio .fr-
man -tenek; -ne huc illuc velut :arundo. xento agi-
tata * tronsferamini a seva. ista. bieresi eorum, qui
Dei in carne prepier nos in terris visi dispensatio-
wem unsginibus expressam non edoront, sed ma-
ligne polius, ac per absonas rationes, contumelia
afficiunt ::qui per baptismum atque pretiosi Corpo--
B poris et »anguinis impolluti. commonionem Chri-
 stisni videntur, suntque revera a .Christo olieni ;
qui denique pastorum dignitatem: tenegt, suntque

. nibilominus in lupos: el feras muiati ; nen quidam
nalura, sed proposito et (ide, juzta ac sacro. Evan-
gelii textu. aperte pronuntiatur : « Qui noo jniri
per, ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, illo:
fur est εἰ latro?. » Hujusmodi grave quoddam bisce
temporibus. ex praestigiatotum tenebricosorumque
hominua stodiis emersit inveetum hóminum, in-
quam, qui iu- perditionis. barathrum, Qaumque
intelerabile, ob . inanem. gloriam. fastumque suum
prolapsi eunt. Vos antem, venerandi 3uditores, sive
qui. nuper, sive qui oliu ouclionem aecopislis ; qui
prophetarum vocibus, scrjphis apostolorum el in-
atitutis Patrum obsecuti. estis, qui firinaim fidel an-
ehoram apprehendistis, hane. in vestris διε, nc
hostis -howicid: dolo auferatrt, servate , vosque
ipsos integros el ineoncussos custodienies, rertxe
fifei cousubstantialis et individue Trinitatis libel-

VABLE LECTIONES,

tU. ἀγάτῃ. Ὁ Sob. addit ῥημάτων,

Digitized by Google
