4:3 DE AZYMIS. 386
«ρος ἔσετι " γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τὸ δέ» A significaremus, juxta atque Scriptura monet : » Da

pete ?

λα΄. Ἔπόμενοι τῷ 6p τῶν θεοφόρων Πατέρων
«οιἱδὲς πεφρονηχότων καὶ θὲσπισάντων κατὰ τὰς
ἐκοστολεκὰς παραδόσεις xal τὰ ἀρχαῖα ἔθη τῶν Ἐχ-
«λησιῶν, οὕτως πιστεύοντες εἷς τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούν
σὸν καὶ ζωοκοιὸν Τριάδα, τὰς τιμίας εἰκόνα; ἀσπα-
ζόρεθα - οἱ μὴ οὔνω φρονοῦντες, ἀνάθεμα ἔστωσαν"
οἱ μὴ οὕτως ὁμολογοῦντε;, πόῤῥω τῆς Ἐχτλησίας
ἐχδασχϑῆτωσαν. Αὕτη & πίστις τῶν ἀποστόλων"
αὕτη ἡ πίστις τὴν Ἐχχλησίαν ἐφώτισε " τοὺς οὖν
τολμῶντας ἑτέρως φρονεῖν, ἢ ἀνατρέπειν τι τῶν ἐν-
σμως τῇ Ἐχχλησίᾳ παραδεδομένων, fj σταυροῦ
ἐχκτύπκωσιν, ἢ εἰχονιχὴν ἀναζωγράφησιν, ἢ ἀλλοτιοῦν

s»pienti oceasionem, εἰ sapientior erit: iulica
justo, et adjiciet ut accipiat *'. »

91. Sequeutes. itaque definitionem et regulam
divinorum Patrum, qui secundum apostolicas tra-
ditiones et Ecclesiarum morcs talia promulgarunt
sanxeruntque, sic credentes in. sanctam, consub-
stantialem ac vivilicam Trinitatem, venerandas
imagines amplectimur. Qui aliter sentiunt, ana-
thema sint. Qui uon ita profitentur, procul ab Ec-
elesiis exagitentor. Hac apostolorum fides. Hzc
fides Beclesiam illustravit. Qui igltur alitcr sentire
ausi fuerint, vel eorum aliquid evertere quz legi-
time Ecclesis tradito sunt, aut crucis figuram, vel
pictas imagines, seu quidplam aliorum qu:e secun-

τῶν ὄντων ἐν τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ παραδεδομέγων B dum aptiquos Patrum religiosorumque ac fidelium

£stà τὰ àpyala ἔθη τῶν Πατέρων καὶ τῶν εὐσεδῶν
χεὶ κιστῶν βασιλέων, εἰ μὲν ἱερεῖς εἰσι, παντάπασι
πλϑαιρέσει ὑποδάλλεσθαι xal ἀναθεματίξεσθαι, εἰ δὲ
γονάξοντες καὶ λαῖχοί lat, τῷ αὐτῷ ἀναθέματι χατα-
τρίνευθαι, καὶ τῆς θείας χοινωνίας ἀφορίζεσθα:.
Ταῦτα ὁρίζομεν τῇ χελεύσει καὶ αὐθεντίᾳ τοῦ Eo-

τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς ἔθετο πρόσταγμα,

xai o) παρελεύσεται * τοῦ χλείσαντος τὴν ἄδυσαον,
παὶ σφραγισαμένου αὐτὴν τῷ φοδερῷ καὶ ἐνδόξῳ
ὀνόματι αὐτοῦ * εὐλαδείσθω «doa f) γῇ ἀπὸ προσ-
που αὐτοῦ, ὅτι φοδερός ἔστι, καὶ τίς ἀντιστήσε-
zu οὗτῷ ; καὶ, « Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας
Θισῦ ζῶντος" » ὅτι πᾶσα ἡ πνοὴ καὶ χτίσις ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ περιείληπται, xal ἡ βασιλεία αὐτοῦ,

imperatorum ^mores 6.7 in Keclesia constituta
sunt : siquidem fuerint sacerdotes, amissi omuino
gradus pons aique spathemati subjaceant : sin
monachi et isíci, eidem sint anathemati subjecti,
et communione priventur. Hac Salvatoris. nostri
Jesu Cbristi precepto εἰ auctoritate decernimus,
qui praeceptum posuit et non prieteribit : qui elau-
sit abyssum **, iremegdoque suo ot glorioso no-
mine obsignavit, Reverestur omnis terra a facie
ejus, quia terribilis est, et quis re:istet ei? et
« horrendum est incidere iu mabus Dei viven-
ds δ: » quippe cujus. mauus spiritum omnem et
creaturam comprehendat, eti eujus regnum, re-
qnum omnium sxculorem et dominado ejus

fosüuta πάντων τῶν αἰώνων, xal ἡ δεσποτεία αὖ- C in. omni generatione, Gloria sit sanctissimam

τοῦ ἐν πάσῃ γενεᾷ, Δόξα τῇ καναγίᾳ Τριάδι τῷ Θεῷ
ἡρῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Trieitati Deo nostro in szeula sseculorum. Amen.

V Prov. iz, 9, "Psal, cxivin.. 6. "* Hebr. z, δ.

ADMONITIO.

——

Opuscula duo de arymis sancti Joannis Damasceni nomine inscripta in codicibus manu
exaratis reperiuntur. Primum, quod brevius est et alterius compendium, suppeditavit mihi
vir doctissimus meique amantissimus R. admodum Pater D. Bernardus de Monfaucon ex cod.
monasterii Remensis 9. Remigii, n. 521. Alterum autem habet codex Regius 2982, cum pree-
fixo Joannis Damasceni nomine, ex quo Combefisius noster pauca excerpsit et recitavit in
adnotatione 6 in secundam Invectivam Isaacii Armenorum catholici, t. II Auctarii Bibliotli.
PP. Graec. Verum ex alio codice Reg., n. 2935, didici, secundi hujus opusculi parentem ge-
nuipum esse Meletium quemdam, de quo cseteroqui nihil mihi hactenus compertum fuit. 1d
prologus quem idcireo non omittendum putavi, et cujus auctor non indicatur, diserte signi-

Quin etiam Joanni Damasceno neutram lucubrationem tribuendam esse deditori
opera ostendo in singulari de azyris dissertatione, ac sanctum bunc doctorem communem.
Patrum traditionem hanc tenuisse, Dominüm Christum ipso pridie quam pateretur, Pascha
Judaicum cum discipulis edisse ; quod tamen utroque opusculo preefracte negat: r.

Digitized by Google
