s ᾿ ADVERSUS CONSTANTINUM - CABALINUM. 342
ὁρῶμεν διὰ τὴν περίοδον τοῦ χρόνου, τούτους πνεν- A cidendo revereri, quo per materialem istiismodt

μετικῶς ἀσκαζόμεθα χαὶ παρακαλοῦμεν * οὐχ ὡς
ψενόντας, ἀλλ' ὡς ζῶντας τῷ θεῷ.

reprzsentationem δὰ ᾿ρδηπιπιοῦ exeinylar primige--
pium honorem referamus * Quos carnalibus oculis

propter temporis eitcumstantiam non cernimus, is spiritu. salutamus et obsecramus ; nom wi more

(505, sed ut qui modo vivant Deo.
xy'. Τούτων, εἶπέ μοι, τῆς χαθαιρέσεως xa τῆς
σχαιωρίας τίς ὑπάρχει αἴτιος ; Οὐχὶ ἄλλος, εἰ μὴ ὁ
ἐναρξάμενος δολίως τῆς αἱρέσεως ταύτης ἄρχων, καὶ
χεχτημένος χοῦφον τὸν voov καὶ τὴν φρένα, Εἰ γὰρ
ἔχράτησε τῆς Ἐχκλησίας, ὥσπερ εἶδε, χαὶ ὡς xat-
εἶχον οἱ πρώην βασιλεῖς xal ἀρχιερεῖς, οὐχ ἂν
ἐμελέτησε κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν, οὐδὲ ἐξηρεύξατο
*b ἐμδρόντητον αὐτοῦ στόμα λόγον κατὰ τῆς Ἔχκχλη-
σίας. Καὶ γὰρ ἑ δράχων, ὁ ψηλὸν ἔχων φρόνημα, νῦν
καταδέξδληται ὡς ἀνδράποδον " καὶ ὁ τὸν νοῦν εἰς τὸ
βάδος τῆς Γραφῆς καταγαγὼν, νῦν ὑπὸ τοῦ βύθου
τῆς ἀσεύείας καταπνίγεται " χαὶ ὁ τῶν πρώτων βα-
οὐλόων σοφώτέρος δοχῶν ἔσεσθαι, νῦν ὡς μὴ γινώ-
σκων, ὥς τις εἴη, χαὶ πῶς Ρ, ... τοιοῦτον ἐτύφλωσεν
€ ὄ "ers" ὁ xai τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπίδουλος γενόμε-
Ὡς- γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ εἶπεν ε Ἧ δ' ἂν ἡμέρᾳ
eerfcix τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου, γενήσῃ Θεὸς,
καὶ ἔσῃ γινώσχων χαλὸν καὶ πονηρόν " » τοιοῦτον
wal τοῦτον τὸν εὐχέτην αὐτοῦ ἀπεπλάνησε, νοητῶς
xay αἰσθητῶς " εἰκών" "H0 ἂν ἡμέρᾳ χαταστρέψῃς
τῶν εἰκόνων τὴν προσχύνησιν, ἔσῃ μαχάριος, xal
«παρὰ πάντας τοὺς βασιλεῖς «ἧς γῆς ἐχέφρων καὶ
πολυετὴς ἀναδειχθήσῃ. Ad xal οἱ τούτου τῆς φύ-
σεως, ἄλλα οὐδὲν φαῤῥησιάζονται, εἰ μὴ τοῦτο,
λέγοντες, ὅτι πολὺν χρόνον τῆς βασιλείας χεκράτηχε"
καὶ οὗ γινώσχουσιν οἱ ἐοσευγεῖς ὅπερ λέγουσι " καὶ
vip ὁ διάδολος ἄρχων τοῦ χόεμου τούτου κέχληται,
χαὶ τοὺς ποισῦνλας αὐτοῦ τὸ θέλημα ἐνταῦθα ἀπο-
δίδωσι. : ᾿

χδ. Καὶ γὰρ τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν ἐπωνυμίαν
ἐχέχτητο οὗτος ὁ δόλιος ἀνὴρ καὶ τῆς βασιλείας

ἀνάξιος, καὶ εἰς τὴν Ἐκχχλησίαν εαἰσήει, ὡς δοκῶν͵

πρόδατον αὐτῆς ἐσόμενον, καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χρι-
σιυῦ εἰ καὶ ἀναξίως φέπωχε, καὶ τοῦ σώματος
ἀχράντου ἔφάγε. Διὸ ὡς ἀγαθόν τι κεισομένου *, ἐχ

τεύτου τὴν μετάνοιαν δ᾽ φιλάνθρωπος ἀπεξεδέχετο"

ἀαὶ ὡς ἔφην ἔγωγε, τὴν σωτηρίαν αὐέξοῦ ζητῶν ὁ
Σωτὴρ, τοῦ χόσμου Κύριος, καὶ τῶν χρόνων τὸ ὑμὴν
γος ἔδωχεν " lya ἐὰν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἀναστραφῇ, σὼωθ
διὰ τῆς ἀγαθῆς αὐτοῦ προαιρέσεως. ΕἸ δὲ οὐ μετα-
μεληϑῇ, μηδὲν αὐτὸν ἐχεῖθεν χατεσχηκχέναι 5, εἰ μὴ
τῆς χαχίας αὐτοῦ xal αἱρέσεως τὰ ἔπαθλα, ἅπερ * ol
ὁμόπιστοι 3a τῆς Ἐχχλησίας ἀλλότριοι κληρονομῆ-
συσιν " ἤγουν τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον, καὶ τὸν σχώληχα
τὸν ἀχοίμητον,. καὶ τὸ αχότος τὸ ἐξώτερον, καὶ τὰ
τούτοις ὅμοια. c

κι΄, "Eyó δὲ παραχαλῶ ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ, ἵνα πᾶς ὁ

f Gen. i, δ. 39 Joan. mv, 28.

. 647 35. Quisnam, rogo, auctor eatum aversionis
est tanteque malitizs? Piane nemo alius preter ij
lum principem , qui bzeresim banc "alo dolo in-
cepit , homo utique levi animo ac ingenio. 51 enim
Ecclesiam , qualem eam viderat tenuisset , utque
decessores sui: imperatores ae poniifices eam con-
linuerant , haudquaquam adversus Deum injustl-
Uam. meditatus esset, nec atultum os ipsius ser-
menem eructasset adversus Ecclesiam. Quippe
nunc draco ille snperbi sensus tanquam vile man«

B cipium dejectus est , et-qui mentem in Seripture

profundum demiserat, im imo nune impietatis
gurgite euffocatur : qui demumque decessores im-
peratoreg sspienta superaturus sibi videbatur,
nunc velut neseions quisnam (uerit, aut. quo-
modo... . ... Síc eum versutus ille obescarit, qui
et Adamo insidias olim struxerat. Quemadmodum
enim. Adamo dixit: « [n quacunque autem hora
eomederis do ligno velito , fles sicut Deus , el eris
cognoscens bomum et malum ?!; » [18 et hune -
eliepntem suum eodem modo decepit ; intus animo,
woceque sensibili ad eum dicens : In quaconque
autem die imaginum adorationem sustuleris , bea-
tus eris, omnesque reges terre prudentia et an-
norum diuturnitate superabis...... Neque aliud

' ejusdem eum eo ingenii bomines, audacter obji-

elunt, nisi quod is diu imperio potitus sit: ne-
sciunt vero quid loquantur, homines Deo invisi.
Nam et diabolus mundi hujus princeps appellatus
est **, atque in bac vita illos remuneratur qui vo-
luntatem ipsius fecerint. :
94. Enimvero . vafer hic bomo et imperio indi-
gnas , Cbristiani cognomen gerebat, et in. Ecclo-
siam ingeossus ac si ejus ovis fore videretur, Chri-
ati sanguinem indigne biberat, intemeratumque -
illud corpua comederat. Quamobrem clemens De-
minus poenitentiam ejus pristolabatur, velut inde
boni aliquid edendum esset, atque, ut dicebam,

. Salvator mundi Dominus salutem ejus querens,
Ὁ longos etiam annos. ei concessit, ut siquidem ín

bonam frugem converteretur, bona voluntate sua
salutem obtineret : sin agere poenitentiam nollet ,
nihil exinde consequereuur praeler nequiti» sux
bzresisque pramia , qux ejusdem fidei consortibus
perindeque ab Ecclesia separatis reposita sunt :
nempe ignem inexstipguibilem , et vermem qui non
dormit, ac tenebras exteriores, et quz his similia -
sint.

95 Obsecro autem vos ,. dileclissimi , ac sí. quis-

VARLE ΤΕΟΤΙΟΝΈΒ,
? Bodl. ἢ πῶς πίστευς ' γέγονε, Sorb, ἢ πῶς ἐτελεύτησε in marg. * Sic Bodl. Deerat. iu Regio. Mox

rtv φύσεως, legitür φρονήσεως.
pit, bip. ι:} φρονῆ

, Τ᾿ Sorb. χτησύμεν" forte κτησύβενος,

. Bout. χεχρεωστηχέχαι. * Bodl,

Digitized by Google

