3]
οὕτως ὑπηρεταῦσι τῷ γράφοντι; Εἰπὲ μοι, τίνα 003- A
χυνεῖς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ; τὴν ὕλην, $ τὴν ἐξήγησιν;
«ἕντως ἐρεῖς μοι τὴν ἐξήγησιν ens οἰχονομίας Χῤι-
«τοῦ. οὔτως χαγὼ, οὐχὶ τὴν σανίδα τιμῶ, οὐδὲ τὸν
τὔἶχον, τὴ» ὕλην τῶν χρωμάτων, ἀλλά τὸν χαραχτῆρα
«οὖ σώματος, καὶ τὴν οἰχονομίαν τοῦ Κυρίου, καθὼς
αἱ ὁ Πατὴρ ἡμῶν Χρυγόστομος λεγει Eig τὸν γι»
ripa * « Ὅταν εἰχόνες ua: χαραχτῆρες βασιλιχοὶ
εἰς πόλιν εἰσέρχωνται, καὶ ὑπαντῶσι" αὐταῖς ἄργον-
τς χαὶ δῆμοε μετ᾽ εὐφημίας xoi φόξου, o. σανίδα
τιμῶντες, οὗ τὴν κηρόχυτον γραφὴν, ἀλλὰ τὸν χαρα-.
xtígs τοῦ ἐπιγείου βασιλέυις. » Καὶ εἰ ὅλως τοῦ ἐπι-
Tie βασιλέως τοιαύτη τιμὴ πρέπει, μὴ παρόντος
τοῦ βασιλέως ἐχεῖ, εἰ μὴ μόνης τῆς εἰχόνος, πόσῳ
μᾶλν»ν τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ

ἐμῶν τιμᾶσθαι καὶ προσκυνεῖσθαι τὴν εἰχόνα δεῖ; B

Ὃ τῆ; συμφορᾶς: ἴ ὅτι τοῦ ἐπιγείου ! βασιλέως ἡ
εἰχὼν προσχυνεῖται, wal τοσαύτης τιμῆς ἀξιοῦται,
ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ χαταφρονεῖται. Ὦ τῆς ἀπάτης τῶν
Ἀρμστιανῶν; ὦ χρίσις καὶ δόγμα Πατέρων! τίς οὐ
gl καταγελάσῃ τὴν χρίσιν ταύτην; τίς οὐ μὴ βδελύ-
Gras, τὸ ἀσεδὲς δίγμα τοῦτο ; πολλάκχις ἄφρων ἄν-
ϑρωπος, ἐὰν εὑρεθῇ ἐμπτύων τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπιγείου
ισέως, τί μανθάνει ; οὐ κεφαλῆς n τιμωρίας ἀξιοῦ-
tt; Καὶ γὰρ ὁ ἀτιμάζων τὴν εἰκόνα τοῦ βασιλέως,
τὸν βασιλέα ἀτιμάζει. ε« Ἢ γὰρ τιμὴ τῆς abróvez, »
ὡς τῇσιν ὁ μέγας Βασίλειος, « ἐπὶ τὸ πρωτότυπον
ξαδείνει" » ὁμοίω; καὶ ἡ ἀτιμία. Οὕτως χρὴ λογίξεν
eda: χαὶ ἐπὶ τῆς εἰχόνος τοῦ Κυρίυ ἡμῶν Ἰησοῦ

U τοῦ ἐπουρανίου. βασιλέως, ὅτι ὁ ἀτιμάζων c

αὐτὴν, tbv Χριστὸν ἀτιμάζει. 'H γὰρ τιμὴ τῆς eixé- ^
v; εἰς Χριστὸν ἀναξρέχει, ὁμοίως καὶ ἢ ἀτιμία" ὁ
ατιμάζων τὴν εἰχόνα ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἄγει τὴν
ὕξριν" τοῦτο νοητόν ἔστι πᾶσι καὶ τίς οὗ μὴ φύγῃ
τῷν ὑόριν τοῦ Χριστοῦ ;

δ. ᾿Αλλ’ ἐρεῖς μοι πάντως, ὅτι ὁ Χριστὸς ἀπερί-
γρακτός ἐστι, καὶ ἀχατανόητος͵ xal ἀπαθὴς, καὶ ἀχα-.
τέληπτος. Κὶ ἀγὼ οὕτως ὁμολογῶ, ὅτι τὸ θεῖον ἀπερί-
γμιπτόν ἐστι xal ἀχατανόητον χαὶ ἀπαθές" ἡ δὲ σὰρξ
πιμγραπτὸς, χαθὼς ὡράθη ἐπὶ τῆς γῆς σὺν τοῖς πα-
μήμασιν αὐτῆς. ᾿Αλλὰ πάλιν λέγεις μοι, ὅτι Λοιπὸν,
χωρίζεις τὴν σάρχᾳ ἔχ τῆς θεότητος; Μὴ γένοιτο 5"
ὠὐδίτοτε γὰρ ἐχωρίσθησαν ἀπ' ἀλλήλων, οὔτε ἐν «ἢ
τοῦε, τῆς μητρὸς, οὔτε ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, οὔτε

ADV. CONSTANTINUM CABALINUM.

318

sunt ? lane diecs;. ndorsre te oeconomie Christi
Listoriam. Sic et ego, abs αἱ as»ereii aqdorem,
vel parietem, colorumse materiam t .sed adoro
corporis Christi. üguram, et Dominicam incarna-
lionem : quemadmodum etiam sanctus Pater nosier
Chrysostomus ait, Homitia iu pelvim : « Cum impee
ratoris imagines ac expressa cfligics civitati jnfe-
Tuntur, ipsi quoque magistratus ac populi, cum
faustis scelamationibus. ae metu obviam prote«
dunt; non tabelle honorem babentes, mon scri-
ytotz cera fugi, sed. terroni imperatoris express:
figora, » Sin autem bonor ejusmodi terrenum de-
cet imperstorem, eum ille przsens. non sit, scd
sola imago : quam petiori jure coelestis impera-
torís Chrisil Dei nostri imago coli. debeat et ado-
rari? Ο rem miseram! ut. terreni. imperatoris
image adoretur, ac tantum. haleat bonorem;
Christi autem imago «ontemnatur, O Christiano-
ram errore ( O. Patrum, judicium et doetrinat
quis judicium. hoc. risu non prosequatur? quis
lmpium istud dogma non. exsecretur? quid si de-
prehensus. sit. amens quispiam in terreni impera-
toris irnsginem spuere, panz non sustineat? nonne
capitis reus agitur ? Imperatoris enim imagini eon-
tumelíam irrogans, ipsius imperatoris honori de-
trabit, Nam « bonor. imaginis, ut 211 magnus Pasi-
lius *, ad exemplar transit; » similiter etiam dede-
cus et probrum. Sie quoque de Domini nostri Jesu
Christi eclestis. Tegis imagine est. cogitandum;
nimirum, qui eam probro afficit, Christo etiam
probrun- inferre. Honor. quippe imaginis 84 Chri-
stum recarrit, pariterque dedecus. Plane qui Jma-
ginem igaominiose babet, ipsi exemplari injuriam
infert, Communis be universorum notio est.,
Quis vero cavere non debent ἃ Christi. injuria?

4. Yerum omnino mihi dicinrus es, incireum-
scriptum esse. Christum, cogitatu majorem, 817
impassibilem, iucomprehensum. Jpse. quoque et
hoc dico. Nam οἱ ego.ita confiteor esse deitatem
Íncireumscriptam, eogitatu majorem εἴ lnpassibi- -
lem : nibilominug caro circumseribi potest, qualis.
in terra apparuit, cum jis quie perpesss est. Sed
dices jterum : jàm. delnceps. carnem a deitate. se-.
patas? absit! anoquam ille ab invicem separatae

bx τοῦ σταυροῦ, οὔτε ἐπὶ τοῦ Mov. ᾿Αλλ’ ἐρεῖς μοι’ D sunt, nec in matris utero, neque in baptismo, ne-

il οὐδέποτε ἐχωρίσθησαν, πῶς τὴν “σάρχα περι-
τράφαις μόνον; ᾿Αλλ᾽ εἰπέ μοι αἱρετικέ" τίς ἐθήλασε.
Ἰᾶλα ix τῆς Μητρὸς καὶ Παρθένου ; οὐχὶ ἡ αάρξ ; τίς
ἔστάϑη γυμνὸς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ; οὐχὶ ἢ σάρξ; τίς
ἔφαγε; εἰς Exi ; τίς ὠδοιπόρησε ;. τίς ἥπλωσε τὰς
χεῖρες ἐν τῷ σταυρῷ ; τίς ἐτέθη ἐν τῷ μνημείῳ ;.
ey 1 σάρξ; Ταῦτα piv ὑπέμεινεν ἢ σὰρξ, τῆς δὲ
δυέτητος οὐχ ἐχωρίσϑη. Καὶ τίς τολμᾷ λαλῆσαι περὶ

1 » ἣ συζητῆσαι, καὶ ἀπολέσαι τὴν ἑαυτοῦ
deris, ὡς οἱ λοιποὶ αἱμετικοί; τίς δύναται, εἰπέ μοι

* Vb. De Spir. sancto, cap. 9.

que in cruce, neque in inferno. At inquies : Si nun-
quam deitas et caro separate fuerunt, quomodo
carnem solam cireunseribis? Te autem mihi cedo,
heretice ; quisuam suxit lae ex Matre et Virgine?
nonue caro? quis nudus stetit. in. Jordauc?
nonne Caro? quis comedit ! quis. biljt? quis iter
fecit? quis manss extendit in cruce? quis positus
est in monumento? nonne caro ?hxconniasustinuit
caro, nec tamen ἃ deitate sejuncta luit, Quis vero
de deitate loqui, aut. quastionem movere audeat,

- NARLE LECTIONES, ᾿

ΤΙΝΙ, docst in vtroque loco ἐπιγείων, "Ibid. χεφαλιχῆς. 5 Bodl, ἀλλ᾽ emere

Digitized by
