X B8 win

e -r- T —  Α

" 9? V 9» w'? . 4&4 "VW

E ADV. CONSTANTINUM CABALINUM, 322
Tob, οὖν ποὺ χιοὺς τύπους καὶ τὰς σκιὰς, ὡς τῆς ἀλη- A Pracarsor digite, qui ad gratise figuram assumptus

μίας αὐμόολὰ τε καὶ προχαράγματα παραδεδομέ-
wee; τῇ Ἐχχληοίς χατασπασάμενοι, τὴν χάριν πρὸ»
«τιμῶμεν καὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς πλήρωμα νόμον ταύ-
τὴν ὑποδεξάμενοι. Ὡς ἂν οὖν τὸ τέλειον x&v. ταῖς
χρωματουῤγίαις ἐν ταῖς τῶν πάντων ὄψεσιν ὁπογρά»
φαμεν, τὸν τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον,
ὀμνοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, κατὰ τὸν ἀνθρώπινον
γαρακτῆρα καὶ ἐν ταῖς εἰχόσιν ἀπὸ τοῦ νῦν, ἀντὶ τοῦ
παλαιοῦ ἀμνοῦ ἀναστηλοῦσθαι ὡρίσαμεν, δι' αὐτοῦ
εὖτ; ταπεινώσεως ὕψος τοῦ Θεοῦ Αὐγου χατανοοῦν»
τες, καὶ πρὸς μνήμην τῆς ἐνσάρκου πολιτείας, τοῦ
4ε πάθους αὐτοῦ καὶ τοῦ σωτηρίου θανάτου αὐτοῦ
χειραγωγούμενοι, xal cf; ἐντεῦθεν γενομένης τοῦ
κόσμου ἀπολυτρώσεως.» Ἐὰγ οἱ Πατέρες οὗτοι,

tsi; verum nobis per legem βῆναι Christum
Deum aostrum primonstrangs. Antiquas ergo fi-
guras et umbras, ut. veritatis signa εἰ characteres
Éecdlesis traditos complectentes, gratiam tamen
snteponimus, et veritatem, eam ut legis comple-
mentum suscipientes. Ut ergo quod perfectum est,
vel colorum expressionibus omnium oculis subji-
tíatur, ejus qui 10} peccatum mundi, Christi
Dei nostri. humana forma characterem, etiam in
imaginibus delnceps pro veteri Agno exbiberi ae
depingi juberusg : ut per ipsum, Yerbi Dei hami-
Wationis altitudinem considerantes, ad memoriam
quéque ejus in carne'conservationis ; passionisque
ac salutaris mortis duesmur, ei mundi qui ex iis

elpenxk, οὕτως ὥρισαν, ἡμεῖς τί εἴχομεν ἀνάγχην B parta est, redemptionis. » Quandoquidem, o δώ»

ὀπερδαΐνειν τοὺς ὄρους αὐτῶν, xal βάλλειν σχίσμα
εἰς τὴν Ἐχκλησίαν; καὶ οὐκ οἶδας, ὅτι ὁ καταλύων
4} ὅρια τῶν Πατέρων, τὸ ἀνάθεμα λαμδάνει; Βλέ-
πειὸ τὶ ἐποιήσατε, καὶ ἀχμὴν ἐκιμένετε τοῦ χεκοῦ;
Ἐν εὗκῃς, ὅτε ἀπὸ τῆς c^ συνόδον ἀπεδείχθησαν,
εἶχέ; τι λέγειν. Ei δὲ ἀπὸ τῆς τοῦ Χριϑεοῦ καταθά-»
exc, ἤρξατο γίνεσθαι, οὖχ ἔχετέ τι λέγειν κατ᾽ αὖ-
τῶν, Εἰπέ μοι, ὦ παράνομε, ὅτε Ἰονδαῖοι προσήγα»
ον τὸ νόμισμα τῷ Χριστῷ εἰκόνα φέρον τοῦ Keloa-
μος. καὶ πειράξοντες ἔλεγον, εἰ δεῖ αὐτὴν προσχυνεῖ.
φθαι *, οὐχὶ αὐτοὺς ἀπεστόμισε λέγων" ε« ᾿Απόδοτε
οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ Θεῷ ;»
Ὁρᾷς τὸ ἄχραντον ἐκεῖνο στόμα, κῶς τὴν ἄδιχον αὖ-
φῶν Ἰλῶσφαν ἐσίγησε;

rece, Patres sic deünlerunt, quid necesse ha-
buerimus terminos transgredi, quos illi posue-
tunt, ac schisma in Eceleslám invehere? An nescis
eum qui Patrum terminos conveliit anathema rc-
cipere *? Ipsi videtis quid patraveritis, nec tan-
dem ἃ melo cessatis, Si quidem id eausareris,
fuiss6 receptas imagines post sextam synodum,
haberos slíquid quod objeetares. Cum autem ab
ipso Cbristi descensu. eceperint fleri, nulla vobis
eas erimioi dandi ratio constat. Qusso te, sce-
leste, Judeis olferentibus Christo numisma Czsa-
ris insignitum imagine, ac teolantibus num ea
adorande essei; nonne eis 06 obsiruxit dicens :
« Reddite ergo quie sunt Cesaris, Cosari, et qum

suat Dei, Deo *t » Vides ut os. illad Impollutam, iniquam eoram linguam compescserit *
ς΄. Βλέπε μοι καὶ τὸν εὐαγγελιστὴν xai ἀπόστο- Q 6. Videsiset sancturo evangelistem ac spostolum

ον Λουχᾶν’ οὐχὶ τῆς παναχρᾶντον καὶ ἀειπαρθένου
Meplac τὴν τιμίαν εἰχόνα ἀνιστόρησε, καὶ πρὸς θεό-
ψιλὸν ἔπεμψε; Καὶ ταῦτα οὐ συνιεῖς; Οὐ δέχῃ τὴν
Magi ταύτην ἀπὸ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ διδαχϑησομένην ; ἐὰν γὰρ εἰδωλολα-
«pela fjv, πάντως κἂν μία σύνοδος ῥίψαι αὐτὰς εἶχε"
φδεις εἶπεῖν, ὅτι el Πατέρες τῶν EC συνόδων, ἄλλας
καὶ αἱρέσεις ἠγωνίζοντο καταλῦσαι, xal

«xpi αὐτῶν οὐκ ἐφρόντιζον, ᾿Δλλ᾽ εἰκέ μοι, ποία
βεοφημία ἐστὶ μείζων τῆς εἰδωλολατρείας ; Καὶ
πᾶς e£ Πατέρες τὰ νουφόντερα χατήῤγησαν, καὶ τὸ
πάντων ἀψῆκχαν εἰς ἀπώλειαν τοῦ λαοῦ:

Ἀλλ᾽ ἐρεῖς μοι, δτι οἱ Πατέρες αὐτὰς οὔτε προσεχύς
wo, οὔτε εἶχον αὐτὰς εἷς φῆφον, Καὶ ὁ Χρνυούστο-

Lucam; nonneispretiosum intemeratissimse semper.
que virginis Maris imaginem pinmiit, ei ad Theo-
pullum misit? Nee vero hoe intelligis? Non reci-
pis hsnc doctrinam qum sb ipeo Christi Jesu
Domini nostri adventu prsedicanda erat? siquidem
enim idololstria esset, una saltem aliqua synodus
abjectura erst imagines. Ais sex anteriurum syno-
dorum Patres, blasphemias alias ac hzereses cona-

185 esso prolligato, nec de imaginibus fuisse solli-
eitás. At, quzs0, ullane blasphemia idololatriam
superat? Qei vero Patres, qua leviora essent,
aboleverunt, quodque omnium gravissimum erat,
in perniciem populi intactum reliquerunt? sed
dices, neque eas Patros adorasse, neque ealento

pss πῶς εἶπε, ὅτι ε Ἐγὼ καὶ τὴν χηρόχυτον γραφὴν D eomprobasse. Qui ergo Chrysostomus ait : « Ego

ἡγάπησε» » Καὶ κῶς Γρηγόριος ὁ Νύσσης εἶπεν
ὅτι, « Οὐδέποτε εἶδον εἰχόνας ἁγίων καὶ γραφὰς, καὶ
ἅτεν ὄχκρύων παρῆλθον ἐκεῖθεν ; » Καὶ ὁ ἅγιος Ba-
φἴωιος, τί εἶχεν ἀνάγχην τοϑοῦτον χόπον χαταδαλέ-
φἂξι εἷς Καισάρειαν, ἕνα ἰστορῆσῃ τὴν εἰχόνα τοῦ
Χιμστοῦ; καὶ σὺ λέγεις, ὅτε οὐ προσεχύνουν αὐτάς:
Τίως 88 οὐδ᾽ ἀτίμασαν αὐτὰς, οὐδ' ἐπάτησαν αὑτὰς,

quoque adamavi picturam ex cera fusilem *** 19
Qui item Gregorius. Nyssenus ** : « Nunquam vidi
sanctorum pictas imagines, et sino lacrymis trans-
iri? » Quamobrem vero sanctas Basilius necessa
habuit ut tanto labore Caesaream peteret imsginem
Christi conspecturus? tu vero ais, quod ii lmagi-
nes non adorareni? Ac certo neque ess pro-

* Deut. 13vi1, 17. ? Mattb, xxi, 8). 39 Chrys. bomil, Quod. idem ait legislator, VV. *! ome. Nyss.
"NARUE LECTIONES,

Orst. de Deitate Filii et Spiritus sancti,

! st δεῖ

σθαι, Genes quédiam adorationis erat census pensitatio Cesari, eeu supremo

erhis Doutao, de «10 aecgrate. Franciseus. Lucas iu Matth. Jausenius, Estius. Comazris,

Digitized by Google
