33 EPISTOLA AD THEOPHILUM IMPERATOREM,

318

πυρίνων, ἣ εἰχονικὴν ἀναζωγράφησιν, ἢ αταυροῦ A tradita sunt, sive pictas imagines, slve erueis, si-

ἱκτύπωμα el ukv ἱερεῖς εἰσι, παντάπασι καθαιρεί-

φωναν᾽ εἰ δὲ μοναχοι ὃ Aatxol, ἀναθεματιζέσθωϑσαν."

ὋΔ τεῦτα ἐπισφραγισάμενος, ἐξῇει τοὔ εὐαγοῦς

ατριαρχείου, "0. δὰ βασιλεὺς ταῦτα πυθόμενος,

ἔψηαν ὁ ᾿Αντώνιος ^ ε Ἐχλενάσαμεν αὐτοὺς, -ὦ
δίσποια.» Ὃ τοῦ νέου Μανιχαίου xat Περσόφρονος!
ἃ τεῆς ἀνοίας  ᾧ τῆς φρενοθλαδείας! ἐν Χριστιᾳνοῖς
Χριστιανίξει * ἐν Ἰουδαίοις Ἰουδαΐζει. Καὶ δὴ προ-

ταδευϑδέντες οἱ δύο, Ἰωάννης καὶ ᾿Αντώνιος, ἐχέρα-
φᾶν τὸν χρατέρα «τὧῶν αἱρετιχῶν πεφαρμαχευμένον
εἶνον" xai δὴ Γραφὰς θεοπνεύστους xal ὠφελίμους
φιρεδλοῦσι κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας, προθαλλόμεγοι.
ἱπιπλάστους xal ψυχοφθόρους διδασκαλίας, εἴδωλά
φετὰς σεόασμίους εἰχόνας βατταρίζοντες.

xf. Ὁ οὖν μέγας ἀρχιερεὺς Νικηφόρος ὁ θεοφάν-
*9wp σύνοδον ἀχίων Ιστέρων συναθροίσας τὸν ἀρι-
μμὸν ev, καὶ πάντων τὰς ἱερατιχὰς στολὰς ἀμπεχο-
Ρένων ἐν τῇ μεγάλῃ Σοφίς, τῆς τε πληθύος τῶν
ἱερέων χαὶ τῶν μοναχῶν τῆς βασιλῖδος πόλεως ὁμοῦ
«ναϑροισϑέντων, ἀνελθὼν 6 ἁγιώτατος πατριάρχης
ἐν τῷ ἄμδωνι, ἀνέθεμάτίσε τὸν αἱρεσιάρχην, τάδε
ἀναδοῶν " « ᾿Αντώνιρς τοῦ νέου ᾿Αρείου, καραπλήσιον
Βευλικιανῶν, ἀνάδεμα. » Ὁ λαὸς, « t ᾿Ανάθεμα,» Ὁ.
ἁγιώτατος πατριάρχης φησίν τ ᾿Αντώγιος ὁ νέος
“Δρειος δεδεμέγος ἐστὶν ἐν τῷ: νῦν αἰῶνι, xal dv: τῷ
ῥῶλοντι, καὶ ἐπὶ τῆς τῆς, ἐκ. τῆς ἁγίας ὁμοουσίου
καὶ ζῳρποιοῦ Τριάδος, ἐχ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ

quidem sscesdotes sint, prorsus deponautur, sin
autem mopaobi vol laici, anatheiati subjiciantur.»
Hec Antonius sigillo eem obsignasset, patriarchali
domo excedit. De. quibus: imperatori ex se scisci-
tanti, ait 5. « lllusiius eis, o imperator, ut. curis
liberior sis in iis qus .moliris. O novum Wani-
ebzum et Persicse mentis virumt o dementiam t o
stoliditatem. Inter. Christianos Christianum. agit,
iuter Judzos. Judeum. Quamobrem prasidcptes
ambo Joannes et Autonius, hereticorum vigo me-
dicatum craterem miscuerunt. Ac sane Scripturas
divinitus. Ínspiratus οἱ utiles secundum desideria
sus pervertentes, commentitias alias inque aeimo-
vum exitium eomparatas proferunt, venerandis ima-

Β giuibus velut idolis obgannientes.

$3. Magnus itaque praesul divinorumque inter-
pres Nicepüorus, sanctorum ducentorum septua-
ginia Patrum collecta synodo, cunctisque sacerdo-.
talibus stolis Indutis jn magno Sophia templo, una
quoque-congregata. urbis August» monachorum
wultitndine, sanctissimus ipse pauriarcha copsceuso
ambone anathemate — bseresiarcham ferit, bacc
verba clamans: « Aptonii novi Arii, Paulicianerum
affinis, Auathema. » Populus : « Anathema. » San-
£iissimus pairiarcha dixit : « Antoniug novus
Asius ligatus est in hoc ssculo el futuro, et su-
per terram, a sancta consubstantiali et vivifica
Trinitate, Patre εἰ Filio et Spiritu sancto, a sanclo

καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ἐκ τοῦ ἁγίου xai xopu- C àpostolorunque vertice Petro, ἃ. dyodeng aposto-

3loo τῶν ἀποστόλων Πέτρον, ix τῶν δώδεχα àno-
"πόλων, ἐκ τῶν τριακοσίων δεχαοχτὼ Πατέρων, àx
τῶν ἁγίων μεγάλων καὶ οἰχουμενικῶν συνόδων, καὶ
ἐκοστολιχῶν θρόνων, xa παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ χειροτονή-
φεντος αὐτόν᾽ xal οἱ κοινωνοῦντες αὐτῷ πάντες "

ἃς Χριστομάχος, ὡς παραδάτης τῶν ἰδιοχείρων σταυ-.

ρῶν, ὡς ἀποστάτης τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, ὡς εἶχο-
νρλάστης, ὡς εἰδωλολάτρης, ὡς Χριστιανοχατήγοιν
px, ὡς Χρισειανοδιώχτης, ὡς ἱεροχτόνος * τῶν
ἱερέων τὸ μῦσος, τῶν κατριαρχῶν 6 ἐξάγιστος, τὸ
βέβυγμα τῆς ἐρημώσεως, ἢ πρώτη ἀποστασία, ὁ
πρόδρομος τοῦ ᾿Αντιχρίστου,, ὁ ἄνθρωκος τῆς ἀνο-.
μίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας ὁ ἀποκαλυφθεὶς ἐν τῷ
ἐνεστῶτι.. καιρῷ...» Ταῦτα τὰ, ἐγκώμᾳ τοῦ ἐλεεινοῦ
“Ἀντωνίου. .

xi. TU οὖν ὁ συνεργὸς xa συμμέτοχος αὐτοῦ δ᾽
φερώνυμος πρόδρομος τοῦ ᾿Αντιχρίστον, οὗ ἐκ τοῦ
σώματος ἐκπορεύεται τῆς βλασφημίας χλίδανος πυ-
gh; "ὁ φενδομάντις Βαλαὰμ, ὁ τῆς ἐγγαστριμύϑου
μύστης ; οἱ δύο τῆς ἐναντίας μοίρας ἑκατόνταρχοι,
*l νέοι Φαρφωνιτιχοὶ. xal Σπαοιδοὶ Ἰαννὴς xat "Tap-
δρὴς οἱ μαϑηματικοῖ ; τί οὖν ὁ λεόντειον εἶδος ἔχων,
λιόντεια βρυχόμενος κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ; Μιμεῖ-
τεῖ τὸν ἀρχηγέτην Αέοντα τῆς αἱρέσεως ταύτης, xal
ὥσπερ ἐχεῖνος τὸν θεσπέσιον Γερμανὸν, καὶ οὗτος τὸν
ἀοίδιμον καὶ ἁγιώτατον Νικηφόρον τοῦ πατριαρχι-
ποῦ θρόνου ἐξωστράχισε, xai πάντας τοὺς xaz' αὑτὸν

^ li Tim. in, 5.

lorum collegio, ἃ sanetis trecentis deoem οἱ octo
Patribus, ἃ sanctis magnis et universalibus syno-
dis, 3 sanctis magos pasriarchalibus et apostolicis
sedibus, et ὁ ino qui ipsum ordinavi; cunctique
communionjs ejus consortes : ut qui Christi hostis
sit, qui many propria affizas eruces. pessumdedc-
rit, qui 3 recta'(uje defecerit, tanquam imaginum
efiractor, eultor idolorum, Christisnorum calum-
niesus accusator, Christianorum insectator, sacer-
' dotum Qd occiser : sacerdotum et patriarebarumi
esseeratio scelestissimus ille est, abominatio deso-
lationis, priua discessio ac defectio, Antichristi
precursor, bomo inquitatis, fllius perdiionis, qui
nune temporis revelatus est.» Ho landes et preco-

8 aja miserabili Autonii.

15. Quid igitur sdjutor ejus et particeps, ille qui
pracursóris , sed Antiebristi, nomen habet ; cujus
ex ore egreditur igneus blasphemiz clibanus ; fal-
sus vastes Balsam, pytbonisse discipulus , adverse
partis ambo tribuni, novi Pharaonis venefici et
incantatores Jannes et Mambres ** mathematici? quid
Leonis jlle speciem gerens, inque Leonis morem
adversus Ecclesiam rugiens? Hujus auctorem hz-
resis imitatur, ac sicut. ille divinum Germanum,

hie quoque inclytum sanctissimumque Nicephorum . -

patriarchali expeliit sede, cunctosque ejus partium
sanctissimos episcopos et. monachos tormentis. ek.

Digitized by Google
