37

EPISTOLA AD THEOPHILUM IMPERATOREM.

318

διδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τὰ τέχνα ἕως τοῖτες Δ ΕἸ iterum : « Ego, dicit Dominus, reddens peccata

καὶ τετάρτης γενεῦς. »

wu. Ἐπεὶ δὲ ἡ θεία τῆς παντοχρατορικῆς δεξιᾶς
τοῦ ὙΨίστου μάχαιρα τοῦτον διεχειρίσατο, xa ὡς
Qips μέγεν εἰς τὴν γαλεάγραν αὐτοῦ ἐνέθαλε, xa-
φὼς χαὶ ὁ προφήτης λέγει, e Ἰδοῦ ἐπάγω ἐπὶ σὲ
ὁλλοτρίους, λοι μοὺς (£4) ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐκχενώ-
φυσι τὰς μαχαῖρας αὐτῶν iat σὲ, καὶ ἐπὶ τὸ κάλλος
τῆς ἑκιατήμης σου" xal στρώσουσι τὸ χάλλος σου
εἰ; ἀξώλειαν, καὶ καταδιθάσουσί σε" χαὶ ἀποθάνῃ
θενάτῳ θαυμοτιῶν ἐν καρδίᾳ θαλάσσης" μὴ λέγων
ἐρεῖς, θεός εἶμι ἐγὼ ἐνώπιον τῶν ἀναιρούντων σε;
Yy δὲ εἴ ἄνθρωπος, καὶ οὗ Θεός. » —  Ὑποχάτω
σου στρώσουσί eot σῆψιν, xa τὸ χαταχάλυμμά σον

patrum in (ilios, usque ad tertiam οἱ quartam ge-
nerationem **. »

95. Posibac autem divinus Altissuni dexter
Cuncta regentis tenentisque gladius, virum per-
emit, inque muscipulam sussm veluti graudem
bestiam conjecit, quemadmodum etian propheta
δὲ : « Ecce inducam super te alienos, pestes do
gentibus, et evaginabsnt gladios suos super te, et
super pulchritudinem selentie (tum: et sternent
deeotem tuum in perditionem : et deponent te, et
weorieris morte volaeralorum in corde maris.
Numquid loquens dices : Deus ego. sum, in. con-
spectu interGeientium te? Tu vero bomo es, et pon
Deus *5. » — « Subter te sternent Uuesm, οἱ ope-

exélnt. Οἱ ἐδόντες σε, θαυμάσονται ἐπὶ δὲ, xat B κειιιοναι (oum. vermis. Videntes te. mirabuntur

ἐροῦσιν * Οὗτος ὁ ἄνθρωπος ὁ παροξύνων τὴν γῆν, ὁ
exe βασιλεῖς, ὁ θεὶς τὴν οἰχουμένην ὅλην ἔρημον.
Tác lb πόλεις αὑτοῦ xa0sDs, xal τοὺς ἐν ἀκαγωγῇ (12)
ὧν Dues: κάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἐχοιμήθησαν

super te, et dicent : Iste homo qui irritabat ter-
ram, qui contutiebat reges, qui ponebat orbem
universum desertum. Porro urbeg evertit, et qui
foerant. abducti aon solvit, omnes reges terrse

ἐν τιμῇ, ἄνθρωπος ἐν τῷ οἴχῳ αὑτοῦ. Σὺ δὲ ῥιφήσῃ — dormierunt ia bonere, homo In domo sua. Tw au-
ἐν τοῖς ὄρεαιν, ὡς νεχρὸς ἐδδελυγμένος μετὰ κολλῶν — ter projicleris in montibus, sicut cadaver abomi-
ἐκκεχεντημένων καὶ τεϑνηχότων μαχαίραις, κατας — matum cum multis confossis, et gladiis interfectis
δεινόντων εἰς 8v.» "Iva γνῶσι πάντες, ὅτι Κύριος descendentibus in infernum *'. » Ut scihnt omaes,
χραταιὸς καὶ ἰσχυρὸς βασιλεὺς, διαλλάσσων βασιλεῖς — quia Dominus fortis est ef potens, qui reges terrae
γς᾽ παρ᾽ αὐτῷ evpla καὶ δύναμις ^ παρ᾽ αὐτῷ xpá- — alios pro aliis mutat, Apad eum est esplentia et
τς xal ἰσχὺς, ποιῶν ταπεινοὺς εἰς ὕψος, καὶ ἀπος — virtus; spud eum potestas et fortitudo : qui humi-
λωλότας ἐξεγείρων, καθιζάνων βασιλεῖς ἐπὶ θρόνων’ — les sublime tollit, οἱ eos qui perlerant, exsuscitat,
διαλλάσσων βασιλεῖς, καὶ χαρδίας ἀρχόντων γῆς, in solis reges statuit : metst corda principum
Ποῦ εἶσιν οἱ ψευδομάντεις καὶ ἀπατεῶνες; Ποῦ εἶσιν, terra "5, Ubiaam falei vates et hnpostores? obi
e€l τριάχοντα τροπαιοφόροι χρόνοι τοῦ ἐπιγειόφρο- " triginta annorum inclyta tropa homipis lilius
πος, χαὶ κὴ τὸ πολέτευμα ἔχοντος μετὰ τοῦ ἐπουρα- — terrena sapientis, qui nullas eum colesti. Rego
veo βασιλέως ; vium rationes communes autve conversationem
baberet?

κε’. Τί ouv « ὁ θανατῶν καὶ ζωογονῶν; ὁ χατάγων 96. Quid igitur ille « qui mortificat οἱ vivificat,

εἷς Bou, καὶ ἀνάγων; ὁ ταπεινῶν xal ἀννψῶν ; » "E£-
ἔγειρε τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ τὸν φερώνυμον τῆς δυνά-
peu; αὑτοῦ ἀρχιστράτηγον (15), Μιχαὴλ τὸν πραότα»
ὧν καὶ γαληνότατον βασιλέα͵, χριστομιμήτως λέ-

qui deducit ad inferos et. reducit, qui humiliat
et sublevat 5 Ὁ, Suseitavit in imperio suo, man-
suetissiium serenissimumque, qui culestis miliiie
priucipis nomen habuit, Michaelem augestum ; qui

qeria* « Τοῖς ἐν δεσμοῖς, ᾿Ἐξέλθετε * xal τοῖς ἐν σχός Christum :emulatus, dixit : « His qui in. vinculis
90, ᾿Ἀναχαλύφθητε. » — « Ἐξάγων πεπεδημένους — eraut : Exite; δὲ qui in tenebris : Revelauini **. »
tv ἐνδρείᾳ, ὁμοίως τοὺς παραπιχραίνοντας, χατοι- — — « Educens vinctos in fortitudine : similiter eos
χοῦγτας ἂν τάφοις. » Ἰάντα σύνδεσμον ἀδιχίας διαῤ- — qui exosperant, qui habitant in sepulcris 9. » Qui
ffrcwv, ἀνήγαγεν ix λάχκον ταλαιπωρίας τοὺς ἐν disrupit omne vinenlum iniquitatis : eduxit de lacu
ἀπορίαις καὶ θλίψεσιν, καὶ πιχρᾷ δουλείᾳ χατεχομέ- D miserix "5 eos qui relegati et in angustiis εἰ amara
πος πάσης χαρᾶς καὶ θυμηδίας τὴν Ῥωμαϊκην — servitute detenti erant : omni gaudio et jucouditate

jasüstav ἐνέπλησεν“ ἔδωχε γὰρ ὁ Κύριος χρηστό-
φητα, καὶ ἡ γῇ ἡ ἀνθηφόρος βλαστάνει τὰ ἀγαθὰ,

imnperiuc; Romanum replevit. Dedit enim Dominus
benignitatem, et terra uoetra florescens, bona ac

9 Deut, v, 5. Ezech. xx«u, 7-9. 5" Isa. xiv, x1, 6.19, ** Job xin, 4i. “1 Reg. n1, 6. ** Ioa.

Xux, 9. "Ὁ Psal. txvii, 7. ** Ρρ2]. xxxix, δ,

μ μι LXX wbent. Quod et pestes οἱ pestilentes
gn .

12) Hoc verius quam quod Biblia Grzca vulgo
ret, ἐπαγωγῇ. Nam vex Hebr. D'-voW captivos

(13) bego, » Too τῆς δυνά αὑτοῦ στραι-
vw. Hie porre ΔΗ δ να lenitatem. jactat" ad
Vm uocedtm Theophili sDiaum, Do quo damen

14) Bene. Combefisius , pro λιμούς posuit. 2ot-
at

NOTAE.

anctor Vite Theodori. Grapti hzc scripsit : 'AXr-
θείαις οὐδὲν τοῦ προλαθόντος ἥττων τὴν δυσσέδειαν,
περὶ τὸν διωγμὸν ἥττων ἦν, Nihil reipsa superiora
Leone impielate minor : persecutione peulo remis»
sier. A. quo tamen Theodorus cunr fratre civitate
pulsus- est. Judgorum magis quam fidelium amicus
fuit. Legendi Logotheta εἰ continuator Vaticanus,
«um :equalibus ipsi βιουγράφοις, Nicephori, Thco-
dori Studitz, Joanaieit,e:c.

Digitized by Google
