415

S. JOANNIS DAMASCENI

416.

enim subtilius eat, illi quod erassius est propriam A ὑπόστασις τῷ πῦρὶ γίνεται, καὶ τὴν τοῦ κυρὸς ivip-

largitur efficaciam. Im accensionis igitur exemplo,
puta ardentis ligni, ligni quidem inflammatio di-
citur, non item lignatio ignis: prius enim lignum
exsistit, fitque deinceps ignis hypostosis, ignisque
eperstionem suscipit. At in Christo Jesu Domino
nostro nou item. Incarnatie Verbi dicitur, quia
Verbum hypostasis factum est earnis. Prius enim
exstabat Verbi persona, quam in ipsa subaisteret
caro. Carnis vero propria fuit deificatio. Deilatem
enim participavit, non vero deitas perpessiones
ejus. Nam per carnem operatur deitas, aicut ignis
per lignum, non autem caro per Verbum. Nihij
passum est Verbum quando factum est caro, sed
incarnationem peregit, earal largiens e subsi-

vttay δέχεται. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ζηϑοῦ
Χριστοῦ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ σάρχωσις τοῦ Λόγου λέγε:
και, ὡς τοῦ Αόγου γενομένου τῇ σαρχὶ δποστάσεως.
Προῦπῆρχε γὰρ fj ὑπόστασις τοῦ Λόγου. καὶ ἐν ἑαυτῇ
ὑπέστη fj σάρξ. Θέωσις δὲ τῆς σαρχός - αὕτη γὰρ
μετέσχε τῶν τῆς θεότητος, καὶ οὐχ ἢ θεότης τῶν
αὐτῆς nav. Διὰ γὰρ τῆς φαρχὸς ἢ θεότης ἐνεργεῖ,
ὡς τὸ πῦρ διὰ τοῦ ξύλου, οὐχ ἡ σὰρξ διὰ τοῦ Λόγου,

᾿ Οὐκ ἔπαθεν τοῖνυν σαρχωθεὶς 6 Λόγος, ἀλλ᾽ ἐνήργηες

πὴν σάρχωσιν, μεταδοὺς τῇ σαρχὶ τῆς τε ὑποστάσεως
καὶ τῆς θεώσεως, θεώσεως δὲ λέγω, οὐχὶ τροπῆς εἰς
θεότητος φύσιν, ἀλλὰ τῆς μεθέξεως «fj; ὑποστάσεως
καὶ τῶν τῆς θεότητος αὐχημάτων. Ἑζωοποίει γὰῤ,
οὗ κατ᾿ οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ τῇ ἑνώσει τῇ πρὸς τὴν

stentiam et deillcationem. Deiücationem, inquam, D δεότητα. Καὶ ἐν θαδὼρ ἤστραψε χαὶ ἀπαστράπτες

mon qua im deitatis naturam versa sit, sed per
communicationem hypostssis earumque praroga-
tivarum quis deitati proprie sunt. Vitam enim
concedebat, nom suapte natura, sed propter con-
junetionem eum deitate. Et in Thabor resplenduit

οὗ διὰ τὴν ἰδίαν φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς χαθ' ὑπόστα-
σιν ἠνωμένης αὐτῇ θεότητος ἐνέργειαν, ὡς τὸ ξύλον

"λάμπει καὶ καίει, χατὰ τὴν οἰχείαν φυσιχὴν &víp-

γεῖίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ καθ᾽ ὑπόστασιν ἠἡνωμένου
αὐτῷ πυρὸς τῆς ἐνεργείας μέϑεξιν,

et effulsit, non ex propria naturs, sed propter unitum divinitatis efficacitatem : quemadmodum non

per naturalem suiipeius efücsciam lignum lucet et ardescit, sed ez ignis participatione — hypostatice
sibi conjuncti,

Leo Allatius ín Symmistis suis, pag. 448, post epistolam ad Nihusium, indicem evulgacit
culorum Joannis. Dumasceni Cl. Joanni Auberto Lutetiam miserat, ut in proxima

sancti doctoris operum editione una cum aliis publici juris fierent. In his duo sunt quibus :
suum in hacce nostra locum deberi non puto, utpote que nihil aliud sint misi partes
libri Anastasii Sinaite qui 'οδητὸς seu Dux vie adversus Acepbalos, inscribitur, quibus libra-
riorum imprudentia Joannis Damasceni nomen praftzum fuit. Primi i codice Vaticano ti-
tulus est : Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ, περὶ τοῦ εὐσεδῶς xal θεαρέστως λέγειν τὰς δύο φύσεις ἐπὶ Χρι-
στοῦ, ὁμοίως καὶ τὰς ἐνεργείας καὶ ϑελήματα " Joannis Damasceni, Quomodo religiose et ex pres-
scripto divino confiteri oporteat duas naturas in Christo et eonsimiliter duas operationes εἰ
voluntates. Incipit : Ἰστέον καὶ μὴ ἀγνοητέον, ὅτι οὐ δεῖ ἡμᾶς ἀδασανίστω:" Sciendum est
nec ignorandum, non oportere nos sine examine et disgyisitione, etc. cum vírclarissi-
mus doctissimusque Laurentius Zacagnius Vaticane bibliothece prefectus peramaner mihi
describendum curasset, agnovi nihil. aliud esse quam brevem illam fidei expositionem. qua
pag. 10 Τοῦ "Οδηγοῦ et seqq. habetur, usque ad schol. μὴ λανθανέτω τοὺς φιλοπόνους, Noverint stu
diosi lectores. Profecto, quando auctor- qui orthodoxus est, admodum cavendum monet we
fidelis coram simplicioribus voluntates duas totidemque operationes, duove φυσιχά naturalía
incogitanter et temere profiteatur, ἐσίγα dubium est eum vixisse saltem antequam Monothe-
letarum heresis proscripta. esset. Tunc enim palam Catholici omnes, utí duas naturas, ita et
volustates et operationes duas in. Christo, duplici, naturalia, nulla cerecundia confessi
sunt. Rursumque premonitiones ille quibus lectorem premuniendum ait, Sinaita indolem et
ingenium prorsus produnt, nec quid est ín hac parte Vie ducis, quod non stylum. di-
cfion € et methodum ejus non referat.

Leo Allatius in. Diatriba de Joanne  Damasceno et ejus. operibus, κα. 69, testatur secundi
opusculi in suis schedis titulum hunc fuisse : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς Gv Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ,
ὄροι διάφοροι πρὸς ἀχριδεστέραν παράδοσιν xax πίστιν dp iid Ἐχχλησίας, ἀπὸ
Κλήμεντος Ῥώμης, καὶ ἑτέρων ὁσίων Πατέρω»" Sancti Joannis Ὀδηηδοοθοΐ, definitiones varite pro
eccuratiori traditione et fide sanctee catholice Ecclesise, collectae ἃ Clemente Romano, οἱ
aliisPatribus. Fatetur vero definitiones istas ipsasmet esse, qua cap. 3 τοῦ Ὁδηγοῦ continentur
editeque multoties [uerum tnter opera. Athanasii, sed nonnihil auctiores : insuper ἕ codice
Vaticano 495, in eadem inscriptione legi, συλλεγέντες ἀπὸ paxapioo Ἰλήμεντος καὶ Ἰωάννου τοῦ Δα-
μασκχηνοῦ, καὶ. ἑτέρων, collecte ex beato Clemenle, et Joanne Damasceno et aliis. Quibus néhil
significatur aliud, nisi collectionem hanc definitionum consarcinatam fuisse ex libris qui Cle-
menti, sive Romano, sive. Alexandrino attribuebantur, necnon. ex. operibus Athanasii, et
Anastasii, sive Antiocheni, sive Sinaite, auctamque tandem esse ex definitionibus qum passim

Joannem. Damascenum occurrunt. Quod fucum librario cuipiam fecerit, ut definitiones
has omnes a Joanne. Damasceno collectas. esse sibi fingeret. R. admodum P. Bernardus de
Montfaucon, t. 11 operum sancti Athanasii collectionem hanc longe fusiorem quam in pristi-

nis editionibus dedit.
Digitized by Google

