ul EXPOSITIO FIDRI.

Leo. Allatius una etiam. Auberto miserat

418
cula duo alia que nusquam potui reperire

Primum est, Δἰίδελλος ὀρδοδοξίας͵ Libellus recte fidei, cujue initium esset : Πιστεύω εἰς ἕνα θεὸν

*X2y19
rd llaries in

op1* Credo in unum Deum Patrem omnipotentem. Et ez fragmento d
Diatriba recitat, f. 60, intuli illud diversum [uisse ab eo dod anie dedimus

eum Nac inscriptione ; Λίδελλος περὶ ὀρθοῦ φρονήματος * Libellus de recta sententia.
Opusculum aliud erat Περὶ πίστεως χατὰ Νεστοριανῶν- δα fide contra Nestorianos. Principium,
*la μὲν ἡμᾶς τοὺς ὑπὸ Θεοῦ σεσωσμένους * Oportebat nos qui a Deo salvi facti sumus.

Operum sancti Joannis Damasceni, seu ejus nomine insignitorum collectionem claudet
ilio Áidei ab aliis quas ante dedimus diversa; quam Arabicam cum genuinis aliis ejus-

dem lucubrationibus reperi in cod. RR. Pb.
ejus iMi faciente doctissimo R. P. Lelong, bibl

presbyterorum Oratorii Parisiensis, copiam
othece ipsorum prefecto meritissimo. Exem-

hujus opusculi dudum, sed. incassum. quaesivi. Quamobrem adhibita primum
emiri Arabici sui idiomatis callentissimi opera versionem Latinam. adornavi; quam vir

ejudem aliarumque lin
gaesit ec ndavikque. Declorationem porro

[ttum mihi extra

arum, ut et theologie,

Orientalium peritissimus perhumane reco-

isfam recte fidei nostri auctoris sincerum esse
ubium est, propter summam cum

aliis ejus operibus theologicis consonan-

tiem, tam quoad. doctrinam et sententias, quam. quoad earum. enuntiandarum rationes qua
hine inde obvie sunt, Damasceno prorsus proprias.

S. JOANNIS

DAMASCENI

EXPOSITIO ET DECLARATIO FIDEI.

L Joannes. Damascenus ad Ecclesie regimen alle- A esca. solida eorporls Jesu Christi Dei nostri, Uni«

ets), — Quis sapiens est, ot. intelligat amplitudi-
mem elementi Dei ejusque bonitatis erga nos,
qui nosiri inisereri voluit, ita ut ad servossuos se
dimiüerel, pauperes eorum erecturus, et de ster-
«e :nopes ezaltaturus, collocando eos in solio

nobilitatis et excellentiz suz? cum principibus po-

peli sei? O profundas bonitatis Dei nostri divitias!
quis cognovit unquam sensum Domini? quam
magnum mysterium esi quod mibi explicandum
incumbit ! Sit ergo, Domine, amplum hoc negotium
opat acceptum tibi, in quo persequendo ἃ te non
desesar, nut aegligar; quin potius tibi placeat. Opel-
ia mea eiusmodi non sitqua opinionem homingu
sscuper,sed qua tu ipse Ieteris.Non ad poenam cedat
amicis iuis, quia amici tui sunt, quamlibet pauci :
nea sd plectenda ipsorum peccata, sed ad salutem
bec eis conferat. Tu, Domine, eduxisti mede lumbis
pauris mel: ty to formossti in utero matris mez; tu iu
lecesn gae puerum nudum edidisU,quianaturzenostra:
leges praeceptis tais perpetuo morem gerunt.Tu prz-
parasti pee benedictionem Spiritussancti ereationem
meam et exsistentiam meam, nop ex. voluntate
viri, ams desiderio carnis, sed gratia tua qui non
potest enarrari. Prieparasti nativitatem meam prs-
paratione quie naturis nostre leges superat, mo in
Bliam adeptando ia lucem emisisti, ascripsistique
inter alsmanos Ecclesis tux sanctae et immaculatz,
Tw me nutrivisti lacte spirituali, lacte, inquam, di-
vinerga eloquiorum tuorum. Tu me sustentasti

geniti tui, sapctissimi, et Inebriasti divino calice,
- vivifico scilicet sanguine ejus, quem effudit pro
salute totjus mundi. Quia, Domine, dilexisti nos, ct
substituisti Filium tuum unigenitum dilectum pro
redemptione aosira, quam suscepit volens, ncc
repugnans ; quinimo ceu qui destinalus erat ad sa-
criüicium velut. agnus ipnocens, cum seíipse ad
hoc posuerit : quia cum Deus esset, factus. fuit
homo susque voluptate bumana subjecit se, factus

" obediens tibi Deo Patri suo usque ad mortem inor-

lem autem crucis. Sic quidem, o Christe Deus.
toeus, bumiliasti temetipsum, ume ovem errantem
humeris tuis tuleris, paverisque me in loco virenU,
et nutrieris aquis rectas. doctrine per. manus ps-
tiorum tuorum, quos tu cur ipse paveris, ele-
rium subinde illi eximiumque gregem tuüm pave-
runt, Vocasti me nunc, o Domine, per manus
pontificis tui ad. ministrandum alumnis tuis. Qua
vero ld providentia feceris nescio : tu solus id no-
$ti. Verum, o Domine, levem facito sarcinam gra-
vein peceatórum 1neorum, quibus graviter deliqui ;
mentemque et cor meum munda. Deduc me per
viam rectam ceu ]gcerna lucens. Da mibi sermo-
nem jn apertione oris : claram expeditamque
linguam przbe per igneam Spiritus tui linguam :
wt presentia tua me semper inspiciat. Pasce me,
Domine, ct pasce mecum, ne cor meum inclinet
me, neque ad dexteram, neque ad sinistram : sed.
Spiritus tuus bonus. dirigat me in viam rectam,

Digitized by Google
