—- dum € -—

—— τσ θ᾽ 8 4.

-- .

 — —7 € Que m7

a FRAGMENTA DUSBIB. ds
ὑποστάσεις, olg δπκοστατικῶς συγχρίνονται., ἀλλὰ A utramque intercedit differeatiam couvservante. in
guetuix. Kat αἱ ὁμοειδεῖς ὑποστάσεις, οὐχ ὑκοστα. bomine-siquidem en ralione qus torpes οἱ znima
τιχῶς συγκρένονται ἢ διαχρίνονται 5* xal ὥσπερ — differre inter ee considerenter, neturas dus) dici-
ἀξύνατον τὰ ὑποστατιχῇ διαφορᾷ διαφέροντα, μιᾶς — mus; qua vere naturalis diversitas persons uniue
εἶνει ὑποστάσεως, οὕτως ἀδύνατον τὰ φυσικῇ &a- — ab alia non perspicitur, naturam wnam sgnosci-
φέροντα μιᾶς εἶναι φύσεως. mws: εἰ unius quidem nature dicuntur ea qum
ejusdem sum speciei, etsi secundum lrypostasim differant ; enius vere pereonse qua licet penes es-
sentiam diversas sint, in una bypestasi uniuatur. Diverse autem epeciel hypostases noa comparso-
mr iator 56 qua hypostases sunt, ted ratione nstorz ; nec ejesdem | speciei - bypostases, qua hypo-
si»408 swa tomparamiur: quin potius dierunt [ater se. Et. uti. feri non potest, ut quie personoli
éiljerentia discrepant unius sint. persons, ita nec possunt ea, que satwralem iater se | servant 'diver-
sitatem, enius esse nature,

itidem reperi in Regiis tisdem codiibu e et (Cab. in et ber 3185, 165» port hac eerbu,

eap. 7 ejusdem libri mi : Τοῦτο «οὔ .X , et

enis hec alia τοιγαροῦν ἐμολογοῦμεν αὐτὸν (οἱά. Πρ. d P4) s per a. γὴν ΑΝ ib. A180. prom premisso

vepetitoque lineolm ductu, ecluti parenthesi interc fuit, librario uti eiquificante Me Mec

omnia peregrina prorsus esse. Unde in nostro codice chartaceo eadem in ne ejusdem capitis

subjecta sunt, ut nullum ripersit dubium quin scholium quoddam sint, aut alterius auctoris
quod es margine is tezxtwn Damasceni invectum erit.

O5 γὰρ πέπονθε σαρχωθείς " πῶς γὰρ ἂν πάθοι Ὁ Neque enim quidpiam pertalit (Verbum) eum
«ὃ φύσει ἀπαθές; Οὐ γὰρ ἐτράπη 6 ἁπλοῦς, σύν. — factum est caro. Qui namque pateretur quod pro
Vere γενόμενος. Ἢ γὰρ τροπὴ πάθος ἐστὶ, τὸ δὲ — sus natura à perpessione est immune? Mutatieni
ἀπαθὲς πάντως καὶ ἄτρεπτον. Ἐνήργησε τοιγαροῦν siquidem obnoxium. non feit, quod simplex erat,
φιρχωθεὶς, οὐχ ἕκαθεν. Οὔτε γὰρ φύσις αὐτοῦ ἢ quando compositionem admisit: melstio quippe
fiia ἐτράπη, ἢ προσθήχην ἐδέξατο" οὔτε γὰρ τὸ τῆς perpessio est. Quod vere peti aeg potest, id pror-
ὁκοσνάφεως, τουτέστιν fj υἱότης ἐτράπη. Ἔμεινε — 22s cst immutebile. Ergo eporetum foit, dum car-
τὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ΥῈς ἀνθρώπου γενόμενος. — nem aesumpéit, eon Kem paseum. Divins etenim
Obr ἔκαθεν οὖν, ἀλλ᾽ ἐνήργησεν δημιουργήσας ἑαυτῷ — ipsius natura mutsonem, sdjectionemve non ad-
σάρκα ᾿ψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ τε καὶ νοερᾷ, xat. saisit, Nam quod personam constituit, id est filia-
Web; αὐτῇ ἑαντὸν ὑπόστασιν, ναὶ ἐν ἑαυτῷ αὐτὴν — fio, metatum non est. Mansit quippe Filius Del ,
ézoerfos. Ἰστέον γάρ, ὡς ἐπὶ πυρώσεως δύο χρὴ quando hominis factus est ΕἾ πε. Non pessus est
ἐννιεῖν. Πεκυρῶσθαι γὰρ λέγεται τὸ πυρούμενον, — igitur, sed mogis operatus. ost, carnem aibi eon- ᾿
παϑ' bru. pv τρόπον, δε: ὁ σίδηρος τυχὸν, ἣ τὸ ξύλον — dons a«ima rationali εἰ Intelligente auimatam,
εἷς τῶρ «peügscwix εἰσερχόμενον, λαμδάνει ἐξ ΘΕ cidemque seipsum in. subsistentiam Ῥγ2.
ἐσυτοῦ πῦρ, μήπω καϑ' αὐτὸ προῦποστᾷν, καὶ γίνεται C stans, et. in. seipso. subsistere eam faciens. lioc
αὐτῷ δπόσιασις, Ἐν αὐτῷ γὰρ ξύλῳ προῦκάρχοντι, autem nosse oportet, quod ia accensione duo con-
ws «polesevort ὑφίστατα; τὸ πῦρ, ὃ λαμδάνει ἐκ — sideranda sunt, Quidpiam enim accendi dicitur;
«οὖ προυφεστῶτος πυρὸς, καὶ γίνονται ἡ τοῦ σιδήρου — atque ita quidem, ut ferrem, ex. gr., aut lignum
ὀπέστασις, καὶ τοῦ bv αὐοῷ θεωρουμένον πυρὸς in ignem prius ardentem immissum ex sese susei-
ὑπόσεασις, μία ὁπόστασις, τοῦ τε ξύλου καὶ τοῦ — piat ignem qui in se prius non subeistebet, illique
ἂν αὐτῷ πυράς * οὗ γὰρ ὑπέστη χαθ᾽ αὐτὸ τὸ ἐν τῷ fat bypostasis. in ipso namque ligno exstepti
Ge τὸ πῦρ, ἀλλ᾽ alslay τῆς ὑποστάσεως, καὶ τῆς — prius et subsistente subsistit. ignis, quem ex prios.
ἀναμέρος χεχωριαμένης Ax φῶν λοιπῶν mepavóx-  exstante ige concepit. Atque bypostasis ferri, e&
ἀρξεως καὶ συμκήξεως τὸ ξύλον ἔχει, xat ἔστι pla. — ignis qui in 60 recipitur, una. ft hypostasis ;
Gmlessct, τοῦ τε ξύλου, χαὶ τοῦ ἐν αὐτῷ ὑποστάν. — ltemque Higai et ignis qui in eo est. Non enim se-
ve; πυρός * προηγουμένως μὺν τοῦ ξύλου, ἑπομένως — cundum seipsum subsistit Ignis, qui lignum per-
ἘΣ πυρός “προῦκάρχουσα γὰρτοῦ ξύλου, μετὰ ταῦτα vidit, sed subsistentim ejus, ac seorsim ab ignibus
ἐγένετο xat τοῦ πυρός. Λέγετα; δὲ xaf' ἕτερον τρό- exsistentim consututionisque causa est ἤξηυπις
wee πύρωσις, ὡς τοῦ πυρουμέγου ξύλου δεχομένου , adeoque wma est ligaj atque im ipso ezsieteatia
tty τοῦ πυρὸς ἐνέργειαν. Τὸ yàp λεπτότερον μετα- D igois bypostasia, Ac primum quidem ligel, deinde
Ulen τῷ πεχυτέρῳ τῆς οἰκείας ἐνεργείας. Ἑκὶ — autem ignis. Nam cum apto ligni solius byposts-
plv οὖν τῆς πυρώσεως τὸ ξόλον τυχόν ἐστι τὸ πυροό- — sis esset, posthac ignis etiam hypostasis facta est.
prvov, uai λέγεται πύρωσις τοῦ ξύλου, καὶ οὐ ξύλο Rursum accensio alio sumitor modo, cum sempo
οις v6 πυρός. Τὸ γὰρ ξύλον π ΓΕ lignum accensum eflicieniam ignis exclpit. Quod

VARIE. LECTIONES,
5 Legerim potius, ἀλλὰ διαχρ.

Digitized by Google
