—— — —

— —

-———— - —

ül .KXPOSITIO FIDEI.

secti, wiriusque ex aquo, ut Pater simul sit et A producendum spiritum. Atqui Pater, et Filius, et

fili Puer, et productor Spiritus. Nam qum supra
aeo suat, ex lis. qu nobis-afioià suat appellamus,

Spiritus sanctus, Deus unus. sunt. Quilibet talum
Deus perfecius est : byposetasisque porforia, οἱ.

ton μορίες excellentiam Seri non possit ut deü- — kieiren unus trinusque Deus est. Quod exinde
suit, quomodo quisque ad alterum Gg se ba- — constat, quia quilibet eorum quando ὧδ distin-
test, && quisque concipiat in seipso quid aMcru- — ctione ipsius agitur, Deus est perfectus, quia per-

υἱερονεοίδι, e& veram rationem exstaptim ejus.
0, Trinitas personarum, unus. Deus, — Tribus
motio. una est, et splendor unus: nec sono

fecta hypostasis est : et Trinitas, ubi uns cum
alia intelligitur, Deus unwe est. Enimvero mon
conveni natorem divinam geniture expertem

(hs. meliones similes , sed una easdemque motio: esse, ulliusve perféciionis. Quo enim pacto qui
eh exiede constat, quia Paler qui extra tempus — geniture destitutus sit, perfectus fuerit. Neque
eu, velt per Filiam qui Verbum ipeius est et.sa- — viri eruditione insignes kis contradicunt *. Idcirco
potis subsistens, et per. Spiritum perficit produ- —itsque genuit Filium, et Spiritum eadem vi pro-

einem soam : sicul meas. nostra rationem sata-
nies impolsu naturali. cogitando uovel ad mani-
keisadum. id quod cogitavit, illulque perficieu-
dum. Mana autem. nostra istis rebus. non. caret;
quis fleri nequit ul nostra mena ratione destituia
sit, su spiritu, qui palam prodeat. Quocirca Pa-
tar wal ὦ iateljigit per Eiljum suum, et. quidquid.
get itus cagitad, illud facit, et perficit per Spi-

duxit, αἱ Deus esset unus et unusquisque trium
perfecta persona, no divinitas sit. proprietas.aine

B perfertione ; neve Deus perfectus ex illis rebus

icoperfectis constet, Quin peius in Trinitsta per-
fecta. Deus. unus. sit. perfectione emni superior et
anterior [ὑπερτέλειος καὶ προτέλειος}.

lV. Diversa ϑρῥαλίαλ, vesatuli significatio. Malum
substantia mon. est, contra. Manichnos. — Com au-

sem. omaia. quas fecceil. Deus Pater perpeiuo — tem Spiritus unum nomen sit, ejus nibilomipus
comptebeadit iu, se. Verbum. suum, quod ex se diversa significatio est. Nam significat vivum quid
semper nou sipe oblectamine genitum. est, per- — quod materia caret ; unde Scriptura dixit : Spiri-
aua velunjste prssdita, et perfecta. Propkerea nou. — (us eat. Deus *. Donotat. etiam aliquando aerem et
αὐϑολί εἰδὸ Filius, et Sgiaitus. sanctus oum, Verbo. — motum. aeris, seu. ventum: itemque angelum et
emperadest; quia Eius absqua Spiritu. et Spi- — animam et intellectum qui est. pars anime. De-
vites sine Filio perfectione caret, quA. exprimsiur που significat iliud quod Verbi vebieulum est,
{νωρίζετα:] et exsistat, Nop «enim. Deua noser secundum quam signifieationem, Spiritus sanctus
we tempore Verbo suo caruii aeqne Verbum (. appellatur: veloti nempe Scriptura saera dicit :
Syria; ne qui perfeetus est, perfectionis, ali- — Verbo Domini celi ereaté sunt, et. Spiritu oris ejus
«uade espers fueril, Nam res cream, quasdo. emmis virtus eorum *. Atqui os Dei neutiquam
Mbeerunj exsisienUam, 6s anie carehant: quia — corporeum membrum est, neque Spiritus est bali-
«ns MD e38eD6, ad. hoc. persenerums. ut. essent. — tus evadens. et tenuis : sicul neque Verbum Dei
À& nog ita. res se babet in nalur3 divina, nec est, quod lingua corporali. edatur, iu auras illud
ella productio nova fjt ii Tripifale. Omne verbum... emittendo : quia impossibile est Deum babere ali-
virus subetantjalis. est. intellectus, Neque idtsa- — quid contrarium essentise eus. Deus autem, quia,
We, sed virtus qua. producitur, ipsa. via, est.ad — sicut diximps, principium. non. babet, rerum.con-

* Nonnibil hie ab interprete Arabico erratum sentio. *Joan. iv, 96. * Psal. xxxn, 6.
' NOTAE.

bislegis. sepiem. de: Trinitate. ad Herniam quos
€9 te pone evulioh indisceiminatian i
fyiritam εἰ ex Füio, et per Filium. exsj
procedere. Quinimo dialogo $8, qui est de incarna-
tese Verbi contrá Nestorii lieresim, perinde rur-
sum docet Christum, mom aliensm. Spiritum. ba-
pisatis mitdere, servi οἱ minjatri mora, sed qua Deus
wsxdum naturam est, ut! ἐξουσίας τῆς ἀνωτάτω
ph. αὐτοῦ καὶ ἴδιον αὐτοῦ. bos riam potestate
Jum i ex se est, sibique proprium, largiri.
Ceérum, ul Grai theologi Spiritus. procesaio-
sem impulsionis instar. esse (ὁρμῆς) explicant,
sitatque nec suum Deo deesse. Verbum, nec suum
Verbo. Spiritum,
enjnitur ; esse Spiritum Iycom qu: ἃ Deo tanquam
8 sole per Filium eeu per. radium edüur; vel ut
Bumene scatebra per fontem exieos: quiu Nazianze-
588 αἱ Damascenus noster, mysterium istud IDasu-
νίζοντες ho effato complexi sunt,unüas in binapium,
foe in ternario etetit : εἰς Latipi Spiritum ex
Filioque procedere di
smberum est. ajor. Quod quidem acceperunt. ex.
UMis quos" Anpustinus prima atate de Trinitate
Strietrat, Atqui. ex Claudiano Mamerto lib. i5 De

8:

55" απ

uia Verbi prolatione Spiritus.

xerunt, quia mutuus ᾿

statu anime, cap. 7, comperi, theologicam hanc
expositione perinde transumplam esse er princi-
püs Platonisorem. Glsndiani. locus.sie habet : Quo
βὶ ut. mirari satis nequeam hnjus Ple(onit animam, |
equidem. aceulis anie puerperiym. Virgi-
nis, aute. incarnationem Dei, ante hominis resurre-
ctianem, anto predicaiam in.. gentibus summa Tri-
nitatis unitatem. inefabilem, unum, tres in divinitate
personas, laudobili ausu, mirabili ingenio, inimita-
eloquio, quaesivit, invenit, prodidit ; Patrem
Denim, paternamqua menter, artem. sioe consilium,
εἰ wirinsqua amorem mulyum ; unam, summam,
equiternam, indivisam divinilatem, non solum ita
eredi. oportere docnit, sed ita. esse convicit. Sie in-
consuetum Pstribus non. fuit, ut. adbibitis identi-
dem, exirapeg pbilosopbie principiis quas Cbristia--
ni& dogmstis non sdversarentur, fidei capita
edissererent, Ad Damasceni vero θέση quod atti-
net, observatione dignissimum est, eum relationem
Spiritus. ad Filium, qua nempe. distinguitur. a Fi-
lio, non aliunde petere quam ex ejus perillum et
ἐς, illo esoanationc. Quod sane ὑτρου κλπ vie
detur contre. schismaticos,

Digitized by Google
