<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
219  S. JOANNES DAMASCENI  [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,960,920">
598 IN EPISTOLAM DE CONFESSIONE ADMONITIO.

Epistolam de confessione, deque ligandi et solvendi potestate, Iuannis Damasceni nomine inscriptam ex Anglia accepi a viro de bonis litteris bene merito Cl. D. Thoma Gale, decano Eboracensi qui et translationem Latinam quam ipsemet adornaverat una typis obedendam permanenter mihi transmissit. De opusculi argumento primum dicam, tum deinde probabo Damascenum meum ejus auctorem non esse.

Epistola, quam damus, respondetur ad quomdam qui quaesierat quo jure monachi, qui presbyteri seu sacerdotes non essent, confessiones fidelium exciperent, eosque pronuntia re absolutione reconcilia rent. Etsi ejusmodi consuetudo apud Latinos non inolevit, invaluisse tamen apud Graecos certum est, eamque divinorum ascetarum libris testatam auctor fatetur. Monumenta quae ipse triverat, prae manibus hodie non habemus, quae consulamus. Ut vero quae non clara, nec diserta narrantur, quaeque leguntur quaestione vt Anastasiana, omittam, Nicephorus patriarcha Constantinopolitanus in epistola canonica, ubi respondet quaestioni 16 De presbyteris orthodoxis, sive etiam Hilariore et Eustathio monacho, haberentne potestatem penitentialis censuras dandi, hoc declarat: Ἐπὶ τῷ ἐπιμενεῖν ἡμῶν, εἴ ποτε τῶν ἁγίων πεποίθαμεν, ἔνθα κατὰ ἀπορίαν περισπάζειν καὶ αἰτεῖν προσεῖπον. Ἐὰν δὲ ἴλθῃς καὶ ὁποῖα ἔτι ἁμαρτῶν ἐπὶ τῷ τούτῳ. Quia vero interrogatio inuestit, num qui sacerdos non sit, insignere penitentiam possit, ubi non adest presbyter, secundum fidem illius qui accedit sibi obsoni est, quam simplex monachus paene censuram impertiat. Quoricora actione 9 synodi octavae Theodorus Protospatharius coram Patribus declaravit, se perjurium quod contra sanctum Ignatium CP. admiserat, eximo eiusdem monacho Stylitae confessum esse, injunctamque ab eo penitentiam ad eum usque diem obtulisse: καὶ ἔπετεῖχεσεν τὸν ἀφαιρεθῆναι, καὶ ἔλαβε τὴν ἐπιτίμησιν, καὶ φυλάξας ταύτην ἔμεινε τοῦ νῦν. Romanus Leœpenus imperator, cum se simili perjurii scelere obstrictum senserit, accitis undique trecentis monachis, peccata sua omnia ex charitate cunctis illis audientibus recitavit, καὶ πάντων τῶν μοναχῶν συγχρήσεν ἔτι, ὁμολογήσαντες μονὰχοις indulgentiam dantibus, mor communionem obtinuit. Haec narrat incertus continuator Historiae Constantini Porphyrogennetis. Joannes Antiochenus patriarcha, qui undecimo labente saeculo scribebat, in epistola Contra donationes monasteriorum laicis factas, asserit ab annis quadringentis, τετρακοσίων ἤδη χρόνων ἀρχηγμάτων, et ab exortu praesertim haeresis Iconoclasticae, cum Leo Isaurus ejusque filius Copronymus, monachos imprimis vexarent, eo honoris monasticum ordinem provectum fuisse, ὅς καὶ τὰς ἐκκλησιαστὰς καὶ ἐπισκοπὰς τῶν ἁγίων τῶν ἀνδρῶν τῷ ἠγέρθησαν, και τὰ τε ὑπὲρ αὐτῶν ἐπανῆλθαι καὶ ἀποζητεῖν ἔδεικνυεν· ὡς confessiones et exunificationes peccatorum, earumque poena et absolutiones ad monachos translata sint: καὶ ταῖς καὶ τῶν ἁγίων γινώσκειν, quemadmodum nunc quoque fieri videntur. Aliqui haec consuetudo vigebat adhuc apud Graecos saeculo decimo tertio. Nam Baldvinus Latinorum imperator Constantinopolitanus in epistola Ad omnes toto orbe Christianos, haec inter alia schismaticis impingit: Haec est gens, quae omnes Latinos non hominum nomine dignatur, sed eorum quorum sanguinem effundere pene inter merita reputatur, nec ulla satisfactione satisfactum laici monachi, neris quos, sacerdotibus subnotis, tota ligandi atque solvendi consistit auctoritas. Hanc ecclesiasticas disciplinae perturbationem prohibitam reperio canone 44 Nomocanonis, quem Colfelius i. Monum. Eccl. Graecae evulgavit. Sic enim habet: Qui suscepit confessiones, debet esse, aut seculares sacerdos, aut ἀβαδοπηροίτεις monachus presbyter· μοναχὸν μὴ δεξάμενον, non autem monachus (simplex utique) accipiat. Huc forsan facit quod Balsamon in expositione canonis Carthaginensis declarat, sacratos, seu sacerdotes monachos, ἱερωμένους μοναχοὺς, male facere confessiones accipiendo sine 599 permissione episcopi, a fortiori vero eos qui sacerdotes non sint, πολλὰς δὲ ῥύσεις ἀπολῶν. A qua lege neque praefectos coenobiorum excipit. Omitto ejus responsionem ad quest. 19 ad Marcum quam videre est in jure Graeco-Romano. Dissertus vero abusuim improbat eique adversatur Nicephorus Chartophylax in epistola ad Theodosium inclusum, qua habebat pag. 342 Juris Graeco-Rom.

Οἱ δὲ τῶν ἐφεξῆς, praesagit, inquit, ἀξιούμενος λογισμοῖς τών, καὶ ὁμοίως καὶ λοιπῶν, γνῶσις ὀπτωσημένων, ἐπὶ ἀναστροφῇ τοῦτο ποιήσει· Monachi sacerdotes, qui aliorum ratiocinia confessionesve suscipiant, ligantes et solvientes, noverint se id contra canones facere. Sancti nostri Patres, nec sacerdotes ipsos voluisse sine jussum antistitis regionis parentes reconciliare, ut canon 6 et alii synodi Carthaginensis declarant. Nunc et ὁ ὅς ὅτι παραχρηστότητι ταῦται, dici potest: Nunc vero qui factum sit, ut constitutio haec perverteretur. Verum nos ea quae scripta sunt referimus. Ceterum in fragmento alterius, ni fallor, epistolae ad eundem Theodosium, De ligandi et solvendi potestate, quod Latine exstat in Biblio th. PP. haec rursus ait: Ligandi solvendique potestas pontificibus ipsis a clementissimo Deo nostro mandata est. Siquidem ad Petram ait: "Quaecunque ligaveris, ligata erunt: et quaecunque solveris, soluta." Unde olim omnes episcopi ad ipsos pontifices accedere, malaquila illa occulta procedere; et sic vel remuni... [ilegivel] exi [...] exigimur. Ignoro autem quis factum sit, ut haec minus observentur; quamvis existimem, pontifices negotii ... et frequentis multitudinis turbulentia fatigatos, id opere ad monachos translataisse: sed eo scilicet, qui vere probati sint, aliquae veniam esse utiles. Nihil enim inperitis et ineloctis permiserunt, etc. Haec Nicephorus iste, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: misto (principalmente latino com intercaladas passagens em grego). Partes do texto contêm trechos gregos transliterados; várias palavras e algumas linhas estavam pouco nítidas e foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura era incerta. Não foram identificadas notas marginais de seção (A, B, C, D) visíveis.</notas>
</pagina>