339

tam ! o scelestum os, quod blasphemiam.in sanctos
loquitur! Nisi post - mortem Dei genitrix auxiliari
nobis possit; qux nobis altera protectio et subsi-
dium erit* Quis Christianorum gentis flt adjutor,
qui illis opem ferat? Nam, si quempiam natrem
alicujus habere advocatam contingat, banc omni
modestia, atque bonore colit; mec ejus interces-
sione spretim habita verus, sincerusque filius sup-
plices pro gentili, famulo sut amico offerentem
inexsuditam repulerit : quam velim ea qux uni»
verso sublimior hominum genere est, ipsisque &u-
pernis spiritibus , que corporis spiritusque casti-
tate: talis tantique. Filii. mater effecta est, spud
ipsum quem de te incarnatum genuit, intercessio-
vis fiduciam non sit habitura ? Etenim incompara- -
bili δὲ íncomprehensa potestate pollet ; cujus testes
Pii sunt, qui ad ejus protectlonem confugiunt, et
«uam ia calamitotibus segritudinibusque quotidianis
prompta sit nobis ad curam et auxilium impen-
dendum. 07

:92. Deinde vero, qui aon eum pudet in aposto-
les et martyres nulla. verecundia blasphemare? Si
enim aliquis virum sincera sibi junctum amicitia

habeai, qui se szpius pro ipso morti objecerit, -

tánta profecto illi necessitudine et dilectione. de-
vincitur, wt ab eo. neque diebus, neque noctibus

*welli patiatur; quin prz liberis, aut etiam uxore, -

omnise preiiosissimo pignore hunc charum habet :

τ S; JOANNIS DAMASCENI
accurrunt. Ὁ impuram linguam, ad malum exacu- Α μιαρὰ γλῶσσα εἰς. τὸ καχὸν ἠκονημένη! ἋὯ μιαρὸν

310

στόμα κατὰ ἐῶν &yluv λαλῆσαν βλασφημίαν ! El ἡ
Θεοτόχος μὲτὰ θάνατον βοηϑεῖν οὐ δύναται, καὶ τίς

ἄλλῃ προστασία ἡμῶν, καὶ βοηθὸς, xal ἐπίκουρος

τοῦ γένους τῶν Χριστιανῶν χαϑέστηχεν ; Εἰ γάρ τις
τῶν ἀνθρώπων μητέρα τινὸς χτησάμενος μεσίτιν,
ταύτην θεραπεύει δι᾿ ἐπιεικείας xal τιμῆς, xal só-
χὰς ἱκετηρίους ποιούσης αὐτῆς ὑπὲρ ὁμοφύλου, οἷ»
κέτου ἢ φίλου, οὐχ ἂν αὐτῆς ὁ γνήσιος νἱὸς παρ-
αχούσῃ, τῆς δεήσεως xal τῆς πρεσδείας, Ἡ ὑπερτέρα.
καντὸς τοῦ γένους καὶ τῶν ἄνω δννάμεων, ἁγνὴ τε
σώματι χαὶ πνεύματι, τοιούτου υἱοῦ μήτηρ γενησα-
μένη, πόσην πρεσδείαν xal παῤῥησίαν πρὸς τὸν
ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα χέχτηται; Καὶ γὰρ ἀσύγχρι-
τὸν xat: ἀκατάληπτον ἔχει τὸ δύνασθαι’ καὶ μαρτυ-
ροῦσιν οἱ προστρέχοντες πρὸς." τὴν σχέπην αὐτῆς,
xai πῶς εὐθὺς ἐπίχουρος καὶ βοήθεια ἡμῶν χαθ-
ἐχάστην ταῦ συμφοραῖς καὶ ταῖς ἀῤῥωστίαις va0-
ἐστηκε.

χϑ', Πάλιν δὲ ὁ τοὺς ἀποστόλους xal μάρτυρας
ἀναιδῶς βλασφημῶν, πῶς οὐχ αἰσχύνεται; El γάρ
«εἰς φίλον γνήσιον ἔχων, πολλάχις ὑπὲρ αὐτοῦ παθεῖν
χαταδεξάμενον, [ καὶ ] τοιαύτην φιλίαν xal ἀγάπην
κέκτηται, ὡς οὔτε ἐν ἡμέρᾳ, οὔτε ἐν νυχτὶ θέλειν
χωρίζεσθαι ἀπ᾿ αὐτοῦ, καὶ ὑπὲρ τέχνων xai γυναν»
χκὸς χαὶ παντὸς τιμιωτάτου χτήματος αὐτὸν xeyp-
ματιχέναι᾽ καίπερ ἡμεῖς πονηροὶ ὄντες, φιλονειχοῦ-

nosque eum simus mali, bona quaedam retribuere ( μὲν 'ἀγαθοῖς τισιν ἀνταμείδεσθαι τοῖς ἀγαπῶσιν

3llis contendimus sa quibus diligimur : quanto ma-
gis Christus cujus viscera misericordise plena sunt,
quique bonorum est amans, qui in Evangeliis pa--
' Jam clamat: « Vos amici mei estis?* ; » ei rursum :
« Vado vobis parare locum, et ilerum veniam et
accipiam vos ad meipsum ** ; » qui etiam alia voce
per Prophetam declarat : « Ego dizi : Dii estis, et
filii Excelsi omnes **. » Quod sí illos deos nominat
propter amoris sineeritatem et necessitudinem , po-
tiori jure post mortem babent ui summa fiducia εἰ
Jibertaté intercedant. Annon illi sunt quibus liber
accessus patet? nonne quorum est post mortem glo-
via? nonne firma fides apud ipsos fuit 1 Quinam inter-
cessores δὰ Deum íllos pon habeamus qui talis

ἡμᾶς, πόσῳ μᾶλλον ὁ εὔσπλαγχνος χαὶ φιλόγαϑος
Χριστὸς, ὁ ἐν Εὐαγγελίοις ἀναφανδὸν βοῶν" e Ὑμεῖς
φῦλοι μού ἐστε; » Καὶ πάλιν, ε Βορεύομαι ἑτοιμά-
δαι τόπον ὑμῖν, xai πάλιν ἔρχομαι καὶ παραλήψομαι
ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν. » Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ διὰ τοῦ
Προφήτου βοῶντος, « Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ
υἱοὶ ὙὝΨίστου πάντες, » Εἰ δὲ θεοὺς αὐτοὺς ὀνομά-
ζει διὰ τὴν τῆς ἀγάπης γνησιότητα, καὶ τὴν οἰχειό-
«nra, πόσῳ μᾶλλον᾽ μετὰ θάνατον παῤῥησίαν χαὶ
πρεσδείαν κέκτηνται; Οὐχὶ τούτο» ἡ παῤῥησία;
οὐχὶ αὐτῶν ἡ μετὰ θάνατον δόξα ; οὐχὶ αὑτῶν ἡ βε-
δαία κίστις ; πῶς τοὺς τὰ τοιαῦτα πράξαντας xaX
κατορθώσαντας᾽ μὴ ἔχωμεν πρεσδευτάς ;. πῶς τὰς
τούτων ἱχεαίας μὴ κτησώμεθα φρουρεῖον ; πόσους

gesserunt , hisque muneribus egregie perfuncti Ὁ πολέμους βαρδάρων δι᾽ ἐπιστασίας μετὰ θάνατον,

διε Quidni supplicationes eorum nobis presidio
. Sint 7 Quot harbaros hostes sua ex quo mortem
obierunt ope, qua averterunt, qua deleverunt!
Quot mortiferas calamitates inspectione sua in
contrarium mutarunt? Quam muitis baclenus ex
periculis supplicationibus eerum sumus liberati?
Annon oportet Lot tantosque palronos ac defenso.
res "Rostros expressas per imagines similitudine
yeprzesentare, singulisque diebus honorare ct pro-

οὖς μὲν ἀπέτρεψαν, οὖς δὲ ἀνήλωσαν; Πόσας θαναν
τικὰς ἡμῶν συμφορὰς δι’ ὀπτασίας αὑτῶν μετέδα-
λον; Πόσων κινδύνων ταῖς παραχλήσεσιν αὐτῶν
ἀπηλλάγημεν μέχρι τοῦ νῦν ; Τοὺς τοιούτους xal
ξηλικούτους ἡμῶν προστάτας καὶ ὑπερασπιστὰς,
οὗ χρὴ αὐτοὺς διὰ εἰχονικῆς ἀνατυπώσεως καὶ ἵστο-
ρεῖν, καὶ χαθεκάστην ἡμᾶς τιμᾷν" xal προσπίπτειν,
xai ix τῆς ὑλικῆς ταύτης ἱστορίας ἐπὶ «5 πρωτό»
τύπον τὴν τιμὴν ἀνάγειν ; Καὶ οὖς σαρκιχῶς οὐχ

- Jon. xv, ἰδ. 15 Joan. τιν, 9. ** Paal. txxst, 9; Joon. x, $4.

ARTE LECTIONES.

w Bodl. γενομένη. 5 Bodl, νῦν, * Dodl. ὁρᾷν,

Digitized by Google

