351 S. JOANNIS DAMASCENI 353

invocatione nominis matris Domini ac Deiparse A ρίον οἶχον ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς μητρὸς τοῦ Κυρίου xal
iedificata, rogantibus illis ut ad templi nunceupa- θεομήτορος οἰχυδομήσαντες, καὶ ταύτην παραγενέ-

Uonem veniret, respondit : « Ego quoque illic vo-
biscum adsum. » Ac sane divina quadam et invi-
sibili virtute, fgura illius vivaque effigies In. una
columnarum impressa fuit : veniensque Dei Ma-
' ter ac suam contuita figuran, g2udio alque siu-
pore plena etiam admirata est, quod ille qui ex ee
factus esset. homo, maternam claritatem felicita-
temque augeret, jmperiito cultu ac veneratione.
Incolómis mansit hzc figura ad Julianum usque
qui a Christiana religione deseivit, quique αἱ san-
etam effigiem aboleret, Hebreos quosdam siatua-
rios submisit; qui quod ín una e templi columnis
imago erecta esset, omnemque staturam, purpu-

σθαι εἰς τὴν τοῦ ναοῦ ἐνθρονίασιν ἐχλιπαροῦντες,
ἔφησε πρὸς αὐτούς" « Καὶ αὐτόθι μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, »
Καὶ δὴ θείᾳ τινὶ καὶ ἀοράτῳ ἐνεργείᾳ ὁ χαραχτῆρ
αὐτῆς κίονι ἑνὶ ἐνίδρυστο" ἐν ᾧ καὶ αὐτὴ fj Θεομῇ»
τῶρ παραγενομένη χαὶ θεασαμένη τὸ ἴδιον ἐκτύπω»
μα, χαρᾶς τε καὶ θάμδης ἀναπληασθεῖσα, θαυμάσαι
δὲ χαὶ ἐχπλαγῆναι ἐπὶ τῇ τοῦ ἐξ αὐτῆς ἐνανθρωπῆ»
σαντος μητριχῇ εὐχλείᾳ καὶ εὐκληρίᾳ τὸ σέδας ἀπο-
νείμαντος. Ὅνπερ χαρακτῆρα μέχρι Ἰουλιανοῦ τοῦ
Παραδάτου ἀποσωζόμενον, Ἑδραίους τινὰς ζωγρά-
φοὺυς ἀποστείλας, xa διὰ τὸ, τὸ ἐχτύπωμα ἐφ᾽ ἑνὶ
τῶν κιόνων τοῦ ναοῦ χαθιδρυμένον ὁρῶντες, ὅλην
ἐκτετυπωμένην τὴν ἡλικίαν fj τε πορφύρα καὶ ὃ

ram et amictum jatgentium oculis objiceret, ita Β στολισμὸς, ὡς ἤδη ὁρῶσαν χαὶ φϑεγγομένην βλέπον»
αἱ velut viventem et loquentem eam couspicerept, τες, μαρμαρικοῖς τεχνάσμασι ταύτην κατορύξαι πει-
marmorsris arte effodere illam conati, splendi« ρώμενοι, ἔτι μᾶλλον λαμπροτέραν καὶ ἀπαράλλακτον
diorem adhuc nibilque variantem in columns ἐν τῷ βάϑει τοῦ χίονος ἐφεύρισχον, Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ
profunditsie repererunt, eed et plura alia signa οἱ σημεῖα καὶ θαυμαστὰ τέρατα ἐν τῇ τῆς καναγίας
sdmiranda prodigia in sanctissima Deiparentis Θρομήτορος εἰκόνι, τῇ αὐτῇ θείᾳ ἐνεργείᾳ διαδείκνυν-
imagine facta suat divina eadem virtute, qua ίᾳ- ται" δι’ ἧς καὶ δαίμονες ἐλαύγονται, νόδοι θεραπεύον»
gantur daemones, orbi curantur, leprosi mundsn- — ται , λεπροὶ χαθαρίζονται, δυνάμεις ἐνεργοῦνται,
tur, virtutes, languor omnis οἱ inürmites vigore

restituto sananiar.

δ. Quin et ipse omnium Salvator et Dominus,
cum adbuc in terra ageret, sancti vultas sui ex-
preusam in texto lineo effigiem, Augaro cuidam
magne Edessenorum civitatis regule per Thad-

πᾶσα μαλαχία xai ἀσθένεια ῥώνννται.

e, Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος ἐπὶ
γῆς ἔτι πολιτευόμενος, τὸ ἐχμαγεῖον τῆς ἁγίας μορ-
φῆς αὐτοῦ ἐν σουδαρίῳ ἀπομαξάμενος, Αὐγάρῳ τενὶ
τοκάρχιῃ, τῆς Ἐδεσσηνῶν μεγαλοπόλεως διὰ Θαδδαίου

dsum apostolum misit. Diviao namque sui vultus τοῦ θεσκεσίου ἀποστόλου (8) ἐκπέμψας, καὶ τὸν θείον
absterso sudore, cuncta illius lineamenua 6.84 in “ ἱδρῶτα τοῦ προσώκου ἑναπομάττεται, τὰ χαρακτηρι-
Jinteo servavit. Quam effigiem premagalóca οοἰΘ. στικὰ ἰδιώματα αὐτοῦ ἀποσώζων ἐν τούτῳ. “Ὅπερ ἐπ-
berrimsque Edessenorum civitas ad hune usque μαγεῖον μέχρι τῆς σήμερον ἡ λαμπροτάτη καὶ μ6-
diem, bapd secus atque sceptrum regium reinens, αλώγυμο; τῶν Ἐδεσσηνῶν πόλις ὥσπερ σχῆπερον
preclare gloriatur et exsultat; Christo nimirum βασιλικὸν χατέχουσα, αὐχεῖ καὶ χομπάζει" σημεῖα
vero Deo, qui boc eam manere dotavit, signa pro- ἐν τῷ λαῷ δειχνύοντος, τοῦ ταύτην αὐτῇ τὴν χάριν
digiaque in populo exhibente. Quoin genere cum — παρασχομένου Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὃν
aliquande ** Persarum rex Cosroes íncensa cirea — f xí stove Χοσρόου τοῦ Περφῶν βασιλέως τῷ τείχει
wuros ejus ex lignis oleaginis pyra cuneta selo αὐτῆς xupxalkv Daluv ξύλα περιανάψαντος χυχλό-
tenus in favillam ei cineres rodacturus esaet, vi- θὲν κύκλῳ, καὶ ταῦτα εἰς γῆν χατατεφρώσοντος, 6
dons sapctissimus, qui tune praeerat metropolita, χατὰ καιρὸν ἁγιώτατος μητροπολίτης ἰδὼν τὸν λαὸν
brevi fore, vt omnis populus ardeniis pyres ἰδεθθ-ὀ — àx τῆς ἄγαν πυρχαϊᾶς ἤδη μέλλοντα ἕνα πυθνήσκειν,
dio enecaretur, veneranda bae impressi a Deo su- φοῦτον «bv σεθάσμιον χαρακτῆρα τοῦ ϑεοτνπώτον
derii elata sursum imagine circumit muros: mox σουδαρίον διάρας, καὶ τὰ τείχη περιπολεύσας, θεία
diviaa vis quadam in venti turbine flatuque vebe- p τις δύναμις ἐξελθοῦσα ἕν ἀνέμῳ καὶ πνοῇ βιαίᾳ τὴν

mentiore egressa, in hostes pyram converlit, ac
pertrapseundo, eos qui circum sdersnt, veluti
quondam Chaldeos Assyrios combussit.

6. Quondam insuper, cum quis aspernantis su-
pereilio ia Salvatoris imaginem lapidem sustulis-
set, statim ex illius ore egressa columbe, vicissim
corvus intravit : piane in Spiritus sancti lecum
esliginoso tetroque recepto diabolo, et pre luce

9 Narrat Evagr. lib. 1v, eap. 26.

«υρκαῖὰν ἐνέστρεψε τοῖς ὁπεναντίοις, χαὶ διώδευσε
καὶ ἐνεπύρισε τοὺς πέριξ, ὡς τοὺς Χαλδαίους τοὺς
'Aacvplouc.

ς΄. Ποτὲ γάρ τινος καταφρονητικῶς λίθον διάραν-
sec ἐν τῇ τοῦ Σωτῆρος sixóvi, εὐθὺς περιστερὰ ἐπ τοῦ
στόματος αὐτοῦ ἐξελθοῦσα, χόραξ ἀντεισάγεται" προ»
δήλως ἀντὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁ ἐζοφωμένος διά-
φολος κατοικιζόμενας, καὶ ἀντὶ φωτὸς μελανεμδαφὲς

NOTAE. .

(ὃ Διὰ GabOalov τοῦ Osoxeclovy áxootóAov *
Per Thaddeum. Thaddeum vocat apostolum, quem
Eusebius ὁ septem diaconis fuisse unum testatur:

Sic alii Philippum diaconum spestolum dixere:
uo sensu Lucas eomdea Püilipsum evangelista
δῖ, Act. 1x1, 8.

Digitized by Google
