5. JOANNIS DAMASCENI

IQANNOY TOY

AAMAZKHNOY

ἘΠΙΣΤΌΛΗ ΠΕΡῚ ἘΞΟΜΟΛΟΓΉΣΕΩΣ

ΚΑΙ ΠΕΡῚ EZOYZIAZ TOY ΔΕΣΜΕΙ͂Ν ΚΑΙ ΛΥΕΙ͂Ν.

S. JOANNIS
EPISTOLA DE

DAMASCENI
CONFESSIONE

NECNON POTESTATE LIGANDI ET SOLVENDI.

0901 1. Quzsisti atenaitate mes, Pater et frater, A
tibique ut exponerem mandasti , num liceat pec-

α΄. Ἐπέταξας τῇ εὐτελείᾳ ἡμῶν, Πάτερ xai ἀδελ-.

9k, ἐρωτηματικῶς, εἰπεῖν σοι, εἰ ἄρα ἐνδέχεται el;

cata confiteri aliquibus illorum qui monasticam μονάζοντάς «tac ἐξαγγέλλειν τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν,
vitam agunt, nec tamen sacerdotie ornat sunt. ἱερωαύνην μὴ ἔχοντας “προσθεὶς καὶ τοῦτο, « Ἐπειδὴ
Sed et illud adjicis : « quia scilicet audimng pote- ἀχουόμεν τοῦ λύειν xol δεσμεῖν ἐξουσίαν τοῖς ἱε-
statem ligandi et solvendi solis sacerdotibus fuisse ρεῦσι δίδοσθα: μόνοις.» Ταῦτα μὲν τῆς σῆς φιλοθέου
datam. » Et bic sane sunt. divine anime tus εἰ ψυχῆς, καὶ τοῦ διαπύρου φόθου καὶ τὰ 6 ῥήματα,

fervidz religionis verba. Át nos quidem amplexi
sumus iuum istud circa res bonas propositum.
Nam cupis erudiri in iis quee divina supt et sacra :
verum baud profecto idonei: sumus, qui do Istis, —
aut disceptemus, aut quidquam seribamus : quam-
obrem et silere plane maiuissemus. Nam dc re-
bus spiritualibus.spiritualiter dijudicare eorum est ,
qui sunt ab affeciibus liberi et sancti: a quibus
nos nimium quantum distamus et vita et sapientia
et virtutibus.

2. Enimvero, quoniam , ut scriptum est : « Prope

Ἡμεῖς δὲ ἀπεδεξάμεθά σου τὴν πρὸς τὰ χαλὰ πρό»
θεσιν, ὅτι ζητεῖς μανθάνειν περὶ θείων καὶ ἱερῶν
πραγμάτων * οὐχ οἷοί τε δὲ πρὸς τὸ ταῦτα διακρί-
γεῖν xdi γράφειν ἐσμὲν, xal διὰ τοῦτο σιυπᾷν
᾿ἱδουλόμεθα΄ τὰ γὰρ πνενματιχὰ συγχρίνειν πνευ»
ματικῶς, τῶν ἀπαθῶν καὶ ἁγίων ἀνδρῶν ἔστιν, ὧν
ἡμεῖς κατὰ πολὺ βίῳ καὶ λόγῳ χαὶ ἀρεταῖς μαχρὰν
ἀφεστήκαμεν.

B. "AXE ἐπὲ ε Ἐγγὺς, ὡς γέγραπται, Κύ-

est Dominus omnibus ipvocantibus eum in verita- ρίος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις. αὐτὸν ἐν ἀληθείς, ,
te ', » hzc. tibi non meis quidem verbis, sed ex ταῦτά σοι οὐδὲ ἡμῶν λόγων, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῆς τῆς θεο-
ipsa divinitus inspirata Scriptura [respondeo] non πνεύστου Γραφῆς, οὗ διδάσχων, ἀλλὰ τὰς μαρτυρίας
tam docens, quam er illa testimonia afferens, δὰ περὶ τῶν ἐπερωτηθέντων μοι φέρων sot ἐξ αὐτῆς "

ea qu: à me quirsivisti illustranda. lta flet; Dei
gratia , ut a precipitiis hinc inde mibi et meis au-
ditoribus caveam ; binc quidem vitans exemplum
illias , qui occultsvit talentum ; illinc vero illius
audaciam , qui dogmata divina indigne et ex vana
gloría , imo obscura ratione explicat, Uade igitur
potius sumamus principium sermotis, quam ab
«o rerum omnium princiglo, quod paiacipio caret?
Hoc enim melius est , et síc firma stabunt que su-
mus dicturi, Neque enim ab angelis creati fuimus,
sed a sapientia illa superna, salem si a gratia
Spiritus mystice informati fuerimus, et quotidie
semper doceamur : quam edam nunc invocantes ,
dicere aggrediamur, primem exponeado quis sit
confessionis modus , et quie illius potestas.
! Pool. ctiv, 09.

ἵνα ἐξ ἀμφοτέρων χρημνῶν ἐμαυτὸν Θεοῦ χάριτι,
xai τοὺς ἀχούοντάς μου διατηρήφω" ἀπὸ δὲ τοῦ τὸ
τάλαντον χατακρύψαντος, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀναξίως τὰ
Θεῖα, καὶ χενοδόξως, μᾶλλον δὲ ἐσκοτισμένως ἕκτι-
θεμένου δόγματα. Πόθεν οὖν τὴν ἀρχὴν τοῦ λόγου
ποιήσωμεν, f| ix τῆς ἀνάρχου τῶν πάντων ἀρχῆς ;
Τοῦτο γὰρ ἄμεινον, ἵνα καὶ τὰ λεγόμενα βέθδωια »Θὸ

ς γὰρ *ap' ἀγγέλων ἐκτίσθημεν, οὐδὲ «ap! ἀνθρώπων

ἐμάθομεν, ἀλλὰ ἐκ τῆς ἄνωθεν σοφίας, εἴτουν τῆς
διὰ τοῦ Πνεύματος χάρινος, μυστικῶς ἐδιδέχϑημον,
καὶ xa0' ὥραν ἤδη διδασχόμεθα᾽ καὶ νῦν ἐπιχαλε-
σάμενοι λέξωμεν ὧδε, τὸν τρόπον πρότερον τῆς ἐξ-
αγορεύσεως, καὶ τὴν δύναμιν ἐχτιϑέμενοι,

. VARLE LECTIONES,

δ Leg. καλὰ τά.

Digitized by Google
