* — 000 —— — A

——— P ERNCER, mmo momo

ΠῚ DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI. 416

sie mysteriorum omuem perücit spirituslem, naturaque majorem cconomiame iacarmationis Dei
νὰ,

Y^» ἡμῶν γὰρ ἢ σπορὰ τοῦ Πατρὸς ἀρχὴ slc αὶ! ὅ. Nam In aobIs semen patris principiam, quod
ἐπ εἧς τοῦ σώματος τοῦ βρέφους σνυστάσεω:" χορ’ — dam est ad corpus lofantis proeresadum, suppe-
qiiem & τροφὴ ix τῶν τῆς μητρὸς aipétow xzi — ditsto astem illi ex materne ssnguine alimente
pw parato «95 ὑποχειμένου δλικοῦ εἰς ὀργά» ὃ. subject materialis anutatio [n corpus orgsoi-
Tuv οὔμα, κατὰ τὴν δοθεῖσαν τῇ φύσει δύναμιν cum seeundum vim uaturw inditam ab ipsemet na-
φορὰ τοῦ Δημιουργοῦ «τῆς φύσεως ἡμῶν καὶ δυνά’ — ture facoltatumque ejus Opilice, aique ita caro,
pow, καὶ οὕτω σὰρξ καὶ αἷμα, καὶ ὀστέα, καὶ τὰ — sanguis, 06:8, οἱ reliqua membrorum, ege faculis-
λοιπὰ τῶν μελῶν συνίσταται δι᾿ ἑλχτιχῆς καὶ καθ’ — qum. attrabendi, οἱ retinesdique δα immotandi
aude καὶ ἀλλοιωτικῆς, ἤτοι θρεστικῆς δυνάμεως aive nutriendi et augendi constituitar : eonsimi-
ὁμοίως καὶ ἢ διὰ τῆς βρώσεως τοῦ σώματος προ. — liter, qued eerpori ex alimentis accedit, per (aeul-
Vip, διὰ τῇ; θρεπειχῆς ficos ἐλχτικῆς, xal καθεχτι- — tatem notriendi, sitrabendi, retinendi , et immu-

xy, καὶ ἀλλοιωτιχῇῆς δυνάμεως τὴν αὔξησιν ποιεῖ»
em τοῦ οὦματος, Ἔδει οὖν καὶ ἐν τῇ ἐπκανυξήσει
φῦ Κυριαχοῦ σώματος θεωρῆσαι πᾶσαν τὴν θείαν
εἰνονομίαν τῆς αὐτοῦ σαρχώσεως, καὶ σταυρώσεως,
κεὶ τεφῆς, xal ἀναστάσεως, xa ἀφθαρσίας. O5 γὰρ
ἐξ ἀρχῆς τὸ τοῦ Κυρίου οῶμα ἄφδαρτον γέγονεν, ἀλλὰ
φθερτὸν καὶ παθητὸν ἕως τῆς ἀναστάσεως, μετὰ
B τὴν τεψὴν γέγονεν ἄφθαρτον, διὰ τῆς θείας δυνά-
pne ἀναυτῆσαν v ix νεχρῶν χαὶ σὐναφθαρτίσαν
(ὡξς.

V. Πῶς οὖν γέγονεν; "Exet ἦν ἡ ἁγία Παρθένος fj
τρέκεζα, ἔχουσα τὴν ὕλην τοῦ σώματος" εἶτα κατὰ
τὴν τοῦ ἀγγῆλου 3 φωνὴν Πνεῦμα ἅγιον ἐπῆλθεν iz
αὐτὴν. Τότε ἢ δύναμις τοῦ Ὑψίστου αὑτῇ ἐπεσχίασεν,
ὀθεῖς Λόγος, ἢ ϑεία ὑπόστασις, καὶ προσελάδετο ἐξ
eic σᾶρκα * καὶ ὧδι χεῖται, ὡς ἐν γαστρὶ τῆς Παρ-
Vino, ἐν τῇ τρεπέζῃ τῇ μυσπικῇ, ὕλη 6 ἄρτος καὶ
4618 οἴνου χαὶ ὕδατο; χρᾶμα. Καὶ γὰρ ἢ μήτηρ ix
τούτων ἐτρέφετο, καὶ τῷ βρέφει ἐχορήγει τὴν τοῦ
espatoc ὕλην. Φησὶν ὁ ἱερεὺς, ὡς ὁ ἄγγελος, « "iva
ἐκιφοιτῆσαν Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀγιάσῃ xal ποιήσῃ.
tiv μὲνᾶρτον τοῦτον σῶμα ἅγιον Χριστοῦ., καὶ τὸ
ποτήριον τοῦτο αἷμα τίμιον Χριστοῦ" » καὶ οὗ διὰ
φιοιξῆς οἰχονομίας, ἀλλ' ὑπερφυοῦς 7 γίνεται εἰς
ἐεεύξησιν τοῦ Κυριαχοῦ σώματος xal αἵματος ἕν
epa, καὶ οὗ δύο,

«. Εἴτε ὑψοῦται ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ ἱερέως ὡς ἐπὶ
σιαυροῦ, καὶ διαδίδοται πκλώμενον, καὶ οὕτως ἐν ἡμῖν
βάπτεται, χαὶ συναφθαρτίζει ἡμᾶς, Τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ πέρας τῆς οἰκονομίας. Οὐ διαφθείρεται ἐν ἡμῖν,

t»ndi, corporis sceretioni confert, Quapropter
eliam in Dominiel corporís accretiene animo con-
tewplari oportebst divinam economiam incarma-
tionis ipsius, cruelfisionis, sepulturm, resurrectio-
nis, et incorroptionis. Non enim statim sb initio
Domini corpus 8 eorrugione liberum faetum fuil,
sed cerraptibile potius, et quod pati posset usque
ad resurrectionem. ἃ sepallara autem omuig cor-
verptionis espers evasit, quando per divinam polen-
tiam suam resurrexit ex mortuis, nobisque iaeor-
ruptionem impertivit.

4, Qus vero tasdem ratione id fsctum fuit?
jitíe saneta. Virgo menem loco erat, materies eor-
peris Babens. Deinde seewndum angeli vocem
Spiritus esnetus sopervenit in eam z tum virtus
Altissimi obumbravit Hii; divinum, inquam, Ver-
buf, divina persons, sssumpsitque carnem ex es,
Sie etiam Qj in mensa illa myeties, baud secus

c sque in utero Virginis Jacet materia, panis nem-

pe. atque vin] εἰ aqux temperaturas. Nam et mater
ex istis quoque nutriebatur, ac fetui cerporis ma-
teriam suppeditabat. Sacerdos ad iastar angeli
ait : « Ut Spirites sanctus. saperveniens sanctifl-
eet; et faciat, panem quidem ilum sauctum
Cbristi corpus, calicem istum sanguinem Christi
pretiosum *; » efüciturque nom naturali, sed ss-
tura sublimiore «economis, unum corpus, non
duo, ad incrementum Dominici corporis ef saa-
guinis.

δ. Dein elevatur ín manibus sacerdotís, tan-
quam in eruce, et fractura. distribuitur, cumque
jn nobis esi, nos simel incorruptos reddit, ls
enim &nis est economis, Non penitus corrumpi-

ὡς οὐ δμφθάρη τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα ἐν τῷ τάφῳ, p tur in. nobis, uti nec Domiui corpus io sepulcro

Ἕως δὲ τῆς ἡμῶν μεταλήψεως πάντα τῆς φθορᾶς
ὑξομένει. Καὶ χλᾶται Og ἡμῶν «ilo; xa πιστῶς,
τοὶ nb ἀγόμων χέιρῶν πολλάχις ἀτιμάζεταί τε
ταὶ ῥίπτεται, καὶ πὸ μνῶν xal σχωλήχων " ἀλλ᾽ o5
διεφϑείρεται, οὐδὲ χωρεῖ εἷς τὸ μὴ εἶναι. Συνάγεται
Tig δοράτως εἰς dv eüpa. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος
περιοτμήθη, καὶ ἐπὶ σταυροῦ ix τῶν ποδῶν χαὶ
χειρῶν καὶ τῆς πλευρᾶς αἷμα ἐξέχεεν, ἀλλ᾽ εἰς ἕν

εἶνε, 1, 85, * Liturgia S. Jacobi,

corruptionem omnimodam admisit. Verum donec
ἃ nobis sumatur, omnia qua corruptionis sunt,
sustinet. À nobis quippe frangitur cum reveren-
tia et fidet et iniquorum manibus, necnon ἃ mu-
ribus οἱ vermibus szpe indecore babetur et pro-
jicitur : sed. nequaquam destruitur, neque eo de-
venit ut esse desinat. Coaleseit enim. insensibill
quodam medo im unum corpus. Nam et Dominus

VARUE LECTIONES.
Ki. ἀναστῆναι, 1 R. 1 εὐλγγελίου. 7 I. B ὑπεργν

Digitized by Google
